*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fashionable Adventures of Joshua Craig (Joshua Craig'in moda maceraları)
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fashionable Adventures of Joshua Craig, by
David Graham Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fashionable Adventures of Joshua Craig

Author: David Graham Phillips

Posting Date: February 22, 2011 [EBook #4929]
Release Date: January, 2004
[This file was first posted on March 27, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FASHIONABLE ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.









Joshua Craig'in moda maceraları

Bir roman

David Graham Phillips tarafından




İçerik


    İ.-Bay. Craig kendini diziyor
   II.-En iyi toplumda
  III.-Umutsuz bir genç kadın
   IV.-"O bizim gibi değil"
    V.-Neredeyse kancalı
   Vi.-Mr. Craig tatlı tehlikede
  VII.-MRS. Kıdemli Kırılır
 VIII.-Mr. Craig
   İx.-Biraz siklonik
    X.-gecikmiş bir teklif
   Xi.-Madam Bowker haberleri duyuyor
  Xii.-Bir isyankar
 Xiii.-Unutulmaz bir toplantı
  XIV.-Maggie ve Josh
   XV.-Büyükelçilik Bahçesi Partisi
  Xvi.-Bir kavga ve bitiş
 Xvii.-Bir gece yürüyüşü
Xviii.-Herhangi bir fiyata barış
  XIX.-Madam Bowker'ın Nimet
   Xx.-Mr. Craig idolün ayağını öpüyor
  Xxi.-Bir swoop ve bir çizik
 Xxii.-Tanııp
Xxiii.-Ay ne gördü ve yaptı
 Xxiv.-"Evimiz ateşli"
  XXV.-MRS. Joshua Craig




Joshua Craig'in moda maceraları




Bölüm I

MR. Craig kendini diziyor


Wyandotte'deki en iyi zemin kayınık dairelerinden biriydi, sadece değil
Washington'un apartman otellerinin en büyüğü, ama aynı zamanda "
Exclusive "-ki bu en pahalı demenin zarif yolu.
Wyandotte, ev sahipleri,
Ateş ve Toz'dan en uzak yerler ve
en yüksek fiyatlara komuta edebilir; Yani Joshua Craig'in dairesi en ucuzu
ev. Ayda doksan dolar gözlerinde büyük görünüyordu, odaklandı
küçük kasaba değer fikirleri için; Aslında, barınak için küçüktü
"De Luxe Mahallesi De Luxe Bölgesi", Bayan Senatörünü Alıntı yapmak
Mulvey, o basit, uzak batı ruhu, snobbishness'i bulan
Doğu üst sınıfların başlıca ayırt edici işareti
bir erdemdi, zahmetli bir şekilde edindi ve açık bir şekilde uyguladı ve
Gururla bir vaiz dindarlık yapar. Craig'in baş ihtişamı
oturma odası, salon denir ve kırmızı peluşta bedecked ve
Hotel erkeklerinin muhtemelen kurnaz tahminini temsil eden Nottingham
Halkın içsel zenginlik kavramını gezmek. Sonra oturma odası,
ve aynı kasvetli görünümle veya daha ziyade, dağınık bir şekilde,
Ve skalid arka bahçeler, bir yatak odasının pis bir kutusuydu. Salon gibi,
yukarı doğru yozlaşmış mobilyalarla donatıldı, zemin
Zemin, ferah ve lüks birinci katlı süitlerden. Aralarında
İki oda, koyu mustiness, şüpheli görünümlü bir banyo koyun,
ahşap disenli sıhhi tesisat; Küvetin paslı demir, sürtünmelerden baktı
ve yaş-gri porselendeki dikişler.

Arkwright, salondan baktığı salondan baktı.
Açık banyo ve tekrar geri. Alaycı kahverengi-yeşil gözleri durakladı
Bir kıyafet dağılımı üzerine, kötü ovalanan kırmızı peluşun yarı saklanması
Kanepe-burada ve orada güveler bulunan bir mussy pazen nigners;
kaba ve yorucu bir kullanıcıyı anımsayan diz pantolonları; A
Ucuz Gamety'den bir gençten sonra, şimdi yıpranmış ve
"Daha iyi günleri" de hiçbiri olmayan eski bir serseri gibi püskü bir enkaz
iyi. Radyatörde asla bir çift buruşuk ayakkabı duruyordu
bilinen ağaçlar; Tabanları rockers gibi kavisliydi. Eski bir boru cömert
Burun deliklerinde, pencerenin yakınındaki masada olmasına rağmen, tam
Odanın uzunluğu ondan. Kağıtlar ve kitaplar
her yer. Bu dağınık ve kaba olmayanlara inanmak zordu
çevre ve onları yaratan kişilik aslında
Wyandotte duvarlarının arkasında barındırılmak.

"Ne delik!" homurdanmış Arkwright. Akşam kıyafetlerindeydi, çok doğru
bakımlarında ve dikkatsizliklerinde bir kadının bile sahip olacağı
not edildi ve hayran. "Ne karmaşa! Ne delik!"

"Bu nasıl?" Yatak odasından agresif bir sesle geldi
olmasa da yüksek sesle göründüğüne nüfuz etmek ve çok pürüzlü
açık hava konuşmasıyla. "Ne hakkında hırıltıyorsun?"

Arkwright tonunu yükseltti: "Pis Delik!" dedi. "Filthy karışıklık!"

Şimdi yatak odasında kapısında, olağandışı güçte uzun boylu genç bir adam ortaya çıktı
ve neredeyse mükemmel oranlar. İnce kafa komuta olarak taşındı;
Koyu, keçeleşmiş saç mahsulü ile kaba, şiddetli önerdi
Viking kadırgasının figür başı; büyük, agresif bir erkeksi
Özellik, enerji, zeka ilan edildi. Josh Craig'i görmek için
bir kişiliğin varlığını anında hissetmekti. Kontrast
Arasında yarı giyinmiş kapıda ve oturan adam
Şık ve alaycı açıdan kritik bir üstünlük bir
Dış Maddeler. Arkwright, oyulmuş özelliklere sahip,
Medeniyetin aşırı eğitimli, overbred Extreme'de yakışıklı Craig's
Akıllı, üstün bir görünüm de. Ama uzmanlık görünüşü
Her şey öğrenme zahmetine değmez; Aristokrasinin
Tezgah gösterisinde ve kuyruklarda giden köpeğin yüksek değerli havası
alan. Cilalı ve mücevherlerle dolu bir ateşli silah gibiydi ve
bir uzmanın duvar kasasında asılı; Josh savaşta test edilmiş bir gibiydi
Tam savaş boyamasında bir Hintli'nin sinüs ellerinde tüfek. Arkwright
Fiziksel güce sahip olduğunu gösterdi; Ama nazikti
Gymnasium ve beyefendi sporunda-sadece nerede kazanan tür
Kurallar özenle rafine edilir ve amatörleştirilir. Craig'in figürü vardı
sağlamlık, açık havada, soğukta yetiştirilen şeylerin sert lifi,
Vahşi doğanın ıslak zorluğu.

Arkwright'ın bu orman figürü için ilk hayranlık bakışı ve
Teepee, eğlence ve tahrişle karıştı. .
Barbar, vahşi canavarların derilerinde kaplanmadı, bu da
onu mükemmel bir şekilde çıkardı, ama kendini bir
moda top. Akşam pantolonları, pompalar, siyah pamuklu çoraplar vardı
Onlara perişan vermek için yeterince ipek dokunarak,
İpek olmak için bir snobbish iddiasına yakalanmış. O öyleydi
koynunun sol tarafında yırtılmış bir gömleğin düğmesi
Kuyruğun ucuna yaka bandı; Ve koynunda sert, camsı sır vardı
Bu ucuz çamaşırları ilan ediyor.

"Bana yazmadın mı? Bu evde bir daire almalıyım?" istenen
O.

"Tavanda değil," diye tekrarladı Arkwright.

"Daha iyi bir şey alamam."

"Bu kadar kötü bir şey karşılayamazsın."

"Kötü!"

Craig, bir dizi renkli bir hottentot kadar memnun görünüyordu
cam boncuklar. "Neden, özel bir oturma odam ve özel bir banyo var! Ben
Hayatımda daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı. Sana söylüyorum Grant, değilim
Doğuların efsane ve değersiz hale gelmesini artık şaşırttı. Başlıyorum
Bu lüks içinde bu lolling sevmek ve ben çan erkekleri atlama üzerinde tutun.
İçecek bir şeyin olmayacak mı? "

Arkwright, ince bastonunu gömlekdeki kiraya işaret etti. "Sen nesin
Bununla yapacak mı? "Dedi.

"Bu? Oh!"-Josh kalın backwoods-adamın elini itti.
Gözyaşı-"Çok basit.
Yelek-beni aşmak, yelek-koynunun kenarında. "

"Görkemli!" Öfkelenmiş Arkwright. "Mükemmel!"

Craig, çok hassas alay için koku almadan, coşkuyla itildi:
"Güvenlik-pim lisans hayatının dayanak noktası," dedi retorik olarak.
"Bu onun özgürlük rozeti. Neden, çorapları onunla onarabilirim!"

"O gömleği atın," dedi Arkwright, aşağılayıcı bir anahtarla
baston. "Bir başkasını giy. Bir kulübede bir shindy için giyinmiyorsun."

"Ama patlamış bir koynuna sahip yarım düzine olan tek kişi."

"Patlama? O benekli mika?"

Craig parlak yüzeyi akıllıca inceledi. "Sorun ne
Bu? "Diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Arkwright, tiksinti içinde. "Sadece, daha çok benziyor
Uygar bir adam için keten gibi bir evi çatlamak için bir şey. "

Craig yetiştirildi. "Ama lanet olsun, Grant, uygar değilim. Ben vahşi bir adamım,
Ve ben vahşi kalacağım. Ben sıradan insanlara aitim ve bu benim
Oyun-ve benim de tercihim-onlara bağlı kalmak. Yapmaya hazırım
imtiyazlar; Ben aptal değilim. Belli bir gerçek olduğunu biliyorum
Bu mektuplarda bana Avrupa'dan yazmakta sorun yaşadın. Biliyorum
Washington'da oyunu burada oynamak için bir şeyler yapmalıyım
toplum. Ama "-burada Josh'un gözleri parladı ve arkadaşına eğildi
Bak, etkileyiciydi-"Hala kendim olacağım. Onları yapacağım
Beni olduğum gibi kabul et. Erkeklerle birey olarak uğraşıyorum, onları yapıyorum
_İ_ istiyorum, onları benim gibi benim gibi yap. "

"Her oyunun kendi kuralları var," dedi Arkwright. "Devam edeceksin
Daha iyi-Quicker-daha fazla-birkaç temel öğrenirseniz,
şeyler. Tam bir gömlek giymenin iyi bir şekilde yapıldığını görmüyorum
Herhangi bir prensipten ödün vermek. Elbette bunu yapabilirsin ve yine de
İstediğiniz kadar yaygın. İnsanlar sadece bir
Onlardan biraz daha iyi giyinmiş. "

Josh, Arkwright
bu yorucu genç batının sırrına sahipti.
"Ama," dedi, "hiçbir şeyi olmayan adamı seviyor ve güveniyorlar
Hepsi olmayabilir. Gömlek bu akşam için yapacak. "Ve döndü
Yatak odasına geri dönün.

Arkwright biraz rahatsız oldu. Kendisinin olduğunu hissetti
Sağ; Yine de "Josh'un Ucuz Demagoji" nin geldiğini inkar edemedi
İnce ve doğru. Yakında onun çalışmasında argümanı unuttu.
çevre. "Burada vahşi bir canavar gibi yaşıyorsun Josh,"
çağırdı. "Bir vale almalısın."

Cevap yüksek sesle güldü.

"Ya da bir eş," diye devam etti Arkwright. Sonra, bir duyurunun sesiyle
İlham, "Evet-bu! Bir eş!"

Craig yeniden ortaya çıktı. Şimdi yelek ve ceket üzerinde vardı ve saçları
fırçalanmış. Arkwright, kişiliğin aldığını kabul edemedi
kıyafetleri kenar; "Benekli mika" bile-kira tamamen
Hid-sır ve sertliğinin en kötüsünü kaybetmiş gibi görünüyordu. "Sen
Yap, Josh, "dedi." Çok çabuk konuştum. Yanlışlıkla olmasaydım
Tuvaletinizin en içteki sırlarına itin, asla sahip olmayacağım
Şüphelendi. "Batılı nazik, dostça baktı
himaye. "Evet, yapacaksın. Bir bakışta oldukça iyi görünüyorsun-ve
İnsanın kıyafetleri nadiren bundan daha fazlasını elde eder. "

Craig gülüşünü titiz arkadaşının yargısına çıkardı
ciddiyet. "Seninle ilgili sorun, Grant, asla bir insan yaşamadın
hayat. Her zaman korunan ve şımartıldınız, içeri girip çıktınız
Valets tarafından yatak, gün içinde her saat için kıyafetler vardı. Yapmıyorum
Senden hoşlandığımı gör. "Ve Craig'in yüzünde ve sesinde oradaki ses
açıkçası, üst düzeyden şüphesiz aşağıya olan küçümsemesiydi.

Arkwright, kızgınlık ve eğlendirilmiş küçümseme arasında titriyor gibi görünüyordu.
Sonra ilk tanıdıklarının koşullarını hatırladı-
Arizona çölünde, yiyeceksiz, neredeyse hayır
su ve bu adam nasıl kayıp partinin mutlak hükümdarı ve
ölmekte olan erkekler; Onları entrikalarla nasıl yürümeye zorladı,
Kurtlarla, nihayet darbelerle; onları nasıl güvenliğe getirmişti-hepsi
Tabii ki, herhangi bir kibir olmadan veya övünmeden-lider oldu
İlahi beden ve ruhun güç hakkı ile. Grant gözlerini çevirdi
Craig, çünkü içinde gözyaşları vardı. "Neden benden hoşlandığını anlamıyorum
Ya Josh, "dedi.

"Sanırım bu akşamdan önce utançtan ölmeye oldukça yaklaşacaksın
Bitti, "Güldü Craig." Hayatımda ilk kez bu benim
moda şirket. "

"Korkulacak hiçbir şey yok," diye temin etti Grant.

"Korkmuş!" Josh korkunç bir şekilde güldü-Arkwright onu dileyebilirdi
Bu gülüyordu. "Ben-bir sürü popinjay tarafından frigente?
Bakın, benden hoşlanıp hoşlanmadıkları en az önemli değil mi yoksa
Değil-en azından bana değil. Her neyse oraya gideceğim. Ve yaptığımda ben
Onlarla çöllerine göre başa çıkın. Böylece acele etsiler
Benimle sağlam ol. "

Craig'i gördüğünden beri iki yıl içinde Arkwright neredeyse unutmuştu
Kendisi hakkında övünme ve üfleme alışkanlığı-ne yaptı, ne
O yapacaktı. Josh'un ona gönderdiği kupürler, gazeteler
onu genç Minnesotan'ın istikrarlı, hızlı yükselişinden haberdar etti
siyaset; Ve onu yapan saçma övünmeyi hatırladığında
Craig'in asla hiçbir şeye gelmeyeceğini hissedin, bunun bir zayıflığı olduğunu varsaydı
Şüphesiz fethedilen gençlik ve deneyimsizlik. Ama hayır;
İşte aynı eski, kibirli Josh, kabaca ve kaba bir şekilde
Yirmi beş yaşındayken ve yasaya yeni başlayan
bir ülke kasabasında. Yine de Arkwright, daha fazlası olduğunu itiraf edemedi
Craig'in eski öz-bağlılıklarında bir gerçek tanesi,
Zaferlerde geleceğe olan güveninden dolayı belli bir mazeret kazandı.
Bu genç adam, otuzdan fazla değil, çok olumlu bir kişiliğe sahip
ve o kadar kaba ki düşmanları sağ ve sola yaptı, kıskançlık
Erkekler burada indirilmesi gereken bir hırs olduğundan korkacaklar ya da
onlar üzerinde bir zulüm haline gelir-bu genç adam, siyasete beceri ile ve
Kitle'deki insanlarla sempatik güç, zaten bir
Onu bir baş gönderiye atamasını istemeyen başkan
Onu tespit eden Başsavcı.

"Başsavcı ile nasıl devam ediyorsunuz?" sordu Arkwright,
Elektrikli Brougham'da yola çıktılar.

"Benimle çok daha iyi devam ediyor," diye yanıtladı Craig, "şimdi
benimle önemsememeyi öğrendim. "

"Stillwater'ın oldukça büyük bir adam olduğu söyleniyor," dedi Arkwright uyarı bir şekilde.

"Adam ne kadar büyük olursa, korkutması o kadar kolay," diye cevapladı Josh dikkatsizce,
"Çünkü daha fazla kaybetmesi gerekiyor. Ama konuşmak için zaman kaybı
size siyaset. Grant, yaşlı adam, hasta ve yıpranmışım ve nasıl
Yalnız! Başarıldım. Ama bunun, sefil olduğumdan beri? Eğer
Görev duygum için değildi, cennet tarafından, bazen onu bırakacağımı düşünüyorum
hepsi ve Wayne'e geri dön. "

"Bunu yapma, Josh!" diye bağırdı Arkwright. "Ülkenin gitmesine izin verme
Harabe için yuvarlan! "

"Tüm küçük yaratıklar gibi," dedi Craig, "ciddi meseleler alıyorsun
Hafifçe ve ışık ciddi bir şekilde önemlidir. Bir an önce haklısın
Bir karıya ihtiyacım olduğunu söyledin. "

"Hepsi yerleşti," dedi Grant. "Sana bir tane alacağım."

"Bir kadının bir erkeğe ihtiyacı yok-eğer geçimini sağlamak için çok tembel değilse,"
Craig'i takip etti. "Ama kadınsız bir adam ne hakkında?"

"Bir eş istiyorsun ve onu çabuk istiyorsun," dedi Arkwright.

"Giysilerimin ne olduğunu gördün. O zaman birine ihtiyacım var
ile konuş. "

"Konuşmak için," düzeltildi.

"Sizi her zaman konuşamam."

"Cennet yasak!" diye bağırdı Arkwright. "Asla hiçbir şey hakkında konuşmuyorsun ama
kendin."

"Bir gün oğlum," dedi Josh, büyük mizahı ile büyük mizahla
Bir Mountebank'ın maskaralıklarını tolere eden adam, "
Donuk, ama kulaklar. Gün için ne zaman gelecek
Herkes çoğu zaman benim hakkımda düşünecek ve konuşacak. "

Arkwright sırıttı. "Herkesin sevmesinden önce gitmesine izin vermediğin için şanslı
O."

"Evet, ama ben," diye tekrarladı Craig. "Ve neden olmasın?
ilerde. Ayrıca, bu kötü bir fikir değil "-bu kurnazlıkla başını salladı
doğasında büyük, derin yalancı damardı-"Hiç kötü değil
Fikir, insanların sizi açık, gevşek ağızlı, lanet bir aptal düşünmesini sağlamak-eğer
değil. Hırs bir savaş. Ve yönlendirmek büyük bir avantaj
düşmanlar sizi hafife alacak. Her zaman kazanmamın bir nedeni bu ...
Bana bir eş getirmeye çalışacak mısın? "

"Seni bir tane alacağım-ihtiyacın olan türden biri. Bir kadına ihtiyacın var
Seni kim evcilleştirip şekillendirecek. "

Craig küçümseyerek gülümsedi.

"Yaptığınız düşmanları nasıl düzelteceğinizi bilecek biri
pürüzlü ve takla tavırlar; Sosyal olarak sizin için arkadaş kazanacak biri-- "

Josh, muhalif bir jest yaptı. "Hayatında değil!" diye bağırdı.
"Tabii ki, eşim bir bayan olmalı ve kariyerimle ilgilenmeli. Ancak
Benim için petticoats karışık politikacılarının hiçbiri! Kendi yapacağım
siyasi manevra. Bir kadın istiyorum, bir erkeğin kötü taklidi değil. "

"Pekala, bırak," dedi Arkwright. "Ayrıca,
Siyasi makineleriniz için size fon sağlayın. "

Josh, dinlediği şeymiş gibi oturdu.

"Bu doğru!" diye bağırdı. "Siyaset, günümüzde fakir bir adam için cehennemdir.
İnsanlar çok düşüncesiz, kısa görüşlü aptallar-"
kendisi ve farklı bir tonda devam etti: "Ancak, tam olarak demek istemiyorum
O--"

"Benimle çitlere gerek yok Josh."

"Zengin bir kadın aradığımı düşünmeni istemiyorum."

"Hiç değil-hiç değil," diye güldü arkadaşına.

"Çok fazla parası olsaydı, kariyerim için sahip olduğundan daha kötü olurdu
Hiçbiri. "

"Anlıyorum," dedi Arkwright.

"Beni bağımsız kılmak için yeterli para-eğer sıkı bir yere girmeliysem,"
Devam Josh. "Evet, evlenmeliyim. İnsanlar bir
üniversite mezunu. Evli adamlar özgürlüğüne kızdı-hatta mutlu bir şekilde evli
olanlar. Ve evli ve bekar tüm kadınlar,
teslimiyet. "

"Senden sinizmden hiç şüphelenmedim."

"Evet," diye devam etti Craig, anında ve radikal bir şekilde değişen bir tonda, "
İnsanlar evli bir adam, çocuklu bir adam gibi. Saygın görünüyor
yerleşti. Ülkede bir hissesi olduğunu hissettiriyor-bir ev ve
savunmak için mülk. Evet, bir eş istiyorum. "

"Neden bu kadar uzun süre ihmal ettiğini anlamıyorum."

"Çok meşgul."

"Ve çok-ahbitious," diye önerdi Arkwright.

"Ne demek istiyorsun?" Josh'u kıl, kıllar.

"Son yerinize yaklaşana kadar evlenmeyi bekleyeceğini düşündün
Dünyada. Bir kral için kesilmek, biliyorsun-neden,
Bir kraliçe gibi-okuduğunuz o güzel, narin bayanlardan biri gibi. "

Craig'in gülüşü itiraf olabilirdi, sadece olabilirdi
eğlence. "Bana uygun bir eş istiyorum," dedi. "Ve onu alacağım."

Arkwright'ın eğlendirilmesi sırası gelmişti. "İçinde yapmadığın bir oyun var
En az anla, "dedi.

"Bu hangi oyun?"

"Kadın oyunu."

Craig aşağılayıcı bir şekilde omuz silkti. "Mermerler! Jacks!" Sonra ekledi: "Şimdi
Evlenmeye hazır olduğumu, tekliflere bakacağım. "Alkıştı
arkadaşı omzunda. "Ve son kuruşuna bahse girebilirsin
Ne istiyorum. "

"Çok emin olma," diye bağırdı Arkwright.

Brougham, anında aydınlatılan bir sokak lambasını geçiyordu
Craig'in yüzü. Arkwright yine onu hissettiren ifadeyi gördü
"vahşi adamın" tahminlerinin doğruluğundan son derece belirsiz
karakter.

"Evet, onu alacağım," dedi Josh, "ve asla gerçekleşmeyen bir nedenden dolayı
Siz sığ insanlar. İstediğimi anlıyorum çünkü istediğim şey beni istiyor-
Mıknatısın çeliği almasıyla aynı. "

Arkwright, arkadaşının güçlü, agresif yüzüne hayranlıkla baktı.

"Sen queer sensin Josh," dedi. "Senin hakkında sıradan bir şey yok."

"Umut etmemeliyim!" diye bağırdı Craig. "Şimdi dalmak için."




Bölüm II

En iyi toplumda


Grant's Electric, uzun arabaların sonunda içeri girmişti
Büyükelçi koçundan ve maliyetli limuzinden her türlü
Multi Milyoner To Mütevazı Herdic, Yoksul, Resmi Grandee'nin Karısı
ve kızı neredeyse bir
sokak arabası veya ayakta. Josh Craig, açık pencereden eğilerek görebiliyordu
Geniş ve Yüce Porte-Cochere-Kadınlar Altında Büyük Giriş,
İpek ve kürk içinde sarılmış, arabalardan inen ve
Vestibülün geniş flung kapıları; canlı, çiçekler, ışıklar, sesler
Dizilmiş enstrümanlar, pencerelerde ihtişamın sarhoş edici bakışları,
yüksek ve alçak. Ve şimdi elektrik kapıdaydı. O ve Arkwright
dışarı fırladı, geniş adımları hızlandırdı. İfadesi eğlendirdi
Arkwright; Yoğun bir şekilde bilinçli, kararsız bir şekilde kayıtsızdı-
fırtınalı içe doğru pertürbasyonlara ihanet eden bir görünüm ve
yanlış. "Josh, tüm cesur konuşması için çok iyi bir züppe,"
diye düşündü. "Ama," diye yansıtmaya devam etti, "bu sadece insan. Hepimiz
Kendimize ne taklit edersek olalım, dışsallardan etkilendi ve
başkalarına. Hayatım boyunca bu tür bir şeye alıştım ve biliyorum
İçinde ne kadar az var, ama aynı durumdayım
Josh olarak bedazzling. "

Josh'un insanların düşüncelerini doğrudan cevaplamanın bir yolu vardı, hangi Arkwright
Bazen şüphelenilen tamamen kazara değildi. Şimdi dedi ki: "Ama
Bakış açınız ve benimki arasında bir fark var. Bunu al
cidden ve yoluyla. Kalbimin dibinde gülüyorum
ve gerçek değerinde boyutlandırın. Ben gerçekten olmayan bir çocuk gibiyim
Goblinlere inan, ancak goblin hikayelerinin titiz etkilerini seviyor. "

"Ben de goblinlere inanmıyorum," dedi Arkwright.

"Başka hiçbir şeye inanmıyorsun," dedi Josh.

Arkwright onu tahttan ve hostes-MRS'ye kadar yönlendirdi.
Burke, şişman, dürüst, gözlerinde sempati ve çizgilerde mizahla
Tatlı ağzı etrafında. "Şey, Josh," dedi yavaş, hoş bir
Monotone, "Seni gördüğümden beri çok fazla büyüytin. Her zaman biliyordum
Kötü bir sonuna geldin. Ve işte buradasınız-siyasette ve içinde
toplum. Gus! "

Uzun boylu, kibirli görünümlü bir genç kadın, yanında duran, döndü ve sabitlendi
Craig üzerine bir şekilde onu kızdıran bir çift derin, derin göz. Bayan.
Burke ona sundu ve gelin kızı olduğunu keşfetti.
Arkwright ile konuşurken tuvaletini inceledi. O
Şaşırtıcı olduğunu düşündüm-omuzlar sergilemesinde ve
Geri-şaşkın, göz kamaştırıcı hissini aşana ve diğerini kaydetti
kadınlar hakkında. Vahşi atlar onu ondan sürükleyemezdi, ama hissetti
Bu fiziksel ekranın son derece en utanmaz olduğunu; Ve aynı zamanda
hevesle yüzünün yandığını gördü. "Bunlardan birini seçersem,"
Kendisine, "Halka açık giyinmesine izin verirsem jiggered
Bu taraftan. Neden, ev dışı kadınlar daha azına beyaz kapalı. "

Arkwright ondan uzaklaşmıştı; Kalabalığın onu nazikçe itmesine izin verdi
Duvara doğru, bir avuç içi ve eğrelti otları yığınının barınağına. Orada,
Elleri ceplerinde ve yüzünde ne düşündüğünü
Arkwright'ın kolay, sıkılmış ifadesinin mükemmel taklidi
İnce örtülü sinizm, olay yerini araştırdı ve onu yargılamaya çalıştı
"sıradan insanlar" nın bakış açısı. Kararı, boşuna olmasıydı,
anlamsız, değersiz, bir adamın ciddi düşüncesinin altında
onun gibi işler. Ama aslında açık olmadığını hissetti, aslında
Dürüst olmayan, kendisiyle bu yüce küçümseme. Ne olduğunu temsil ediyordu
Hissetmeli, gerçekte hissettiği şey değil. "En azından," dedi
kendisi, "Olacak kadar zayıf olduğum herhangi birine asla itiraf etmeyeceğim
bu tür şeylerden etkilendi. Her neyse, bir zayıflık itiraf etmek
Teşvik et ... Toplumun emmesi ve yok edebilmesine şaşmamalı
Benim türden birçok arkadaş! _İ_ cazip olursa, ne anlama gelmelidir
Sıradan adam mı?
Gurur çünkü o, o kadar düşük bir kökenli olarak,
Makine benzeri Lackeys, kendini içeri itebildi-evet,
Aralarında-bu insanlar eşitlik açısından. Ve şu an için
Birçoğunun düşük olduğunu hatırlattığını boşuna
O kadar köken; Bu çok azı gerçekten birden fazla nesil olduğunu iddia edebilir
Jack-boots ve kottan çıkarıldı; en zarif olanın daha fazlasına sahip olduğu
"kaba sürü" arasındaki ilişkiler "yüksek insanlar" arasında olduğundan daha.

"Bu kadar glum ve ekşi neye bakıyorsun?" diye sordu Arkwright.

Suçlu bir şekilde korktu. Yani, ortalama ve kaba düşünceleri
yüzüne yansıdı. "Daha önce denemem gereken davayı düşünüyordum
Gelecek hafta Yüksek Mahkeme, "dedi.

"Şey, seni adaletlerden biriyle tanıştıracağım-sol Towler. O geliyor
senin gibi 'sıradan insanlardan'. Ama çok moda seviyor
Toplum-kendisini toplara gitmeyi ve flört etmeye çalışmak saçma.
Bu insanlarla sosyal olarak tanışmak iyi bir sonu olmayacak. Olacaksın
Bir olursanız, ne kadar saygılı ve istekli olacaklarını görünce şaşırdım
tanınmış sosyal favori. Gerçek züppelik için bana arkadaşlarınıza ver
sıradan insanlar, takmayı göze alabilecekleri yere kalktıklarında
fiyaka. Neden, Başkan bile moda sonra gizli bir özlemi var
insanlar. Size söylüyorum, Washington'da her şey sosyal iyilikle gidiyor, sadece
Londra'da olduğu gibi-ve moda toplumun
cumhuriyeti fark etmeyi tenezzül ediyor. "

"Beni Old Towler ile tanıştır," dedi Craig, Curt ve Bitter. O öyleydi
Arkwright'ın en azından kısmen doğru olduğunu hissetmeye başlamak; Ve o
onu yaydığı insanlar uğruna kızdı ve
Kamu kariyerine söz vermişti. "O zaman," diye devam etti, "diye gidiyorum
Ev. Ve beni bu kelebekler ve hoptoads arasında göreceksin. "

"Kendine güvenemiyorum, ha?" Önerilen Arkwright.

Craig, itirafı olan abartılı küçümseme parladı.

"Sizi Towler ile tanıştırmaktan daha iyisini yapacağım," diye devam etti Arkwright.
"Seni kızına sunacağım-boyalı ve yastıklı eski bir korku, ama
Babası ve tüm yaşlı kalabalıkla çok etkili. Ona otur,
Josh. Övgüleri boya kadar kalın ve
sahte saçları. Eğer sana servetinizin yapıldığı. "

"Sana söylüyorum, servetim bağımlı değil-" Craig'e şiddetle başladı.

"Kest et, yaşlı adam," diye ara verdi Arkwright. "Burada güdük konuşma yok.
Gitmezler. İnsanları taşıyorlar ve olduğunuz bir izlenim yaratıyorlar
hem saçma hem de ikiyüzlü. "

Arkwright, Josh'u Towler'ın kızı Bayan Raymond ile terk etti.
Arkwright'ın moda abartı dilinin olduğu anlamına gelir
resimde ve Craig'in "Büyük ve
saygı duyulan baba, "çünkü eulogcu genç ve yakışıklı ve
Açıkçası onu memnun etmek için endişeli. Arkwright'ın kenarı boyunca geçerken
Dansçılar bir hayran uzandı ve koluna dokundu. Durdu,
çoğunlukla yaşlı olan çift hattı ile karşılaştı.
balo salonunun o ucunun uzunluğunu uzatan palmiye çatılı papatya.

"Merhaba!" o aradı. "Sadece aradığım kişi. Margaret nasıl
Bu akşam? "

"Gördüğünüz gibi," diye yanıtladı kız, kartal tüylerinin uzun hayranını açtı
ona dokunmuştu. "Otur .... Jackie"-Bu bir pembe,
Yanında istekli yüzlü genç-"Kaç ve kendinizi eğlendir.
Bu yaşlı kişiyle ciddi bir şekilde konuş. "

"Senden sadece yedi yaş büyüküm," dedi Arkwright, otururken
Kendisi Jackie'nin boşuna Bayan Miss'i indüklemeye çalıştığı yer
Onu ciddiye almak için ciddiyet.

"Ve ben yirmi sekiz yaşındayım ve yirmi dördünü itiraf etmeliyim" dedi
Margaret.

"Bu şekilde kaşlarını çattırmayın. Kırışıklıklar yapar; ve
Bir kadında kırışık bir kaş mı? "

"En azından umursamıyorum," diye yanıtladı kız. "Kararımı verdim
kandırmayı bırak ve evlen. "

"Jackie?"

"Eğer daha iyisini yapamazsam." Sesi gibi alçak, tatlı bir kahkaha güldü;
Ve sesi, yosunlu taşlar arasında uçan rahat bir dere önerdi.
"Görüyorsun, karısı seçicilerinin ilk çiçek açmasını kaybettim
yüksek. Onları memnun edecek kadar sofistike değilim. Ve yapmadım
olgunluk gibi kusurları göz ardı etmelerini sağlayacak kadar para ve
Zeka-Aslında hiç param yok. "

"Hayatında asla bu kadar iyi görünmüyordun," dedi Grant. "Seni hatırlıyorum
çocukken oldukça sade ve sadece güzel ve taze görünümlü
çıktı. Zamanla gelişenlerden birisiniz. "

"Teşekkürler," dedi kız kuru bir şekilde. Çorak çiçeği için ruh hali yoktu
erkeklerin iltifatları.

"Seninle ilgili sorun benimle aynı," diye takip etti He. "İkimiz de
Evliliğin kabul edildiği genç evli setle zamanımızı geçirdim
Oldukça aptalca bir şaka. Pazara yapışmalısın
İşletmeniz yerleşti. "

Düşünceli bir rıza başını salladı. "Evet, bu benim üzücü hatamdı" dedi
o. "Ancak, tamir etmek için elimden geleni yapacağım."

Yansıttı. "Para ile evlenmelisin," diye açıkladı sanki
karar.

"Ya onu alan biri ya da alabilen biri."

"Bunu anlayan biri, tavsiye ederim."

"Kötü tavsiye," diye yorumladı kız, fındık gözleri rüya gibi bakıyor,
uzak mesafeye. Romantizm üzerine bir kadın baktı,
Kafasında paralı bir düşüncesi olmayan kadın. "Çok kötü tavsiye"
devam etti. "Parası olan erkekler onu kaybedebilir ve herhangi bir
Daha. Ne kadar çaresiz bir şey olacaksın ama miras aldığın şey için
miras alacak. Yine de bizim türümüzün ortalamasının üzerindesiniz. "

"Humph!" dedi Arkwright, tahriş olmuş bir kahkaha ile. Pahasına mizah
onun üzerinde ciddi bir gerginlikti. Her zaman mizah anlayışı olanlar içindir
keskin; Çünkü en hoş olan acıyı en iyi şekilde takdir ediyorlar
alay.

"Daha akıllı olurdu-eğer biri akıllıca olmaya cesaret edersek," diye takip etti kızı takip etti, "
para alabilen adam. Bu tür bir adam en güvenlidir. Sadece ölüm veya
Delilik onu bir hayal kırıklığı yaratabilir. "

Arkwright merakla baktı. "Üzerinde ne kadar iyi bir kafanın var
Rita, "dedi." Büyükannen gibi. "

Kız hafifçe titredi. "Ondan bahsetme!" O bir
Huzursuz bakış. Grant, şüphesinde doğru olduğunu biliyordu
Evlilik'e acele etmesi için onu kimin topladığı ve kirlettiği.

"İyi olmuştaydın ..."

Arkwright tereddüt ederken "kurban" sağladı. Güldüler, daha az
ondan daha coşkuyla. "Yine de," diye ekledi, "seni temin ederim, yapacağım
ona mutlu. İstese bile bir adamı mutlu etmek zeka gerektirir
En akılsız mutluluk türü. Ve sadece itiraf ettin
aptal değil. "

Arkwright onu inceliyordu. Bir içgüdü vardı
Reping için eski ve samimi dostluklarından daha derin bir sebep
O'na bu güven. Hiç şüphesiz belirsiz değildi
Umarım bu konuşma onu onu bir eş olarak düşünmeye koyabilir
kendisi için. Peki neden olmasın? Evlenmeli ve bunu karşılayabilirdi.
Daha hanımefendi, ya da
Aynı zaman çok çekici? Kişisel bir ilgiyle okudu,
hassas yüzü, figürü, ince ve zarif kavisli, onun gibi
Akşam elbisesi tamamen ortaya çıkardı. Evet, büyüleyici, en bayan benzeri bir figür.
Ve yüzünün, boyun ve omuzların derisi güzel beyazdı,
ve çok aceleyle ovalayacağını düşündüren doku
okşadı. Evet, bir adam iyi olmadıkça onu öpmekten çekinirdi
traş. Öpüşme düşüncesinde hibesini bir heyecan hissetti ve
Daha önce hiç ona girmemişti. Bolluğu vardı
Mavi-siyah saçlar ve onun ve onun ince siyah kaşları ve uzun kirpikleri verdi
Onun fındık gözleri tuhaf bir tutku ve dil cazibesi. O vardı
İnce bir burun, iyi şekilli, burun delikleri çok hassas; biraz,
büyüleyici dudaklı dudaklar; Küçük, güçlü bir çene. Kesinlikle vardı
akşamını görmesinden bu yana iki yıl içinde büyük ölçüde gelişti
elbise. "Yine de," diye yansıtıyordu, "diye düşünüyorum sadece öyle çünkü kullandım
Onu çok görmek için, gerçekten onu takdir etmek için. "

"Peki neden yapmadın?" Diyor ki, fanını boş bir şekilde sallayarak ve bakıyordu
Odanın etrafında belirsiz bir şekilde.

"Neden yapmadım-ne?"

"Neden bana hiç aşık olmadığına karar vermeye çalışıyordun."

"Ben de öyleydim," diye itiraf etti Arkwright.

"Şimdi çok fazla param olsaydı," diye alay etti.

Kızardı, uyandı. Tam sebebi vurmuştu. Çok fazla sahip olmak
para, daha fazlasını istedi-en büyük türden savurganlık yapmak için yeterince şey
Splurge'un her şey olduğu bir su birikintisi. "Yerine, çünkü sen de
zeki, "çekildi."
Ruh halleri, yargıya oturmak için beni utandıracak bir kadın değil
benim çılgınlığım üzerine. "

"Bir erkeğin bir kadına çok fazla saygı duymamalı
ona aşık-o? "

Arkwright kısıtlanmış bir şekilde gülümsedi. Erkeklerde Cynical Candor'u sevdi, ama sadece
Kadınlarda seviyormuş gibi davrandı çünkü kadınlarda kel açıklık şimdi
moda. "Bak," dedi, "Ne kadar saçma, söylemeye çalışıyorum
sana duygusal şeyler. Ayrıca, aşık olmak kolay değil
Girl One, doğduğundan beri ve her zaman kiminle birlikte olduğunu biliyor
Kardeşçe, oldukça haksız yakınlık. "

Rita ona bu öneriyi yüzünden çıkaran bir bakış attı.
onu tekrar heyecanlandırmaya ayarlamak. Görünüşünün sanatsal olduğunu hissetti
Kasıtlı, ama buna cevap vermeye yardım edemedi. O olmaya başladı
Ondan biraz korkuyor, onun hakkında biraz gergin; Ama söylemeyi başardı
Kayıtsızca, "Ve neden bana aşık olmadın?"

Gülümsedi. "İyi büyümüş bir kızın sevmesi uygun değil
O seviliyor, değil mi? "İfadesi Grant'e hafif bir öneri verdi
yararlanmak üzere olması gerektiğinden endişe duyuyor
Onun için ölü bir set yaparak arkadaşlıkları. Ama hızlı bir şekilde
"Hayır, sebebim istemememdi
Bir arkadaşlığımı boz. Bir iş insanı bile lüksün
Arkadaş-ve evlenmek benim işim oldu, "bu hafif bir kıvrımla
Güzel, biraz acımasız ağzı. "Oldukça açık olmak gerekirse, sana bir
Yıllar önce olasılık. Senin tarzın olmadığımı gördüm. Kadınlarda zevkleriniz
daha oldukça-coarse. "

Arkwright yıkandı. "Onları biraz gürültülü ve aptalca seviyorum," diye itiraf etti.
"Bu tür-Almanların dediği gibi Gemuthlich."

"Eski Patsy Raymond'a teslim ettiğin adam kim?
ona hızlı. "

"Yakışıklı, değil mi?"

"Bir çeşit."

"Bu Craig-onurlu Joshua Craig-
Başsavcı. Minnesota'dan. O gerçek şey. Ama sen
Onun gibi değil. "

"İki yıl önce olduğu ile karşılaştırıldığında oldukça iyi görünüyor-"
dedi Rita, sesi yavaşça hareket eden kartal tüyleri kadar içsiz.

"Ah, onunla tanıştın mı?"

"Hayır-sadece onu gördüm. Burkes, Gus ve kocayla batıya gittiğimde
Beni siyasi bir toplantıya götürdü-o aptalca, havasız toplantılardan biri
Bazı açık politikacıların çok fazla yalan ve kalabalığın
Kötü giyimli insanlar dinler ve yutar ve Yelp. Arkadaşın biriydi
Konuşmacılar. Söylediği kulağa geliyordu ... "Rita bir kelime için durakladı.

"Doğru geliyordu," diye önerdi Grant.

"Hiç değil. Kimse gerçekten insanlar hakkında hiçbir şey umursamıyor, hatta
kendileri. Hayır, sanki kendini en az yarı inandırmış gibi geliyordu,
Diğerleri açıkça yalan söylediklerini gösterdi. Biz sevdik
O-salonun yarısının güvenli mesafesinde. O tür bir adam
Çubuklar kırılırsa-Menagerin-Aslanlar-Türük önerir. "

"Kadınlar bir erkekte bunu nasıl seviyor!"

"Onu tanıyor musun?"

"Elbette, tüm politikacılar gibi bir sahtekarlık. Ama
Sahtekarlığın altında bir adam var-sanırım-harika, büyük bir adam, güçlü ve
Kendinden emin olun-bu giyen çoğumuz için söylenemez
pantolon ve yaratılış lordları olarak poz. "

Kız dinlemeyi bırakmış gibiydi, görünüşe göre izliyordu
Dansçılar, Arkwright arkadaşına bakmaya devam etti,
Etkileyici, açık bir şekilde pozlanırsa, yakışıklı kafasının etkisi ve
omuzlar. Bir kişi gülümsedi, çünkü
Bunların zayıflığı seviyor. Aniden dedi ki: "Jove tarafından, Rita-sadece
şey!"

"Ne?" diye sordu kız, kartal hayranının titiz sallanmasına devam ederek.

"Onunla evlen-Josh Craig'i evlendir. Siyasetten fazla para kazanmayacak.
Bir kadının bile onu bu kadar bozabileceğinden şüpheliyim. Ama alabilirsin
onu siyasetten çıkardı ve onu yasaya koydu. Onu oraya yuvarlayabilirdi.
İyi avukatlar bugünlerde kendilerini satıyorlar ve
öldürmek. "

"Kulağa ilginç geliyor."

"Daha önce düşünmediğim bir şaşkınlık."

Kız meraklı, sessiz bir gülümseme verdi. "Ben vardı," dedi.

"Sen vardı!" diye bağırdı Arkwright.

"Bir kadın her zaman dikkatli bir şekilde dikkatli bir liste tutar," diye açıkladı. "Gibi
Lucy Burke bana Washington'a gittiğini söyledi, onu listeme koydum
O gece-dibe doğru ilerliyor, ama yine de üzerinde. Ben vardı
Geceye kadar onu oldukça unuttum. "

Arkwright ona bakıyordu. Mükemmel dürüstlüğü, mutlak
Onunla doğallık, Keyifsiz Güven, ona suçlu bir his verdi
Gizlice oluşturduğu karakteri hakkında acı yargı için
Güvenlerinin sonucu. "Yine de, gerçekten," diye düşündü, "
Tanıdığım en güzel kız ve en zeki. Eğer kendini saklamış olsaydı
Ben, geri kalanı gibi, bir an için asla şüphesiz
Çok fazla-çok fazla-felç, iyi duyu-olması, tüm bu tutarlar bu
"herhangi bir insan için bir hata olduğuna karar verdi
Koşullar kesinlikle doğal ve inanılmaz derecede samimi olmak. "Biz
Bu kadar sığ sahte, "Yansıttı", eğer biri bize itiraf ederse
İşler, özel olarak düşündüğümüz ve yaptığımız kadar kötü bir parça değil, neden, neden,
Onu-ya da onu-özellikle de-yaşayan, nefes alan bir zulüm olarak ayarladık
pantolon veya petticoats. "

Margaret, ne olduklarını asla düşünmeyen kadınlardan geliyordu
gerçekten emildi ve asla gerçekten ne olduklarına bakmamak
inceleme. Yansımalarını kesintiye uğratarak onu rahatsız etti:
"Benim hakkımda özel görüşün benim için küçük bir sonuç, hibe, yanında
Gizli benliğimi yüksek sesle söyleyebilmenin rahatlaması ve sevinci.
Ayrıca "-burada açıklık içinde kendi cesaretinde baş döndürüldü
aptallar-"Ayrıca, seni, hibe ya da herhangi bir adamı almak isterse, olmazdım
Karakterimi veya eksikliğimi sevecek kadar aptalca onu etkileyecekti. O
Erkekleri kazanan değil-öyle mi? "

"Sen ve Josh Craig'in insanların cevap vermesinin en rahatsız edici bir yolu var
düşünceler, "dedi Arkwright."
Seninle ilgili şeyler? "

"Bay Craig'in neler olduğunu tahmin edebilmesi için aynı nedenden ötürü
başın. "

"Ve bu nedenle--"

Alaycı bir şekilde güldü. "Çünkü seni tanıyorum, Grant Arkwright-sen,
Mean En Nazik Bir Adam ve Şimdiye Kadarki Rab'bin en cömert ortalama adamı
İzin verildi. Sizi cömertleştirmenin yolu size ortalama bir dürtü vermektir;
Sizi anlamlandırmanın yolu, sizi tehlikede olduğunuzdan korkmaya hazırlamaktır.
cömert olmak. "

"İçinde sarmallı bir ASP bulunan bir buket var," dedi Arkwright, memnun;
çünkü gerçekten insan kibirle iltifatı kabul etmiş ve
eleştiriyi attı. "Gidip Josh Craig'i getireceğim."

"Hayır, gece değil," dedi Bayan Severce, ani bir sıkıştırma ile
Dudaklar ve kaşların sert, neredeyse fırtınalı bir kasılması.

"Lütfen bunu yapma, Rita," diye bağırdı Arkwright. "Bana seni hatırlatıyor
büyükanne. "

Kızın yüzü anında temizlendi ve tüm açık güç belirtileri
Karakter her zamanki tatlı, ayrılmış ifadesinde kayboldu
kadınlık. "Onu yarın getir," dedi. "Biraz geç, lütfen. Ben
Başkalarının orada olmasını istiyorum, böylece onu gözlemsiz inceleyebilirim. "O
güldü. "Bu benim için ciddi bir konu. Zamanım kısa ve listem
olası açıklıkların istediğimden daha az genişletilmiş. "
Hiciv gülümsemesi ve uzun, titiz, birlikte bir bakış, onu salladı
Uzakta ve bekleyen Jackie'yi onun yerine salladı.

Arkwright, Craig'i "Patsy" Raymond'dan ve yakınlarındaki duvara karşı buldu
kapı. Açıkçası kendisinin bilinçsizdi, olasılık
gözlemlenebilir. Gözleri Blaze of Jewels'tan atıyordu
Beyaz boynuna, gülmek, duyumsal yüze, tekrar mücevherlere veya kıvrımlara,
genç form, yetersiz kaplı ve ritmle ritmde eril kolda sallanıyor
Vals. Arkwright'a terör gibi bir şey verdi
Pasif figürü ile fitil gözleri arasındaki kontrastı
Kurt parıltıları-Londra'ya baktığında ve
Dedi: "Tanrım! Ne bir şehir çuval!"

Arkwright, Josh'un yaklaşımının farkında olamayacak kadar emildiğini düşündü; Ancak
Yanında olur olmaz Josh şöyle dedi: "Bu konuda haklıydın
Benim dairem. Bu saçma bir delik. Altı ay önce, benim aldığımda
Yılda yetmiş beş yüz, zengin olduğumu düşündüm. Zengin? Neden o kadın
Saçlarında on yıl maaş var. Bütün para ben ve bütünüm
Ailenin görüldüğü yüzlerce yüzük için para ödemeyecekti
Burada. Beni çıldırtıyor ve açgözlü yapıyor. "

"Seni uyardım," dedi Arkwright.

Craig ona doğru yol açtı. "Sen değil-anlamıyor.
bu insanlar. Para senin tanrınızdır. Ama para istemiyorum, istiyorum
Güç-tüm bu züppeleri servetleri, bu milyonerleri ile yapmak için,
İnce derileri ve güzel bedenleri olan bu kadınlar, daha önce eğil
Ben-istediğim bu! "

Arkwright güldü. "Şey, sana kalmış, Yeşu."

Craig Viking kafasını fırlattı. "Evet, bu bana kalmış ve ben ne alacağım
İstiyorum-insanlar ve ben ... o korkunç insan kim? "

Odaya, onlardan sadece birkaç metre, yaşlı bir kadını geliştirdi-çok
Eski, ama doğrudan bir mermi olarak. Başını yükseltti ve onu
Bir taç gibi sarılmış gri-beyaz saç kütleleri ona görünüşünü verdi
Tam Panoply'de telif hakkı. Siyah kadife üzerinde beyaz dantel vardı
omuzlar; Treni arkasından bahçeleri süpürdü. Bir baston taşıyordu,
Ya da daha doğrusu bir personel, abanoz; Ama önerdi, kararlılık değil, ama
Güç-belki de otoriteyi zorlamak için kullanılabilecek bir silah bile
vesileyle talep olmalı. Ancak yüzünde, gözlerinde vardı
Herhangi bir isyanın varsayımını yasaklayan bu asla bu kadar uzaktan
olası.

Balo salonunda ilerledikçe dans ondan önce durdu ve
etrafında ve ama orkestra gürültüsü için olurdu
Ahlak ve acı verici bir sessizlik. Bayan Burke'ün kibirli kızı ile
uzlaşma ve memnun etme arzusunun bir ifadesi
ileri ve yaşlı bayanı ortasında yaldızlı bir koltuk
Dais, balo salonunun ucunda. Birkaç dakika önceydi
Gayyty yeniden başlatıldı ve sonra terk etmeyi kaybetmiş gibiydi
özgürce akan şampanyanın içine koyduğu.

"O korkunç insan kim?" tekrarlanan craig. O gibi kaşıyordu
Kral, tutulma rakibinin ortaya çıkmasıyla öfkelendi ve hakaret etti.

"Büyükanne," diye yanıtladı Arkwright, saygısı dikkatlice düşüktü.

"Hiç daha korkunç bir insan görmedim!" diye bağırdı Craig öfkeyle. "Ve
Bir kadın da! O bir kadının olması gereken her şeyin tam tersi
Be-tatlılık yok, nezaket yok. Hiç getirdiğine inanamıyorum
çocuk dünyaya. "

"Muhtemelen kendinden şüphe ediyor," dedi Arkwright.

"Neden herkes ondan önce kandırıyor?"

"Herkesin sorduğu şey bu. Büyük bir serveti yok-ya da doğum,
Her ikisi de, bu konuda. Bu sadece gelenek. Burada ona erteliyoruz
Tam olarak pençe pençe paltoları ve düşük boyunlu elbiseler giyerken. Hiç kimse
geleneği değiştirmeyi düşünüyor. "

Josh'un dudağı kıvrılmış. "Beni onunla tanıştır," dedi komuta ederek.

Arkwright eğlendirilmiş ve endişeli görünüyordu. "Geceye değil. Hepsi zamanında.
Buluşmanı istediğim genç bir kadının büyükannesi. O hanımefendi
Bowker ve kızın adı ciddiyettir. "

"O yaşlı kadınla tanışmak istiyorum," diye ısrar etti Josh. Daha önce hiç olmadı
Ona üstünlük konusunda şüphe duyan bir insan gördüm
kendi iradesi.

"Waterloo için çok büyük bir acele etmeyin," Jested Arkwright. "Onun
Yeterince hızlı sana doğru geliyor. O yaşlı bayan seni senin yerine koyacak.
On dakikadan sonra, 'onu' alan bir okul çocuğu gibi hissedeceksin
Öğretmeni şımartmak için. "

"Onunla tanışmak istiyorum," diye tekrarladı Craig. Ve ona her hareketi izledi;
erkek ve kadınları sandalyesi hakkında ertelenerek eğirken izlediler; izlemiş
Şimdi rahatlamaktan mutluluk duyduğu için gerçekten kraliyet haysiyeti ve
Daha sonra.

Arkwright, "Her toplumun mumbo-jumbo'u var," dedi Arkwright.
"O bizim.
Çok uzun kalmak için kötü fikir; Frivolity izlenimi yaratır. Gelmek
birlikte!"

Craig, isteksizce, birkaç durma ve geriye bakışla gitti.
Ebon personelinin yaşlı bayan.




Bölüm III

Çaresiz bir genç kadın


Kıdemliliğin yaşadığı ve yarım yüzyıl boyunca yaşadığı ev
Alabama Ekici Lucius Quintus Severce tarafından inşa edildi, aniden ve
Antebellum günleri için, özellikle bir pamuk spekülasyonu ile zengin. Ne zaman
Yaptı, Washington'un moda bir çeyreği yoktu; .
Mahalle o zaman şimdi küçük, ucuz ahşap yapılardı.
Genteel rahatsızlıklarında genç departman katiplerinin aileleri. Lucius
Quintus siteyi kısmen manzara için seçti, kısmen geniş olduğu için
Gerekçesiyle nominal bir figürde olabilir, çünkü
Aristokrasi anlayışı, mütevaziler arasında ihtişam içinde yaşamaktı. .
İngilizce benzeri yüksek bir duvar duvarı ile çevrili, dolu
Bütün büyük kare. Dört tarafının her birinde koyun ve
Bir dizi yatılı ev. Başka herhangi bir şehirde
Gürültü nedeniyle mahalle dayanılmaz olurdu
kabadayı çocuklar. Ancak Washington'da yatılı ev sınıfı karşılayamaz
çocuklar; Yani, çok azı gerçekten büyük olandan önce duraklayan küçük formlardı
Demir Severans Kapıları, Green'in gizemli labirentine bakmak için
olabilir-ki bu çok uzak değildi, çünkü yürüyüş ve dallanma
Kapılardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra aniden dönün.

En erken ilkbahardan neredeyse Noel'e kadar yeşil kütle tatlı
Parfüm ile ve takdir eden parlak kolonilerin şarkıları ile
kuşlar. Gerekçenin ortasında ve her tarafta ustaca kapanır
bir ormanın yanılsamasını bozabilecek herhangi bir görüşten
Ev, sömürge, sarmaşık kaplı, tüm verandaları ve çimlerinde aydınlatılmış
Eşcinsel çiçekler, pembe ve beyaz baskın. Odalar büyüktü ve
Yüce tavan ve aile olduğu için kışın çok rahatsız değil
Ortalama bir Amerikan iç mekandaki sıcaklıklara alışkın. İlkbaharda
ve yaz ve sonbaharda odalar keyifliydi,
eski moda katı mobilyalar, bastırılmış renkleri ve renk tonları,
Işık içi düzenlemek için ayrıntılı düzenlemeler. Bütün bunlar
Servet önerdi. Ancak kıdemliler zengin değildi. Hakkında vardı
Eski Lucius Quintus'un bıraktığı aynı miktarda para; Ama tıpkı
Mahalle aslında hepsi kaldığında yozlaşmış gibi görünüyordu
Ama değişmeden, bu yüzden ciddiyet serveti düşmüş gibiydi,
tamamen başka yerlerde standart değişikliklerle. Kıdem tazminatı
daha fakir; Basitçe, sınıflarındaki diğer insanlar daha zengin, muazzam bir şekilde büyümüştü
daha zengin. Kendi kendine alınan ve onun dışında
Lüks gerekçelerin kazara ortamı, üçüncü sınıf bir Amerikalı
Konut evi, küçük bir kasaba için iyi, ama bir şehir için sade. Ve
Fortunes ile aksine, çok cömertçe sergilenen
Başkentin moda çeyreği, yeterince yetersiz bir olaydı
rahatlık için; Yeni toptan satış tarzı için çok küçüktü
plütokrasinin İngiltere'den tanıttığı eğlence
Amaçsız ve abartılı ekranın öfkesi,
Zekice kaba bir korku. Böylece, varlıktan gelen sevgiler
Yirmi yıl önce liderler "sessiz insanlara" küçüldüler, kurtarıldı
Düpedüz müstehcenlikten ve sosyal ihmalden sadece
ve eski Cornelia Bowker'ın yorulmak bilmeyen enerjisi.

Cornelia Bowker bir ciddiyet değildi; Aslında o doğumdaydı
tartışmasız bir kimse. Kızlık soyadı domuz yağı ve kirişler
"Zavallı beyaz çöp." Doğanın sevdiği queer düşkünlerinden biri tarafından
Erkeklerin dikişleriyle alay etmek için, hırsla donatıldı
ve onu etkili kılmak için zeka ve irade ile. İlk
Hırs eğitimdi; İşçileri ve fedakarlıkları inanılmaz olarak gerçekleştirerek,
Kendisine kapsamlı bir eğitim aldı. Bir sonraki hırsı zengin olmaktı;
Duyulara hitap eden güzellik olmadan,
Zengin New England, Henry Bowker. Son ve en şiddetli tutkusu
sosyal güç. Kızıyla tek oğluyla evlendi ve
Lucius Quintus'un Sevgisi. Aristokrasinin iddiaları yakında
iki kişilik değil, doğmuş aristokratların zayıf ellerinin altında çökmek
Şeyler-insanlığın kitlelerinin yukarı bakma tutkusu ve
Güçlü yaygın kanın aristokrat damarlarına sık sık infüzyonlar.
Lard doğumlu Cornelia Bowker, "Doğum" a hayran kaldı. Üçüncüsünü yerine getirirken
hırs kendini tekrar doğmuştu. Duyuru anından itibaren
Kızının Lucius Severce ile olan nişanlanmasından domuz yağı olmayı bıraktı
veya bowker ve ciddiyet haline geldi,
gerçek saygınlıklar. Kayınpederi ve babası öldükten kısa bir süre sonra
o kadar çok şey oldu ki moda insanlar onun kökenini unuttu,
onu gurur ve rütbenin gerçek düzenlemesi olarak gördü
Kıdemli ve Sevinç, tamamen ona teşekkürler, bir eşanlamlı
Gurur ve rütbe, gerçekten de saygınlıklar özellikle değildi
mavi kanlı.

İki kuruluş olduğu için dul kızıyla birlikte yaşamadı
daha etkileyici; Ayrıca, yaşanabilir bir insan olmadığını biliyordu ve
Güçlü olan bu özelliği için kendisinin daha da kötüsü düşünülmedi
kişilikler. Seviye ailesinde, çiftlik evinde,
Beş hizmetçinin yanı sıra üç kişinin-dul Roxana ve ikisi
Kızları, Margaret ve Lucia-Lucia Madam Bowker tarafından adlandırıldı çünkü
Doğumu sona erdi, bir oğlunun devam etmesini umuyor
Doğrudan, Şef varisi için Aile Hıristiyan ismini. Yandan
Evin girişi, beyaz çiçeklenme ile bir ağaç sokağı uzattı
Bir çit gibi gövdeden gövdeye çalılar. Sokağın bir ucunda bir
evin güzel, kemerli verandası, basamaklar azalan; diğerinde
End, bir çemberdeki zarif bir çeşme, bir taş uzatan tur
Tezgah. Burada Margaret her güzel gün yürüme alışkanlığındaydı ve
Yağmurlu havalarda bile, öğle yemeğinden hemen sonra; Ve burada, gün
Burke dansından sonra, her zamanki zamanda, her zamanki gibi yürüyordu.
Ve aşağı, yukarı ve aşağı, yavaş bir adım bile, kolları ona katlandı
Göğüs, ahşap bir diş seçimi çiğnerken ağzının kasları hareket ediyor
bir hamura doğru. O yürürken, gözleri bir asker gibi sabit kaldı
Önünde görünmez bir yürüteçin arkasında küçükse.
Lucia, şişman, pembe, tembel, tezgah üzerine yayılıyor, gözleri açılıyor ve
Uzaklık bir şekilde kapanıyor, kız kardeşini uykulu, rahat bir kedi gibi izledi. .
yapraklı kemerden filtreleyen güneş ışınları, Margaret'in
kuzgun saçlar ve dönüşümlü olarak özelliklerini aydınlattı ve gölgede bıraktı. Orada
bu korumasız özelliklerde kadınsı yumuşaklıktan biraz daha
Yoğun ve görünüşte hoş düşünce olmaktan uzak. Onun kötülerinden biriydi
Günler, zihinsel ve fiziksel olarak-muhtemelen zihinsel olarak
fiziksel olarak. En fazla iki saatten fazla uyumamıştı ve gözleri
Ve cilt gösterdi.

"Ancak duruyorsun, Rita!" dedi Lucia, Margaret yaklaşırken
otuz yedinci kez çeşme. "Çok sıkıcı ve yorucu, yürümek
Bu şekilde. "

"Figürümü tutmalıyım," diye yanıtladı Margaret, ellerini bırakarak
İnce kalçaları ve omuzlarını aşağı çeken bir hareketle kaldırıyor
ve belinin ince uzunluğunu gösterdi.

"Bu saçma," dedi Lucia. "Büyüdükçe tüm sevgilimler şişmanlaşıyor
eskimiş. Kaçmayı ümit edemezsin. "

"Yaşlan!" Margaret'in kaşları indirildi. Sonra hicivli gülümsedi. "Evet,
Yaşlanıyorum. Kaç mevsim dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum, değil
evli, hatta nişanlanmış. Zengin olsaydık, hala genç bir kız olurdum. Gibi
Bu, devam ediyorum. '"

"Bunun için endişelenme, Rita," dedi Lucia. "Onlara izin verme
Seni umutsuz bir şeye acele et. Eminim _i_ çıkmak istemiyorum.
Toplumdan nefret ediyorum ve erkekleri umursamıyorum. Çok memnuniyetli uzanıyor
Ev ve okuma hakkında. Pansuman yok-kıyafetlerle karışıklık yok ve
nefret ettiğiniz insanlar. "

"Senin için adil değil, Lucy," dedi Margaret. "Onların umrumda değil
Nagging, ama yolunda duruyorum. Ve seni geri tutacaklar
Hala piyasada olduğum sürece. "

"Ama geri çekilmek istiyorum." Lucia neredeyse enerjik olarak konuştu, yarısı
Çöplük çeken formunu belirli bir cazibesi olduğu için kaldırarak
Sağlıklı gençliğin aşırı derecede. "Bulana kadar evlenemiyorum
Doğru adam. Ben bir Fatalistim. Bir yerde benim için bir adam olduğuna inanıyorum ve
Beni bulacağını, saklandığım halde-burada bile.
Yaklaşan yeşillik duvarlarında romantik olarak yuvarlak.

Kararlı çizgiler, "unfemininine" ifadesi ondan kayboldu
kız kardeşin yüzü. Yumuşak ve şefkatle güldü. "Ne canımsın!"
Ağladı.

"İstediğiniz her şeyi atabilirsiniz," diye karşılık verdi Lucia, şişman bir şekilde. "İnanıyorum.
Haklı değil miyim göreceğiz .... dün gece ne kadar güzel baktın! ... sen
'Doğru adamın' için bekle. Sana acele etmelerine izin verme. En korkunç
Kızların acele etmesinin ve sonra onunla buluşmanın sonucu olarak bir şeyler olur
Çok geç olduğunda. "

"Doğru gurur duyan kadınlar için değil." Margaret kendini çizdi
yukarı ve bir kez daha uzak ama büyükanneye benzerlik karar verdi
Bowker kendini gösterdi. "Ben asla aşık olacak kadar zayıf olmazdım
diledi. "

"Bu zayıflık değil; güç," diye ilan etti Lucia, dolgunluktan
Yüz romandan veya daha fazla romandan toplanan deneyim.

Margaret uyumsuz bir şekilde başını salladı. "Benim için zayıflık olurdu." O
kız kardeşinin yanındaki bankta düştü. "Evleneceğim ve ben
Geleceğinizi kendim yöneteceğim. Öldürmelerine izin vermeyeceğim
İçimdeki tüm iyi hisler, içimde öldürdükleri için. "

"Öldürdü!" dedi Lucia, kız kardeşinin eline uzanıyor. "Yapamazsın
Dün gece yaptığın gibi ağladığın sürece öldüğünü söyle, geldiğinde
toptan ev. "

Margaret öfkeyle kızardı, elini tuttu. "Utanç sana!" o
diye bağırdı. "Casusluk üstünde olduğunu sanıyordum."

"Yatak odanız ve benimki arasında kapı açıktı," diye yalvardı Lucia. "BEN
İşitmeye yardım edemedi. "

"Aramalıydın-ya da kapatmalısın. Bu ailede yapamam
Ruhumu bile kendim olarak iddia et! "

"Lütfen canım," diye yalvardı Lucia, şimdi oturup onu koymak için mücadele ediyor
Silahları kız kardeşi etrafında, "Bana yabancı olarak bakmıyorsun, değil mi?
Neden, tüm dünyada seni olduğun gibi tanıyan tek benim-nasıl
Tatlı ve nazik ve asilsin. Gerisi her şey soğuk olduğunu düşünüyor ve
alaycı ve-- "

"Öyleyse," dedi Margaret yansıtıcı bir şekilde, "sadece sen dışında. Ben
Büyükanne, çürümüş bir nokta dediği şeyle tekrar. "

"Bu çürümüş nokta gerçek sen," diye protesto etti Lucia.

Margaret ondan ayrıldı ve yürüyüşüne devam etti. "Göreceksin," dedi
O, yüzü sert ve acı bir kez daha.

Bir hizmetçi basamakları indi. "Madam Bowker geldi," diye açıkladı
O "ve senden soruyor, Bayan Rita."

Sadece bir şeytan öfkesinden gelebilecek bir bakış, Margaret'in
Hazel gözleri. "Ona dışarı çıktığımı söyle."

"Seni pencereden gördü."

Margaret tartıştı. Dedi Lucia, "Öğle yemeğinden çok sonra geldiğinde
Her zaman korkunç bir ruh hali içinde. O zaman bir satır yapmaya gelir çünkü
Kamardan sonra kestirmeden önce, o pek insan ve daha fazla olabilir-daha fazla
şeytani."

"Onu görmeyeceğim," dedi Margaret.

"Ah, evet, yapacaksın," dedi Lucia. "Büyükannenin her zaman yolu vardır."

Margaret hizmetçiye döndü. "Ona odama yeni gittiğimi söyle
Baş ağrısı. "

Hizmetçi ayrıldı. Margaret bir dolandırıcı yaptı, eve girdi
mutfak kapısı ve odasına gitti. Bluzu ve etekten çarptı,
Bir giyinme sakque içine girdi ve kalın siyah saçlarını bıraktı. .
Baş ağrısı artık gerçekti, sindirim için çok üzücü
Madam Bowker, açıkça yaramazlık bükülmüş. "Beni bir
Şeytan Şeytan, "diye düşündü Margaret, ona şiddetle bakarak
tuvalet masasının aynasında yüz. "Keşke girseydim
onu gör. Ben sadece doğru mizah içindeyim. "

Kapı açıldı ve Margaret çırptı.
Cormed Macera Gizliliğini çalmadan. Orada durdu
Büyükanne-eldiven elinde Ebon personeli-hışırtıda yedek vücut
İpek-Gray-Beyaz Saç Bir çeşit türbandan önce toplanmıştır-
Savaşın nefesi ile dilleşen yanıp sönen, narin burun delikleri.

"Ah-Margaret!" dedi ve keskin, kavga arayan sesi işkence
Kızın sinirleri bir lancet noktası gibi. "Bana sahip olduğunu söylüyorlar
baş ağrısı. "Lorgnon'unu kaldırdı ve solgun, kızgın yüzü inceledi
torunu. "Bana gerçeği söylediklerini görüyorum. Sen
Haggard ve çizilmiş ve üzücü bir şekilde sarı. "

Yaşlı bayan lorgnonunu düşürdü, kendini oturdu. Personelini dışarıda tuttu
bir açıda, sanki hayatın yargılanması için büyülenmiş gibi
ve ölüm. "Son bu kaba burkes'e çok fazla şampanya aldın
Gece, "Devam etti." Bir kızın yapması kısır bir şey-
her şekilde. Ona bir itibar verir, ahlaki gevşeklik için
Evli olmayan kadın sahip olmayı sağlayabilir-bu zenginliğe sahip olmadığı için
Erkekleri karaktere kayıtsız kılar .... neden cevap vermiyorsun? "

Margaret omuzlarını silkti. "Şampanyayı terk ettiğimi biliyorsun ve asla
İçki, "dedi."

"Beni mecbur etmek!"

"Size çekişme ve nagging ve kavga için bahane vermek."

Madam Bowker şimdi aradığı unsurdaydı-fırtınalı deniz
yerli sıkıntı. Kızgın bir sevinçle cesurca vurdu. "Uzun
Sizden şükran beklememeyi öğrendiğinden beri. Anlayamıyorum
Kendi zayıflığım, benim çılgınlığım, sizinle çalışmaya devam ederken. "

"Bu çok basit," dedi Margaret. "Yapamadığın tek insan benim
Vasiyetinize boyun eğmek için kanca veya dolandırıcı ile zorlayın. Beni bitmemiş olarak görüyorsun
işletme."

Madam Bowker bu kurnaz analizine sert bir şekilde gülümsedi. "Seni görmek istiyorum
evli ve hayata düzgün bir şekilde yerleşti. Bu utanmayı sona erdirmek istiyorum. BEN
Sizi gülünç ve aşağılayıcı olmaktan kurtarmak istiyorum-
kahkaha ve acıma. "

"Beni sevmediğim ve yakında nefret etmem gereken bir adamla evli görmek istiyorsun."

"Seni evli görmek istiyorum," diye karşılık verdi yaşlı bayan. "Tutulamam
Sizin için iyi olan her şeyden nefret etmeyi seçmenizden sorumlu. Ve ben
Sabrımın bitkin olduğunu söylemeye geldi. Eğer değilsen
Bu sezonun sonuna kadar nişanlandığım için ellerimi yıkıyorum. Ben oldum
Sizi kurma çabasında çok para harcamak. Sen bir
Sosyal olarak sefil başarısızlık. Sadece değersiz erkekleri bağlıyorsun. Sürüyorsun
ciddi adamlar uzakta. "

"Aptal, demek istiyorsun."

"Demek istediğim ciddi-eşler arayan erkekler. Bir şeyleri olan erkekler ve
Torunumun elini arzulama hakkı var. Tek adam
evlenmemiş bir kadının zamanını alma hakkına sahip olun. Ya yapamazsın
Ya da olmayacak, memnun etmek için kendinizi uygulayın. Genç kızlardan ve gençlerden kaçınırsın
erkekler. Zaten yerleşmiş insanlarla hayatınızı boşa harcıyorsunuz. Aldın
evli bir kadının tam havaları ve konuşması,
Kocası-ve bu delilikle sınırlanan çılgınlık. Attınız
Erkekler-erkekler-doğru türden erkekler-istekli olan her şey
kızlık. Tekrar ediyorum, sen sefil bir başarısızlıksın. "

"Sefil bir başarısızlık," diye tekrarladı Margaret, kasvetli bir şekilde camın içine baktı.

"Ve tekrar ediyorum," diye devam etti yaşlı kadın, biraz daha az sert bir şekilde
Daha az kararlı değil, "Bu sezon bitiyor. Evlenmelisin yoksa duracağım
ödeneğiniz. Elbiseleriniz için annene bakmanız gerekecek ve
şapkalar ve gee-gaws. Binlerce doları düşündüğümde boşa harcadım
Sana-hile-hile! Benden çalıyorsun! "
Madam Bowker'ın tonu neredeyse unadilikti; Ebon personeli
tehdit edici bir şekilde gelişiyor.

Margaret başladı. "Başlangıçta seni uyardım!" Ağladı. "Aldım
Senden beni zorlamadığın hiçbir şey yok. Ve şimdi yaptığında
Giyim ve tüm bunlar, benim için bir zorunluluk, onu kapacaksın
uzak!"

"Sana elbise için para vermek onu boşa harcıyor," diye bağırdı yaşlı kadın. "Nedir
Elbise? Neden dua et, hayal ediyor musun, sana üç verdim mi ve
Yılda dört düzine pahalı elbise, şapka ve iç çamaşırı ve her şey
orantılı? Sadece makyajınızı tatmin etmek için? Hayır, gerçekten! Olmanızı sağlamak için
İstasyonunuza yakışan olarak size sağlayabilen bir koca alın. Ve
Çünkü seninle cömert davrandım, çünkü hiçbir masraftan kurtulmadım
Sizi istasyonunuza kadar tutarken, size fırsat verirken,
Bana ve beni revize et! "

"Cömertsin, büyükanne," dedi Margaret, alçakgönüllülükle. Orada vardı
ondan önce yaşlı kadının sahip olduğu yüz savurganlık
onu şımarttı-gösteri için oldukça gereksiz, samimi lüksler
bu sadece dolaylı olarak, hissi vererek yardım ederek göstermeye katkıda bulunur
ve arıtma havası. Margaret'in bu lüksler vardı
özellikle düşkün; ve büyükannesi, bu zevklerin içgüdüyle
Margaret'in gerçekten bir hanımefendi olduğunu kanıtladı-ve onu imkansız hale getirdi
"aptalca" ile evlenmeli, hatta evlenmeyi düşünmelidir-en çok
Onları tatmin etmek için nezaketle cömert. Şimdi, bu lüksler olacaktı
Geri çekildiğinde, bu şımarık tatlar açlıktan ölüyordu. Margaret çöktü
umutsuzca masasının üzerine. "Evlenmek istiyorum, cennet bilir!
Sadece-sadece-"kendini yetiştirdi; dudağı titredi-" İyi Tanrı,
Büyükanne, kendimi beni iten bir adama veremem! Beni yapıyorsun
Nefret Erkekler-Evlilik-Her Şey Bu tür. Bazen saklanmayı çok isterim
Bir manastır! "

"Bu sezonun sonundan sonra bu özlemi şımartabilirsin," dedi
büyükanne. "Kesinlikle kendinizi Washington'da göstermeye cesaret edemezsiniz,
Elbisen için not aldığınız yer ...
Ben sana karşı! Hiçbir kız senden daha fazla iyileştirmeyi ve lüksü takdir etmiyor
Yapmak. Hiçbir kadının daha iyi bir tadı yoktur, daha iyi için büyük bir gelir kullanamaz
avantaj. Ve zekanız var. Yetkili olması gerektiğini biliyorsun
koca. Yine de fırsatlarınızı kaldırıyorsunuz. Çok kısa bir süre ve
yıpranmış, solmuş yaşlı bir hizmetçi olacaksın ve
Sana çok düşkün ol sana gülerek ve seni alevlendirecek ve acıma
Sen."

Derleme! Acıyan!

"Çok düşkün olduğunuz o klibinin kadınlarına sabrım yok"
Yaşlı bayan devam etti. "Eğer kabul ettikleri fikirler-sığ sahtekarlıklar
Onlar!-Hakim olacaklardı, istasyonumuzun kadınlarına ne olacak?
Kadınlar kendilerini sevmeli, o eski zamanlarda erkekleri teşvik etmeli
Cinsiyete saygı ve korunma ve ibadet etme hakkı ve
lüks ile duş aldı. Sana gelince-zavallı bir kız-bu kadar düşük saymak
Ve yıkıcı manzaralar-senden tiksintiğim garip mi? Sen hayır var
Gurur-kendine saygı yok mu? "

Margaret hareketsiz oturdu, boşluğa baktı. O yapamadı ama onayladı
Büyükannesinin söylediği her kelime. Pratik olarak bunları duymuştu
Sık sık aynı kelimeler, ama hiçbir etkileri yoktu; Şimdi, sonuna doğru
Bu en az başarılı sezonu, tanıdıklarının çoğu evlendi
KAPALI, ve sahip olabileceği lüksü zevk ve gösteriş yapmak-çünkü onlar
"Doğru tür"-"yetenekli kocalar" ile evlenen erkeklerle evlendi-
az ya da çok özenli-şimdi bu korkunç ve korkunç aksiyomlar
dünyevi bilgelik, üst sınıf onur, büyükannesinden geliyordu
Kulakları denizcinin kulaklarındaki resiflerde sörf patlaması gibi.

Uzun sefil bir sessizlik; Sonra büyükannesi: "
Do, Margaret? "

"Koşmak için," dedi kısa, acı bir kahkaha ile. "Halat yapmalıyım
birisi. Oh, son iki aydır fark ediyorum. Uyanıyorum
son."

Madam Bowker kızın yüzünü inceledi, rahat bir nefes aldı. "Hissediyorum
Çok hafifletti, "dedi."
Çok geç. Yapacağını biliyordum. Çok fazla miras aldın
Doğa, beynimin ve karakterimin. "

Margaret yaşlı kadınla aniden öfkeyle karşı karşıya kaldı. "Yapsaydın
Bunun için ödenekler, eğer benimle sessizce akıl yürütmüş olsaydın,
Nagging ve zorbalık ve zorlamaya çalışmak, tüm bunlar olabilir
uzun zaman önce yerleşti. "Omuzlarını silkti." Ama bu geçmiş ve
Tamamlandı. Elimden geleni yapacağım. Sadece-seni uyarıyorum, beni sürmeye çalışma!
Sürülmeyeceğim! "

"Grant Arkwright hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu büyükannesi.

"Onunla evlenmek niyetindeyim," diye yanıtladı Margaret.

Yaşlı hanımın sert gözleri hoş bir zevk parladı.

"Ama," Margaret eklemek için acele etti, "müdahale etmemelisin.
Sen. Senden korkuyor. En ufak bir işareti verirsen, o
kapalı. Onunla başa çıkmama izin vermelisin. "

"Kesin köpek yavrusu," diye mırıldandı Madam Bowker. "Onu her zaman yok ettim."

"Onunla evlenmemi istemiyor musun?"

"Aksine," diye yanıtladı yaşlı kadın. "En iyisini yapardı
senin için olası koca. "
Raf ve vida ile hoş bir gün beklentisi. "Sağlam bir eline ihtiyacı var,"
dedi.

Margaret, bu ima edilen iltifatına gülerek patladı; Daha sonra
Utanç gibi renklendirdi ve döndü. "Biz kadınlarımız hangi sahtekarlık!"
diye bağırdı. "Herhangi bir ahlak duygum kalsaydı, yapmaktan utanırdım
BT!"

"İşte yine gidiyorsun!" Büyükannesini ağladı. "Pratik olamazsın
Beş dakika art arda. Neden bir kadın bir erkek yapmaktan utanmalı
Kendisine rağmen hizmet mi? Erkekler kadınların endişe duyduğu aptallardır. BEN
Hiçbir zaman bilmiyordu. Ve diğerlerinde daha mantıklı olurlar
Saygı, bizimle ilgili daha büyük aptallar! Kendilerine bırakıldılar
Her zaman bir evlilik karmaşası yapın. Ne istediklerini bildiklerini düşünüyorlar, ama
Yapmazlar. Onlara öğretmeliyiz. Bir erkeğin sıkı bir eline ihtiyacı var
Mahkeme ve evlilikten sonra daha sıkı bir el. Pek çok eş unutuyor
Görev ve rahatlayın. Eğer o genç Arkwright'ı ele geçirmezsen,
Şüphe, vicdansız bazı hussiye kurban düşüyor. "

Vicdansız Hussy! Margaret aynaya baktı, onunla tanıştı
alaycı bir kahkaha ile kendi gözleri. "Şey, diğerlerinden daha kötü değilim,"
Eklendi, yarısı kendine. Şu anda "Grant geliyor
öğleden sonra. Korkarım. Baş ağrısı tozu almalı ve biraz almalıyım
"Büyükannesi anında yükseldi." Evet, kötü görünüyorsun-
Sen. Ve Arkwright'ın çok keskin gözleri var-bu aptal kadınlara teşekkürler
Erkeklere bilecekleri bir işleri öğreten setiniz. "O
Torununu nezaketle başının üstünde öptü ve öptü. "BEN
Sana olan güvenimin yanlış yerleştirilmediğini gördüğüme sevindim Margaret, "dedi
o. "Yargılamada tamamen yanıldığıma inanamadım
karakter. Annene gidip onu bir sürüş için alacağım. "




Bölüm IV

"O bizim gibi değil"


Margaret orada oturmaya devam etti, giyinme masasındaki dirsekleri, onu
yanaklarına basan mafsallar, ela gözleri bakıyor
Aynada yansıma. "İçimde ne var," dedi imajına,
"Bu, erkekleri bu noktaya kadar çok daha az başarılı kılıyor
Benden daha iyi görünmeyen kızlar? "
Makyajdan ödün verdiği cazibeleri. "Ve erkekler kesinlikle seviyor
Benimle konuşmak için, "İzledi." Balık ısırdı, ama kanca tutmuyor.
Belki de-muhtemelen-yeterince duygusal değilim. Ben simper ve
Masumiyet gibi davran ve Tommy Rot ile konuşun ve sanki benmişim gibi dinle
bal yemek. "

Ancak bu açıklama tamamen tatmin edici değildi. Hissetti
Bu, eksik olması gereken belirli bir fiziksel bir şey varsa,
Başka hiçbir şey önemli olmazdı-dedi ya da yapmadı. Şaşkındı;
Çünkü orada, gözleri tam olarak özelliğin takılarıydı ve
diğer kadınlarda, çok daha az derecede erkekleri, birçok erkek olduğunu,
oldukça yanlarında. Dudağı kıvrılmış ve gözleri güldü
hicivli bir şekilde o adamların folies'i düşündüğü gibi-nasıl izin verdiler
Kadınlar onları halka açık yerlerde yukarı ve aşağı yönlendirir, salya ve iç çeker ve
kendi zavallı durumlarının tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Eğer o hiciv ifadesi
Bu kadar çabuk kaybolmamış olsaydı, onun sırrına sahip olabilirdi
"sefil başarısızlık. "Çünkü, sadece erkeklerle yüzleşme alışkanlığıydı
Hafif örtülü eğlence veya çoğu zaman gözlerinde,
dudaklarının eğrisi, onları korkutan, onlara tedirgin olanı verdi
Kadına üstünlük varsayımlarının
yargılanır ve alay edilir.

Ama zaman uçuyordu. Üçden sonra; Baş ağrısı hala vuruyordu
tapınaklarında ve gözleri neredeyse haggard ve cildi gibi görünüyordu
Neredeyse büyükannesinin söylediği kadar sallanıyor. Bir anti-piren aldı
Toz, giyinme tablosundaki bir kutudan, tüm kıyafetlerini attı,
Kendini uzun bir soluk mavi ipek bornozda salladı. Kapıyı kilitledi
Salonun içine ve yatak odasına girdi, arasına kapıyı kapattı. O
Tozu suya koyun, içti, bir salonun üzerine düştü
yatağının ayağı ve kendini kapladı. Yanağına karşı saten yastık,
Vücudunun her yerinden ve çevresinde ipeğin serinliği ve yumuşaklığı,
lezzetli yatıştırıcıydı. Kanı daha az şiddetli attı ve kasvetli
Düşünceler yavaşça zihninin ufkunda belirsiz bir buluta girdi.
Orada yalan söyleyen, lüks tarafından yatıştırılmış ve acı çeken duyular tarafından
Uyuşturucu, çok güvende hissetti, tüm saldırıya karşı kapandı. Birkaç saat içinde
Mücadele, acı yeniden başlayacaktı; Ama en azından buradaydı
Bu yaslanma, özgürlük aralığı. Sadece o kadar yalnız kaldığında
Bunu tüm duyumların en şehvetini alıyor-Freedom. Özgürlük
Ve lüks! "Korkarım pastamı yiyemiyorum ve ben de alamıyorum" diye düşündü
uykulu bir şekilde. "Şey-ister özgürlük olsun ya da olmayabilirim, en azından sahip olmalıyım
lüks. Korkarım Grant bana neredeyse istediğim her şeyi veremez-kim olabilir? ...
Cesaretim olsaydı-Craig Grant'den daha fazlasını yapabilirdi, eğer öyleyse
koy. Eminim yapabilirdi. Eminim neredeyse her şeyi yapabilirdi-ama
Bir kadın için çekici olun. Hayır, Craig çok güçlü bir doz-Beyes,
Risk var. Grant en güvenlidir. Küçük bir somun daha iyi-hayır
Paris elbiseler. "

Arkwright, Bayan Severce'ın Craig ile çizim odasına giriyor
Beş yarıya, orada bir düzine insan buldu. Çoğu bundan
Margaret'in tercih ettiği genç evli set,
büyükannesi ve kendi sağduyusunun katılımlarına karşı. "
Bir kocayı aramak için dünyanın son yeri, "dedi Madam Bowker
Hem kızına hem de torununa tekrar tekrar. "Onların konuşması
hepsi evliliğin ve her kutsal şeyin alayında. Ve eğer oradaysa
herhangi bir lisans var, geldiler-iyi, kesinlikle arıyor
onurlu evlilik. "

Oda gürültülü eşcinsel; Ama Margaret, çay tablosunda
Büyük kahverengi şapkalı kasvetli kahverengi elbise, büyük tüyleri onu gölgeledi
soluk, biraz haggard yüz, açıkça onun ışıltısından birinde değildi
ruh halleri. Baş ağrısı tozu ve şekerleme başarılı olmamıştı. O
Arkwright'ı hafif, yok bir gülümsemeyle selamladı, not etmek neredeyse hiç
Arkwright'ın onu sunduğu gibi Craig.

"Bayan Severce'in yanında oturun," dedi Grant.

"Evet, yap," diye tanıştı Margaret; Ve Joshua soğuk ve kibirli düşündü,
Ulaşılamaz tipte bir aristokrat, asla doğal ve asla
başkalarının doğal olmasına izin vermek.

"Ve ona kendinizden bahset," diye devam etti Grant.

"Arkadaşım Josh, burada," diye açıkladı Margaret, "
Tamamen kendilerine yoğunlaşan ciddi, emilen erkekler. Değil
egotizm; dahi. "

Craig karıştırıldı ve gösterdi. Persiflage'ı sevmedi; görünüyordu
haysiyete bir saldırı ve Washington'daki ilk günlerde
haysiyet ve onurlu bir izlenim yaratmak için kararlılıkla dolu.
Kahkükçe yetiştirdi ve kibirli, küçümseyen gözlerle baktı.

"Çayınız olacak mı?" Arkwright uzaklaştıkça Bayan Severce dedi.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı Craig. "Kadınlar ve çocuklar için çay."

Bayan Severce'ın ifadesi onu hala daha rahatsız etti. "Kuyu,"
Dedi ki, "Bana kendinden bahsettiğin gibi kuru hissetmeliysen,
Diğer masada viski. Sigara? HAYIR? Korkarım yapamam
Sizden bir puro almanı isteyin ... "

"Ve ceketimi çıkar ve ayaklarımı kaldır ve evde ol!" dedi Craig.
"Görüyorum ki bir boor olduğumu düşünüyorsun."

"İnsanların seni bir boor düşünmelerini istemiyor musun?" İronik olarak sordu
ciddiyet.

Ona keskin bir şekilde baktı. "Bana gülüyorsun," dedi sakince.
"Şimdi, beni rahatlatmaya çalışmanız daha bayan benzeri olmaz mıydı?
Ben senin evindeyim, biliyorsun. "

Bayan Severce kızardı. "Affetine yalvarıyorum," dedi. "Demek istemedim
rahatsız etmek için. "

"Hayır," diye yanıtladı Craig. "Sadece kendinizi benimle eğlendirmek istedin. Ve
Çünkü ellerimle ne yapacağımı bilmiyorum ve ceketim uyuyor
Kötü bir şekilde, ne yaptığını fark etmeyeceğimi düşündün. Sen çok
Dar-sen moda insanlar. Herkesin olması gerektiğini bile bilmiyorsun
kendi zeminde yargılanmak. Bir yarış atı boyutlandırmak için almazsınız
onu bir çizim odasına dönüştürdü. Ve benim için pek adil olmaz mıydı
Bu çizim odalı bebekleri gerçek arasında yapabileceklerine göre yargılamak
erkekler ve kadınlar? Siz-Örneğin. Eğer yapsaydın nasıl ortaya çıkarsın
benim gibi bir kocası ve para ve beş küçük çocuk olmadan hayatla yüz
Anne yaptı mı? Kazandı. "

Bayan Severce çekilmedi; Ama ilgileniyordu. Ötesinde gördü
kötü oturan frock-coat ve saçma bir şekilde,
Kolayca, kolay, tartışmasız dünyadaki havalarda bulunmaya çalışmak. "İD
Kendi zeminde dışında seni yargılamayı asla düşünmemişti "dedi,
"Karşılaştırmayı davet etmemiş olsaydın."

"Yani, kendimi bu kıyafetlere götürerek ve buraya gelerek mi?"

"Evet."

"Haklısın, genç bayan," dedi Craig, onu koluna alkışladı ve
neredeyse yüzünde enerjik bir işaret parmağı sallamak. "Ve elimden gelenin en kısa sürede
İyi bir şekilde uzaklaş, gideceğim. Arkwright'a gelecek işim olmadığını söyledim
Burada."

Kirk renklendirdi, kolunu çekti, dondu. Tüm formları yok etti
aşinalık; Fiziksel aşinalık nefret etti. "Grant'i bilirsin
Arkwright Long? "Dedi, Icily.

"Şimdi ne yaptım?" Joshua'yı istedi.

Ona bir kadının küstahlığı ile baktı. "Hiçbir şey," diye yanıtladı
o. "Grant'in geri döndüğü için hepimiz çok mutluyuz."

Craig dudağını ısırdı ve sarımsı, hava kabarık cildi kızardı. O baktı
Arkwright'ta öfkeli kıskançlıkla, çok açık ve evde
Odanın diğer tarafındaki bir grubun ortasında. Şirkette pratik olarak
Bütün insanlar tamamen bilinçlidir. Ama öz-bilinç
iki çeşit. Arkwright, görgü kurallarının doğru olduğundan emin oldu ve
Expitess, elbisesinin olması gereken ya da olabilir, onun
pozisyon güvenli ve hayran kaldı, öz-bilinçliydi
Kendine uygunluk. Joshua'nın kendisi bilinci
Diğeri-bir tuzakta bir sıçan gibi.

"Bay Arkwright ile batı ile tanıştın-nerede yaşıyorsun?"

"Evet," dedi Craig, neredeyse aşırı derecede.

"Bir keresinde dışarıdaydım," diye takip etti genç kadını kendi başına
Ev Talihsiz genç adamla elinden gelenin en iyisini yapmalı. "Ve,
İlginçtir ki, konuştuğunu duydum. Hepimiz sana çok hayran kaldık. "

Craig anında alkışladı; Şimdi kendi zeminde idi. "Ne kadardır
önce? "Diye sordu.

"Üç yıl; geçen Eylül iki yıl."

"Ah, ben sadece bir çocuktum. Şimdi beni duymalısın."

Ve Joshua, hitabetin bir açıklamasına başladı, sonra
Birkaç önemli durumda jüri nasıl kazandığı ile ilgili. Kolları,
Elleri gidiyordu, gözleri parlıyordu, sesi o kadar zengindi,
özne olduğunda bencilliği karakterize eden sempatik ton
kendisi. Bayan Severce, yorum yapmadan dinledi; Gerçekten de o değildi
Dinlediğinden emin olun, çok geleneksel ifadesiydi. Ancak,
Yüzünü boş tutmaya dikkat etmesine rağmen, zihni meşguldü.
Elbette Barras mahkemesinin eşcinsel kadınları güldü
Gürültülü, kötü giyinmiş, kirli bir genç teğmen megalomanyak çığlıkları
Buonaparte adında, çok samimi, çok vollu bir kibir olsaydı
obstreperous. Ne de kendini müstakil bir şekilde konuşmadı, sanki
performansları ilişkilendiriyor ve bir insanın ihtişamını tahmin ediyordu
Kendisi ile aynı isme sahip olan. Hayır, ona itti
Kendisinin ve başka hiçbirinin söylediği her cümle,
Bu muhteşem şaşırtıcı şeyler, daha fazlasını ve daha görkemli olurdu. O
dinlenmiş, şaşırmış; Neden gülerek patlamadığını merak etti
Onun yüzü, neden, aksine, bir
Şaşırtıcı bir şekilde kendi tahminini.

"O bir aptal," diye düşündü, "şimdiye kadar tanıştığım en sıkıcı aptallardan biri.
Ama haklıydım; Açıkçası çok fazla biri. Ancak o
Kendine hayran olmakla meşgulken bir şey yapmak için zaman kazanın mı? O nasıl
düşünecek kadar uzun süre zihnini kendinden uzaklaştırmaya başladı
başka bir şey?"

Yaklaşık bir saat sonra Arkwright onun için geldi, ortadan kesildi
nasıl çevrelediğinin ve büyülendiğine dair hevesli bir açıklama
Paul'deki en büyük salonda geniş seyirci. "Gitmeliyiz, bu
Anında, "dedi Arkwright." Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Yakında tekrar görüşürüz, şüphesiz Bay Craig," dedi Bayan Severce,
Elini uzattığı için kibar ama samimi değil.

"Evet," diye yanıtladı Craig, elini tutarak ve ona kaba bir şekilde bakmıyor
Ama Arkwright'ta. "Çok ilginç bir konuşmada bizi kesintiye uğrattınız,
Hibe etmek."

Grant ve Margaret gülümsemeleri değiştirdi, Margaret elini bıraktı ve
İki adam gitti. Grant, sürüşten aşağı inerken şunları söyledi:
"Peki, onun hakkında ne düşündün?"

"Hiç kimse-hiçbir şey," Craig'in tamamen beklenmedik yanıtıydı.
"Sade-en azından önemsiz. Kötü renk. Donuk gözler. Kötü davranışlar. A
Zavallı örnek, bu zavallı moda toplumunuz bile. Bir
boş baş. "

"İyi iyi-iyi!" diye bağırdı Arkwright alay. "Yine de sen ve o
Birlikte güzelce devam ediyor gibiydi. "

"Tüm konuşmayı yaptım."

"Her zaman yaparsın."

"Ama dinleme şekli buydu. Sanki prova yapıyormuşum gibi hissettim
boş oda. "

"Humph," diye homurdandı Arkwright.

Konuyu değiştirdi. Durum, düşünmeyi gerektiren bir durumdu,
plan. "O sadece Josh'un kızı," dedi kendine. "Ve o olmalı
onu al. Tabii ki, onun için adam değil. Umursamadı
Bin yıl içinde değil. Mizah anlayışı olan hangi kadın olabilir?
Ama ona sahip olması gereken şeyi verebilecek biriyle evlenmesi gerekiyor ...
Bir adamın kiminle evlenmesi çok önemli, ama hiç de önemli değil
Bir kadın kiminle evlenir. Dünya onlar için yapılmadı, ama bizim için! "

Vanderman'da o gece Bayan Tate'i yemeğe aldı, ama Margaret
solundaydı. "Craig'iniz konuşmasını ne zaman önce yapar?
Yüksek Mahkeme? "Diye sordu.

Onu biraz sürprizle inceledi. "Salı, sanırım. Neden?"

"Ona gideceğine söz verdim."

"Ve olacak mısın?"

"Kesinlikle. Neden olmasın?"

Bu asla yapmazdı. Josh peşinde koştuğu izlenimi alırdı
O ve her zamankinden daha aşağılık olurdu. "Yapmamalıyım, olsaydım
Sen."

"Neden?"

"Şey, belki de keşfettiğin gibi çok boş.
yanlış anlamak."

"Peki neden beni rahatsız etsin?" diye sordu, sakin. "Ben gibi yapıyorum
Lütfen. Başkalarının ne düşündüğü konusunda kendimi ilgilendirmiyorum. Arkadaşın
beni ilgilendiriyor. İçinde gelişip gelişmediğini görmek için bir merakım var
Son iki ya da üç yıl, söylediği kadar. "

"Sana her şeyi kendinden mi anlattı?"

"Her şey-ve hiçbir şey."

"Bu sadece bu!" diye bağırdı Arkwright, onu yanlış anladı. "Ondan sonra
beni bir çöküş durumuyla konuştu, kendisi ve onun hakkında her kelime
kariyer, her şeyi düşünüyorum ve bir şey olup olmadığını merak ediyor
adam ya da değil. Bazen o akışın altında gerçek bir insan olduğunu düşünüyorum
kibir. Sonra tekrar sanırım. "

"İster bir kaza ister plan olsun," diye düşündü genç kadına; Ama gördü
Arkwright'ın zekasını ve penetrasyonunu takdir etmedi
Onun sözleri. Gerçekten de, yapmayacağını biliyordu, çünkü biliyordu
onun sınırlamaları. "Şimdi," diye düşündü Craig takdir ederdi
O-ve beni kola ya da dizine alkışladı. "

"Josh'u sevdin mi?" Grant soruyordu.

"Çok fazla, gerçekten."

"Tabii ki," dedi Arkwright hicivli.

"Bir şeyler yapma yeteneği var. Gücü var ... bizim gibi değil."

Arkwright Winded. "Korkarım onu ​​abartıyorsun, çünkü sadece o
farklı."

"Bir şekilde kendime ek bir hor görmemi sağlıyor.
Sen?"

"Yaptığını söyleyemem," diye yanıtladı Arkwright, tahriş oldu. "Onu takdir ediyorum
İyi nitelikler, ama onun için rahatsız olmaya ve rahatsız olmaya yardım edemem
onun crudition. Kibar ve iyi giyimli olmanın bir fikri var.
zayıf ve değersiz olun. Ve onu kafasından çıkaramıyorum. "

Margaret'in gülümsemesi onu daha da rahatsız etti. "Tüm harika adamlar daha fazla veya
Daha az kaba ve kaba, değil mi? "Dedi."
önemsiz strifles çok stres yapıyoruz. "

"Yani, Josh'un harika bir adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Margaret, kasıtlılığın öfkelenmesi ile. "BEN
öğrenmek istiyorum. "

"Ve eğer onun olduğuna karar verirsen, onunla evlenir misin?"

"Belki. Geçen gün önerdin."

"Jest'te," dedi Arkwright, kendisiyle karşı karşıya geldiğinde, kendisiyle,
Yeşu ile. "Onu senin huzurunda görür görmez, bunun yapamayacağını biliyordum
Yapmak. Bir Grizzly'ye bir parça nadir, narin porselen veriyor olacaktı
oyuncak."

Kendisine şaşırdı. Şimdi bir yüz yüze olduğuna göre
Kendi önerisini benimseme olasılığı, onu sevmedi
yoğun. Ona baktı; Asla bu kadar çekici görünmemişti
ayrım dediği şeyi temsil eder. Böyle bir fikirle
Kaba ve gürültülü craig'in merhametinde arıtma, kan
haşlanmış. "Josh, erkekler arasında bir adam olarak iyi, muhteşem bir adam" dedi.
kendisi. "Ama bu zarif aristokratla evlenmek için-
utanç verici öfke. Kadınlarımız arasında evlenmeye uygun değil .... ne
Yazık ki böyle çarpıcı bir kız onu yapacak aksesuarlara sahip olmamalı
uygun. "Ve aceleyle özlem gözlerini uzaklaştırdı,
Sadece bir özlem için çok fazla önem gör ve ekleyin-çünkü o hissetti
onun için zavallı bir zayıflık, fırsat ihaneti olurdu
evlen, geçen bir tutku havasında, sadece iyi olan bir kadın
Karısında hem doğum hem de servet talep etme hakkına sahip olduğunda doğdu.

"Sık sık düşündüm," diye takip etti Margaret, "
Craig türü çıkarlar. "

"Kendi türlerinden biri tarafından sevilmek sıkıcı olur mu?" önerilen
Arkwright gergin bir gülümsemeyle.

Margaret çıplak beyaz omuzlarını enflamatuar bir onayla silkti.
"Benimle Salı günü Yüksek Mahkemeye gidecek misin?"

"Çok mutlu," dedi Arkwright. Ve derin gizli olduğunu fark etmedi
Onun coşkusunun kaynağı, Josh Craig'in bir kıçını yapacağına dair bir inançtı
kendisinin.




Bölüm V

Neredeyse Bağlı


Büyük ve küçük insan işlerinde, her zaman birçok nedeni vardır
her eylem; Sonra, tüm bu nedenlerin altına rahatça sıkıştı
Olabilir ve olması ve davranması gerekebilir ama değil, gerçekleri gizler
Sebep, gerçek hareketli eylem nedeni. İnsan arasındaki örtük anlaşma ile
Varlıklar Bu gerçekin ortaya çıkmasına karşı yazılı olmayan bir yasa var
Sebep, çıplak ve çirkin yüzü üzücü yüzleşecek
vatanseverlik meslekleri, hayırseverlik veya fedakarlık veya erdem
ne tür. Başsavcı ve Craig'in şefi Stillwater
yönetim için yalnız görünmesine izin vermenin düzine nedenleri-bu
insanlar için-bu önemli davada. Bunların her biri
Sebepler-Bir hariç-Stillwater'ın halkına saf, beyaz bir ışık tuttu
ruh ve özel cömertlik. Mrs.
Stillwater gerçek olmak. "Josh'tan kurtulamadığın için
Craig, Pa, "dedi, evlilik kanepesinin inzivaya çekilmesinde"
Ayrıca onu Jessie ile evlendir "-Jessie en homalı kızları.

"Çok iyi," dedi "Pa" Stillwater. "Ona bir şans vereceğim. "

Yine de Josh'un ne elde etmesinin gerçek bir nedeni yok
Stillwater kamuoyuna "ömür boyu fırsat" demişti. .
Gerçekten gerçek sebep, Stillwater'ın bir
Bir taşla kuş sürüsü.

İnsanlar sömürücüleri üzerinde adalet için istila etmeye başladığında,
kendilerini sömürücüler için değerli kılan politikacılar
insanları ofise vermeye sıkıştırarak,
İnsanlar bir şey ister; İstiridye o kadar gürültülü büyüdüğünde
artık işlenemez değil, "insanlar haklı ve
bir şeyler yapılmalıdır. Ne yazık ki, yasal olarak yapmanın bir yolu yok
Şu anda herhangi bir şey ve bir yol keşfedilinceye kadar sabırlı olmalıyız. "
Yoldan çok sonra önerilir, sadece "tehlikeli" veya
"pratik olmayan" veya "anayasaya aykırı". Yıllar geçti; istiridye
devam eder, zorunlu hale gelir. Politikacılar
dikkatlice anayasaya aykırı hale getirildi. Bu, sömürücülere birkaç yıl verir
daha fazla lisans. Son olarak, kamu duyguları doğru türleri zorlar
kanun; geçti. O zaman icra engelleri gel. Daha fazla yıl
gecikme; Daha yüksek sesle istiridye. Bir Stillwater icra'dan sorumlu tutulur
yasa; Bir dava yapıldı, bir yargılama yapıldı ve kanıt böyle
Eksik veya Halk Avukatları Avukatlara karşı çok kötü eşleşti
davanın başarısız olduğu istismarcıların ve yönetim
"Görüyorsun, elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama Rascals kaçtı!" .
Bazı Batı Demiryolu Hırsızlarına Karşı Dava,
sömürücülerin adaletten korunabilmesinin tek yolu
sahte bir deneme yapmak; Ve Stillwater, Craig'i öne koymuştu
Bu öfkeli sahte savaşın şefi onu fakir bir silahla silahlandırmıştı,
Boşluklarla dolu. "Davayı kaybedeceğiz," diye hesapladı Stillwater; "Peki
Arkadaşlarımızı kurtar ve herkesin suçlayacağı Craig'ten kurtulun-
Lanet olsun, sersem, sophomoric darbe! "

Stillwater bu şekilde kendisi için ne mazeret kazandı?
Görünen ihanet ve suikast? Çünkü, en yüksek bir adam olmak
ilkeler, kasıtlı olarak bir suikast olarak
suikast. Neden mazereti, popüler istiridye
"Batı ülkesini inşa eden" erkekler kötüdü,
Ülkesine "En İyi Vatandaşlarımızın Kanı" mafyasını inkar ederken hizmet ediyor
Josh Craig, onun tarafından zengin bir şekilde kaldırmayı hak eden bir demagogdu.
kendi petar. "Josh,
şaka "aptal, sophomoric argümanlarla kendini aptal yerine koyar,
Kaba taksitsizliği ile titiz yaşlıların sinirlerine girer mi
Yüksek Mahkemenin Adaletleri!

Craig, sağlayacağı "gözyaşı" ndan sağa ve sola övünürken,
ve konuştuğu herkesi gelip onu duymaya çağırmıştı
Mahkeme salonu rahatsız edici bir şekilde doluydu ve birkaç gülümseyerek değil,
Fısıldayan seyirciler güvenle zevk almak üzere olmalarını bekliyorlardı
Bu nadir, lezzetli muamele-kibirli bir braggart halka açık ve
kendi başına bunalmış. Bu seyirciler arasında Josh'un en iyi arkadaşı vardı,
Arkwright, Margaret'in yanında oturdu ve maskelendi
bir ifadeyle yaklaşmakta olan felaketten memnuniyet
Funereal kasvet. Bütün bunları tamamen gizleyemedi
Yenilarlığın bu kadar rahatsız edici bir yönü olan umutlar. Yani o
kendisiyle gerçekten samimi bir arzudan fırladıklarını düşündü
Arkadaşının nihai iyiliği. "Josh'un tarak kesmesi gerekiyor," diye düşündü
O. "Yapılacağından emin ve şimdi daha sonra daha iyi taşıyabilir.
Ders ona öğrenmesi gereken birkaç şeyi öğretecek. Umarım o olurdu
onun tarafından kar elde edebiliyor. "

Josh ortaya çıktığında, Grant ve diğerleri sıkı bir şekilde fikrine sahip
Yaklaşan eğlencenin karakteri biraz değildi
Disquieted. Arenaya adım atan Joshua Craig kesinlikle görünüyordu
Bildikleri Josh'tan farklı. Kendisini bundan nasıl elden çıkarmıştı
Tanıdık, hareketli braggadocio? Bu görünümünü nereden almıştı
Güçlü adam bir yarış yapmak üzere, gerçek oturan bu yakışıklı yüz
haysiyet ve gerçek güç? Asla daha iyi bir mahkeme tarzı yoktu; .
Gösterme fırsatı bekleyen adaletler
masrafları, Yüksek Mahkemenin aşılan haysiyeti sadece
hayran ve onay. Konuşmasına gelince, bu düz bir argümandı;
Gereksiz ya da sophomoric bir kelime değil, retorik girişimi değil. Onun
Argüman-Güçlü ancak cevap verilebilir mantık var; var
cevapsız olan mantık, aklı başında zihne hiçbir fırsat vermez,
ancak lüks dağıtıcılarla ilişkilendirerek önyargılı
misafirperverlik, vintage şaraplar ve dolar puroları, ancak
Sisle savaşma ve saç bölme, niteliksiz rızasını reddetmek için
Mahkumiyet mutlak. Josh Craig'in yaptığı tartışma buydu. Ve
Karşı avukatların yüzleri, adaletlerin ona sorduğu sorular
Açıkça kazandığını gösterdi.

İlk on dakika sonra, Craig'in olabileceği veya hiç olmadığı fikri
gülünç olmuştu, kendisi saçma oldu, Arkwright huzursuzca baktı
Margaret'te kıskançlıkla. Güzel beyazının ağzının altındaki yüz
Ve soluk pembe şapka soğuktu, geleneksel, sadece bir yüzdü
dinleyici. Grant, güvence altına alındı, dikkatini çekti, yakında
Arkadaşının güç sergisinden tamamen süpürüldü, neredeyse hiç
Margaret ve patlamadan önce mahkeme salonundan çıkana kadar bekleyin
heves. "O bir merak değil mi?" Ağladı. "Neden sahip olmamalıydım
Yaşındaki bir adamın böyle bir konuşma yapmasının mümkün olduğuna inanıyordu. O bir
Büyük bir avukat ve büyük bir hatip. Donuk bir konuydu, ama ben
büyülenmiş. Değil miydin? "

"Bu ilginçti-zaman zaman," dedi Margaret.

"Zaman zaman! Ah, sen kadınlar!"

Bu küçümseyerek Margaret zarif kıyafetlerine baktı, yüzünü onunla
küçük ve
çirkin. Gözleri o kadar gerçek bir gizli eğlence önerdi ki
bir giberde ortaya çıkarmak için girişim değil. Sadece şöyle dedi: "İtiraf ediyorum
Onunla söylediklerinden daha fazla ilgileniyor. "

"Tabii ki! Elbette!" dedi.
"Kadınların ciddi şeylere ilgisi yok ve mantık için zihniyet yok."

Sadece ihtiyatlı değil, aynı zamanda daha keyifli olduğuna karar verdi
Eril üstünlük havalarında eğlencesini kendi kendine saklayın. Söz konusu
O, onun tarzı: "Bana şaşırtıcı değil
İnsan mantıklı bir konuşma yapmalı. "

Grant, sanki yapabileceğinden çok daha zeki bir şey söylemiş gibi güldü
Muhtemelen farkın. "Bu bir gerçek," diye itiraf etti. "Sadece üstündü
sağduyulu. Twaddle için ne bir dünya, sağduydu bizi yapar
Otur ve bak .... ama önyargılı olmanız daha az doğru değil
ona karşı. "

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Eğer onu takdir edersen ben kadar hevesli olurdun." Onun içinde vardı
Bilinçsiz memnuniyetinin hafif bir ipucunu ten etmemesi
Craig'i takdir edin.

"Çok uzağa gidebilirsin," dedi, "sen, erkeksi
mantık."

Fakat Grant doğru tahmin etmişti. Margaret dikkatle dinlememişti
Konuşma çünkü onu adamın kendisinden daha az ilgiliydi. O vardı
tamamen ona yoğunlaştı. Böylece, tüm izleyicilerin yalnız olduğu
Craig'in özenle prova edilmiş bir rol oynadığını gördüm ve kendisi
Oldukça hareketsiz, her ipucu tarafından izliyor ve kazanıyordu
İzleyicilerinin, eski adaletlerin karşılanması. Takdire şayan bir parçaydı
oyunculuk; Mummer'in sanatındaki bir dahinin performansı oldu. Ancak
Mumörün gücü yarattığı yanılsamada yatmaktadır; Eğer yapmazsa
İllüzyon yarat, Craig'in Margaret için olmadığı gibi, sadece olur
Pantomimist ve Mouther. Asla bir an düşüncesi vermemişti
kariyer olarak kamusal yaşam; Bir
İnsanın halka açık görünümleri, ne kadar samimi olursa olsun, her zaman olmalı
Güçlerini olmayan etkiyle kullanacaksa dikkatlice prova edildi; o
tiyatroda ilk kez bir çocuk gibiydi ve
Perde arkasına bir göz atmak, tiksinti ve oyunculara kızgın
Çünkü performansları kendiliğinden değil. Durmuş olsaydı
Konuyla ilgili bir sebep, daha az uzlaşmazdı. Ama
hayal kırıklığı şoku sadece adamın üzerinde çalıştığını hissetti
İzleyicileri elden bir sanatçı gibi; Ve ne kadar uzun
gözlemlendi ve diğerlerine olan büyüsü ne kadar güçlü olursa, o kadar derin hale geldi
"Charlatan" için hor görmesi. Ona bir şey gibi görünüyordu
yalan söylerken, söylerken, olmayan dinleyiciye
aldatılmış. "Onu kaba ama gerçek düşünüyordum" dedi
kendini. "O sadece kaba." Affetmişti, kabini göz ardı etmişti
Neredeyse kaba davranışlar, onları kayıtsızlığa kavuşturmak, sabırsızlık
küçük olanın, (genel olarak
tercih edilebilir) kıyma, desenli görgü kuralları
Margaret kendisi garipti. "Ama o hiç de kayıtsız değil,"
keçe. "Sadece poz veriyor. Kesinlikleri, bulundukları yerde kasıtlı
Cehalet değil. Mahkemedeki tarzı, nasıl olduğunu bildiğini gösterdi
ana. "

Profesyonel politikacının oldukça üstün bir örneği, ancak
Bu ikiyüzlü, kaygan sınıftan belirgin bir şekilde. Ve Margaret'in
Mahkumiyet, ona geldiği günün ilerleyen saatlerinde güçlendi.
Bayan Houghton's'ta çay. "Topluma" karşı gürültülü bir şekilde duruyordu.
erkeklik ve kadınlığın bir debaucher'ı olarak kınıyordu
Değerli zaman ve o trite ve sıkıcı zorlanmada.
Margaret'in dudağı dinlerken kıvrıldı. Bu Fakir ne biliyordu
erkeklik ve kadınlık? Ve daha zavallı, daha paltry olabilir mi
Bu tür samimiyetsizlikleri incelemek ve yapmaktan ziyade zaman kaybetmek
hayatı oluştuğu için mi? Doğru, Bayan Houghton, bunlardan komik,
sadece yeni gelmiş gibi hareket eden moda New Yorklular
hizmetçilerin ve arabaların mülkiyeti ve her zaman bile etkilemeye çalışıyor
yabancıları paralarıyla ve ihtişamlarıyla geçerek-True, Bayan
Houghton en çok öfkeye veya eğlendirilmiş küçümsemeye en kışkırtıcıydı
Şık yaşam. Ama Bayan Houghton bile Margaret'e bu kadar ucuz görünmüyordu
ve bu kötü giyimli, mussy politikacı kadar zavallı
Bayan Houghton ve ticarette fakir, ancak onun için düşük komedi seçmek
Bayan Houghton'un en azından olmaya çalıştığı değersiz girişimler
Rafine bir şey.

Her bir ekipmanın bir parçası olan düşmanlık içgüdüsü ile
Hassas bir şekilde sinirli eylem adamı, Craig yakında ona doğru döndü,
kendisine hitap etti; Ve diğerleri, özgür olmaktan memnun, düştü.
Margaret ona en iyisini yapıyordu. Beyaz son derece ona giriyordu;
Pink-Pale Pink-Sırada sırayla. Elbisesi beyazdı
narin soluk pembe yüzleri ve şapkasındaki beyaz tüyler
Sözün iç kısmını da sıralayan soluk pembeye dayanıyor. İzledi
O, ve şimdi bir kez daha kişiliği doğrudan çukurlaştı ve
Tamamen kendilerine karşı, kendisine rağmen, ona vermeye başladı
Yine saygısı-her akıllı kişinin bir
dik ve güçlü bireysellik. Ama izlerken onu
İfade, yorum veya niyet olmadan sadece dinlemekti.
Cevap-bir ifadesi mükemmel bir metresi. Hazel gözleri
Koyu kirpikler, duyumsal ağzı, soluk derisi, pürüzsüz ve
sağlıklı, onun tüm çizgilerinin
Keyifli figür işaret etti. Başka bir kadına açık olurdu
onu büyünün altına çekmeye çalışarak kendini eğlendirdiğini
fiziksel cazibe; Bir adam onu ​​sadece pasif olarak düşünürdü
Dinleyici, belki de gizleyici bir can sıkıntısı, onu düşünürdü
Şimdi bu cazibeyi getirmek için hareketler ve şimdi dikkatine göre
Sadece huzursuzluk hareketleri, sabırsızlığın göstergeleri zor
kontrol etmek için. Aniden kırıldı. "Ne düşünüyorsun?" istedi.

Amacını gerçekleştirdiğine dair zafer belirtisi vermedi-
Düşüncelerini evcil hayvanını kendisi ve merkezini bırakmaya zorlayan
onun üzerine. "Düşünüyordum," dedi yansıtıcı bir şekilde, "ne cesur bir
Whistlersın. "

"Whistler?"

"Cesaretini korumak için ıslık çalıyor. Hayır, daha ziyade, cesaret için ıslık çalıyor.
Zenginlik ve sosyal pozisyondan önce dizlerinin üzerindesiniz ve
Kendinizi ve dünyayı-onları hor görmenize ikna edin. "

"_İ_? Servet? Sosyal pozisyon?" Craig haykırdı ya da daha doğrusu allıktan.
Ve kırmızı ve kafası karışmış, kelimeler için bir kayıptı.

"Evet-sen," diye iddia etti, sessiz, sakin bir şekilde. "Göz alıcı olma
Ben. Bu sabah mahkemede görmediniz. "Yumuşak bir şekilde güldü,
onu dostça alay ile izliyor. "Görüyorsun, ben 'sen," Bay Craig. "

Gözleri buluştu-kararlı bir karşılaşma. Şiddetle kaşlarını çattı ve onun
Gözler keskin ve mavi-yeşildi ve muazzam bir irade ile desteklenen
Oranlar onun lehine görünüyordu. Ama yakında kaşlarını çattı; Bir gülümseme değiştirildi
Bu-yakışıklı bir yenilginin kabulü, mizahi bir itiraf
gerçekten ona "açık" idi. "Seni seviyorum," dedi nezaketle.

"Aynı şeyi söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı, cevap vermiyor
Gözlerinde veya dudaklarına gülümseyin, ama çok daha fazla bir ciddiyet
gurur verici.

"Bu doğru!" diye bağırdı. "Açıkçalık-dürüstlük. Sen
Burada tanıştığım tek zeki kadın
tatlılık onu içinde kaldı. "

"Tatlılık? Burası tatlılığı aramak için garip bir yer.
Pennies için hurdaya çıkaran bir erkek kalabalığında veya bir
Bir tilkiyi kovalayan av paketi. "

"Ama hepsi bu değil," diye protesto etti Craig.

"Bu tür insanlar arasında tüm hayat-sosyal olarak hırslı ve
aksi takdirde."

Josh hayranlıkla ona ışınladı. "Yapacaksın," diye onayladı. "Biz olacağız
Arkadaşlar. Biz arkadaşız. "

Konuşurken yüzünün doğduğu nazikçe hiciv gülümsemesi
ona kişisel. "Kendine güveniyorsun," dedi.

Kesinlikle başını salladı. "Ben. Her zaman istediğimi anlıyorum."

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm. Ama en azından asla ne almadığımı söyleyebilirim
İstemiyorum. "

"Bu demek," dedi, "dostluğumu istemeyebilirsin."

"Açıkçası," diye yanıtladı. Ve ayağa kalktı ve elini söndürdü.

"Henüz gitme," diye bağırdı. "Tanımaya yeni başlıyoruz.
Geçen gün seni yanlış değerlendirdim. Önemsiz olduğunu düşündüm, değmez
sırasında."

Elini Ermine Muff'a kaydırdı. Ona buzlu bir görünüm verdi, değil
küçümseyen ama habersiz ve geri döndü. Onun peşinden baktı. "İle
Jove! "Diye düşündü," Gerçek bir şey var. Gerçek bir aristokrat var. "
Ve açıkçası aristokrasiyi herhangi biriyle yaptığı haraç düşünerek ödedi
Fuming ve skuttering miktarı bunu kelimede reddetti. "Aristokrasi
Bir şey mi, "yansıttı."
Beni oldukça azaltmamı sağla. "

Arkwright'ı görünce patronluk olarak dedi: "O küçük arkadaşı seviyorum
Senin-bu adını özlüyor. "

Tonudan bu unutkanlığın bir
etkisi. "İsminin ne olduğunu çok iyi biliyorsun," dedi sinirli bir şekilde.
"Ne kadar ucuz bir etki."

Josh karşı çıktı ve muhteşem bir şekilde geri döndü: "Yüzünü hatırlıyorum
Mükemmel bir şekilde, "dedi." Biri adını birçok insanla paylaşıyor, bu yüzden
önemsiz. Ama kişinin yüzü kendi başına. Yüzünü çok hatırlıyorum
Gerçekten de-ve onun muhteşem figürü. "

Grant öfkeli, Craig'in sözlerini belirsizin sınırını düşündü
Serbest konuşun. "Peki, ne olacak?" Dedi.

"Onu seviyorum," diye yanıtladı Josh küçümseyerek. "Ama o kötüdü
Büyüdü ve buradaki tüm kadınlarınız gibi aptal fikirlerle dolu. Ancak
O bir safkan. "

"O zaman onu seviyor musun?" Coşku olmadan Arkwright'ı gözlemledi.

"Öyleyse. Tabii ki, bir eş olmak için uygun değil, ama türü ve
Tip O muhteşem. "

Arkwright onu tekmelemek gibi hissetti ve gösterdi. "Sen ne bir sınırsın
Bazen Josh, "diye çekti.

Craig güldü ve arkasına tokat attı. "İşte yine gidiyorsun
Saçma incelik kavramlarınız. İnan bana Grant, anlamıyorsun
kadınlar. Sizden hoşlanmıyorlar. Bir adamı seviyorlar-benden benziyorlar-bir
Yerin Pawer-Bir Snator-Ha-Ha'yı ağlayan bir savaş atı
trompetler. "

"Söylediklerinizle ilgili en kötü şey," diye yanıtladı Arkwright Sourly, "
Gerçek bu. Kadınların bize layık olmadığını söylemiyorum ama diyorum
Onlar hakkındaki görüşümüze layık değiller .... sanırım
Onunla evlenmeye çalışacak "-bu, güvende hissettiği kısır bir parıltı ile
Bu kadar emilen ve bu kadar duyarsız olandan önce açıkça şımartmak
Duygu ve tavır incelikleri.

"Sanırım değil," dedi Craig adli. "Siyasetimle cehennem oynardı.
Her elinde ve yurtdışında her zaman kavga edebilecek kadar kötü.
Evde bir tane olması dayanılmaz olurdu-ve eğitmek için zamanım yok
benim kullanımlarıma ve amaçlarıma. "

Genellikle Craig'in evrenin onun için var olduğuna dair sakin inancı
özel fayda ve orada her şeyin onun sadece formalite için olduğu
Arkwright'ı, eksikliği nedeniyle hoşgörülü eğlenceye taşıdığını iddia etmek
Oran ve mizah duygusu. Bazen onu isteksiz hale getirdi
hayranlık-görünüşe göre saçma iddialarının daha fazla veya
daha az geçerli. Tam şimdi, Margaret'in Sevgisi konusunda, bu
Evrensel Overordship onu öfkeyle doldurdu, o kadar öfkeli
Josh'un mahkumiyetini yapabileceğinden daha fazla sallayamayacağını fark etti
Washington Anıtı, "Sen ol
kaldırıldı. "Margaret'in neden tüm bariz nedenlerini açıklayabilir
Asla ona küçümsemeye tenezzül etmeyin; Josh onları bir gülüşle reddederdi
Arkwright'ın çılgınlığı.

Öfkesini elinden geldiğince sakladı ve bir miktar güler yüzlü ile dedi
Sarcasm: "Yani tek yapman gereken ona sormak ve o senin mi?"

Craig ona uzun, keskin, arayan bir görünüm verdi. "Yaşlı adam" dedi
Caddeden, "Onu ister misin?"

"_BENCE_!" Arkwright'ı öfkeyle diye bağırdı, ama değişen gözlerle ve
Üst dudak seğirme suçu. Sonra hicivli: "Oh, hayır; cesaret edemem
Gülümsemek için küçümsediğiniz herhangi bir kadına arzulayın. "

"Eğer yaparsan onu senin için alacağım," diye takip etti Craig, elini arıyor
Arkwright'ın kolunu kavramak için.

Arkwright çekildi, açıkça güldü. "Sen bir şakasın!" Ağladı
Altı teklifle öfkesini tamamen iyileştirdi. Saçma olurdu
Herhangi birinin herhangi bir kadına mahkemede yardıma ihtiyacı olacağını hayal etmesi için yeterli
Amerikan lisanslarına en uygun olanlardan biri olan sevebilir. BT
saçma olanın en çok sınırlarını geçti, bu fikir
nispeten fakir bir kızla yardıma ihtiyacım var, birçok mevsim dışarıda ve istekli
evlen. Ve sonra, dorukların doruk noktası, Josh Craig ona yardım edebilir!
"Evet, bir şaka," diye tekrarladı.

"Ah, şüphesiz sana öyle görünüyorum," diye yanıtladı Josh. "İnsanlar
Anlayamadıkları şeyle ya da eğlendirilmiş ya da eğlendirilmiş. -Den
Kariyerimin bu aşaması, eğlendirildiklerini bulmaktan şaşırmadım. Ancak
Bekle oğlum. Bu arada, o bayanı istiyorsan, tek yapman gereken
Sözü söylemek için. Onu senin için alacağım. "

"Teşekkürler; hayır," dedi Arkwright. "Oldukça utangaçım. Yapmıyorum
Hanker, sizin gibi aile hayatının aptalca sevinçlerinden sonra. "

"Bu, yıkıcı, çürümüş antrenmanınız yüzünden," diye temin etti Craig.
"Büyük temelleri takdir etmek için gücünüzü yok etti.
hayat. Üstün olduğunu düşünüyorsun. Sadece ne kadar sığ olduğunu biliyorsan! "

"Ben yetkin bir vale var," dedi Arkwright. "Ve bir eş fikrin görünüyor
Bir tür süblimlenmiş vale ve hemşire olmak. "

"Gerçek bir adama bakmaktan daha büyük bir haysiyet alamıyorum
ve çocukları, "Craig."
işlendiği kişinin haysiyetine bağlıdır-ve
onu yapan kişinin haysiyeti. "

Arkwright, Craig'in yüzünü ısırma olduğuna dair işaretler için inceledi
alaycı gibi görünüyordu, diğerinden geliyordu. Ama Craig
Görünüşe göre sadece tanıdık konuşmalarından birini yapıyor. .
mütevazı kökenli bir adamın kendisini daha üstün ilan ettiği fikri
Massachusetts Arkwrights Arkwright!

"Hayır, Bayan Kıdemli Kedisi ile evlenmem," diye devam etti Craig. "İstiyorum
Karısı, sosyal bir süs değil. Bir kadın istiyorum, tuvalet değil. İstiyorum
Ev, şık bir otel değil. Sevgi ve sempati ve çocuklar istiyorum. BEN
Gölge değil madde istiyorum; akıl sağlığı, sersemlik değil. "

"Ve çoraplarınız lanetlendi ve gömlekleriniz düzeltildi."

"Tabii ki." Josh bu değişiklikleri sakin bir şekilde kabul etti
ciddiyet. "Ve Bayan Severace işe uygun değil. Biraz var
Beyinler-kadın türü beyin. Çok fazla ilkel var
karakter. Zamanım olsaydı ve buna değer olsaydı, gelişebilirim
onu gerçek bir kadına dönüştürdü. Ama yapmadım ve değmez olmaz
Çok fazla gerçek kadın olduğunda, hazır, nereden geldiğim.
Yine de bu kız tam olarak senin için karısı olurdu. Tıpkı olduğu gibi,
Salondan salona kadar kıymak ve sırıtmak ve jabber
ve zaman kaybı. O zamandan beri iş için eğitiyor
doğdu.
omuz. "Düşün. Ve eğer yardımımı istiyorsan bu senin. Gösterebilirim
Ne kadar iyi bir adamsın, ne iyi bir koca yaparsın. Senin için
iyi bir insan, yaşlı adam; Moda ve zengin doğduğunuzda
şımarık A-- "

"Mükemmel bir çocuk arabası-trenler," diye önerdi Arkwright.

"Tam olarak. Şimdi kapalı olun; çalışmalıyım. Kapalı ol ve o harika sergileyin
takım elbise ve takdir edilecekleri lekesiz beyaz tükürükler. "Ve
Bir kral kendini kurtarabildiği için zarif giyimli avarayı reddetti
efendisinin iyi mizahını varsaymakla tehdit eden bir favori ve
onun hoş geldiniz. Ama Arkwright çok fazla aldırmadı. Aldı
Josh'un yayınlanması. Ayrıca, onu en içten itiraf etmeyecekti
öz, Josh'un akıl almaz varsayımları, sık sık güç ve
enerjik yineleme, ona olası bir izlenim bırakmıştı
Geçerlilik-muhtemel değil, ancak mümkün değil; Ve mümkün olan yeterliydi
Arkwright'ın ruhunu derinlemesine karıştırmak
güçten önce. Tasarımın olabileceğinden şüphelenmek hiç olmadı
Craig'in kapsamlı iddialarında ve üstünlük varsayımlarında,
bu tür bir alayın altında, bunların altının altında
Obstreperous vanikler yaratacak, yavaş yavaş oluşacak ve
Goshua'nın bir inancı olan sağlam bir mahkumiyeti sürekli olarak büyütmek
Craig gerçekten de iddia ettiği şahsiyetti.
hüküm süren, Napolyon.

Ancak Arkwright'ın bu gizli hissi,
Birkaç gün sonra,
Çay için Kıdemli ve Margaret ve Josh'u Bahçede Yalnız Bulun,
yukarı ve aşağı yürümek, açıkçası bir konuşma yapmak
samimi ve emici. Verandada göründüğünde Joshua selamladı
Sevgi dolu bir dostluk gülümsemesiyle.

"Ah, işte şimdi!" Ağladı. "Pekala, küçük olanlar, seni bırakacağım
birlikte. Frivolity'ye günümüzde yedekleyebildiğim kadar zaman harcadım. "

"Evet, işe geri dön," dedi Arkwright. "Devletin Salbaz Gemisi
ihmalin yoluyla kötü. "

Craig, Margaret'e bakarak güldü. "Grant bunun bir jest olduğunu düşünüyor" dedi
O. "Bunun yerine, bu ayık gerçek. Şefimi tutmakla meşgulüm
sipariş ve cumhurbaşkanının politikalardan kaçmasını önlemek
savunuculuk yapmak için kurnazlığı var ama içine koymak için sinirden yoksun
aksiyon."

Margaret uzaklaşırken ona bakarak durdu. "Onun çılgın kibirini aldırmamalısın," dedi Arkwright, belirsiz bir şekilde tedirgin
Hazel gözlerinin ifadesi, bir kerede çok karanlık, gizemli,
Melankolik, çok hafif ve açık ve eğlendirilmiş.

"Yapmıyorum," dedi çok şey ifade eden bir tonda.

Hala daha huzursuz, devam etti: "Dünyanın biraz daha deneyimi
Ve Josh tamamlanacak-bir oran hissi al. "

"Ama doğru değil mi?" diye sordu Margaret biraz yok.

"Ne?"

"Neden, ayrılırken ne dedi. Sen gelmeden önce buraya gelmişti
Bir süre ve çoğu zaman kendi kendine konuştu-"

Arkwright güldü, ama Margaret sadece gülümsedi ve daha ziyade
isteksizce.

"Ve ne kadar zor bir zaman olduğunu söylüyordu;
Stillwater'ın yolsuzluğu ve cumhurbaşkanının gerçekten oyunculuk konusundaki çekingenliği
zenginlere karşı, insanlara karşı bir şey
Büyük hırsızları çağırıyor-bunu anlamadım ya da çok önemsiyordum,
Ama bana Bay Craig'in gücü hakkında bir izlenim verdi. "

"Dediğinde bazı gerçekler var," diye itiraf etti Arkwright
Gururunun ve kalbinin de utanç duyduğu isteksiz.
"Yönetimde bir çapak, diken oldu ve gerçekten
Bir şekilde ondan korkuyor-elbette, ona gülmek zorunda olsa da
Herkes yapar. "

"Tabii ki," dedi Margaret kalmaz.

Arkwright onu gergin bir şekilde izledi. "
zihin durumu, "dedi,"
Arkadaş Craig. "

Margaret, gözleri dikkatlice ondan uzakta, yumuşakça güldü-bir
Rahatsız edici bir şekilde taahhüt dışı kahkaha.

"Tabii ki, sadece şaka yapıyorum," diye devam etti Arkwright. "Yapamayacağını biliyorum
onunla evlen. "

"Neden?"

"Çünkü onun samimi olduğunu düşünmüyorsun."

Sessizliği, bunu yaptığı kadar zayıf düşündüğünü hissettirdi.

"Çünkü onu sevmiyorsun."

"Hayır, kesinlikle onu sevmiyorum," dedi Margaret.

"Çünkü onu sevmiyorsun bile."

"Arkadaşınızı savunmanın ne kadar garip bir yolu var."

Arkwright Scarlet'i temizledi. "Onu bir
olasılık, "kekeledi.

"Bir kadınla her erkek, hiçbir erkek olduğu sürece
kesinlik. "

"Margaret, sevmediğin bir adamla evlenemez misin?"

Yansıtıyor gibiydi. "O zaman başka birine aşık olsaydım,"
Sonunda dedi. "Bu benim kadın incelikime kadar-
Toplumdaki yıllarımdan sonra-beni etkileyebilir. Ve daha güçlü, ben
İnanın, çoğu kadının incelikten daha fazla. "

Şimdi çeşmenin bulunduğu dairenin etrafında bankta oturuyorlardı
Sunshine ile oyunda jetlerini yüksek atıyordu. O bakıyordu
Moda dünyanın kadını ve yumuşak griler,
Kostümüne hakim olan maviler içine gölgeleme ona aştı ve
Kırılganlık gibi görünüyor. Arkwright gözlerinin harika olduğunu düşünüyordu;
leylak poşet tozunun tatlı, güçlü ama hassas kokusu
hangi her giysisinin duyularına doymuş olduğu bir
Aşk Philter.

"Evet, çoğu kadından daha ince ve asilsiniz," dedi sakatçık. "Ve
Bu yüzden jest'te bile konuştuğunu duymak beni üzüyor, sanki
Josh ile evlenebilir. "

"Ve birkaç hafta önce onu sadece kocası olarak öneriyordun
Ben."

Arkwright sessizdi. Nasıl devam edebilirdi? Ona neden olduğunu nasıl söyle
Bir teklifle kendini taahhüt etmeden mi değişti? O idi
Büyüleyici-ideal bir eş olurdu. Hangi stil ve tatla
Eğlence-Masasının başında nasıl parlardı! Ne memnuniyet
Parasının bu kadar yetkin bir şekilde harcandığını hissetmek olurdu.
Ama-Henüz evlenmek istemedi, henüz değil; Belki bir yerde
Dünya, önümüzdeki birkaç yıl içinde bir kadını daha da iyi bulacaktı
Margaret'ten daha uygun. Evlenmek ciddi bir işti. Doğru, şimdi
Bu boşanma yoluna girmiş ve tarafından tanınmıştı
Modaya uygun toplum, yerleşik bir sosyal favori, evlilik haline gelmişti
terörlerinden birinden soyulmuştu. Ama diğeri kaldı-divorce
Hala nafaka demekti. Uygun bir tuzağa düşen kadın asla nesli tükenmekte
Zor kazanılan pozisyonu; Bir adam son derece dikkatli olmalı mı yoksa
Kendini bir kadınla devam etmek arasında zor seçim yapmaya zorlanıyor
kurtulmak ve gelirinin büyük bir kısmını ödemek istedi
nafaka. Bu şeyleri bağlantılı olarak düşünmek çok zor görünüyordu
Margaret gibi bir kadınla. Kesinlikle asla yorulamadı
O ve onun görünüşü iktidarı kalan türdendi. O da değil
en azından ondan kurtulmak isteyecek kadar nankör olması ve
Onu nafaka için tut. Hala-görünüşe göre öyle olmazdı
herhangi biriyle bağlantılı olarak bu tür sordid konuları önceden düşünmek için saçma
Evlilik işletmeleri olan arkadaşları arasında bir düzine çiftten biri
Smash'a mı gitmişti? Bugünlerde kızların sunağa gittiği söylendi
Kocalar aldıkları takdirde tatmin edici olmadığını düşünerek
Yakında tekrar özgür olacaklardı, Bayan ve bir
İyi sert nafaka ve paha biçilmez deneyim. "Tutmalıyım
kafa, "diye düşündü." Ölümcül kartlardan sonra nasıl hissedeceğimi düşünmeliyim
dışarı çıktı. "

"Evet, onunla evlenmeye çok hevesliydin," diye ısrar etti. O idi
Yüzünü gözünün köşesinden izlerken.

"Kabul ediyorum," dedi. "Ama o zamandan beri ikimiz de değiştik."

"Değişti mi?" dedi, belki de çok cesaret verici bir gölge.

Kancanın solungaçlarını gıdıkladığını hissetti ve dikkatli bir şekilde daraldı. "Değişti
Ona doğru demek istiyorum. Müsaitliği olarak tahminimizde değişti
Koca senin için. "O yükseldi; durum oldukça tehlikeli hale geliyordu.
"Annenle konuşmalı ve uçmalıyım. Şimdi randevuya geç kaldım."

On dakika sonra uzaklaşırken uzun bir nefes aldı. "Gad!" dedi
Yarım yüksek sesle, "Rita, günümüze ne kadar yakın olduğumu asla anlamayacak.
Neredeyse bana sahipti .... neden bu şekilde düşünmeliyim
Bilmek. Benim alçak ve benden bağımsız. Benim karım olmalı. BEN
Onu bir deneyimin bir kadını sevebileceği kadar sevmek
Onu iyice denemek. Parası olsaydı tereddüt etmeyeceğim, ben
korkmuş. O zaman da, o ve benim setin ahlaki tonunun
Seyahat etmesi gereken şeydir. Benim için her şey çok iyi
Ama-bir adam, olabilecek neredeyse her şeye hazır olmalı
Karısı o kalabalığa gittiyse-ya da evlenmeden önce onunla gitmiş olsaydı
o. Margaret'ten şüphelendiğimden değil, söylemeliyim ki-bu ne bir yavru
Bir tür hayat bir adamı bazı açılardan yapıyor! ... Evet, neredeyse sıçradım.
Ne kadar yaklaştığımı asla bilemeyecek .... belki Josh daha fazlası
Yarı sağ ve ben aşırı spekülasyon yapıyorum. Şüphelerim ve gecikmeler bana bir mal olabilir
Biraz mutluluk, dünyadaki herhangi bir şeyden ziyade almayı tercih ederim-eğer gerçekten
"Orada rahatça güldü." Zavallı Rita! Sadece biliyorsa, nasıl
Kesdi olurdu! "

Cehaletinden kesinlikle emin olmayabilirdi
Tam o sırada kıdemlinin çizim odasına baktım. Margaret için,
Bir histerik geyim patlamasından sonra, odanın uzak ucuna gitmişti
Bazı çiçekler düzenleme bahanesiyle. Ve orada, yüzüyle
Uzak çay tablosunun yarım düzine etrafında güvenli bir şekilde saklandı, o
hıçkırıkları geri çekiyor, mırıldanıyordu: "Yapmam gerekecek! Ben bir
Umutsuz Kadın-Zarif! "




Bölüm VI

MR. Craig tatlı tehlikede


Dünyaya geniş bir şekilde açılan bir döküntü işletmesidir.
aile, dışarıdan bilinçsiz olan samimi iç mekanları ortaya çıkarmak için
gözlem ve hepsi bunun için hazırlıksız. Böyle bir dürüstlük yok etme eğilimindedir
"sempatik ilgi", yanılsama ve yanılsamayı imkansız kılmak; BT
Sinizmi ve kardeşi Ferisizmi, simper olma fırsatlarını verir
ve küçümsemek için. Hala rasher bir insanın kapılarını genişletmek
kalp ve herhangi bir akıllı ışık ve gölge düzenlemesi olmadan,
Güneşin tam yüzünde tam olarak orada neler olup bittiğini. Başkalarına yalan söylüyoruz
bilinçsizce; Kendimize hem bilinçli hem de bilinçsiz olarak yalan söylüyoruz. Karanlık düşünceleri kabul ediyor ve eğlendiriyoruz ve pozlamanın ilk alarmında
Onları daha önce gördüğümüzü inkar edin; Güdülerimizi örtüyoruz, nerede unutuyoruz
Onları gizledik ve kazıldıklarında adil bir şekilde öfkeli ve balmumu ve
bizimle yüzleşti. Dürüst olmak gerekirse, diğerleri ise skandallıyız
Kendimiz yaptıklarımızı yaparken yakalandı. Korkuyoruz ve ağlıyoruz
"Canavar!" Başkaları sadece kendimiz yapmaktan kaçındığımızda
Kötü cesaret eksikliği ile.

Hiç kimse vale için kahraman olmayan bir kahraman değildir; Ve kadın yok bir bayan
Hizmetçisi öyle düşünmedikçe. Margaret Severce'in yeni hizmetçisi Selina
evli olmak için nişanlandı; Sevgili bir çılgınlığa gitmişti, özgür başlamıştı
Sokaklarda savaşın ve iki hafta boyunca kendini hapse atmıştı. BT
Hapishanesinin ilk haftasıydı ve Selina bir
Bir hizmetçi içinde tahammül edilemez bir dizi hata. Margaret'i bir topa gönderdi
eteğinde uzun bir gözyaşı; Dışarı çıkmasına izin verdi, arkada açıldı, ikisi de
bluz ve plakada; Kolunda bir fincan sıcak kafe au lait üzdü;
Sonunda bir ayakkabıyı tutarken bir ayakkabıyı yırttı
Margaret'in ayağı. Kimse onu kavrayamasa da,
herhangi birine karşı öfke patlamalarımızın olduğu sapkınlığın bir nedeni
Cidden suçlayan arkadaşlar her zaman önemsiz bir suçtan kurtulur,
asla gazabın gerçek ve derin nedenlerinden birinde. Yine de Margaret
Hizmetçisinin gizli kederinden ve utançtan habersiz, sabırla doğmuştu
ihmal ve komisyon günahları, sadece birkaçı kataloglanmış
üstünde; Bu, onun kedisi içinde emilen hizmetçi bile olmasa da
tek bir tanesi için özür diledi. Rahatsızlıkların yedinci gününde
ve afetler Margaret, yırtılmanın önemsizliğinde öfkesini kaybetti
Ayakkabı kayışından ve Selina'nın üzerine sadece tüm onun üzerine döküldü
Ona karşı kızgınlık ama aynı zamanda sakladığı her şey
Sezonun başlangıcı hayata ve kadere karşı. Selina oturdu
zemin aptal; Margaret, çok bir öfke enkarnasyonu, yukarı ve aşağı öfkeli
Oda, herhangi bir hakaret doğal olarak kostik bir zekâ
önerilen. "Ve," yaralandı, "bir kerede temizlemeni istiyorum.
Size ayın ücretlerini gönderin. Sana bir karakter veremem-hariç
dürüstlük. İtiraf edeceğim, çalmak için çok aptalsın. Temiz ve asla
Seni tekrar görmeme izin ver. "

Odadan süpürüldü, Bayan Baker'ın öğle yemeğine gitti. O hareket etti
Her zamanki gibi, kendinden zevk alıyor gibiydi, çünkü öğle yemeği çok
Gerçekten iyi, Bayan Baker'ın şefi Fransa'dan yeni ve henüz büyümüş
Dikkatsiz ve şirket eğlenceli. Üçüncü kursta yükseldi.
"Bir şeyi unuttum," dedi. "Bir kerede gitmeliyim. Hayır, kimse
hesabımda rahatsız edilmeli. Düz eve gideceğim. "Ve o
Bayan Baker sandalyesinden yükselebilmeden önce gitti.

Evde Margaret, yatak odasından kendi odasına gitti.
Selina-neredeyse büyük ve oldukça rahat ve neredeyse hiç
plainer. O devirdi. Cevap olmadığı için kapıyı açtı. Açık
Yatak, kalbi kırılmış ağlayan, Selina, iğrenç tarafından ezilmiş
sadece biraz yırtılmaktan dolayı yataklı olarak kınanma adaletsizliği
kunduracının güvende olmayı ihmal ettiği deri.

"Selina," dedi Margaret.

Hizmetçi, yastığa büyük, sade, şişmiş yüzünü çevirdi, durdu
hıçkırık, şaşkınlıkla nefes aldı.

"Pardon'a yalvarmaya geldim," dedi Margaret, o kadar üstün değil
ne de daha düşük, ne de çok fazla "tıpkı eşitmiş gibi,"
Ama sadece bir insan olarak diğerine. Hizmetçi oturdu. Ondan biri
Örgüler geri gelmişti ve gülünç bir şekilde onun karşısında asılı kalıyordu
yanak.

"Sana hakaret ettim ve korkunç bir şekilde utanıyorum." Özlemle: "affedecek misin
Ben?"

"Ah, yasa!" Hizmetçiyi umutsuzca ağladı, "Hayalim." Ve attı
Kendini bir kez daha indirdi ve yeniden ağladı.

Margaret yatağın yanında diz çöktü, elini itiraf ederek kızın
omuz. "Beni affedebilir misin Selina?" dedi. "Bir mazeret yok
Benden çok zor şansım vardı ve her şey öyle görünüyor
Altımda parçalara gidiyor. "

Selina ağlamayı bıraktı. "Sana geldiğimde bir hikaye anlattım ve ben
Üç yıllık deneyime sahipti, "diye inledi, onurlu olmamak için
cömertlik. "Lady'nin hizmetçisi olarak sadece üç aydı ve çok fazla
Bayan, ikisi de. "

"En azından umursamıyorum," diye temin etti Margaret. "Kesinlikle değilim
Zaman zaman kendimi doğru ve her türlü korkunç şeyi yapıyorum. "

"Ama bu bir bayanda doğal," diye itiraz Selina, "
Sadece karakterine sahip olan benim için özür dilerim. "

Margaret, Selina'nın gülümsemesini takdir etmesine izin vermemeye dikkat etti.
Bu bilinçsizce hayat ve ahlak üzerine derin bir gözlem. "Asla
Akıl, "dedi o;" Yakında iyi bir hizmetçi olacaksın. Öğreniyorsun
hızlıca."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Selina. "Ben normal bir blok başıyım ve ellerim de
kaba."

"Ama iyi bir kalbin var ve senden hoşlanıyorum," dedi Margaret. "Ve istiyorum
Beni affetecek ve benden hoşlanıyorsun. Ben çok yalnız ve mutsuzum. Ve ihtiyacım var
Bana her zaman bu kadar yakın olanın sevgisi. Gerçek olurdu
yardım."

Selina tekrar ağlamaya başladı ve sonra Margaret gözyaşlarına yol açtı; Ve,
Şu anda, sevgilinin kavga ve hapishanesinin korkunç bir hikayesi geldi;
Ve Margaret, elbette, hemen serbest bırakıldığını göreceğine söz verdi.
Kendi odasına gittiğinde, hizmetçiyi etkilemesine yardımcı olmak için takip eden hizmetçi
Mütevazı, duygusal dramalarının çok etkileyici kanıtları Margaret
benlik saygısını kurtardı ve bir arkadaş kazanmıştı, ki
Çok kullanışlı, sadakatsiz olamayacak kadar aptaldı.

Aynı gün olduğu gibi ve kısa bir saat sonra,
Kesilmiş Elms'in sokağını hızlandıran aynı Margaret oldu,
Gözleri çok sert ve kasvetli, ağzı ve çenesi o kadar sert ki
İbadet kız kardeşi Lucia sessiz, büyüleyici bir dehşet izledi. Uzun boylu
Margaret, Lucia'ya dikkat çekti, durdu ve: "Neden kitabını okumuyorsun?" o
diye bağırdı şiddetli. "Neden bana bakıyorsun?"

"Ne kadar öfkesi var-ne kadar kötü bir öfke!" Lucia içine girdi
İfade.

"Yine de değil mi!" diye bağırdı Margaret, sanki içinde yüceltmiş gibi. "Durmak
O bakıyor! "

"Bir şey düşündüğünü görebiliyordum-bir şey-terimli!"
açıkladı Lucia.

Margaret'in yüzü hicivli bir gülümsemeden önce temizlendi. "Ne romancer sen
Lucia. "O zaman, gülerek:" Kendimi gülünç alıyorum
Cidden bugün. Temper-temperleme yolu-kesin bir işarettir
kusurlu zeka veya kusurlu sindirim. "

"Bay Craig hakkında mı?"

Margaret kızardı, kız kardeşinin yakınındaki banka düştü-
Konuşmaya, güvenmeye istekliydi-ona güvendiği sürece
Güvenebileceği tek kişiye en çok kendi kendine.

"Senden onunla evlenmeni istedi mi?"

"Hayır; henüz değil."

"Ama o gidiyor mu?"

Margaret queer bir gülümseme verdi. "Öyle düşünmüyor."

"Cesaret etmezdi!" diye bağırdı Lucia. "Neden, aynı sınıfta değil
seninle. "

"Öyleyse! Küçük romancer o kadar romantik değil ki onu unutuyor
Snobbishness. "

"Demek istediğim, o çok kaba ve gürültülü. Onu terk ediyorum!"

"Ben de-zaman zaman yapıyorum."

Lucia büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu. "Onu cesaretlendirdiğini sanıyordum.
Bir tür-çit-sen, sende değersiz görünüyordu, bir erkekle flört etmek için
bunun gibi. "

Margaret'in ifadesi gerçekten garip oldu. "Flört etmiyorum
"Dedi." Dedi. "Onunla evleneceğim."

Lucia konuşmak için çok şaşırmıştı, o kadar derin şok oldu ki
Genellikle pembe yanaklar neredeyse solgunlaştı.

"Evet, onunla evleneceğim," diye tekrarladı Margaret.

"Ama onu sevmiyorsun!" diye bağırdı Lucia.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Margaret. Bir duraklamadan sonra şunları ekledi: "
Kadın bir erkekle evlenmek için kararını veriyor Willy-nilly, nefret etmeye başlıyor
o. Bu bir avcı ve avlanacak. Belki de onu aldıktan sonra
değişebilir. Ama tuzak yayına kadar değil-oyunun torbalanmasına kadar değil. "

Lucia ürperdi. "Ah, Rita!" Ağladı. Ve onu gömmek için döndü
kollarında yüz. Margaret, "Sanırım size bu şeyleri söylememem gerekmiyor." "BEN
Yanılsamalarınızı olabildiğince uzun süre bırakmalısın. Ama neden
Gerçeği bilmiyor musun? Belki de hepimiz gerçeği karşılaşırsak
Şeyler, kendimizi yalanlara sığınmak yerine, dünya başlayacak
gelişmek için. "

"Ama onu neden seçtiğini anlamıyorum," diye ısrar etti Lucia.

"Yapmadım. Kader seçimi yaptı."

"Ama neden biri gibi değil-Grant Arkwright gibi? Rita, eminim ki
seni seviyor. "

"Ben de öyleyim," dedi Rita. "Ama bana yapacağı fikri var
benimle evlenmenin iyiliği; Ve bir adam bu fikri aldığında ölümcül.
Ayrıca-bunu kendisi fark etmiyor, ama ben uygun olmayan bir temel değilim
o. Liberal olduğunu hayal ediyor-bu erkekler arasında ortak bir başarısızlık. Ama
Doğal olan kadın onları şok eder ve içeri alınır ve memnun olurlar
herhangi bir insandan daha masum ve imkansız poz veren biri
Mükemmel Imbecile hiçbir şeyi gizleyen bir dünyada kalabilir .... i
Grant'i hor görüyorum-onu beğendim ama onu hor görüyorum. "

"O küçük," diye itiraf etti Lucia.

"Küçük? O sonsuz.
evi kendisi çalıştır. Bir uşak olmalıydı. "

"Ama en azından o bir beyefendi."

"Ah, evet," dedi Margaret. "Evet, sanırım öyle. Onu hor görüyorum,
Yol, Craig'e saygı duyuyorum. "

Lucia, "Çok zorlu bir cildi var," dedi.

"Bir adamda bunun umrumda değil," diye yanıtladı Margaret.

"Elleri gibi-bir antrenör gibi," dedi Lucia. "Ne zaman baksam
Onları Thomas'ı düşünüyorum. "

"Hayır, daha çok papağan gibi-pençeler .... bu yüzden ben
onunla evlenmek. "

"Çirkin elleri olduğu için mi?"

"Çünkü bu şekilde çirkinler.
Bir şeyler alır ve bir şeylere tutar. Onu alıyorum çünkü alabilir
Benim için ihtiyacım olan şey. "Margaret kız kardeşini omzuna okşadı." Nezaket
Yukarı, Lucia! Şanslıyım, sana söylüyorum. Sadece bir fiyata alıyorum
küçük yalan ve biraz ürperti, çoğu insan hiçbirine ulaşamaz
fiyat."

"Ama hiç parası yok," diye itiraz etti Lucia.

"Olsaydı, şüphesiz onu oldukça tolere edilebilir bulacaksın. Siz bile-bir genç
masum."

"Bu bir fark yaratıyor," diye itiraf etti Lucia. "Görüyorsun, insanlar
Paranız var ya da beyler ve bayanlar gibi yaşayamazlar. "

"İşte bu," diye güldü Margaret. "Kendine saygılı küçük bir şey
kolaylık, konfor ve lüksün yanında? Büyükannenin dediği gibi,
Lüks kendi saygısını kaybetmeden önce bir şey koy. "

"Güzel olan herkes paraya sahip olmalı," dedi Lucia. "O zaman
dünya güzel, sevgi ve romantizm dolu, herkes temiz olur
ve iyi giyinmiş ve asla acele etmez. "

Fakat Margaret duymuyor gibiydi. Çeşmeye bakıyordu, ona
Düşüncelerini kasvetli bir şekilde yansıtan görmeyen gözler.

"Bay Craig'in parası yoksa neden onunla evlenelim?" diye sordu kız kardeşi.

"Anlayabilir," diye yanıtladı Margaret. "O çiğneyecek adam ve
kalabalık ve debriyaj ve herkesi o kadar rahatsız edecekler ki
Ona kapandığını memnuniyetle ver. "alaycı bir şekilde güldü." Evet, ben
istediğimi alacak "-o zaman ayık-" eğer onu alabilirsem. "

"Al! Neden, mutlu olacak! Ve olması gerekir."

"Hayır, olmamalı; ama olacak."

"Onun gibi bir adam-bir bayanla evleniyor ve seninle evleniyor!" Lucia onu attı
Kollar kız kardeşinin boynu etrafında döndü ve gözyaşları içinde çözüldü. "Ah, Rita, Rita!"
Ağladı. "Sen dünyadaki en sevgili, en güzel kızsın. Eminim
Bunu kendin için yapmıyorsun. Eminim bunu yapıyorsun
Benim aşkım. "

"Oldukça yanılıyorsun," dedi hareketsiz oturan ve bakan Rita
Büyükannesi gibi. "Bunu kendim için yapıyorum. Lüks, Lüks-
İnce elbiseler ve hizmetçiler ve tüm bunlar .... binlerce düşünün,
Sadece bir ev ve çıplak bir yaşam için evlenen milyonlarca kadın! ... Hayır
Şüphe, her şey hakkında bir sorun var ama görmüyorum
Tam ne. Kadın korunaklı bir hayata öncülük etmek için yapılırsa,
Bir adam, bir adamın oyunculuğu olmak için, neden, sık sık o adamı alamaz
Çoğu oyun oynamayı sever, değil mi? "

"Aşk diye bir şey yok mu?" Lucia özlemle cesaret etti.
"Aşk için evlenmek, yani."

"Kaza dışında insanlar arasında değil," Margaret
o. "Para ana şey. Bunu söylemiyoruz. Düşünmemeye çalışıyoruz
Bu yüzden. Bunu söyleyen herkes kadar düşük ve kaba bir şekilde kınıyoruz. Ama bu
Gerçek, sadece aynı .... para için evlenenler pişmanlık duyanlar, ama öyle değil
Sadece aşk için evlenenler kadar-yoksulluk çimdiklemeye başladığında ve
Her şeyi güzel ve güzel bir şekilde çamurun içine sürüklemek. Ayrıca, ben
Kimseyi sevme-Teşekkürler Tanrı! Eğer yapsaydım Lucia, korkarım bende olmazdım
Cesaret! "

"Eminim yapamadın!" diye bağırdı Lucia, mümkün olan her şeyi kurtarmak için istekli
kız kardeşi hakkında yanılsama. Sonra, sadakatsiz düşünceler için pişmanlık duyuyor: "ve,
Eğer doğru olmasaydı, eminim yapmazsın. Aşık olabilirsin
daha sonra. "

"Evet," dedi Margaret, Lucia'yı bir minnettarlık dürtüsünü öperek.
"Evet, yapabilirim. Muhtemelen yapacağım. Elbette, asla hayattan geçmeyeceğim
Yapmam gereken her şeyi yapmak. "

"O gerçekten yakışıklı, o cesur, ortak bir şekilde. Ve ona öğretebilirsiniz."

Margaret gerçek bir neşeyle güldü. "Ne kadar şaşıracaktı," diye
diye bağırdı, "Eğer kafamda neler olduğunu bilebilirse!"

"Sana dizlerinin üstünde olacak," diye takip etti Lucia, harika bir şekilde tezahürat etti
Margaret'in öğretimi mucizelerine olan güveni işe yarayacaktı. "Ve
Ne dersen yaparsan yapacak. "

"Evet, ona öğreteceğim," dedi Margaret, kendisi daha umutlu; için
Her zaman tanıdık ile gelişir. "Onu tamamen bitireceğim. Oh,
Düşündükleri kadar kötü değil-hiçbir şekilde değil. "

Lucia abartılı bir titreme hareketi yaptı.

"Sinirlerimi alıyor," dedi. "Çok korkunç aniden ve
kötü huylu. "

"Evet, onu eğiteceğim," dedi Margaret yüksek sesle. "Yapmaz
Özellikle sinirlerimi üz. Bir kadın iyi, güçlü bir gergin
Sistem-ve iyi, güçlü bir mide-birkaç yıl sonra dışarı çıktı. "
Güldü. "Ve o kadar iyi ve hassas olduğumu düşünüyor-"

"Bakarken," diye önerdi Lucia.

"Bakarken," diye kabul etti Margaret. "Görünüşümüzle erkekleri nasıl aldatıyoruz!
Gerçekten, Lucia, benden çok daha hassas-daha fazla. "

"Bu çok aptalca!"

"Ben de o kadar kaba bir milyonun bir kısmı olsaydım benden uçardı. Yine de ben
ondan uçmuyor. "

Bu cevapsızdı. Lucia yeniden katıldı: "Ne zaman yapacaksın-
BT?"

"Hemen .... Bunu ele geçirmek istiyorum.
gerilim .... dayanamıyorum! "Ve Lucia korkmuş ve susturuldu
Margaret'in yüzünü yapan ani, gergin bir acımasız görünüm neredeyse
Haggard ve gözleri vahşi.




Bölüm VII

BAYAN. Kıdemli Kırılır


Craig ertesi öğleden sonra saygınlıklara geçti. Onun varışları
Her zaman swoopings-beklenmediği bir günde hızlı bir iniş; veya,
Gün önkollansaydı, saat sürpriz olurdu. Bu bir
Onunla alışkanlık, kasıtlı olarak oluşan bir alışkanlık. İnsanları almayı severdi
habersiz, bir telaş yaratmak için, onun hızlı bir şekilde ve
Amaç belirlendi, herhangi bir karışıklıkla kâr elde edemedi. O öyleydi
Her zaman aceleyle-yani öyle görünüyordu. Bunda da vardı
müzakere. Takip etmez çünkü bir adam acele ediyor
önemli ve meşgul bir insan; Artık bir erkeğin bir
yavaş ve dilatory ise önemsiz erteleyici. .
Eylemin önemi niyette yatar. Bazı erkekler en iyi sonlarını kazanabilir
Son derece tembel oldukları izlenimi yaratarak, diğerleri
aşırı enerjik oldukları izlenimini yaratmak. .
Önemli nokta, şu anda en uygun noktada olmaktır
istenen avantajı elde etmek; ve erkeklerin
Bu dünyada istediklerini elde edin, hem acele edenler hem de
Salon gibi görünenler her zaman sağda doğru yerde
zaman. En iyi craig, doğada sabırsız, gürültülü agresif, evlat edinmek
Rush politikası. Genellikle zamandan önce geldi,
Herkesi, erkeklerin ve kadınların da olacağı bu sinir durumuna sokun
Nazikçe, eriyen ruh hali içinde her zamankinden daha fazla verir. O da
Saat kalabilir, her an, herkesin herkesin
Hızlı bir şekilde konuşmalı ya da gitmiş olurdu, ondan hızlı bir şekilde kurtulabilir
Hızlı konuşuyor. Açıkçası, onunla ilişki sosyal olarak
tatmin edici olmayan; Ama bu onun yaşam teorisi olduğu gibi, onu rahatsız etmedi
İstediğinizi alın, başkalarının yolunu ya da duygularını boş verin. Ve
Vererek aldı, arkadaşlarını kişisel çıkarlarla ekledi, insanları yaptı
Onun için ne yapmaları gerektiği, net sonuç,
Karışıklık ve tahriş sakinleştikten sonra, herkesin hissetmesi,
Genel olarak, zorlanmış olan iyi içerik. Söylendi
düşmanlarının bile onun için çalıştığını; Ve bu şüphesiz
Doğru-kastedildiği ve daha derin anlamda olduğu duygusu
Bir erkeğin düşmanlarının, eğer güçlü olması durumunda, en dikkatli müttefikleri ve
savunucular. İnsanlar için çok şey yaptığı da doğruydu. Nerede
Çoğu erkek iyilik yapar, ancak geri dönüş olasılığı hemen olduğunda,
Geri dönüşler uzak görünüyorsa kendini enerjik olarak meşgul etti
sağ eli ilgisini çekerken olduğu gibi imkansız
Sol eli verdi. Vermeyi sevmek, cömert olmak onun doğasıydı;
Gerçek cömertlik ve
Kalbin nezaketi paha biçilmez bir varlıktı ve kazanmanın tek yolu
Böyle bir itibar onu hak ederekti.

Craig, kimsenin olmadığı zaman, dördüncü yarım past'taki teranslara geldi.
beşe kadar bekleniyor. "Margaret giyiniyor," diye açıkladı Bayan Severce,
Çizim odasına girerken. "Şu anda düşecek-eğer umursuyorsan
beklemek. "Bu, kısmen gideceğini umduğu için, esas olarak
böyle bir acele gibi görünüyordu.

"Birkaç dakika bekleyeceğim," dedi Craig keskin, sinir bozucu sesiyle.

Ve oda turu yapmaya başladı, resimlere bakarak,
Masalar, daha açık mobilya parçalarını söyler. Bayan Severce,
Pembe-beyaz, orta yaşlı, şişman ve açıkçası nafile, onu izledi
artan gerginlik ile. Kesinlikle bir şeyi kırardı; veya olmak
Ayrılma dürtüsü onu ele geçirdiğinde bir pencereyle atlardı,
Kanat, perdeler ve hepsini alıyor.

"Belki de dışarıya çıksak iyi olur," diye önerdi. Çok hissetti
Her zamanki gibi çaresiz. Lucia onun tembelliğini miras aldı
ve tüm dağılımların en içkisi için tadı,
Aşk hikayelerini okumak.

"Açık havada mı?" Craig'i patlattı, daha önce sanki
onun varlığının bilinçsizdi. "Hayır. Burada oturacağız. Konuşmak istiyorum
Sen."

Ve kendini yakınındaki bir sandalyeye doluydu, pençe benzeri elleri
Dizleri, keskin gözleri ve gaga benzeri burnu ona doğru eğildi. Bayan.
Kıdemli bir şekilde görünür bir şekilde küçüldü. O yakışıklı, yırtıcı yüz gibi hissetti
en içsel ruhunun penceresine bastırıldı.

"Benimle konuşmak istiyorsun," diye yankılandı, zayıf bir gülümsemeyle.

"Kızınız hakkında," dedi Craig, hala daha sert ve agresif. "Bayan.
Kıdemli, kızın evlenmeli. "

Roxana Severce o kadar şaşırdı ki ağzı açıldı. "Evli?"
Sanki kulakları onu aldatmış gibi tekrarladı.

Onun muazzam önemsizliği! Bu genç adam, bu son derece yaygın
Genç adam, onunla böyle özel bir mesele hakkında konuşmaya cesaret ediyor! Ve o
Henüz bir ay tanımamıştı; Ve sadece son iki hafta içinde
sık sık ziyaretler yapıyor-tamamen kendi davetiyle, çünkü o
Kesinlikle onun gelmesi gibi bir ziyarete uymazdı
anlamına gelen. Bayan Severce, cüret etseydi kızgın olurdu. Ama Craig'in
tarz en endişe vericiydi; Ne olurdu-bir kişi öyle olmaz
Eğer geçilmişse hayatın varlıklarına kayıtsız mı?

"Evlenmeli," diye sıkıca takip etti. "Neden olduğumu biliyor musun
Bu son iki mi yoksa üç hafta mı geliyor? "

Bayan Severce yeniden şaşırdı. Adam aslında önermek üzereydi
Kızı için! Bu sıradan adam, hiçbir şey olmadan!

"Amaçsız ziyaretler yapmak benim alışkanlığım değil," diye devam etti He,
"Özellikle senin gibi anlamsız, boş insanlar arasında. Buraya geliyorum
Kızınız hakkında bir çalışma yapmak için. "

Durakladı. Bayan Severce, zayıf, korkmuş bir gülümseme verdi, ses çıkardı
Bu neşe olabilirdi ve yine bir
aceleyle baskılanmış yardım çağrısı.

"Ve," Craig enerjik olarak devam etti, "onun çok üstün olduğunu düşünüyorum
bir çeşit kişi. Başka bir ortamda büyük, güçlü olabilirdi
kadın. Hastalıklı, sycophict atmosferi göz önüne alındığında inanılmaz
İçeri girdi. Şimdi, evli olduğunu görmek istiyorum. O
Tamamen hoşnutsuz ve mutsuz. Ekşi ve alaycı hale geliyor. BİZ
onu evlendirmeli. Kendini canlandırmak sizin görevin. "

Bayan Severce, şu anda kendini canlandırdı. Yanaklar alev ve
Ses titriyor, durdu ve dedi ki:

"Çok naziksiniz, Bay Craig, bana getirmeme yardımcı olmayı teklif etmek için
aile. Elbette-örneğin-faiz kısa ve çok hafif olağandışıdır.
tanıdık. "Zili çaldı." Sadece takdirimi gösterebilirim
"Eski uşak Williams ortaya çıktı." Williams, bunu göster
Beyler dışarı. "Ve odadan ayrıldı.

Williams, tüm soğuk haysiyet ve nezaket, büyük girişte duruyordu
Kapılar, önemli ölçüde bir perdeyi bir kenara bırakır. Craig Rose, yüzü
kırmızı. "Bayan Severce çok iyi değil," dedi hizmetçiye gürültülü bir şekilde,
Sanki aileyle en yakın yakınlık dönemindeymiş gibi. "Söylemek
Margaret onu bahçede bekleyeceğim. "
Verandada açılan pencere, şaşırmış uşakta bırakarak
Kapı, ne yapacağından emin değil.

Bayan Severce, merdivenlerden yüksek mizahla yükseliyor
ani ve zor bir durumu ve her zamanki gibi
Bir romanda ele alındığını okudu, kızı inen ile tanıştı.

"SH-H!" Fısıltıyla dedi, çünkü ön kapıyı duymamıştı
kapalı. "O gitmemiş olabilir. Benimle gel."

Margaret annesini merdivenlerin başındaki kütüphaneye kadar takip etti.

"O Craig adamıydı," diye açıkladı Bayan Severce, kapıyı aldığında
kapalı. "Sizce ne yapacaktı?"

"Eminim hayal bile edemiyorum," dedi Margaret, sabırsız.

"Senin için önerdi!"

Margaret kısa bir anı yansıttı. "Anlamsız!" Dedi kararlı bir şekilde.
"O o kadar da değil. Onu yanlış anladın."

"Sana yaptığını söylüyorum!" diye bağırdı annesi. "Ve onu sipariş ettim
ev."

"Ne?" Margaret çığlık attı, annesinin kolunu tutarak. "NE?"

"Onu evden emrettim," diye kekeledi annesini.

"Keşke romanlarınıza sadık kal ve kendi işlerime katılmama izin verseydim,"
diye bağırdı Margaret, öfkeyle solgun. "Gitti mi?"

"Williams'a katıldım. Kesinlikle, Rita--"

Ancak Margaret kapıyı açmış ve merdivenlerden aşağı inmişti.
"Nerede?" Williams'tan şiddetle istedi, hala
Çizim Odası Kapısı.

"Bahçede, hanımefendi," dedi Williams. "Dikkat etmedi."

Ancak Margaret çizim odasında koşuyordu. Fransız pencerelerinde
Onu görerek yakaladı, her zamanki hızlı, uyarıda yukarı ve aşağı yürürken
tarz, şimdi çiçek kokuyor, şimdi ağaçlara bakıyor, şimdi
Evin üst pencerelerini incelemek. Geri çekildi, bekledi
Nefesini almıştı ve özelliklerini bestelemişti. O zaman,
arkasında izleyen zarif soluk mavi elbisesinin uzun etekleri ve
Büyük beyaz güneşlik açık ve omzunun üzerinde dururken, aşağı indi
Veranda adımlar ve çimlerin karşısında. Durakladı, ona baktı
Frank-çok yönlü Frank-Uyum; Tam o sırada ona görünüyordu, asla
Kahraman yol dışında bir şey söyledi, yaptı ya da baktı.

"Kesinlikle pahalı görünümlü bir lükssin," dedi yüksek sesle,
hala aralarında bir düzine metre vardı. "Ah, annen var
Pencere, üst katta-yatak odası penceresi. "

"Onun yatak odası olduğunu nasıl bildin?" diye sordu Margaret.

"Bir gün aşağı inmeni beklerken
hizmetkarlar ve evin yerleşimini açıklamasını sağladı. "

"Gerçekten mi!" dedi Margaret, hiciv ve eğlendirilmiş. "Sanırım hayır yoktu
Masaya posta gönderiyor musunuz yoksa beklerken bunu okur muydunuz? "

"İşte, zeki, hakaret eden şeyler demeye çalışıyorsun. Neden açık olmasın?
Neden doğrudan olmasın? "

"Neden yapmalıyım, sadece dilediğin için mi?
Eğlencelisin. "

"Ah, evet, yapıyorum," diye karşılık verdi, kurnaz, hızlı bir bakışla
Her şeyi gören gözleri.

"Yarı dedim. Yarı farkın.
Ne kadar sahtekardın. "

"Oyunumu kendi tarzımda oynuyorum," diye kaçtı; "Ve yapıyor gibi görünüyor
Güzel, teşekkürler. "

"Ama ne kadar ileri giderseniz, ilerlemeniz o kadar zor olur."

"O zaman bana karşı çıkanlar için daha zor. Bunları kolaylaştırmıyorum
benim için zorlaştıran. Onları kendilerine çok fazla meşgul ediyorum
Artık beni rahatsız edecek zamanları olmadığı yaralar. Sana daha önce söyledim
Ve sana tekrar söylüyorum, lütfen nereye gideceğim. "

"Bakayım," diye güldü Margaret; "Napolyon idi-değil mi?-Kim kullandı
Bu şekilde konuşmak için? "

"Ve onu taklit ettiğimi düşünüyorsun, ha?"

"Bunu çok sık öneriyorsun."

"Onu hor görüyorum. Çıkarılan kötü, küçük, dago charlatan
İşe gerçekten karşı çıkmaz iş. Hayır!-Benim için Waterloo yok! ...
Annen nasıl? Onunla konuşurken hastalandı ve yapmak zorunda kaldı
Odayı terk et. "

"Evet, biliyorum," dedi Margaret.

"Daha fazla egzersiz yapmasını sağlamalısın.
taşıma. Biz hayvanız ve doğa, hayvanların
Sağlıkta kalmak için yürüyün. Yürüyüş ve bunun gibi şeyler tek aklı başında
Alınma modları. Her şey aristokrat aptalca. En kısa sürede
Mezarlarımıza rastladığımız arkaya ve dikmeye başlayın-ama bu faydası yok
Seninle bunun hakkında konuş. Başka bir konuya geldim. "

Margaret'in dudakları sıkıldı; Aceleyle gözlerini örttü.

"Sana büyük bir fantezi aldım," diye devam etti Craig. "Bu yüzden ben
Sana çok zaman harcadı. İhtiyacınız olan şey bir koca-iyi bir koca.
Haklı değil miyim? "

Margaret, soluk, hafifçe dedi: "Devam et."

"Haklı olduğumu biliyorsun. Her erkek ve her kadın evlenmeli. A
Ana Sayfa-Çocuklar-bu hayat. Gerisi tesadüfi-önemsiz. Yapıyor musun
Diyelim ki, olmaya hazırlanmam olmasaydı benim gibi çalışabilirim
aile babası? Sevgiye ihtiyacım var-sempati-eğilim. İnsanlar zor olduğumu düşünüyor ve
hırslı. Ama bilmiyorlar. Bir kalbim var, taşıyorum
Hassasiyet, bazı kadınlar bir gün öğrenecek. Ama gelmedim
Kendim hakkında konuş. "

Margaret bir sürpriz hareketi yaptı-içsel, ürkütücü.

"Hayır, her zaman kendim hakkında konuşmuyorum," diye devam etti Craig; "Ve sana izin vereceğim
bir sır içine. Kendimi neredeyse çok düşünmüyorum
Asla kendilerinden bahsetmeyen bu ahbaplar. Ancak dediğim gibi, ben
Sana bir koca alacağım. Şimdi, annen gibi hastalanma.
Mantıklı olun. Güven bana. Seni göreceğim-ve bu herhangi birinden daha fazlası
Yapacağınız bu ucuz, sığ insanlar. "

"Kuyu?" dedi Margaret.

"Sen ve Grant Arkwright evlenecek. Şimdi taklit etme-değil
protesto. Bu doğru şey ve yapılması gerekiyor. Onu seviyor musun? "

Craig ona keskin bir şekilde bakarken cevaplaması gerektiğini hissetti. O yaptı
Belirsiz onay hareketi.

"Elbette!" dedi Craig. "Sen ve o doğal bir hayat sürdüğün
uzun zaman önce evliydi. Şimdi, onunla geceye yemek yiyeceğim. Hasta
davayı önüne koy. Yarından sonra burada olacak. "

Margaret öfkeyle titredi. Yanaklarında iki parlak nokta yandı.
"Cesaret etmezdin!" Nefessizce haykırdı. "Hayır, sen bile değil!"

"Ve neden olmasın?" Craig'i sakin bir şekilde istedi. "Durduğumu mu düşünüyorsun
boş bir şekilde, ve iki arkadaşımla, iki kişi olduğum kadar düşkünüm
Siz iki yaratıktan, kendinizi aptal yerine mi? HAYIR. Seni getireceğim
birlikte."

Margaret Rose. "Eğer verecek bir kelime söylersen seninle asla konuşmayacağım
Tekrar. Ve seni temin ederim ki son adam olsaydı onunla evlenmemeliyim
toprak."

"Sadece erkekleri daha iyi tanıyorsan!" diye bağırdı Craig ciddiyetle. Gözleri
onu büyüledi ve keskin, nüfuz eden sesi bir şekilde ulaşmış gibiydi
Onun ruhuna ve onu yakalayın ve büyüledi. "Sevgili çocuğum,
Grant Arkwright milyonda bir adam. Times'da onunla birlikteyim
Bu erkeklerin niteliklerini gösteriyor. Erkekleri normal olarak yargılamayın.
Gerçek benliklerini ortaya çıkarmazlar. Bir kriz gelene kadar bekle-o zaman sen
Erkekliğe veya eksikliğine bakın. Hayat en kötüsü, herhangi birimiz için katlanılabilir
rutin. Ama kriz geldiğinde, sadece kendi başına değil
Güç, ama desteğimize ulaşabileceğimiz tek şey. Sana söylüyorum Bayan
Kıdemli, Grant, güvenilebilecek adamlardan biridir. Onu hor görüyorum
Yüzey-seninki gibi. Ama çünkü adamı görüyorum-
Erkeklik-o yüzeye benziyorum, onu seviyorum. Ve sahip olmasını istiyorum
Ona layık kadın. Bu senin demek. Sen de yapan ruha sahipsin
aristokrasinin, güçlü ve
dürüst kalpler. "

Craig'in yüzü muhteşemdi, güzelliğinde eterikti, ancak ile yanıp sönüyor
erkeklik. O gece iki yıl önce onu gördüğü gibi görünüyordu,
Onu ve dünyevi arkadaşlarını büyülediğinde bile yapmıştı
Asalet fikirleri ve insan yardımseverliği ile heyecan duyuyorlar
günlük benlikleri. Şu anda bittiğinde sessiz oturdu
Uzun bir nefes aldı.

"Neden hep böyle değilsin?" Yarısını kendine bağırdı.

"Grant ile mi evleneceksin?"

Başını olumlu salladı. "İmkansız."

"Neden?"

"İmkansız," diye tekrarladı. "Ve bundan bahsetmemelisin-ya da
o. Güdünüz için minnettarım. Sana teşekkür ediyorum-gerçekten, biliyorum. Beni yapıyor
Herhangi birinin benim kadar iyi düşündüğünü bir şekilde daha iyi hissediyorum.
Ve Grant arkadaşlığınızla gurur duymalı. "

Gözleri buluştu. Saçlarının çizgisine kızardı ve bakışını düştü,
çünkü onun üzerine tasarım için kendinden tamamen utanıyordu
Barınıyordu. "Girelim ve diğerlerine katılalım," dedi
şaşkın. Ve rengi kaçtı, bir selde geri döndü.

"Hayır, ben gidiyorum," diye yanıtladı, sıradan, keskin, hareketli bir şekilde. "Ben
yenilmedi. Bir başlangıç ​​için çok iyi yaptım. "Ve verdi
Elini her zamanki firması, rahatsız edici toka ve acele etti.

On beş dakika önce tam ve aşağı doğru yürüdü.
ev. Verandada Lucia onu ele geçirdi. "O mu?" diye sordu
endişeyle.

Margaret ona belirsiz bir şekilde baktı, sonra gülümsedi. "Hayır, yapmadı."

"Yapmadı mı?" diye bağırdı Lucia, bir kerede hayal kırıklığına uğradı ve rahatladı.

"Henüz değil," dedi Margaret. Güldü, Lucia'nın tam gelişmiş yanağını okşadı.
"Henüz değil." Ve kendisine eşcinsel olarak mırıldanarak çaya girdi;
Ani yüksek ruhları aşan kendi aniden anlamadı.




Bölüm VIII

MR. Craig


Craig, Margaret'i istediğiden daha hızlı terk etmedi;
Her zaman onu yapmaya çalıştığı için bu imkansız olurdu
Kalkışlar şaşırtıcı ve bir sanallaştırma kadar gizemli görünüyor. Ancak
İstediğinden çok daha erken ayrıldı ve sadece küçük bir
Söylemeyi planladığı şeylerin bir kısmı. Düşünmek için çekildi;
Ve sayımlardan uzun yürüyüşlerde
Wyandotte, her zamanki kapsamlı titizliği ile düşündü.

Margaret ile yaptığı konuşmada tamamen samimi olmuştu. O bir kurnazdı
hem insan doğasını hem de durumları yargılayın ve evliliğin
Margaret ve Grant arasında her şekilde takdire şayan olurdu. O
her ikisinin de ince niteliklerini takdir ettiler ve olacağını fark ettiler
Birlikte sakin bir şekilde vurma şansına sahip olun. İle ilgili
Tüm karşılıklı uyarlanabilirlik nitelikleri onu etkileyen
En derinden, her zaman alay ettiği kişiydi-
onların üremesi. Teorik olarak ve kişisel uygulaması gittikçe,
Gerçekten "üremeyi" hor gördü; Ama en çok kökünden sökemedi
Bunun için bir saygı duyduğu bir saygı. O vardı
Kendisi "üreme"; Washington'da yaşamın bir aşaması yaşıyordu
ki bu onun için tamamen yeniydi ve onun içinde snobbish'i geliştirmişti
Medeniyet Bahçesi'ndeki en iyi yabani otlar olan içgüdüler.
Tohumları her yerde uçuyor, ekilen yayın yapıyor, yararlı olanı tehdit ediyor
Bitkiler ve çiçekler aralıksız olarak büyümeye, hatta gelişmeye yatırır,
Çöl yerlerinde. Craig'in bu vebaya karşı bir içgüdüsü vardı; Ama o
kendi kapılarına girebileceğinden şüphelenemeyecek kadar kendine güveniyordu
ve kendi tarlalarına saldır. Başlıca sebebinin neden olduğunu hayal etmedi
Grant ve Margaret'in birbirlerine bu kadar uygun olduğunu düşündüm
züppelik; erdemlerini ahlaksızlıklarıyla karıştırdığını;
ve onlara yanaşan nitelikler için onlara hayran kalıyordu
yararlılık ve hatta aklı başında mutlulukları imkansız hale getirmekle tehdit etmek
herhangi biri. Onların hayran olduğu gerçek iyileştirme değildi ve zaman zaman,
kıskanç; Onların rafinasyonun gösterişli etkileri oldu, bu şatafatlı
üniformalar ve
başlıklar.

Margaret'in muhtemelen istekli olabileceği ona gelmemişti
onun karısı ol. Bunu kendisine şiddetle inkar ederdi
diğerleri, ama altta kendini rahatça düşünemezdi
onunla herhangi bir samimi ilişki. Onu fiziksel olarak buldu, ama
Rahat olmak için çok iyi ve narin. Cesur olabilirdi
Cesur, onunla küstah, kişisel olmayan bir şekilde; Ama şahsen yapabilirdi
şimdi gerçekten
"Ne rafine, narin bir kadın" takdir edildi.

Ama bir kadının bir erkeğe-ya da bir erkeğe yaratması için en kolay izlenim
Bir kadın üzerine-aşık olma izlenimidir. Çok bilinçliyiz
Kendi değerlerimiz, onları takdir etmek için çok hevesliyiz,
herhangi bir kelimeyi veya görünümü abartın veya yanlış yorumlayın, özellikle bir kişiden
karşı cins, onlara bir övgü haline. Craig hibe için yalvardığında
Ve Margaret, güzel samimiyetiyle taşındı, gözlerini düşürdü ve
Onunla ilgili planları için utanç içinde, böylesine siyah kontrastla
açık cömertliği, ifade değişikliğini kaydetti ve anında
Makyajı aklına parladı: "Beni seviyor olabilir mi?"

Ne kadar çok yansıtırsa, ona ne kadar net hale geldi.
Evet, burada cazibenin eski hikayesi tekrarlanıyordu
aşırı uçlar. "O kadar rafine değil, gerçek erkekliğin takdir edilmesi
Ondan rafine edildi, "diye düşündü."
Zaten tüm bu aile ve üreme saçmalıkları ne kadar mı? "
Zihni büyük bir karışıklık yaşıyordu. Bir anda reddediyordu
Böyle bir incelik fikri, bu tür süper rafine süper hassasiyet
Kusurlu ve mütevazi kökenli bir adamla alınır. .
Bir sonraki an benlik saygısı tekrar sallanıyordu, onu gezdirdi.
"doğan bir kral" olduğunu ve bu nedenle doğal olarak keşfedileceğini
Ve gerçekten bir prenses tarafından sevildi-"ve cennet tarafından o bir prenses
Blood Royal! O gözler, o eller, o ince ayaklar! "Hayır
Büyük mizah anlayışı burada kendisine ne kadar kötü niyetli doğayı hatırlatmadı
genellikle aristokrasinin dış işaretlerinden telif hakkından mahrum eder
onları köylü üzerine.

Sonunda kendini gerçekten sevgiyle yandığına ikna etti
O, bir anında perdeyi kaldırmıştı-onu kaldırdı
kasten kendisi için konuşmaya teşvik etmek. Ve o değildi
Bu ileriye doğru itilen, aksine, son derece gurur duyuyordu.
High Station'ın daha düşük olanları güvence altına almak geleneğidir,
Korkmadan yaklaşabileceklerini hissettirmek için. Arayan bir kraliçe
Prensler arasında bir eşlik her zaman kurmaya başlar. Zengin bir kız istekli
fakir bir adamla evlenmek, teklif ederse rahatsız olmayacağını görmesine izin verir
kendini mallarına eklemek için. Evet, oldukça tutarlı olurdu
Seks becerisi ile, kızlık tevazu ile, bir ciddiyet için
İlk olarak Josh Craig'e doğru hareket.

"Ama onu istiyor muyum?"

Bu başka bir sorudu. Ona hayran kaldı, sahip olmaktan gurur duyardı
Böyle bir eş. "O sadece ihtiyacım olan türden, gidiyorum istasyonu süslemek için
sahip olmak. "Ama ne aile hayatı hayalleri, kolay, yerli
Kuşkusuz kaba ve kaba bulacak olan soyunma? "Olurdu
her zaman geçit töreninde olmak gibi olun-bu tür bir
tüm hayatı boyunca, ama bu beni sefil yapar. "Bir
Tamamen, bir kibir tatmin etmek için ömür boyu konfor fedakarlığı?

Evlilik meselesine çok fazla düşünmüştü. Bir taraftan
Para istedi; Çünkü siyasette, insanlar çok aptalca vb.
Fickle, bağımsızlığı olmayan bir adam en azından kesinlikle bulur
Kendisi, er ya da geç, aralarında seçim yapması gereken bir konumda
emekli olmak ve kendini güçlü bir ilgi için göndermek-
tam satış veya bir ipotek gurur duymak için neredeyse daha az, daha az değil
kendine saygıya aşağılayıcı. Öte yandan bir ev istedi-bir eş
Annesi gibi, yerli, özenli, konforunu arıyor ve
Onun sağlığı, kendisi çocuklarla ilgileniyor. Ve o bir
anlaşmak. Bir yerde batıya bir kızla evlenirdi, bazıları bir kız
küçük kasaba, yetiştirildikçe biraz ortaya çıktı, şok değil
Margaret Kıdemli Kıdemli Kıdemli Kesme Keskinlikleri olarak göreceği şeyle-
eşit ve rahat hissetti. Böyle bir kadını seçerdi, sağlandı,
Buna ek olarak, biraz servetle-en azından yüz binlerce, en azından,
onu bağımsız hale getirmek için yeterli. Planı böyle olmuştu. Ama şimdi o
Margaret'i görmüştü, onu inceleyerek onu takdir etmeye gelmişti
Takipsiz arkadaşı Arkwright için olası karısı, şimdi
sırrını, ona olan sevgisini keşfetti-nasıl ona sığabilirdi
kariyer? Mümkün miydi? Akıllı mıydı?

"En iyisi benim için çok iyi değil," dedi kendine. HAYIR
Bundan şüphe-hayır, gerçekten de en ufak değil. Ama-herkes
Bunu henüz fark etmezdim. Ve bunların sadece
Foppish, Inane Nothings bir fark yarattı. Gerçekten de
Hatta Margaret'in gündeme getirilme şeklinin
Hassas, narin sinirleri ile onun için zorlaştırın
Onu gerçekten tanıyorsa. Vücudunun üzerinden sıcak bir dalga geçti
düşünce. "Gardırobumu görmesi için ne kadar utanırdım. Gerçekten yapmalıyım
Gömlekler konusunda ve iç çamaşırlarının kalitesinde desteklenin ve
çoraplar.
Onu tanıyordu-o, hizmetkar tarafından çevrili olan tüm onu
hayat; Her zaman onu giydirecek, lezzetli bir şekilde düzenlemek için bir hizmetçi vardı
Her sabah ve her akşam onun için banyo, uzanmak, geniş bir
ve hassas kıyafetlerin heyecan verici bir mağazası, taze, temiz, güzel,
Şeref ve zevke sahip olan inanılmaz maliyetli giysiler
o aristokrat bedenini örtmek. "Neden, hizmetçisi," diye düşündü,
"Teyzelerimle aynı görünüm ve eğitim. Eski Williams
amcalarımdan veya kayınbiraderimden çok daha kültürlü bir insan. "
Tabii ki, Selina ve Williams erkek akrabalarıydı, erkek akrabası erkekti
ve onun kadın akrabaları kadınları "ve hepsi her şeyin km önünde
Bu çetede gerçek şey söz konusu olduğunda-karakter. "Yine de, şimdiye kadar
Görünüşler geçtikçe-"Lanet olası, ucuz bir snob olacağım!" diye bağırdı
yüksek sesle. "Bütün kalabalıkla cehenneme! Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum!"

Ama Margaret, güzel kıyafetlerinde, parfümü tıpkı onun gibi yayıyor
Bakış ve tavır, nazik üremenin aromasını yaydı-onun görüntüsü
en sinsice çekici; Onu yasaklayamadı. "Ve lanet olsun
Hepsi, o sadece bir insan değil mi? Benim sağduyum ne oldu
Bu aptalca önemsemelere önemliymiş gibi mi davranıyorum? "

Grant Arkwright tartışma hala devam ederken geldi. Yakında bunu kaydetti
Onu bu kadar sessiz ve glum yapmak için Josh'un zihninde bir şeyler vardı
Her zamanki vollu, gösterişli benliğinden farklı. "Naber Josh?
Zavallı Old Stillwater's'a eklemek için şimdi hangi şeytani planlıyorsunuz?
Sinir hazımsızlık? "

"Evliliği düşünüyorum," dedi Craig, sigara yakıyor ve
eski bir Salon sandalyesinin soluk ihtişamına düştü.

"İyi iş!" diye bağırdı Arkwright.

"Evlenmen bundan çok daha önemli," diye açıkladı
Craig. "Şu anda bir lanet olsun. Bunlardan biri gibisin
Twittering orada yutuyor. Evli bir adam olarak en azından
her koca ve babaya bağlanan geçerlilik. "

"Eğer doğru kızı bulabilirsem," dedi Grant.

"Onu senin için bulduğumu sanıyordum," diye devam etti Craig. "Ama ikinci sırada
Düşünceler, onu kendim için almaya karar verdim. "

"Ah, var mı?" dedi Arkwright, görünüm ve tonla yüzleşmeye çalışıyor.

"Evet," dedi Josh, aniden, kararlı bir şekilde. Sigarayı attı
boş şömine içine ve ayağa kalktı. "Sanırım tavsiyeni alacağım
ve evlen Kıdemli Keance. "

"Gerçekten mi!" alaycı hibe; Ama öfkeyle kırmızıydı, altında mırıldanıyordu
Nefesi, "Kesin köpek yavrusu!"

"Evet, sanırım yapacak." Craig, kararı muhtemelen
ona aşırı taraf. "Aileler ve çocuk türleri hakkında queer
onlar sahip. Arada bir, bir adamın aptal bir kıçını bulacaksınız
Beyin likör veya başka bir fermantasyonla kaynatılacak ve
Bir fikir, gerçek bir fikir kuluçkalayın. Babalıkla ilgili-ya da,
daha çok annelik. Şimdi kim olduğunu düşünen, aptal annesi
Margaret'in dünyaya olduğu gibi bir insanı getirebilir mi? "

"Bayan Severce çok tatlı ve sevimli bir bayan," dedi Grant Coldly.

"Pooh!" Craig. "O bir şey-bir rüzgar pufu-bir nit.
Büyük brütle, birini saymazdı. "

"Şüpheliyim ki-bilgiye-spolitik olarak, yani-bir
Kadını-Şık setin. "Grant, adli konuştu,
sesinde kısıtlama.

"Oldukça oradasın," diye cevapladı Craig derhal. "Yine de bu bir
cazibe .... bunu keşfettiğimden beri fikri yeniden gözden geçiriyorum
Beni seviyor. "

Grant ayaklarına sıçradı. "Seni seviyor!" diye bağırdı. Josh sakince gülümsedi.
"Beni seviyor," dedi. "Neden olmasın, dua et?"

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı Grant zayıf.

"Ah, evet, sen. Sence onun için yeterince iyi değilim-sanki bu
Amerika değil, Avrupa. "Ve o yüce bir şekilde devam etti:"
Bu tür düşüncelerin ne anlama geldiği, kendi karakterinizin vahiyleri Grant. "

"Beni tamamen yanlış anladın," diye protesto etti hibe, kırmızı ve suçlu.
"Onu başlangıçta sana önermedim mi?"

"Ama gerçekten kastetmedin," diye karşılık verdi Craig
süreksizliğin özünü düşündüm. "Hiç düşeceğini hayal etmedin
Bana aşık. "

"Josh," dedi Grant, "Keşke o tür bir şey söylemeseydin. Bu
bir beyefendi için ülkenin bu bölgesinde uygun kabul edilmiyor
Kadınlar hakkında bu şekilde konuşun. "

"Aşık olmaktan utanılacak ne var? Ayrıca, sen benim değilsin
En iyi arkadaş, her şeyi güvende? "

"Her şeyi herkese güveniyorsun."

Craig eğlendirilmiş görünüyordu. "Sır tutabilecek sadece iki tane var," dedi
O, "Kimse ve Herkes. Birine ya da diğerine güveniyorum ve
İkisi de bana ihanet etmedi. "

"Orijinal konuya geri dönmek için: Benimle konuşmadığını tercih ederim
Bu şekilde o genç bayan hakkında. "

"Neden? ... çünkü ona aşık mısın?"

Grant sessizce yere baktı.

"Zavallı yaşlı adam," dedi Craig sempatik bir şekilde.

Arkwright Winted, protesto etmeye başladı, izin vermenin de iyi olduğuna karar verdi
Craig, o kavşakta ne memnun olduğunu düşünüyor.

"Zavallı yaşlı adam!" Tekrarlanan Josh. "Eh, umutsuzluğa gerek yok. Doğru
Sana aşık değil ve bana aşık. Ama uzak durursam
Ondan ve onu caydırın yakında ölecek. Bu tür kadınlar
Yetkili, kalıcı bir duygu elde edemez-sahip olmadıkları için
Dış yardımı canlı tutmak için. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Arkwright acı bir şekilde. "
Cömertliğinizin kurbanının konumu. Josh, sana söyleyeyim
Sana aşık olduğu fikri saçma. Gitmemeni tavsiye ederim
Her zamanki tarzınızda insanlara güvenmek. Yapacaksın
Kendiniz gülen bir stok. "

"Senden başka kimseye söylemedim," diye protesto etti Craig.

"Fikri aldığınızdan beri başka biri gördün mü?"

"Hayır, yapmadım," diye itiraf etti gülerek. "Şimdi bana söyledin
Kalbinin durumu benim için onun duygusundan bahsetmeyeceğim. Sana veriyorum
Bu konuda onur kelimesi. Senin gibi bir adamın yanlışla nasıl dolu olduğunu anlıyorum
Gurur, insanların bir kadınla evlendiğini bilmesini tahriş ederdi
bir zamanlar birine aşıktı. Tabii ki onunla evleneceksin. "

"Bundan emin değilim. Yüce özgüvenin yok, sen
Bilmek."

"Ah, düzenleyeceğim," diye cevapladı Craig, coşku dolu. "Aslında ben
zaten başlamıştı, bu öğleden sonra,
Beni sevdi ve böylece beni ayağa kaldırdı. "

"Kahretsin adamım, bunu söyleme!" diye bağırdı Grant, hepsi ateşli. "Sana söylüyorum
Çılgın, kibirli saçmalık. "

"Tamam, tamam, eski adam," diye yatıştırdı Josh.

Ve bunun sadece bunu kurtarmak için bunu söylediğini görmek için çılgınlık yaptı.
karşılıksız bir sevgilinin duyguları, hiç değil çünkü
Margaret'in sevgisinden şüphe. "Akşam yemeğine gel ve daha fazla konuşalım
"dedi Grant, kendini kısıtlayan büyük bir çaba ile." Sana söylüyorum,
Josh, bazen ne borçlu olduğumu hatırlamam zorlaştırıyorsun
Sen."

Craig, yanıp sönen ve delinmiş gözlerle ona doğru eğildi. "Benim gençim
Arkadaş, "dedi," Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Ve sana söyleyeyim, bir kez
Hepsi, herhangi bir anda benimle kırmakta özgürsünüz-sen ya da başka bir adam.
Ne zaman bulsam benim için gerekli bir adama bakmaya başlıyorum
O-onunla uğraş. Arkadaşlarıma gerek yok, bana değil. BEN
Senin gibi, ama benimle nasıl belirsizleştiğine dikkat et. "

Craig, Arkwright'ın bakışları düşene kadar ona şiddetli ve istikrarlı bir şekilde baktı.
Sonra dostça güldü. "Gel, Grant," dedi. "Sen iyisin
adam ve ben de sana kız alacağım. "Ve kolunu Arkwright'ın
ve monologunun konusu olarak kendisinin başka bir aşamasını aldı.




Bölüm IX

Biraz siklonik


Margaret, Beyaz Saray'dan eve dönerken, bulunduğu yer
Başkanın yeğeniyle öğle yemeği, Craig'in ayakta durması üzerine oldu
Jackson heykelinden önce elleri arkasından. O bakıyordu
Yoldan geçenler o kadar animasyonlu bir ifadeyle şiddetli eski yüzünde
genişçe gülümsüyordu. Tamamen emildiğini düşündü; Ama ne zaman
Vizyon aralığının yaklaşık yarısında onu selamladı. "Diyorum
Severce'i özledim! "Yüksek sesle ağladı.

Rahatsızlıkla kızardı. Ama durdu, çünkü bunu yaparsa
Sadece ona bağırıp bir sahne yapmazdı.

"Seninle yürüyeceğim," dedi, hayır olduğunu görünce ona katılıyor
ona doğru ilerleme niyeti.

"Seni ibadetlerinden çekmeme izin verme," diye protesto etti. "Ben sadece
Her neyse bir araba almak. "

"O zaman seninle eve döneceğim ve geri döneceğim. Biriyle konuşmak istiyorum
Kadın-mantıklı bir kadın-bu kasabada bulmak kolay değil. "

Margaret onu sevmiyordu, tarzı çok rahatsız edici ve
patronluk-ve onunla ilgili planları onu aşağıladı
kendisi ve dolayısıyla ona karşı kızgın. "Çok gurur duyuyorum"
dedi.

"Hayır, değilsin. Ama olmalısın. Sanırım o eski tanışmış olsaydın
Benim yaşımdayken oradaki kaideye adam ona karşı hissedeceksin
Bana karşı yaptığın kadar. "

"Ve sanırım senin kadar etkilenmiş olurdu
var. "

"Hemen hemen. Bu iyi bir fikirdi, heykelini oraya dikmek
Çok kültürlü olmamak için Beyaz Saray'da olan adam.
Biliyorsun çünkü içinde olan çete çok rafine ve unuttu
Bu ülkenin o eski Jackson'a ait olduğu göreve getirildi. .
Aynı şey tekrar olacak. "

"Ve sen kişi olacak mısın?" Raillery gülümsemeyle Margaret önerdi.

"İşe uygun olduğumu gösterirsem," diye cevapladı Craig ayık bir şekilde. İlk oldu
Kendisi hakkında bir şüphe kabul ettiğini duymuştu. "Soru
"Devam etti", karakterin gücünü aldım mı
Cesaret? ... Ne düşünüyorsun? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Margaret kibar
kayıtsızlık. "Arabam geliyor. Eşlikte seni zorlamayacağım
Ben. "Elini söndürdü." Goodby. "
ama güçlü içgüdülerinden birine hitap etmişti, güçlü bir
Tüm yırtıcı doğalarda içgüdü-görünen her şeyi takip etme içgüdüsü
uçmak.

Arabayı durduran Motorman'da başını salladı;
Araba devam etti. Onun önünde durdu. Rengi yüksekti, ama o
Gözlerinin sabit zorlamasına direnemedi. "Sana istediğimi söyledim
Seninle konuşmak için, "dedi." Neden ondan önce durduğumu biliyor musun
heykel?"

"Yapmıyorum," diye yanıtladı Margaret soğuk bir şekilde.

"Senden karım olmanı istemeye cesaret almaya çalışıyordum."

Bir queer güldü. "Şey, aradığın şeyi aldın gibi görünüyor"
dedi. Her zamanki gibi, onu tamamen farkında olmadan almıştı.

"Çok hızlı değil," diye yanıtladı Craig. "Sana henüz sormadım."

Margaret en çok gülmek ya da patlamak isteyip istemediğini bilmiyordu
öfkeyle. "Eminim bu konuda hiçbir şey umursamıyorum, bir yol ya da
Diğer, "dedi.

"Neden bu samimiyetsiz şeyler-bana?" çağırdı. Başlamıştı
Yürüyüş ve ona ayak uyduruyordu. "Jackson," diye ilerledi, "
mutlak cesaret adamı. İstediği kadını aldı-halka açıklandı
Bunu yapmak için görüş-ve onu sadece daha popüler hale getirdi. Her zaman vardı
evlenerek kendimi güçlendirmeyi amaçladı. Seninle evlenirsem zayıflardım
Siyasi olarak kendim, eğer bir Batılı kızla evlenirsem, bir kız
İnsanlardan büyük bir popüler vuruş yapardım. "

"Öyleyse, o zaman," dedi Margaret. "Elbette yap."

"Ah, ama sensin," diye bağırdı Craig. "Senin hakkında ne yaptım?"

"Bu doğru," dedi Margaret alaycı bir şekilde. "Ama arasında ne duracağım
Bir adam ve hırs? "

"Bunu kendime söylüyorum," diye yanıtladı Craig. "Ama faydası yok." Gözleri
Onu heyecanlandırdı, sesi onun sevmediğini, kararlılığını eritiyor gibiydi
dedi ki: "işte buradasın, kalıyorsun Margaret. Ve sende değilsin
Hepsi benim karım olmak için uygun. Doğru yetiştirilmediniz. Yapmalısın
Grant gibi bir adamla evlen. O sadece senin için adam. Neden hiç yaptın
Bana aşık mı? "

Kısa durdu, ona şaşkınlıkla baktı. "BEN!" diye bağırdı.
"Ben-seni seviyorum!"

Ondan önce durdu. "Margaret," dedi şefkatle, "inkar edebilir misin?"

Kızardı; Başını astı. Kızgın inkar dudaklarında öldü.

İç çekti. "Görüyorsun, bu kader," dedi. "Ama bir şekilde yöneteceğim.
Her handikaptan herhangi birine rağmen kazanacağım. "

Ona öfkeyle baktı. Evet, eğer evlilik yapmak isterse
hırs daha iyisini yapamadı. Bütün Washington ona gülüyordu;
Ama yüzeyin altına nüfuz ettiğini hissetti.
Mirth-onu istediği her yerde taşıyacak nitelikler gördü
Git-Nerede, büyükannesinin kendi isteğiyle gitmesini diledi.

"Ve," onu takip etti, "senin için çok kaba ve kaba ben-sen,
aristokrasinin özü. "

Çift zevkle kızardı-bu övgüde ve daha derinlerde
Bir kadın, bir erkek ona kendi başına zayıflığı gösterdiğinde hissediyor
ki ona ulaşabilir ve yönetebilir.

"Her zaman inceliğinizi rahatsız etmekten korkuyorum," diye yoruldu.
"Bu şekilde hissettiğim tek kişi sensin. Kesinlikle tek
bir. Ama hüküm süren bir adamda bu tür şeyleri beklemelisin
böyle bir dünyada. Erkekler çok yüksek tonlu ve aristokrat olduğunda,
Görgü ve elbise hakkında çok telaşlı, onları aşağı binmek için gerçek adamlar geliyor
ve altında. Ama sana dilediğin her şey olmaya çalışacağım. Değil
diğerleri. Bu nesnemizi yener; Çünkü karımı alacağım
Yüksek-çok yüksek. "

Evet, gerçekten onu çok yüksek alacaktı. Şimdi istediği şey
Sahip olması gereken, teklif ediyordu, nasıl reddedebilirdi? Onlar
Başka bir yeşil kareyi geçiyor. Dizdi-neredeyse sürüklendi-birine
By-gaths, onu kollarında ele geçirdi, tutkuyla öptü. "BEN
Sana direnemem-yapamam! "Diye bağırdı.

"Yapmıyorum!" Murrduce etti, şiddetle tedirgin oldu. "Bazıları görebilir!"

"Bazıları görüyor, şüphesiz," dedi nefesi çabucak geliyor,
Bak, yuturken gözlerinde ilkel, vahşi, neredeyse vahşi
o. Ve protestolarına ve mücadelelerine rağmen, yine onların içindeydi
Onun vahşi kolları, yine küçülüyor ve yanıyordu ve altında titriyordu
Onun okşamaları. Kendini fırlattı, bir bankın üzerine battı, patladı
ağlıyor.

"Nedir, Margaret?" O yalvardı, endişelendi, ama yine de sanki
onu tekrar ele geçirirdi.

"Bilmiyorum-bilmiyorum," diye yanıtladı.

Bir kez daha ona onu sevmediğini söylemeye çalıştı, ama sözler
gelmezdi. Ona inanmayacağını hissetti; Gerçekten de öyleydi
Kendi kalbinden emin değilim, benzeri görülmemiş olanların anlamından
okşamaları altında yükselen ve
onların anısı. "Belki onu sevmeye çalışıyorum," dedi kendi kendine.
"Her neyse, onunla evlenmeliyim. Artık geleceğimle ilgilenebilirim. Artık yapmalıyım
Büyükanne için bu kölelikten kurtulun. Özgür olmalıyım. Beni kurtarabilir
Ve onu yönetebilirim, çünkü benden korkuyor. "

"Seni incittim mi?" Craig soruyordu.

Başını salladı.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı. "Ama sana dokunduğumda ben
Unuttum-her şey! "

Ona nazikçe gülümsedi. "Beni umursadığını hayal etmedim," dedi.

Onu tahriş eden gürültülü bir şekilde güldü. "Asla sahip olmam
Sana söylemeye cesaret etti, "diye cevapladı," Bana baktığını görmemiş olsaydım. "

Sinirleri uyandı, ama tonunu onun gibi pasif hale getirmeye başladı
sordu: "Bunu neden söylüyorsun?"

"Oh-bahçedeki gün-Grant için yalvardığım gün. Gördüm
Gözlerinde-hatırlıyorsun. "

Margaret, neyi bu kadar gururla yorumladığını hayal edemedi
kendisi. Ama ne önemi vardı? Nasıl ironik kader, onu delmek için
Hedeflediği tüm şaftlar yoldan çıkmıştı!

Onu tekrar ele geçirmesi nedeniyle şaşırdı. Onun dokunuşunda alev aldı.
"Yapma!" İmar bir şekilde ağladı. "Sevmiyorum!"

Güldü, onu daha sıkı tuttu, yarım düzine kez öptü
Dudakların üzerine. "Bana o ton değil," dedi. "Öpeceğim
Sen istediğimde. "

Öfkeyle kızgındı; Ama yine sinirleri titriyordu,
Bu okşamalara cevap vermek ve hatta ihlal ettiği için ondan nefret ederken
Dudakları, onları ihlal etmeye devam etmesini özlemişti. O başladı
yukarı. "Hadi gidelim," diye bağırdı.

Saatine baktı. "Seni bir arabaya koymam gerekecek," dedi. "BEN
randevum hakkında her şeyi unuttum. "
Şapkasını ayarlıyordu ve peçe, gürültülü tarafından ters itti
aşk yapımı. "Aynı eski hikaye," diye devam etti. "Kadın erkeği zayıflatır.
Benimle bir zayıflıksın-bana pahalıya mal olacak canım. "

Bir hakaret duygusu ile yandı. Ondan nefret ediyordu, dökmeyi özlemişti
Ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için. Hissetti
Kendisine karşı tetiklenmesinden daha derinden aşağılama. Sessizce
Onu bir arabaya acele etmesine izin verdi; Ne olduğunu neredeyse hiç duymadı
Diyelim ki-kendisine ve ona karşı dokunmasız, kızgın bir patlama
Bu önemli randevuda gecikme. Koltuğa düştü
bir rahatlama. Form için formun için-Form'un
Sake-veda için pencereden çıkış yapacağından emin olur
beklemek; Kendini taahhüt ettiği için rolünü yapmalı. O
baktı; Asla geriye dönük bir görünümle ya da düşünerek acele ediyordu. BT
onun taçlandıran aşağılamaydı. "Tüm bunları ödemesini sağlayacağım, bazıları
Gün! "Dedi kendi kendine, büyükannesinin kendi öfkeyle titreyerek
Onun içinde siklonik olarak öfkelenir.




Bölüm X

Gecikmiş bir teklif


Ruh hali-Craig'e karşı, onunla evlenmeye kararlı bir şekilde,
Akrabalarına, annesi büyükannesinden daha az değil,
Çünkü onu bu umutsuz önlemlere götürüyorlardı-bu ruh hali
devam etti, kurban talebinde daha yoğun, daha zorlu oldu
Öğleden sonra giyilirken. Grant Arkwright geldiğinde, saat altıa doğru,
Onu memnuniyetle karşıladı, ilk gelen, ona özlemi getiren şansı getirdi
Gazdanın şişelerini boşaltın. Ve zevkle, onun
Ayrıca kara mizah içindeydi. Başlamadan önce patladı:

"Josh Craig'in bana söylediği nedir? Gitmiş gibi görünüyor
Stark deli! "

Margaret ona buzlu küçümseme ile baktı. "Olabilecek herhangi bir kalite varsa
En itici olanı denir, "dedi," ihanet. Düştün
arkadaşın Craig'in arkasından konuşmanın bir yoluna
değersiz-belki de sen değil, ama kesinlikle poz verdiğiniz kişi
yapı."

"Bu öğleden sonra ona teklif ettin mi?" Grant istedi.

Margaret baştan ayağa soğuk büyüdü. "Yaptığımı mı söylüyor?" başardı
eklemlenmede.

"Öyle. O kadar heyecanlıydı ki bir arabadan atladı ve bana bir saat tuttu
Bana bu önemli konferanslardan birine geç olmasına rağmen
Her zaman konuşuyor. "

Margaret kursunu seçmişti. "Senden koşup bana onun
sana söylemiş miydi? "diye sordu, kısır bir öfkenin kısır parıltısı
İnce fındık gözlerinde.

"Hayır," diye itiraf etti Grant. "Sanırım sana söyleme hakkım yok. Ama
Ne kadar infernal yalan. "

"Ona öyle mi söyledin?"

Arkwright kırmızı büyüdü.

"Görüyorum," dedi Margaret. "Yapmadığını biliyordum. Şimdi izin ver
Size söyle, Craig'in türden bir şey söylediğine inanmıyorum. Yapacak Bir Adam
İhanet Bir arkadaşın onun hakkında yalan söyleyebileceği oldukça yetenekli. "

"Margaret! Rita Severmence!" Grant başladı, çay fincanını bıraktı, durdu
Ona bakarak yüzü dudaklara beyaz. "Tonunuz jest değil;
hakarettir. "

"Çok amaçlanmıştı." Margaret'in gözleri onun üzerindeydi, büyükannesinin
İçlerinde kendi favori ifade. Artık o bir
Uygun erkeklere derinden kayıtsız hissettiği evlilik teklifi,
İstediği gibi onlara doğru hareket etme özgürlüğünde sevindi. "Ben değillim
Evlenmek için uğraştığım adam hakkında bana yalan söylemesine izin ver. "

"Ne!" diye bağırdı hibe. "Doğru muydu?"

"Bahçeye çık ve kendinizi sakinleştirmeye çalış, Grant," dedi kız
haughtily. "Ve eğer yapamazsan, neden-kendinizi evden al. Ve
Özür dilemeye hazır olana kadar geri dön. "

"Rita, neden bana bir ipucu vermedin? Seninle evlenirdim. Ben
Yapmaya istekli .... Rita, benimle evlenir misin? "

Margaret kanepeye yaslandı ve kanı başlayana kadar güldü
dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk koşun.

"Affediyorum," diye kekeledi. "Nasıl geldiğini fark etmedim.
Sadece-türlerimizle işlerin nasıl olduğunu bilirsiniz. Ve erkekler giderken, ben
Yakalama denen ve baktığınızı bilmeye yardım edemem
uygun bir koca için .... görünüşe göre onun ya da benim için bir soru,
Ve itiraf ettiğin gibi, pratik olarak teklif ederek onu aldın --...
Her şey, Rita, seni istiyorum ve onun gibi bir adama izin vermeyeceğim
sen var Onunla ciddiye alacağını hiç hayal etmedim mi yoksa olmazdım
çok yavaştı. "

Margaret geriye yaslandı, ona bakıyordu. "Benden daha düşük battım
Diye düşündüm, "dedi, acı verici sessizliği sona erdirerek
Bu konuşmayı takip etti.

"Ne demek istiyorsun, Rita?"

Soygun güldü, omuzlarını silkti. Birincisi, Craig'in küstahlığı
onu sevdiğini ve dudaklarını kaba ihlal ettiği varsayımı; Şimdi,
Bu hakaretin bu açık küstahlığı, o kadar vahşi
bilinçsiz-ve erkek arkadaşlarının en eski ve en yakınlarından. Eğer
Böyle öfke altında ölmedi, ama yaşamaya devam etti ve yaşamaya devam etti
Durumu sadece gülerek kurtarabilir. Yani Margaret güldü-ve
Arkwright titredi.

"Tanrı aşkına, Rita!" Ağladı. "O dudaklara inanmazdım
Seninki kadar alaycı bir ses söyleyebilirdi. "

Ona küçümseyen, alaycı gözlerle baktı. "Benim için şanslı
Bir mizah anlayışım olduğunu, "dedi." Ve senin için "diye ekledi.

"Ama ben ciddiyim, demek istediğim-her kelime dedim."

"Bu sadece bu," diye yanıtladı. "Bunu kastettin-her kelime."

"Benimle evlenecek misin?"

"Ben yapmam."

"Neden?"

"Birkaç nedenden ötürü. Örneğin, başka biriyle nişanlanıyorum
Adam."

"Bu-hiçbir şey." Parmaklarını yakaladı.

Kaşlarını yükseltti. "Hiç bir şey?"

"Size sözünü tutmazsa-aslında benimle tartışıyordu
Geri çekilip geri dönmeyeceği. "

"Ya söylediğin şey yanlış," dedi eşit olarak, "ya da ihanet ediyorsun
Şerefinize güvenen bir arkadaşın güveni. "

"Ah, dedi ki, tamam. Güvenliklerle ilgili nasıl olduğunu biliyorsun."

"Önemi yok."

Margaret yavaşça yükseldi, uzun, esnek figürünün kademeli olarak kaldırılması.
İzleme, neden daha önce hiç fark etmediğini merak etti
Güzelliğinin duyumsal cazibesi karşı konulmazdı. "Gözlerim neredeydi?" O
diye sordu kendine. "Çok zaman harcadığım kadınların ötesinde
Açık."

Sessiz müzakereyle söylüyordu: "Birkaç gün önce Grant,
Teklifinize atladım-mükemmel olmak için. Neden olmasın
Sakın! Korkak iddialarından ve yalanlardan bıktım. Bundan sonra amaçlıyorum
Kendim ol-neredeyse-"içine bir bakış ve biraz alaycı bir gülümseme.
"Neredeyse. Tereddüt edip artık önemsemeyeceğim. Seninle evleneceğim
Arkadaş Craig. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın," diye öfkeli Arkwright. "Eğer yaparsan
Gerekli ona neden onunla evlendiğini söyleyeceğim. "

"Bu konuda istediğiniz gibi yapabilirsin," diye yanıtladı. "Muhtemelen olacak
Neden nişanımızı ortadan kaldırmaya çalıştığınızı anlayın. "

"Onun üzerindeki gücünüzden çok eminsin," diye alay etti.

Onu öperken Craig'in yüzünü tekrar gördü. "Çok," diye yanıtladı.

"Göreceksin. Bu sadece fiziksel bir cazibe."

Tantalizasyonla gülümsedi, uzun vücudu karşı gösterdi
Pencere kılıfı, uzun, yuvarlak kolları dirseklerin altında çıplak, ela
Gözler ve duyumsal dudaklar çekici. "Sen, kendin, hiç düşünmüyorum
Kendimi fiziksel olarak çekici hale getirene kadar bana teklif ediyorum, "
dedi. "Şimdi-sana güç verdim, mi?"

Rengi monte edilirken güldü ve Craig'in
Gözler onun içinde parladı.

"Benim için ne kadar az fiziksel caziben var," diye devam etti. "Craig'in yanında
Fırtına rüzgarı ile rekabette elektrikli bir fan gibisiniz. Şimdi,
Craig-- "Gözlerini kapattı ve uzun bir nefes aldı.

Arkwright dudağını kemirdi. "Ne-bir şeytansın!" diye bağırdı.

"Acaba neden bir kadının bazı erkekler için asla arzu edilmemesi
Başka bir yerde istediğini buluyorlar, "Yansıtıcı bir şekilde devam etti."
inisiyatif eksikliği. Ne çekingenlik. Ne özgünlük yokluğu. Eğer ben
Sana karşı başka bir şeyim yok Grant, seni asla affetmem
Cazibem için çok uzun kör oldu-sen ve setimizin diğer adamları
Şüphesiz şimdi şımarık olacak. "

"Eğer memnun etmek için daha az endişeli olsaydın," diye önerdi acı bir şekilde "ve daha fazlası
Kendi gerçek benliğin olmak konusunda cesur, kendine sahip olmazdın
Bu karmaşaya. "

"Ah-ama bu benim hatam değildi," diye yanıtladı. "Bu hata buydu
eğitimimin. Hatırlayabildiğimden beri, bana öğretildim
Gardiyan, erkekler benden hoşlanmamalıdır. "Yeni özgürlüğünde baktı
Sonunda özgürleştirildiği mücadele üzerine sakin ve
bu konuda felsefe oldu. "Annelerin endişelenmede ne hata yaptığı
Bir kocası kızlarının kafalarına sokma hakkında. İnan bana Grant,
Bu dehşet, bir kızın en mutlu zamanı olması gereken sefil yapar
hayat."

"Rita," diye yalvardı, "bu saçmalığı durdur ve benimle evleneceğini söyle."

"Hayır, teşekkürler," dedi. "Seçtim. Ve ben çok memnunum. "

Ona son cezalandırıcı bir görünüm verdi ve verandaya çıktı, gitmek için
açık hava merdiveni boyunca. Arkwright onun peşinden baktı
Dürüst Duygu Çatışması. Gerçekten ciddi miydi? Olabilir mi
Josh Craig'in bir şekilde onu tutması mümkün mü? "Yoksa mı
Bana güvenmediğini, onu atacak olsaydı geri çekeceğimi düşünüyor
Over ve bana güveniyor musunuz? "Hayır, Craig için olumlu bir şey vardı
onun tonu ve ifadesi. Gerçekten onunla evlenmek istiyordu. Hibe etmek
ürperti. "Sadece bu tür bir adamla evlenmenin ne olduğunu fark ettiyse
"Diye bağırdı, yarım sesle." Ama değil. Sadece sahip olan bir kadın
evli, hassas sinirler için ne tür bir cehennem ve
Rafine tatlar evlilik yapılabilir. "

"Ah-Mr. Arkwright!"

Bir kadının sesindeki bu kesinti ile-sevmediği ses ve
diğerlerinin üstünde korkmuş-ürküttü ve eski hanımefendi yüzüne döndü
Gri-beyaz saçlı kibirli casque ile hışırtı siyah ipek bowker
ve Ebon personeli sıkıca, ileriye doğru taşındı. Grant eğildi. "Nasıl yap,
Bayan Bowker? "Dedi saygılı bir şekilde saygı duydu. Ne olurdu
Düşünce imkansız geçti. Onu gördüğüne sevindi.
"Bu saçmalığa bir son verecek-bu kabus," dedi
kendisi.

Madam Bowker, treninde Williams, Butler ve hizmetçi hizmetçisi vardı.
Durdu, odaya baktı; Personelle birlikte
Pencereden birkaç metre ve biraz geri. "Sandalyemi koy
Orada, "diye emretti.

Uşak ve hizmetçi büyük bir oyma ve yaldızlı sandalyeyi hareket ettirmek için acele etti
belirtilen noktaya. Madam Bowker çok törenle oturdu.

"Şimdi!" dedi. "Odayı yeniden düzenleyeceğiz. O kanepeyi
Bu pencerenin diğer tarafına uzak köşe ve çay tablosunu koyun
önünde. Kanepenin olduğu yere iki sandalye koyun; diğerini düzenleyin
Sandalyeler-- "ve personeli ile yerleri belirtti.

Oda hala karışıklık içindeyken Bayan Severce girdi. "Nedir
Mamma? "Diye sordu.

"Sadece bu korkunç odayı biraz daha az korkutucu yapmaya çalışmak."

"Resimlerin yenisine uyması gerektiğini düşünmüyor musun?
Düzenleme, hanımefendi? "Önerdi Arkwright.

Jest'ten şüphelenen Bayan Bowker ona keskin bir şekilde baktı. O görünüyordu
cidden. "Haklısın," dedi.

"Ama insanlar birkaç dakika içinde gelecek," diye yalvardı Roxana.

"O zaman yarın," dedi Madam Bowker isteksizce. "Bu yapacak,
Williams-Yapacak, Betty. Ve Betty, hemen gitmeli ve yapmalısın
Kendin düzgün. Bu şapkaya iki gün geçirdin. "

"Hayır, gerçekten, bayan!" Betty protesto etti.

"O zaman kötü bir şekilde yapıldı. Roxana, böyle bir
slovence yol? "

"Şimdi çay alacak mısın anne?" Roxana'nın diplomatik cevabıydı.

"Evet," diye cevapladı yaşlı bayan.

"Çay, Bay Arkwright?"

"Teşekkürler, hayır, Bayan Severce. Sadece gidiyorum. Sadece içeri baktım-
Rita'yı tebrik et. "

Madam Bowker personelini kavradı. "Torunumu tebrik etmek için?
Ne, dua? "

Arkwright bir sürpriz görünümünü simüle etti. "Nişanlanması üzerine."

"O ne?" yaşlı bayanı isterken, Roxana bir topak tutarak oturdu
Şeker kase ve bardak arasında asılı.

"Josh Craig ile nişanlanması."

"Böyle bir şey yok!" Yaşlı bayanı anında ilan etti. "Gerçekten efendim,
Torunumun adının herhangi bir
Böyle bir kişiyle bağlantı. "

Burada Margaret, sahip olduğu Fransız pencerelerinin odasına girdi.
sol. Derin bir sessizliğin ortasında yavaş ve zarif bir şekilde ilerledi. Sadece
Çay tabanına ulaşırken büyükannesi korkunç bir sesle söyledi:
"Margaret!"

"Evet, büyükanne," diye cevapladı Margaret ona bakmadan.

"Bay Arkwright buradaki varlığınız hakkında skandal bir hikaye getirdi
Departmanlardan birinde katip olan-bu Josh kişi-ile nişanlandı.
Onu tanıyor musun? "

"Evet, büyükanne. Ama pek iyi değil."

Madam Bowker, Arkwright'a zaferle baktı; Şaşırtıcı bir şekilde bakıyordu
Margaret'te.

"Görüyorsun, Grant," dedi Roxana, aptalca, hoş kahkahalarıyla, "orada
İçinde hiçbir şey değil. "

"Ne?" diye sordu Margaret masumca, sıcak suyu ondan boşaltarak
bardak.

"Nişanınızın hikayesinde canım," dedi annesi.

"Ah, evet, orada," diye yanıtladı Margaret kaşlarını gülümseyen bir asansörle.
"Bu oldukça doğru." Sonra aniden kendini çizdi, o
Büyükannesinin kendisi kadar korkunç bir kaşlarını çatıyor. "Kapalı ol!" o
dedi.

Arkwright tam anlamıyla odadan küçüldü. Kapıya ulaştığında gördü
Onun titremesi ve mırıldanmasını duydu, "Sürüngen!"




Bölüm XI

Madam Bowker haberi duyar


Derin hush Madam Bowker'ın ortasında onu ağır şarj ediyordu
topçu, onu eğitmek ve nişanını kesinlikle yıkmak ve
Muhtemelen Margaret de. Tıpkı yangın arayanlar açmak üzere olduğu gibi
İşe geçti. Şansın olduğu gibi, üç Stillwater kızıydı, aceleyle
Batılılar, harika moda şovu ile giyinmiş
İthal Fransız şapkaları ve önlükleri olduğu iddia ediliyor. Ancak uzman bir göz
Bu müthiş dizinin sırrını anında delirdi
tüyler ve furbelows. Stillwaters, zarif bir tada sahip olduklarını düşündü
ve elbise sanatında gerçek dahi. Bu şapkalar evde yapıldı,
İthal şapkaların uyarlamaları-"Bak" türünün uyarlamaları
Orijinal ve "Birkaç tane daha iyi git." Elbiselere gelince, Stillwaters
bu hazinelerden birini belirli bir tür kadına sevgili bulmuştu,
"sadece köşede ve henüz kurulmamış bir kadın buldum"-"Ben
Seni temin et canım, en zor olanın zihinsel bir resmini çekiyor
kopyalamak için giyin ve orijinalinden asla bilemezsin-ve
mantıklı!"

Önceden Molly Stillwater, en genç ve en güzel ve
En agresif giyinmiş, çünkü aile güzelliği olarak pozisyonu
Modaya öncülük etmesi için görevli. Selamlar
gerçekten, gerçekten, bayan bowker'den histerik
Roxana-Molly fışkırdı: "Tıpkı evden ayrılırken Josh Craig yırtılmaya geldi
Mümkünse, bir Hatter'dan Madder-evet-gerçekten-"Molly hala
Ağzının mekanizmasını kontrol etmeyi öğrenemeyecek kadar genç; Böylece,
Kafası karışık sözdizimi endişe verici ve büyüleyici görünüyordu
dudaklarının ve dilinin bükülmeleri-"ve ona nerede olduğumuzu söylediğimizde
Diye bağırdı, 'Rita'ya aşkımı ver' '

Margaret onu Craig'e karşı öfkelendirmek amacına nüfuz etti. Değildi
Bayan Stillwater tarafından en büyük ve sadece Jessie için tasarlanan Craig
Üçünden ciddi biri mi? Ve onun davranışı değildi, onun asılı
Margaret ve Jessie'den parlıyor, iyice halka açık
sorular ve onları kimseyle tartışma yetkisi-
Planlarına en tehditkar mı yürütüyor? Bayan Stillwater,
Tüm kızları için evlilik, Jess'in umutsuz olduğuna karar vermişti
ne figürü ne de yüzü olduğu için "ciddi bir kadın" dışında
Bazı erkekleri doldurmak için tek başına yeterli olan bol saç bile. Yani Jess
Politik ekonomide, finansmanda çalışmaya hazırdı.
siyasi durumlar; Ve doğru başlatılırsa ve müdahale etmediyse
Herhangi bir fonograf olarak öğretisini iyi bir şekilde açıklayabilir.

Margaret, Molly'nin mesajını tatlı bir gülümsemeyle karşıladı. Bir
Büyükannesinin şiddetli yüzüne eğilimli bir bakış ve dedi ki,
"Belki de ilginizi çeker canım, o ve ben olduğunu bilmek
nişanlı."

Madam Bowker ne diyebilir? Ne yapabilirdi? Açıkçası, hiçbir şey. .
Üç Stillwater histerik hale geldi. Yorumları ve tebrikleri
ayrık saçmalıkların artıkları vardı ve
Daha fazla varış, ağır silahlar Madam Bowker gibi büyük bir bozukluk
Margaret için ağzına kadar yığılmıştı
onlara. Madam Bowker artık bekleyemezdi. "Margaret," dedi, "Yardım et
arabama. "

Bayan Severce, zor kızına çekici bir bakış attı, sanki
Kızın isyan doruğunu düz bir şekilde ele alacağından korkuyordu
reddetmek; Ama Margaret tatlı bir şekilde dedi:

"Evet, büyükanne. "

İkisi odayı terk etti, yaşlı bayan torununa yoğun bir şekilde eğildi
ve abanoz personelini sanki kolunu kullanmak için çekiyormuş gibi kullanıyor.
Salonda, "odanıza" şiddetle dedi ve personelini salladı
merdivene doğru.

Margaret tereddüt etti, omuzlarını silkti. O öncesi ve hanımefendi
Bowker daha sonra istatistiksel olarak artan, yükseldiler ve şu anda
Dış Kapı ile Margaret'in Güzel Gül ve Altın Boudoir'de yalnız
kapalı.

"Şimdi!" diye bağırdı Madam Bowker.

"O kadar yüksek değil, lütfen," diye önerdi sakin Margaret "
Selina duymak için. "Ajar'ın kapısını işaret etti." Orada dikiş yapıyor. "

"Kadını gönder," diye emretti yaşlı bayan.

Ama Margaret sadece kapıyı kapattı. "Şey, büyükanne?"

"Bu masaya otur," diye emretti yaşlı bayan, abanoz personeli ile işaret ederek,
"Ve o adam Craig'e bir not yazın, nişanları kırdı. Söyle
düşündüm ve bunun oldukça imkansız olduğuna karar verdim. Ve
yarın sabah benimle New York'a gidiyorsun. "

Margaret onun yerine salonda oturdu. "Ben de yapamam," dedi
o.

Yaşlı bayan, personelinin sonunu yüce bir küçümseme hareketiyle salladı.
"İstediğiniz gibi. Ama yapmazsanız, ödeneğiniz geri çekilir."

"Kesinlikle," dedi Margaret. "Bunu varsaydım."

Madam Bowker ona alev dilleri gibi gözlerle baktı. "Ve nasıl
Yaşamayı mı bekliyorsun? "Diye sordu.

"Bu bizim ilişkimiz," diye yanıtladı kız. "Benimle işin bittiğini söylüyorsun.
Peki, seninle işim bitti. "

Margaret'in dediği gibi, çünkü ondan korkmuyordu
o müthiş yaşlı hanımın ona saygı duyduğu büyükanne; Ve olduğu gibi
sadece saygı duydukları yere sevgi verebilenlerden biri,
Sevilen Margaret-onu kıskanç ve tartışma azim ile sevdi. Kızın
Son derece sözler, onu dik ve inatçı ruh titremesini aniden yaptı
Treary Loneliness Patlama
Yaşam yollarını süpür. Aşk öfkesinin tonundaydı
"Kendini böyle bir kişiyle nasıl ilgilenmeye cüret edersin!"

"Bana evlenmem gerektiğini bildirdin," diye yanıtladı kız.
Ton çok değiştirildi. "Sunulan bir şansdı."

"Şans!" Madam Bowker kostik küçümsemeyle gülümsedi, "O bir
şans."

"Benimle evlenmemi emrettin. Evleniyorum. Ve seni ihlal ediyorsun
söz. Ama ben bekliyordum. "

"Sözüm? Ne demek istiyorsun?"

"Bana evlenirsem evlilikten sonra ödeneğime devam edeceğini söyledin.
Hatta artıracağınızı bile ima ettin. "

"Ama bu evlilik değil. Böyle bir bağlantıda bir bağlantı düşünmeliyim
insan ve sadece kaba bir entrika olarak bir ciddiyet. Sen de koşabilirsin
bir antrenörle birlikte. Birkaç antrenör tanıyordum, bu yüzden
kovucu-bu craig olarak. "

Margaret neşeyle güldü. "Cilalı dediğin şey değil, değil mi?"

Büyükannesi onu keskin bir şekilde inceledi. "Margaret," dedi sonunda "Bu
bir şemanızdır. Bu etkileşimi size yardımcı olmak için kullanıyorsunuz
başka bir şey. "

"Sen gelmeden hemen önce Grant Arkwright'ı reddettim."

"Sen-reddedildin-Barkwright?"

"Orijinal planım Grant'i Craig'i kıskanarak tuzağa düşürmekti. Ama
Terk ettim. "

"Ve neden?"

"Bir ahlak kalıntısı."

"Şüpheliyim," dedi yaşlı kadın.

"Öyleyse koşullarda yapmalıyım. Biz oldukça queer bir arazayız, değil mi?
Örneğin-mezarın eşiğinde ve sözünü kırmak
Bana göre bir vaat yoktu. "

Bayan Bowker'ın Ebon personeli konvulsif olarak seğirdi ve korkunç gözleri
iç yangınların havalandırma delikleri gibiydi; Ama öfkesini başardı
irade gücüne yüksek bir övgü olan bir beceri ile. "Haklısın
Bu palyaçayı seçerek-bu etiket-rag, "dedi." Sen ve o, o,
birbirlerine tuhaf bir şekilde uygun .... tek pişmanlığım körümde
Aşk tüm bu yıllardır boşa harcadım ve bu binlerce
sana dolar. "Madam Bowker, iyi bir parayı herkese etkiledi
Ve tüm bunlar apperted; Ama özel olarak o bir doğruydu
Aristokrat onun saygısında ve kemik olanı düşünmek
ve aristokrasinin kanı.

"Pişmanlık kadar aptalca ve aptalca bir şey yok," dedi Margaret, Placid ile
tarz felsefesi. "Ben de pişman olduğum şeyleri düşünebilirdim. Ama ben
tüm zihnimi geleceğe koymak. "

"Gelecek!" Bayan Bowker güldü. "Neden çocuğum, geleceğin yok.
İki yıl içinde ya utanç verici bir şekilde boşanacaksın ya da karısı
küçük bir batı kasabasında küçük bir avukat. "

"Ama kocam ve çocuklarım olacağım. Bir kadın daha ne sorabilir?"

Yaşlı bayan torununun sakin, narin yüzünü inceledi
Tamamen şaşkınlık. Bir umudun dayanamayacağı hiçbir şey bulamadı.
Kız ya jesting ya da poz veriyordu. "Margaret," diye bağırdı "
DELİ?"

"Sence bir ev arzusu ve birine bayılan bir koca ve
Birinin taptığının deliliğin kanıtı olduğunu? "

"Evet, delisin-çok deli!"

"Sanırım tüm mevsimlerimi teklif etmeden korkutmanın
Kabul etmeye değer beni duyularımdan çıkardı. Bazen öyle düşünüyorum
Ve Margaret soyutlanmış, rüya gibi sessizliğe geçti.

"Bu kişiye baktığınızı iddia ediyor musunuz?" eskiyi sordu
bayan.

"Onu seninle tartışamıyorum, büyükanne," diye yanıtladı kız. "Bilirsin
Ellerini yıkadın. "

"Asla pes etmeyeceğim," diye bağırdı yaşlı bayanı, "kurtarana kadar
Sen. Bu utançlara izin vermeyeceğim. Onu dışarı çıkaracağım
Washington. "

"Evet, bunu deneyebilirsin," dedi Margaret. "Onun kalmasını istemiyorum
Burada. Ben hastayım-tüm bunların ölümüne karşı. Şimdiye kadarki her şeyi nefret ediyorum
sevdim. Neredeyse bana bir kabinde yaşamayı tercih ederim
arka ahşaplar. Gerçekten ne anlama geldiğine göre uyandım-aşk yok, hayır
Arkadaşlık, sadece iddialı ve gösteri, aptal savurganlıkta rekabet,
Biri için hiçbir şey umursamayan insanlar arasında koşmak amaçsız koşmak ve
Bunun için hiçbir şey umursamıyor. Gördüğüm gibi görebilseydin
anlamak."

Ama Madam Bowker tüm hayatı boyunca moda açısından düşünmüştü ve
toplum. En az etkilenmiş değildi. "Balderdash!" dedi
Ebony personeli ile yerde bir jab. "Önümde poz verme. Biliyorsun
Çok iyi bu adamla evleniyorsun çünkü onun olacağına inanıyorsun
bir hayli."

Margaret büyükannesine zaferle ışınlandı, sanki adım atmış gibi
onun için ayarlanmış bir tuzağa. "Ve olmanın tek nedeniniz
Kızgın, "diye bağırdı," diye inanmıyorsun. "

"Yapmayacağını biliyorum. Yapamaz. Stillwater onu sadece bu tuttu çünkü
Donuk, çirkin en büyük kızlarını takma umudunun söylenemez karısı
o."

"Stillwater kadar kurnaz bir adamın kızını bir
hiç kimse?"

"Margaret, tartışmak senin için işe yaramaz," diye kopardı yaşlı bayan. "
İnsan imkansız-bir ciddiyet için. Nişanı durduracağım. "

"Yapamazsın," dedi Margaret sakin bir şekilde. "Aklım uyduruldu. Ve
Diğer birkaç nitelikle, büyükanne, canım,
irade."

"Zekâiz-daha kötü bir şey var mı? Ama biliyorum
cidden. Bu sadece bir ruh halidir-derin bir cesaretin sonucu.
Sevgili çocuğum, bir kız için olağandışı bir şey olmadığını garanti edeyim
Konumunuz, henüz parasız, hiç teklif yok. Malısın
aptalca yattığına inanmayın, kız arkadaşlarınızın kile
teklifler. Kendini ortak yapmadıkça hiçbir kızın kile teklifleri yok
Ve her türlü erkeğe aşina-ve gevşek konuşmalarını alır
Cidden. Çoğu erkek kendilerini size sunmaya cesaret edemez. Önemsizlik
Bu Craig! Onu varlığınızdan sipariş etmeliydin. "

Margaret, Craig'in onu nasıl ele geçirdiğini hatırlayarak gülümsedi.

"Sizi bu kadar güçlü bir şekilde çağırırken düşüncesiz olduğumu itiraf ediyorum,"
Büyükannesine devam etti. "Bir eğilim gözlemlediğimi sanıyordum
Fritter. Grant Arkwright ile uğraşmayı bırakmanı diledim-ya da daha doğrusu,
Seninle triflemesini durdurmak için. Gel, şimdi canım, bir son vereyim
Bu nişan. Ve Grant ile evleneceksin ve geleceğin olacak
parlak ve emin. "

Margaret başını salladı. "Söz verdim," dedi o ve ifadesi
Lucia'yı heyecanlandırırdı.

Madam Bowker, bu kanıtla tek başına sabırlıydı.
duygusallık. "Bu iyi ve asil. Ama fark etmedin
Ne kadar mezar bir adım atıyorsun ve sen-- "

"Evet, ama ben yaptım. Bir kadın kendi tarafında kasıtlı olsaydı,
Nişan oldu. "Kızın yanaklarının her birinde parlak bir nokta yandı." O
Gerçekten teklif etmedi. Onu yanlış anlıyormuş gibi yaptım. "

Büyükannesi baktı.

"Bana böyle bakmana gerek yok," diye bağırdı Margaret. "Çok biliyorsun
Eğer o büyükbaba Bowker olmasaydın seninle asla evlenmezdi
onu oldukça zorladı. Ben bir kez seni kızdırdığını duydum
küçük kız. "

Madam Bowker'ın Redden'e dönüşüydü. Gülümsemeye tenhüt etti. "Erkekler çok
Aptalca, "diye gözlemledi", kadınların genellikle onlara rehberlik etmeleri gerekiyor. Orada
Erkekler yönetilmezse, doğru türden birkaç evlilik olurdu. "

Margaret onayladı. "Bunu şimdi anlıyorum," dedi. Ciddiyetle:
"Büyükanne, benim bu nişanımın en iyisini yapmaya çalışın. Ne zaman
benim kadar deneyimli ve duyarlı bir kadın, benim kadar duyarlı, kararını veriyor
Bazı adam onun için adam, müdahale etmek akıllıca mı? "

Madam Bowker, bu sözün aranan bilgeliğinden etkilenen
şu an susturuldu. Düşünce aralığında bunu yansıttı
devam ederken yalnız başına danışmanlık yapmak için iyi olur
Bu katılımı kırın. "Korkunç yapmanın eşiğindesin
Yanlış adım, çocuk, "dedi nadiren gösterdiği bir yumuşaklık ile
En sevdiği torun. "Düşüneceğim ve düşüneceksin
üzerinde. En azından bana birkaç gün boyunca Craig'i görmeyeceğine söz ver. "

Margaret tereddüt etti. Büyükannesi, kısmen bu sıradışı yumuşaklık tarafından,
kısmen ikinci düşüncenin daha sakin yansımasını teşvik ederek,
amacını mümkün olduğundan daha fazla sarstı. "Ben
Bir hata yaptı, "dedi," onu fark etmenin en iyi yolu görmüyor
BT?"

"Evet," anında ve kesin olarak akut yaşlı bayanı kabul etti. "Onu gör,
elbette. Mümkün olduğunca çok görün. Ve birkaç gün içinde yapacaksın
Kendinize gülmek-ve çok utanç. "

"Merak ediyorum," dedi Margaret yüksek sesle, ama esas olarak kendine.

Ve Madam Bowker, yüzündeki şüphe görerek, sadece hafif bir yansıma
İçinde olması gereken şüphe, içerikten uzaklaştı.




XII. Bölüm

Bir Mutiny'yi Yok Edin


Margaret, dışarı çıkmamak için esnek olmayan bir kuraldan başka bir şey yaptı, ancak dinlenmek
ve her hafta bir akşam tamir edin; Akşam, altında
Kural, ama kuralın sunduğu herhangi bir fırsatı kıracaktı. İle ilgili
kurs, sezonun başladığından bu yana ilk kez, kimse gönderilmedi veya
son anda doldurmasını istemek için telefon etti. O yarı muami
Craig, meşgul olacağını biliyordu; Ne geldi ne de çağırdı.
Aileyle hafifçe yemek yedi, somut bir şekilde oturdu.
Veranda saat ona kadar kendini yatağa sakladı. Sahip olacağından korkuyordu
Uykusuz bir gece. Ama akşam yemeği yememişti; Ve hazımsızlık olduğu gibi
sağlıklı bir insanın uyanık olmasını sağlayacak tek şey hakkında
rüyasız, sağlam bir şekilde uyudu, Selina yavaşça ve yumuşak bir şekilde uyanmadan uyanmadı
Ertesi sabah sekizde yatak odasının iç panjurlarını açtı.

Çevreleri konusunda tamamen kayıtsız olan insanlar var,
ve medeni gelenek tarafından dikte edilen hayatı sadece oldukları için yönlendirin
Gümrük köleleri, Margaret bunlardan biri değildi. O sadece evlat edinmedi
güncel olan tüm konfor ve lüksler, o da çok harcadı
Yeni lüksleri düşünmek için, yeni ayrıntılar
Zaten vardı. O geçti ve lüks avukattan geçti; O yaptı
bir kariyer rölanti-başkalarının olduğu akıllı amaçlarla devredildi
Basitçe sürüklendi, oyunculuklar sağlanmadığında esniyor. O
kariyerinde Craig olarak ilerleyen bir Craig olarak çalışkan ve ustaca
kendisi ve fikirleri kamusal bir kariyerde.

Sınıfının diğerleri gibi zihninin bakımını da şansa bıraktı. Gibi
Doğal olarak iyi bir zihni vardı ve uçmak için kuş benzeri bir içgüdü vardı
Her yerde, yiyecekleri samandan seçerek, mükemmel yaptı
Ciddi insanların şirketinde bile gösteriliyor. Ama bu kazaydı.
Kişi onun gerçek bakımıydı. Lüks, duyumsal doğasına her biri
Bir çeşit zevkli fiziksel his, hevesli bir çekicilik yaptı ve o
Her şekilde daha keskin hale getirmek için. Ona en büyük özen gösterdi
Sağlık, çünkü sağlık güzellik ve her sinir ve organ anlamına geliyordu
en çok kapasitesinin tadını çıkarma koşulu.

Bu bakım nedeniyle genellikle üç saat tam bir yarısı arasında
Selina'nın girişi ve kendi çıkışı, giyinmiş ve gün için hazır. Ve
Bu üç saat buçuk, genellikle gününün en mutluuydu,
Çünkü en çok içinde bu fiziksel duyumlarla doluydular
memnun. Selina onu uyandırdıktan sonra ilk hamlesi harcamaktı
"Esnemeleri Çıkarma" da yarım saat. Bunu öğrenmişti
Bir evde bir bebekten ilginç, hoş ve eğlenceli bir numara
bir zamanlar bir hafta geçirmişti. Kendini tam uzunlukta uzatırdı
yatak ve sonra her bir ayrı kol ve bacak kasını yavaşça uzatın
ayak ve el, boyun ve omuzlar ve bel. Bu germe işlemi
bir dizi uzun süreli, derin, lüks esneme eşlik etti.

Esneme egzersizi tamamlandı, yükseldi ve uzun bir aynadan önce aldı
bazıları belini güçlendirmek için diğer egzersizler serisi, bazıları da saklamak
sırtı düz ve esnek, diğerleri onun konturunu sağlamlaştıracak
yüz ve boğaz. Bunun yarım saati, sonra banyosu geldi. Bu hayır
acele dalma, kurutma ve uzakta, ancak uzun ve ayrıntılı bir işlev
hangi Selina yardım etti. Üç sıcaklıkta su olması gerekiyordu; A
Düzine farklı fırça, sabun, havlu ve diğer cihazlar
katıldı. Bittiğinde Margaret'in cildi parladı ve parladı,
Yumuşak ve pürüzsüz ve lezzetli bir leylak kokusu. Sırasında
Egzersizler Selina, kıyafetleri hazırlıyordu
gün-her şey taze ve her şey
Selina'nın onu saçtan ovuşturduğu leylakların aynı özü
Parmak ve ayak ipuçları. Margaret için kıyafetler yavaşça takıldı
Yumuşak ipeklerin ve bağcıklı bağlarının üzerine çizildiği hissinden memnun
deri. Selina'nın olası her iş yapmasına izin verdi ve kendini bıraktı
Tamamen bakılma sevincine.

"Bunu senin için yapmamamın gerçek bir nedeni yok
Bunu benim için yapmak yerine-orada, Selina? "Yüksek sesle.

"İyilik zarif, Bayan Rita!" diye bağırdı Selina, dehşete kapıldı. "Yapmazdım
herhangi bir şey için yaptırdı. Emekli olmak için yetiştirildim
giyinme. Annemin ölmekte olmasıydı.
Onu hiç gördüm, yetişkin bir kadın, tamamen giyinmiş. "

"Gerçekten mi?" dedi Margaret kalmaz. Ayağa kalktı, kendini inceledi
Üçlü Ayna-Back, ön, yanlar. "Pek çok kadın asla bakmaz
kendileri arkada, "Gözlemledi" ya da eteklerinin nasıl asıldığını bil
ayaklar hakkında. Tüm bakış açıları için giyinmeye inanıyorum. "

"Kesinlikle mükemmelsin," dedi Selina, en azından değil
Tuvaletin olduğu gerçeğinden dolayı hayran memnuniyetinin bir kısmı
büyük ölçüde kendi ellerinin yaratılması. "Ve sen gerçek gibi kokuyorsun
Bayan-Gürültülü değil, buraya gelenler gibi. Onların sargılarına dokunmaktan nefret ediyorum
ya da onları eve bırakmak. Ama sen-bunlardan biri kokuyor
Koku kurup kokmadığınızdan emin değilsin. "

"Oldukça iyi Selina!" dedi Margaret. O yapamadı ama memnun olamadı
Böyle bir iltifat, sadece gerçek tarafından önerilebilecek bir iltifat.
"Bu sabah saç iyi çıktı, değil mi?"

"Güzel-özellikle arkada. Sanki Marcelled gibi görünüyor,
Bu yaygın olmadan, berber sertliği gibi. "

"Evet, sırt iyi. Ve bu bluzu seviyorum. Sık sık giymeliyim. "

"Çok fazla tercih edemezsin, Bayan Rita. Biliyorsun var
Otuzdan fazla, hepsi güzellikler. "

"Bir gün, zaman aldığımda kıyafetlerime bakmalıyız.
Sana birçoğunu ver .... Zaman ne olur? İşte,
neredeyse on bir. Kahvaltının gelip gelmediğine bakın. Giyinmeyi bitireceğim
Daha sonra varsa. "

Vardı. Gül ve altın boudoirdeki küçük bir masanın üzerindeydi. Ve
Güneş, sarmaşık gölgeli pencerede yumuşak bir şekilde parlıyor, sevindi
Gümüş ve en ince yemeklerin parlaklığını ve temizliğini aşan
Porselen ve kesim cam. Margaret yatakta yemeyi düşündü "pis,
yabancı heves, "ve asla içine girmedi. Kendini tembel bir şekilde oturdu, içti
kahvesi ve rulosunu ve yumurtasını yavaşça yedi, kasıtlı olarak,
Mektupları ve gazeteye bakıyor. Yaptığı büyüleyici bir resim-
Matine'nin yumuşak, beyaz valencienes boğazından uzaklaşıyor ve
cildinin temiz, pürüzsüz sağlıklılığını, karanlığını ortadan kaldırarak
hayati saçları; Petticoat'ın örgüsünün beyaz dantelinden
İnce ayaklarından birini, sonunda bir saten terlik baktı. -Den
Tanıdığı bir harf yığınının üstü yatıyordu,
Düşünen, daha önce el yazısını hiç görmemişti.

"Üzgün ​​olacağından eminim," diye yansıtıyordu; Ve onu bir kenara bıraktı, baktı
ara sıra cesur, gergin, düzensiz el ve spekülasyon
İçerik ve yazar hakkında.

O,
Obstreperous Westerner ile evlenmek için iyi gidiyor. "Beni büyülüyor
Onunla birlikteyken vahşi, garip bir yol, "dedi kendi kendine
uyumadan önce, "ve onun fikri kesin olarak büyüleyici
ruh halleri. Ve onu ele geçirmek ve ustalaşmak ve eğitmek bir cazibe
O-bronş-busting. Ama yeterince ilginç mi?
evlilik? Korkunç bir şekilde yorulmaz mıydım? Humdrum vermez ve olmaz
daha iyi? Daha az yorucu? "Ve uyandığında problemini buldu
Ama çözüldü. "Ona paketleme göndereceğim ve Grant alacağım," diye buldu kendini
"Aksi takdirde yapmak için mükemmel bir neden olmadığı sürece.
Büyükanne haklıydı. Kendimi ona meşgul etmek bir ruh hali idi. "Bir kez daha o
hepsi lüks, kolaylık ve sakinlik içindi, hoş, yatıştırıcı,
kesilmiş ve kurutulmuş bir şey. "Soğuk bir banyo veya kaba bir sürtünme ara sıra, bir kez
Uzun zamandır, çok iyi. Birini takdir ediyor ve
lüks daha fazla. Ama her gün bu tür şeyler-her gün bir çok kez-- "
Margaret, Velvet'in okşamasında olduğu gibi sinirlerini isyan ettiğini hissetti
Ters Yön.

Diğer tüm mektuplarını okudu, tuvaletini bitirdi, şapkası vardı,
ve Craig'in mektubunu açtığında Selina botlarını giyiyordu
ve oku:

"Bu öğleden sonra aklımda olmalıydım. Çılgınca
Büyüleyici, ama sen benim için değilsin. Seni inanmaya yönlendirirsem
Seninle evlenmek istedim, dua et unut. Birbirimizi mutsuz etmeliyiz
Ve daha da kötüsü, rahatsız.

"Kendimi netleştiriyor muyum? Nişan değiliz. Umarım evlenirsin
Arkwright; İyi bir adam, size her şekilde uygun ve ben
Bilin, sana çılgınca aşık. Lütfen beni affetmeye çalışın. Eğer varsa
Benim için dostluktan daha güçlü hissetmek kesinlikle bunun üstesinden geleceksin.

"Her neyse, evlenemedik. Bu yerleşti.

"Buna bir cevap vereyim. Duyuncaya kadar üzüleceğim." HAYIR
Başlangıç. Son yok. Sadece kel, acımasız bir döküm. Bir ipucu-daha
İpucu-onu kendine rağmen tutmaya çalışacağından korktuğu için. O
Gülümsedi-küçük, dişler bile sıkıldı ve göz kapakları acımasızca-
İkinci kez okudu, bu çirkin öneri zorlayıcı. .
Jilted olmanın aşağılanması! Ve böyle bir adam tarafından!-Özel utanç-
Kamuoyut rezervasyon-fırladı, ayağını sert bir şekilde kırdı
Selina'nın elleri. "Nedir?" öfkeyle, hizmetçisinin ağlamasıyla
ağrı.

"Hiçbir şey, bayan," diye yanıtladı Selina, yaralı eli hızla saklayarak. "Sen
O kadar çabuk hareket ettim ki çekilecek zamanım yoktu. Hepsi buydu. "

"O zaman o botu bitir!"

Selina eli ortaya çıkarmak zorunda kaldı, Margaret kayıtsızca baktı,
Topuğu cildi avuç içi kenarından yırtmış ve
eti kes.

"Acele etmek!" Selina sarkıp bungliyken şiddetli bir şekilde emretti.

Selina düğmeyi bitirirken sabırsızlıkla seğirdi ve kaşlarını çattı
Bot, sonra indi ve Williams olarak adlandırıldı. "Bana Bay Craig
Telefon, "dedi.

"Seni birkaç kez çağırıyor, bayan,-"

"Ah!" diye bağırdı Margaret, gözler ani zevkle yanıp sönüyor.

"Ama seni rahatsız etmeyeceğiz."

"Bu haklıydı," dedi Margaret. Şimdi ışıltı yapıyordu, hepsi güneşliydi
mizah. Siyah saçları bile benzetmesinde parlıyor gibiydi. Bu yüzden! O vardı
çağırıyorum! Zavallı aptal, çizeceğini fark etmemek için
Bu kaygıdan doğru çıkarım.

"Onu arayalım mı?" "Hayır. Bekleyeceğim. Muhtemelen yakında tekrar arayacak.
kütüphanede olun. "

Birkaç dakika önce orada huzursuzca dolaşmıyordu
Williams, "Geliyor, kendisi, bayan" dedi. "Ona söyledim
Onu görüp göremeyeceğinizi bilmiyordum. "

"Teşekkürler Williams," dedi Margaret tatlı bir şekilde. "Taşıyıcıyı sipariş edin
hemen gel. Bay Craig'i çizim odasında bırakın. Konuşacağım
O çıkış yolunda. "

Üst kata çıktı. "Selina! Selina!" aradı. Ve Selina geldiğinde:
"O eli görmeme izin ver. Seni incittim çünkü geçen haberlerim var
Ben bir bıçak gibi. Anlıyorsun, değil mi? "

"Hiçbir şey değildi, Bayan Rita," diye protesto etti Selina. "Kendim unuturdum
çoktan."

Ama Margaret kendini kendi gözleriyle güvence altına almakta ısrar etti, kan aldı
Beyaz eldivenlerinde onları değiştirmek zorunda kaldı. O inerken
Taze çifti giymek-yeni bir çift. Ne kadar çok daha fazla
Normal, bir kadınla "ciddi" bir röportajda bir erkeğin dezavantajıdır.
Yeni eldivenler giyiyor! İşgal gibi görünmek için mükemmel veya
değil, rahatlığına uygun olarak; Ve o,
Eldivenler, konuşmadan onu kesintiye et, dikkatini uzaklaştır, onu kemir
Düşünceler, ona bir embesil boşluk hissi verin ve her zaman teklif
Ona karşı kızgınlık için bir nedeni yok. Kendisi yanlış görünüyor;
Sadece eldivenlerini giyiyor.

Arkwright'ın ona olduğunu tahmininde yanılıyordu. Basitçe vardı
Kendi korkularına ve önsözlerine yenik düştü, en kısa sürede yürürlükte toplandı
Varlığının büyüsü ile onlardan korunmadı. Gizem
kadınsı en erken bebeklik döneminden erkeklere yetiştirilir, yoğunlaşır
Tutku gelip hayal gücünü fantastik aktiviteye heyecanlandırdığında
kadınlar hakkında. Hiç kimse, en deneyimli değil, en ahlaksız değil
Her zaman bu huşu için kendini elden çıkarabilmek, bazen de
belirli bir kadın vakası. Haydut kişiyi rahatlatır; kadın
ne olursa olsun, bir adamı onun huşu uyandırabilir, yapmak için
Kendisi olmaktan çekinmeyin, genellikle onu tutabilir
onu hor görür ya da ona kayıtsızdır; Öte yandan, kadın
Bir erkeğe huşu nesnesi olarak kalır. O olabilir
onu karısı olarak, çocuklarının annesi olarak almaktan gurur duyuyor, ama
ona yakınlık yeri vermek için başka bir kadın arayacak
hayat.

Başlangıçta bir erkek ve bir kadın arasında bir tanıdık için huşu
Gizem dişilinin somutlaşması olarak onu büyük avantajlı
o; Sık sık onu bir koca olarak alır. Bu özel durumda
Margaret Severce ve Joshua Craig, onun huşu ise bir
Avantaj, aynı zamanda bir dezavantajdı. Onu çekti; tehlikeli bir şekilde
onu itti. Sağlam hayal gücünü bunlara bırakmayı sevdi
Onun cazibeleri-onu dolduran hassas, rafine güzellikler
özlemler, yoğunluklarında lezzetli, ayni olarak ilkel özlemler
vahşi orduları çılgınca ayarlayanlar gibi yürürlükte
Alman ormanları Alplerin üzerine ilk döktüklerinde ve
Mücevherler ve Mermerler ve İtalya'nın Antik'in Yuvarlak, Pürüzsüz, Yumuşak Kadınları
medeniyet. Ama aynı zamanda belirgin olanı vardı,
Dare-devil kutsallığı korkunç hissi. Kaba elleri neydi
İpekler ve örümcek ağı dantelleri ve nakışlarında uğraşmak mı? İpek
onu büyüledi; Ancak, Calico'yu çok iyi sevmese de,
onunla ev. Evet, onu ele geçirmişti, onu çılgınca ezmişti
Ploughman kollarının kucaklanması. Ama bu şimdi bir cesaret ucube gibi görünüyordu,
Sarhoş adamın tapusu, tamamen itici güç sinirinin ötesinde.

Sonra, tüm bu huşu üzerine bir aristokrat olarak onun saygısı vardı,
Nesiller boyunca çok fazla kaldırılmış olan kişilerin bir temsilcisi
Bildiği tek hayatın kaba gerçeklerinin üstünde. Ve buydu
onu belirleyen kastın hayranlığı. Onun huşu üstesinden gelebilir
Somut tuzaklarının kişi ve elbisesi; Ama nasıl umut edebilirdi
Körfezi kendisi ve somut olmayan üstünlükleri arasındaki köprü yapmak? O
Kendinden utanıyordu, bu solucan hissi için kendine karşı öfkelenmişti
Star'a bakıyor. Tüm kibirli, gürültülü bir alay yaptı
Eşitlik ve demokrasi protestoları.

"Hata benim fikirlerimde değil," diye düşündü; "Hepsi iyi.
Hata Inde-Damlı züppe ben! "

Açıkçası, eğer istediği şey olsaydı, eğer sahip olsaydı
olduğunu düşündüm, bu uğursuz etkiden uzaklaşmalı
Onu ilk başta, sadece tökezleyen değil, aynı zamanda cazibe
Düzleşin ve aşınmaya başlayın. "O üstün bir kadın-bu züppe değil
benim fikrim, "yansıttı."
Dizlerde, hiçbir şekilde insanüstü olması gerekir.
Hayır, yapılacak tek bir şey var-ondan uzak dur. Ayrıca hissediyorum
Onunla karım gibi sefil. "Karım! Kelimeler onu attı
soğuk bir tere.

Böylece not yazıldı, ateşli bir şekilde gönderildi.

Tövbe ettiğinden daha kısa bir süre sonra gönderilmedi. "Benim sorunum ne?"
Cesareti geri döndüğünde, bir zamanlar kendisini talep etti
Tehlike sürülmüştü. "Neden, en iyisi benim için çok iyi değil. O
En iyi ve güçlü gururlu, saf güçle
karakter, kendimi olduğum yere ve kimin olacağı yere kaldırdı
Ne olacağım. Gururlu! Sadece iki gerçek var-para ve
beyinler. Kesinlikle kendimden veya onun herhangi bir setinden daha fazla beynim var; gibi
Para için buna sahip değildi. Üstünlük benim tarafımda. Ben
küçümseyici hissetmesi gereken. "

Notunda ne söylemişti? Onu hatırlamak için de-
ikisi ile yazdığı bir düzineden fazla nottan bir, sonuncusu
O akşam saatleri-ifadeleri, koyduğundan emindi
Sonunda gönderdiği kişiye, daha iyisinin umutsuzluğuna göre,
ona tamamen yanlış bir izlenim bırakmıştı-onun bir izlenimi
üstünlüğü ve korkusu ve huşu. Bu asla yapmazdı. O ayarlamalı
hakkı, sadece nişanını kırdığını göstermeli çünkü
onun standardına bağlı değildi. Ayrıca, onu tekrar görmek istedi
Tabii ki, tamamen fiziksel, bir nişan için kurban edilmişti,
Hızlı bir şekilde evanesan hayal ediyor. Evet, onu görmeli, bir göz atmalı
Onunla konuşması gerekiyor.

"Koşullarda yapılacak tek iyi, cesur şey.
Bu notu göndermek korkaklık gibi görünüyordu-eğer yapmasaydım korkaklık olurdu
Bir ziyaretle takip edin. Ve başka ne olursa olsun, elbette ben değilim
korkak!"

Margaret, erkeksi bir mantık boşluğuna girmemişti. Kadın benzeri,
Doğrudan pratik noktaya gitmişti: Craig bunun yerine yazmıştı
Bu nedenle, ondan korkuyordu. Yazmadığı yazdıktan sonra
Kaçtı, ama gelmişti-bu yüzden hala onun tarafından çekildi. Açıkça
Oyun kendi ellerinde yatıyordu, çünkü kadın bundan daha fazla sorabilirdi
Adam hem korkuyor hem de ilgi duyuyor mu? Küçük bir yönetim ve o sadece değil
kendini tehdit altındaki aşağılamadan kurtaracaktı
Jilted-Bir Josh Craig'in kaba bir kimsesi tarafından jiled!-ama aynı zamanda
Kendi zevkiyle varsayımını cezalandırmak için onu doyururken yap
Zaman ve tarza gelince. Joshua Craig, zorlu bir plodder ise
Ploughboy'dan Başkan'a giden yol, aklın içinde ne olduğunu görebilirdi
Çok hassas ve çok aristokratik olarak bu zarif,
Margaret Severce's'in ince, ultra-kadın gövdesi, inerken
Merdivenler, güzel, boş ellerine taze eldiven koyuyor, o
Rüzgarın kanatlarını ödünç alacaktı ve bir
Gorgon.

Ama odaya girerken hiçbir şey daha az müthiş görünemezdi
Kalp hariç. Bahar elbisesi-ilk kez giyiyordu
Zaman-Soluk bir yeşilin, adaların perdelerini öneren
büyüleyici. Çizgileri figürünün çizgileri ile çakıştı. Şapkası,
Eşleşecek şekilde kesilmiş, saçları için sihirli bir halo oluşturdu; Ve sırayla
küçük, sessiz, soluk yüzünün olduğu büyüleyici çerçeve
Set-bu narin, hassas yüz, parıldayan, şimdi yumuşak ve şimdi
Zekice, bir ressamın bir ahşap için ödünç alabileceği fındık gözleri
perisi. Kapıda, onu selamlamadan önce durakladı.

"Williams," diye aradı ve Craig "yüksek yetişkin" tarafından heyecanlandı.
aksan, İngiliz dilini bir ortam yapmak için ona benziyordu
Evinden farklı.

"Evet, bayan"
Menialdom'un aristokrasisi, Craig için çağrı, kadının yardımı ile
kendisi ve o aristokrat eski oda, hayatın tam bir resmi
Üst sınıf ihtişam.

"İstediğim gibi arabayı sipariş ettin mi?"

"Evet, bayan; kapıda."

"Teşekkür ederim." Ve Margaret bunalmış ve göz kamaştırıcı bir Craig'e döndü.
Hepsini bir amacıyla hesapladığını hayal etmedi
onu etkilemek-ve olsaydı, etkisi neredeyse hiç olmazdı
azaltılmış. Planlanmış olsun ya da olmasın, tuvalet ve aksan değildi ve
Butler ve Taşıma, tüm gerçekler? Ne de kurnazlıktan şüphelenmedi
dediğinde züppelik üzerine hesaplamalar: "
Botumu bağlarken zavallı hizmetçimin elini incittiğim giyin "-o
İnce, zarif bir şekilde kaplı bir ayağa itin-"Hayır, düğmeli, yani."
Oh, bu bayanlar, yeni dünyanın bu bayanlar ve eskileri-
Hizmetçilere ve arabalara alışkınlar ve daha fazla beklemiyorlar
Onlarla bağlantılı olarak, düşündüğünden daha fazla düşünün
İki bacak veya iki göze sahip!

Eldiven takma eyleminde olmanın avantajı
çok baş. Bir selamlama moduna karar vermesini kurtarmaya yardımcı oldu.
Onu hiç selamlamadı. Toplantıyı bir devam etti,
Mola olmadan, önceki toplantılarının.

"Yeni elbisemi nasıl buldun?" diye sordu, uzun kısmını çizerken
Onun turunu, beyaz kolunu yuttu.

"Güzel," diye kekeledi.

Hazel gözlerinden doğrudan onun içine utangaç bir bakış attı; öyleydi
Eğer bu ince, konik parmakları lir dizilerini twangedmişse
sinirlerinin. "Tüm bu tür trumpery'yi hor görüyorsun, değil mi?"

“Bazen bir adam demek istemediğini söylüyor,” dedi.

"Anlıyorum," dedi sempatik bir şekilde ve onun demek istediğini biliyordu
Not. Ama çevresi tarafından çok bunalmıştı, zarfı
aristokrasi, fiziksel cazibesinden çok etkilenen, çok gurur duyuyor
Böyle bir şahsiyetle böyle şartlarda olmak, onu doğru ayarlamak için girişim yapmak.
Ayrıca, ona çok az şans verdi; neredeyse aynı nefeste gitti
ON: "Ben böyle bir ruh halindeyim!-Dün öğleden sonra-benzer
Milton'da Şeytanlar, değil mi?-Buz topraklarından topraklara süpürülen
Ateş mi?-yoksa Dante'de mi? Asla hatırlayamıyorum. Düz gitmeliyiz
Kapalı, için geç kaldım. Sen de gelebilirsin-bu sadece küçük bir toplantı
bazı hayır kurumu veya başka. Tüm zengin insanlar, elbette-benden yoksulum. Ben
Elbette neden bana sorduklarını bilmiyorum. Tavsiye dışında çok az şey verebilirim.
Ne kadar yakışıklısın, Joshua! "

İlk adıyla onu ilk kez çağırdı. Tekrarladı
-"Joshua-Joshua"-biri özellikle tatlı ve
Piyanoda nüfuz eden akor ve tekrar vurur ve yine.

Mr.
Whitson, en son ve en büyük plütokratik anıtlar
Eski, eski moda Amerikan Washington'un kalıntıları üzerine ortaya çıkıyor. Ve
Aralıksız konuştu-sırık, ışıltılı, neşeli bir zorlama. Ve her ikisi de
Elini onun onunkini aradı; Her halükarda kendini tutarak buldu
eli. Çok söylemeden önce neredeyse oradaydılar, çok
Fallantly: "Notumu aldın mı?"

Eşcinsel olarak güldü. "Ah, evet-ve buna kendi cevabın, Yeşu- Benim
aşk "-" Aşkım ", önerilerek çok daha düşük, daha yumuşak bir tonda
Ani gözyaşları düşmek için titriyor.

"Ama kastettim," dedi, tonlarda, kullanıldığı gibi küçük tonlarda
kendi dudaklarından duymak için. Ama kendine bakmaya cesaret edemezdi
Teslim edilmeden önce en azından bir sarsıntı yapmadıysa tekrar yüzleşin.

"Çok fazla ruh hali içinde birçok şeyi kastediyoruz," dedi. "Bunun sadece bir
mod. Geleceğini biliyordum. Sana bu kadar örtük bir güven duygusu var.
Sen benim için somunu tüm zararlardan koruyan çapak gibi. Nasıl
Güvenli ve rahat ve mutlu, somun çapında hissetmelidir. Ben yürürken
Sonbaharda ormanda sık sık bunu düşündüm ve nasıl olur da
Hiç evlendim-- "

Biri olgun meyveyi ezdiği için onu yakalamak ve ezmek için vahşi bir dürtü
Parfüm ve tadı için gözlerinde alevlendi. Kontrol etmek için uzaklaştı
BT. "Şimdi değil," diye mırıldandı ve hızlı nefesi ve sifonu değildi
sanat, ama doğa. "Sadece şimdi değil-Joshua."

"Beni yapıyorsun-insana," diye mırıldandı dişleri. "Tanrım!-Seviyorum
Sen!"

Onlar geldi; iniyorlardı. Ve onu yönetti, iğrenç ve içeri
zincirler, Bayan Whitson'un varlığına ve en şık
Şık set. "Yani onu yanına mı getirdin?" diye bağırdı Bayan Whitson.
"Şey, seni tebrik ediyorum Bay Craig. Bir
Yaşam ödülleri için kurnaz göz ve kavramak için güçlü, uzun bir erişim
onlara."

Craig, kırmızı ve garip, histerik olarak güldü, birkaçını fırlattı
anlamsız ifadeler. Margaret mırıldandı: "Belki gitmeyi tercih edersin?" O
şimdi onu sergilediğine göre gitmesini diledi.

"Evet-cennet uğruna!" diye bağırdı. Onun için tutuyordu
Broggart "Yüksek Toplumda" Boğulan Bir Adam gibi kolaylık iddia
zor su silahlı.

Esirini sessiz ve kolay bir şekilde kapıya doğru yönlendirdi,
onu veda eden bir bakış ve sevecen bir sorgulama ile gönderdi,
"Bu öğleden sonra, dördüncü yarıda mı?" Bu itaatsiz olamazdı.

Mutiny baskılandı. Mutineer ütüdeydi. Ona söylemişti
onun hakkında oldukça emin hissettim; Ve bir anlamda oldukça farklıydı
kelimelerin ona aktardığı şeyden. Ama bu tür
Gözü uyanık ve tozu kuru tutmaya özen gösteren güvenlik. O
Henüz ona sahip olmadığını hissetti.
ve katılımın tutulup tutulmayacağına karar verebilir mi yoksa
kırık.

"Neden canım," dedi Bayan Whitson, "
el! Ve böyle vahşi bir adam görünüyordu! "

Margaret, en yüksek ruhların en yüksek seviyesinde, zevkle güldü.

"Birçoğu," diye takip etti Bayan Whitson, "Kendini attığınızı düşünüyorum
aşk için uzakta. Ama erkekleri boyutlandırırken ve kocam merak ettiğimi söylüyor
Sanırım Pennsylvania'nın bir ucunda en büyük figür olacak
Avenue veya diğeri. Belki de önce bir uç, sonra diğerinde. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye bağırdı Margaret,
Şüphe içinde, bir müttefiki kendimize davet ettiğimiz coşku
Özel Yargı. "Ama," diye ekledi, örtülü göz ve
Biraz muazzam dudak, "Ne olursa olsun almaya hazırım."

"Doğru! Doğru!" diye bağırdı Bayan Whitson, bir ihale ve
Kendi işleri dışında rüya gibi duygusal. "Aşk en iyisi!"

"Aşk en iyisi," diye tekrarladı Margaret.




Bölüm XIII

Unutulmaz bir toplantı


Bu yönetimde adam "bir sonraki" başkan onun sekreteriydi
Hazine, John Şubesi, soğuk ve pürüzsüz ve yetenekli, salgılayıcı,
Soluk gri ruh, Isıdan daha acımasız güç için buzlu bir tutku
yetiştirildi. Onundan vicdansız olarak konuşmak, ahlaki atfetmek gibi olurdu
bir sürüngen için kalite. Onun için prensip yoktu, ancak
alışılabilecek bazı garip inşa edilmiş erkeklerin eksantrikliği
onları aşağıda tutun. Hayat kendisine bir dizi matematiksel olarak sundu
Matematikte bir inceleme olarak sorunlar. Bunu geçmek bir diploma demekti
bir başarı olarak; Geçmemek, belirsizliğin dipsiz utanması anlamına geliyordu.
Hile izin verilebilirdi, ama yakalanmamak için. Aksi takdirde şube
erkeklerin en sevimli olanıydı; Ve neden olmamalı, onun
Sindirim iyi, geliri yeterli, iç ilişkileri
takdire şayan ve yetenek büyüyen hıza yönelik itibarı? Hiç kimse
Ona saygı duydu, kimse onu sevmedi; Ama her biri onu bir
Akıl, vicdan kısıtlamalarından oldukça rahatsız edilmemiş. İçinde
Oldukça yakışıklı olan kişi, yüzünün gelincik türü iyi
Yağ ve gereksiz bıyık düzenlemeleri ile gizlenmiş ve
Yan whiskers. Mesleğe göre bir avukattı ve en çok
Bükülmüş veya içeride toptan hırsızların danışmanı olarak başarılı
Yapılan depredasyonlar için bağışıklık arayışı. Onun için anlaşılmazdı
Neden kitlelerle popüler değildi. Yapabilecekleri onu rahatsız etti
hayata tamamen soyut bakış açısını takdir etmemek; tahriş oldu
çünkü onlarla popülerliği sınırlar olduğu anlamına geliyordu ve
Çok dar olanlar, onun hırsına.

Madam Bowker'ın buna karar verdiğinde başvurduğu John Branch'e
Joshua Craig Washington'dan sürülmeli. Onun için gönderdi ve o
derhal geldi. Onunla konuşmayı sevdi çünkü birkaç kişiden biriydi
Başarı fikirlerini iyice takdir eden ve sempati duyan
hayat. Ayrıca, Washington'da bir şahsiyet olarak saygı duydu ve içeride
kızıyla, yeterince yaşlı olması gerekmez bir
torunlarından.

"Şube," dedi yaşlı bayan, abanoz personelinin empatik bir dalgasıyla,
"Craig adamının Washington'dan uzaklaşmasını istiyorum."

"Josh, şaka?" dedi şube,
İçinde asitlik o kadar ilginç.

"Bu adam. Bizi ondan kurtarmanı istiyorum. Ödüyor
Margaret'e dikkat ve onu cesaretlendiriyor. "

"İmkansız!" Bildirilen Şube. "Margaret mantıklı bir kız ve Josh'un
Hiçbir şey-asla bir şey olmayacak. "

"Sadece bir politikacı!" Madam Bowker ilan etti. "Yüzlerce kişi gibi
Bu her yönetime göz kırpıyor ve onunla göz kırpıyor. Olamayacak
Kendi sefil siyasi oyununda bile başarılı olun-ve eğer öyleyse,
hala yoksulluk kadar fakir olurdu. "

"Onun ve Margaret için endişelenmen gerektiğini sanmıyorum. Tekrar ediyorum, o
Duyarlı-takdire şayan bir kız-çok fazla büyüdü. Onun ayrımı var.
Doğru içgüdülere sahip. "

Madam Bowker, bu iltifatların her birini bir başını sallayarak noktaladı.
kibirli kafa. "Ama," dedi Craig onu olacağına ikna etti
bir şey tutar. "

"Saçma!" Elin havadar bir dalgasıyla atılmış dal. Ama orada
onun tonundaydı, kurnaz yaşlı bayanı öfkelendiren bir gizlilik
onu izlemek.

"Kamusal erkekler arasında onun hakkında ne düşünüyorlar?" sordu.

"Orada her yerde olduğu gibi güldü."

Onun uyanıklığı ödüllendirildi; Şubenin dediği gibi, malignite tısladı, hiç
O kadar yumuşak bir şekilde, seave sesiyle ve yılan ondan öfkeyle baktı
sakin, soğuk gözler. Eski Madam Bowker Washington'un Büyük'de yaşamamıştı
tüm bu yılların kumarbazları için yeşil masalar
gözlerin ve tonun önemini öğrenmek. Bir politikacının konuşması için
Böylece bir başkasının zehirli olarak, diğerinin
sonuçlar; John Branch için, kendi kendine uyum içinde çok Machiavelli ve
Genellikle kıskanç olmak için çok bencilik, böylece konuşmak ve
Onun zehirini gizleyebilmek-"mümkün olabilir mi" diye düşündü eski
Leydi, "Bu Craig'in biri olmak üzere mi?" Yüksek sesle dedi ki: "O
saçma bir yaratıktır. Üçte gördüğüm en kötü davranışlar
Nesiller Washington hayatı. Ve ne makyaj, ne varsayımlar! .
Onunla ilk tanıştığımda bana kız öğrenciymişim gibi ders verdi-
Ben önderlik ettiğimi söylediği boş, değersiz yaşam hakkında. Yapmamaya karar verdim
Onu bir dahaki sefere gördüğümde fark et. Yukarı geldi ve bunu fark etmeden
Konuşmadım, ona cevap verdiğim hakaretleri döktü
Ben fark etmeden önce. "

"Kesinlikle en şiddetli bir insan."

"Öyleyse batı! Batı'nın bize gönderdiği en kötü şey. Anlamıyorum
İyi insanlar arasında nasıl gerçekleşti. Oh, hatırlıyorum, öyleydi
Grant Arkwright kim yaptı. Grant onu çekimlerinden birine aldı
Geziler. "

"Odanımsız," dedi Şube.

"Başkanın ondan kurtulduğunu görmelisin.
bir kere. Seni temin ederim John, alarmım hayali değil. Margaret çok
Young, içinde bir duygusallık çizgisi var. Ayrıca, ne kadar zayıf biliyorsun
En güçlü kadınlar kararlı bir saldırı öncesinde. Eğer diğer seks
Onlardan tamamen hayali bir korku olması için yetiştirilmedi bilmiyorum
dünyaya ne olurdu. "

Şube takdirle gülümsedi ama yok. "Aynı şey erkekler için de geçerlidir,"
dedi. "En azından aktif yaşamda-herhangi bir şey anlamına gelen az sayıda
arkadaşlarının çekingenliği ve çılgınlığı hakkındaki hesaplamaları
kendi yeteneklerine göre. Craig hakkında-Seni mecbur etmek istiyorum,
Ama-görüyorsunuz, görüyorsunuz, var-bazı siyasi zorluklar var-"

"Anlamsız!" Yaşlı bayanı kesintiye uğrattı. "Göreceli önemini biliyorum
yetkililer. Craig gibi sadece bir understraper'ın önemi yok. "

"Gerçek şu ki," dedi Şube Büyük İsteksizlikle, "Başkan
Craig için bir fantezi aldı. "

Şube, sanki inanılmayı beklemiyormuş gibi söyledi-ve değildi.
"Çok açık olmak için," diye devam etti, "Başkanı biliyorsun, ne kadar kolay
o endişeli. Bu çılgınlığın çılgınca bir dönüşüyle ​​Craig May'dan korkuyor
Siyaset oyunu, başkanlık olasılığına dönüşmek. Elbette,
Oldukça saçma, ama-- "

"Ondan kurtulmak için daha fazla neden."

"Aksine. Başkan muhtemelen Craig'in herhangi bir
Ona ne kadar yakın olursa onu daha iyi tutar.
Batı'da Craig büyümekte özgür olurdu. Burada Başkan yapabilir
Gerekirse onu aşağıda tutun. Ve bence arkadaşımız Stillwater
Er ya da geç bir durumda onu felaketle dolaşmayı başardı. "
Orada şube hoş bir şekilde güldü, doğru bulguda olduğu gibi
Analitik veya hesapta şaşırtıcı bir soruna çözüm.

"Ne korkak, gölge savaşan, gölge dümen seti sizler!"
Madam Bowker yorumladı. Bunu göstermese de, bir erkek olarak kesinlikle
Beyni, konunun tamamen farklı bir aşamasıyla meşguldü
Tartışıyorlardı.

"Stillwater emekli olmayacak mı?" Şu anda sordu.

Şube ürküyor. "Bunu nerede duydun?" istedi.

Yaşlı bayan gülümsedi. "Washington'da sır yok," dedi.
"Onun halefi kim olacak?"

Şubenin soğuk yüzü rahatsızlık gösterdi. "Bundan bahsetmemelisin," diye yanıtladı
O, "ama başkan aslında Craig'i atamayı düşünüyor-
boşluk gerçekleşmelidir. Tabii ki, onu görmeye çalışıyorum
Böyle bir davanın çılgınlığı, ama-haklısın. Erkekler korkaktır. O
Yetersiz başlangıç, aslında cumhurbaşkanı bir duruma zorbalık yapıyor
terör. Zaten onu en iyimizden bazılarını kovuşturmaya zorladı
Batı ülkesinde arkadaşlar ve mahkemeler bizimle olmasaydı-- "
Şube kendini aniden kontrol etti. İlk kez yakaladı
kendisi Washington'un dedikoducu dedikodu geleneğine ulaştı
her şey ve herkes; Ama bu onun en kötü suçuyla ilgiliydi
yön. "Josh Craig'in olduğu kadar sızdırılıyorum-göründüğü gibi
Olun, "O kadar düşük mırıldandı, ancak keskin kulakları bile yakalanmadı
BT.

"Bu yüzden Başsavcı Craig olmak," dedi yaşlı kadın, görünüşe göre
soyutlanmış ama gerçekte kedi gibi dikkatli ve
Zafer'in bu açık ifadesindeki gizli zevk şubesinin öfkesi
nefret edilen rakibinden.

"Korkutucu değil mi?" dedi şube. "Ülke neye geliyor?"

Ama konuşmaya olan ilgisini kaybetmişti. Kendini şubeden kurtardı
izin verilen koşullar kadar hızlı bir şekilde. Yalnız olmak istedi,
durumu yavaş yavaş hangi şubeden döndürün,
Yarı bilinçli ve tamamen isteksizce açılmıştı. Yaşadı
Uzun bir süre, dünyadan birine bakan bir ön bankı işgal etmişti
Eylem Baş Arenaları. Ve dar bir zihin olduğu için,
akıllıca yargılamayı ve bu küçük işaretleri not etmeyi öğrendi,
zeka, temeller, önem ile dolu. O vardı
şaşkınlığını şubeden gizledi, ama şaşırdı, daha az
Craig'in potansiyel ile dolu bir şahsiyet olarak kendi başına
Başarısızlık, Kişisel Pikiğin Usak edilemez, Manzaralı aptallığı yoluyla,
davranışlarının arkasındaki gerçek adamı ayırt etmek. "İtmesine şaşmamalı
Şimdiye kadar, çok hızlı, "diye yansıtıyordu, çünkü bunu bir adamda takdir etti
Aksiyon görgüleri her zaman gerçek kampanyasının arkasında bir pelerin olmalı
formlar. Uygun bir pelerin olmalı, bir olmak olmalı; Ancak
Her zaman bir pelerin. "Görünüşe göre herkesi kandırıyor," diye düşündü. "
Gizli çalışmasının sonuçları onları alarm ediyor; Sonra, onunla birlikte gelir
Braggart, saldırgan görgüler, çocukça pozları, tavus kuşu makyajı,
Ve yanlış güvenliğe dönüşüyorlar. Yaptığı şeyin bir
bir daha olmayacak kaza. Neden beni kandırdı! "

Bu her zaman, her insanla, Yüce Test ile mutlaka.
Genellikle hiçbir şey ifade etmiyor. Bu Cornelia Bowker durumunda,
çok şey; Çünkü Cornelia Bowker kolayca kandırılmadı. Birkaç kişi
Sadece oynayacak oyun olmadan hırs arenasında görünmek
Duygu ve prensip daha da, kolayca kandırabilecek birkaç kişi
Alaycı, dünyevi bilgeliği güvenle göz ardı edilebilir. Olduğunu hissetti
Genç adama tekrar bakmak, emin olmak için iyi bir duygunun kısmı
Üzerine yeni ışığın yanlış bir ışık olmadığı. "O sadece
kayda değer başarılarına rağmen kaza, "diye düşündü." Aynı
Sayı bazen rulette arka arkaya bir düzine kez gelir. "O
Handy Man, Sekreteri, Sosyal Yöneticisi ve Organizatör, Maitre'yi gönderdi
D'Hotel, Refakatçi, İzci, Dedikodu, Konfor Tedarikçisi, J. Worthington
Whitesides, Craig'i aramak ve onu hemen önüne getirmek.

Bay Whitesides, elbiseyle, şekilde ve içinde muazzam bir şişme olduğu için
Aksan, Craig, ofisine geldiğinde çok etkilendi.
Adalet Bakanlığı. Whiteides'in tarzı, Madam Bowker'ın sonucu
Kişisel öğretim, bakımında baş varlıklarından biriydi ve
sosyal gücünü genişletiyor. En büyük ciddiyeti ve haysiyeti verdi
Ondan bir çağrı için, alıcıyı zevkle ve huşu ile doldurun,
onu usulüne uygun olarak etkilenmeye hazırladı ve uygun bir zihin çerçevesinde
Madam Bowker'ın amaçlarına.

"Madam Bowker'dan geliyorum," diye açıkladı Craig'e alçakgönüllülükle bilinçli
kendi kargaşalı ve toiler'ın dağınıklığı. "Çok mecbur kalırdı
Ona birkaç dakikanızı verirsen. Mazeretin sana yalvarıyor
kayıt dışılık. Beni arabasına gönderdi ve harika olacak
Bana eşlik edeceksen ona memnuniyet. "

Craig'in ilk snobbish memnuniyeti dürtüsü hemen takip edildi
yanlış. Belki de bu resmi kabul değildi
Korkunç yaşlı kadının olduğu gibi, mahmuzda, hayal kırıklığına uğradı.
Belki de ona isyan eylemini okuması için göndermişti. O zaman o
evlenmek isteyip istemediğinden şüphe duyduğunu hatırladı
genç kadın. Tüm şüpheleri geri döndü ve onun
Terörler-için, bazı yönlerinde, bununla evli olma fikri
Narin konvansiyonel çiçek ve nazikçe üreme tam anlamıyla bir
ona terör. Eğer giderse hala kendini daha fazla taahhüt ederdi;
Tüm Washington yakında hanımefendinin taşımacılığında yolculuğu bilirdi
Bowker, sokaklarda ortaya çıkan en heybetli devlet arabası
Muhteşem atlar tarafından çizilen büyük, yüce bir olay olan başkent,
Koç ve Footman pahalı, sessiz üniforma, yüksek kapsül.

"Hayır, teşekkürler," dedi Josh, en büyüleyici şekilde. "Söylemek
Yaşlı bayan işte boynumdayım. "

Bay Whitesides şaşkına döndü, ama çok cilalanmış bir beyefendi
göstermek için. "Belki daha sonra?" önerdi.

"Margaret'e daha sonra oraya gitme sözü verdim. Eğer buradan geçersem
Zaman, Bayan Bowker'a bakacağım. Ama beklememesini söyle
benim için ev. "

Bay Whitesides eğildi ve dış hava patlarken sevindim
Bu kaba olayın kokusu. "Çünkü," dedi kendi kendine, "
bazı görgü kuralları o kadar kötü ki, belirgin bir koku var. O '
Sınır! ' Küçük bir ciddiyet, düşünmek için kısıtlı olarak zorlanmalıdır
onu alıyor. Zavallı çocuk! O ilginç ilginç. Gerçekten yakışıklı
Bit ve akıllı-elbise hakkında kapsamlı fikirler. Yine de bir şekilde o
çok daha kötüsü iyi evlendi.
Garip, bu tür şeyler. Biraz kendi durumum. Olmalıydım
bir grupla bir kız alabilmek, ama bir şekilde her zaman başarısız oldum
Bağlanın-evlenme çağının ötesine geçin. Benim için şeytani şanslı
fazla. Ben daha iyi değilim. "Ve Bay Whitesides, doğru oturuyor
Madam Bowlder'ın gri ipek minderleri,
geniş maaş, özenle inşa edilmiş ve en kazançlı komisyonları, onun
"Majesteleri geçmeyi tenezzül ettiğinde"
uzak."

Dört Madam Bowker'da, kızgın ama belirli bir saygıya zorlandı, duydu
Craig'in geldiği memnuniyetle. "Beni bırak, beyazlar," dedi.
"Onunla oldukça yalnız kalmak istiyorum."

Böylece Craig, paneliyle büyük, loş çizim odasına giriyor
Resimler ve yüce, güzel kızarmış tavanı, kendini buldu
onunla yalnız. Büyük, antika bir altın sandalye, abanoz üzerine tahttan edildi
Bir yandan asa, diğer yandan beyaz ve genç görünümlü ve iyi
eteğinin siyah ipeğine karşı rahatlama; Ona bir keskin eğildi,
Zarif görünüm. Hazel gözleri kuş gibi parlaktı; Onlar vardı
gördükleri bir kuşa göre avantaj-
görüyor gibi görünüyor.

Ona bakarak, yüzeyleri gerçekten değil,
olağanüstü etkileyici. Craig'in çerçevesi iyiydi; bu belirgindi
kıyafetlerine rağmen. Dar olmayan güçlü omuzları vardı, ama hiçbiri
Geniş türdenler miydi, büyüleyici ve
Zayıflık ve uzmana sorunla ilgili bir sorun olma eğilimi. Vücudu bir
Kalın ve güçlü olan kolları ve bacakları için uzun süren bir
Aslan ya da kaplan. İyi bir kafası vardı, kibirli bir şekilde ayarlandı; Gözleri
kibir ve güç izlenimini vurguladı. Lideri vardı
Alexander gibi, yakışıklı bir şekli, giber burnu, benzeri değil
Attila's. Ağız hatipti-geniş, tam ve dudaklar esnek,
akıcı. Belirgin bir şekilde aristokrat bir ağız değildi. Ortak önerdi
Konuşma ve yaygın tatlar-uzak tatlar-
kalite için. Cildi, eti de açıkça aristokrat değildi;
Tahıl inceliğinden yoksundu, o yüzeyin bitişini
Sadece pahalı, nadir, en iyi ve en iyi hazırlanmış yiyecekleri yiyerek. Saçları,
Kaşını ortada aşırı diken kısmen düzensiz bir paspas ona verdi
Boyun şiddetli. Yaşlı bayanın bir şüphesi vardı.
o saç kilidinin vahşeti ve biraz abartılı ileri itiş
Çene pozdu-en azından, cesurca bakma çabası ve
Acımasız erkeklerin ustası-belki de belirli bir miktarda
kararsızlık. Kesinlikle bu gözler onunkiyle yerine onunla tanıştı
korkusuzca.

Elini uzattı. Onu aldı ve bir çaba ile bunu verdi
Politikacının Sıkıştırması-Hiram Hanks ve Bill Butts'ı yapan sıkma
Sevinçli bir şekilde sırıtın ve birbirlerine söyle: "B'Gosh, onu kaybetmedi
Bex-Serdan tutuşunu henüz, bir durn görme ile, değil mi?-Köpek tutun! "

Madam Bowker, hissetmesine rağmen WECTEmed. Onun yerine o
Gülümsedi-Craig'i rahatsız edici bir şekilde renklendiren hafif, alaycı bir gülümseme.

"Sen genç adam," dedi havalı, yüksek yetiştirilmiş tonlarında, "
Torunumla evlen. "

Craig hayatında asla daha fazla korkmadı ya da çok etkilenmedi. Ama vardı
Daha önce onu vermeye ihanet etmek için burada fiziksel tutkunun yükselmesi yok
Torunundan önce olduğu gibi. "Yapmıyorum," diye yanıtladı
küstahça. "Torunun benimle evlenmek istiyor."

Madam Bowker kendine rağmen yüzdü. Çok sağlam bir
Erkeklik örneği ondan önce; Nasıl olduğunu anlayabiliyordu
Torun fiziksel olarak çekilebilir. Ama o kaba aksan,
Ortak ağız, bu kaba kıyafetler, elle aşağı veya yakınında,
Yaka, bilekler hakkında, ayak bilekleri hakkında ucuz görünün-

"Kesinlikle birbirimize uygun değiliz-her yönden" diye devam etti
Craig. "Ona söylüyorum. Ama beni dinlemeyecek.
Buraya gel senden onu ona getirmeye çalışırken elini tutmanı istemek
Duygular. "

İlk şokundan kurtuldu yaşlı bayan ona hayranlıkla baktı.
Kesisini tamamen çevirmişti ve olduğu kadar hızlı bir hareketle
beklenmedik. Eğer nişanlara karşı olursa onu bir müttefik olarak selamlayabilirdi,
onu kendi torununun halkına katkıda bulunmaya zorlayabilir
aşağılama. Öte yandan, eğer nişan kabul ederse
onu ve Margaret'i ve tüm gururlu Severace ailesini pozisyonda bulundurun
alçakgönüllülükle onunla ittifak arayışı. Takdire şayan! Şaşırtıcı olmayan şube değildi
Kıskanç ve başkan endişelendi. "Senin oyunun," dedi hoş bir şekilde, "
Son derece dağınık ama etkili. Seni tebrik ediyorum. Sana borçluyum
Seni yanlış değerlendirdiğin özür. "

Ona kurnaz bir görünüm verdi. "Küçük Latin ve daha az Yunan tanıyorum" dedi
O, "Ama, 'Timeo Danaos Dona Ferentes.' Ve ben bir oyunum yok
Sana düz gerçeği söylüyor ve beni kurtarmanıza yardım etmeni istiyorum
Margaret ve kendimden. Kızı seviyorum. Dürüst olmak gerekirse yapmak istemiyorum
onun sefil. Bir Çorap Darner, Yıkama Sahası, Pro-Pusher'a ihtiyacım var
Eş, Grant'in dediği gibi, zarif bir dantel nakış parçası değil. BT
yakında lekelerle kaplanacak ve kaba aşınmadan deliklerle dolu
Verirdim. "

Madam Bowker yürekten güldü. "Sen-iradesin," dedi. "Sen
kesin durumu belirtin. Sadece ben Rita'nın çok kırılgan olduğunu sanmıyorum
Sen süslediğin gibi. Ortak kökenli tüm kişiler gibi, Bay Craig, siz
insan farklılıklarını abartın. Onlar tür farklılıklar değil, ama
derece."

Madam Bowker'ın beklediği gibi Craig titredi ve "Ortak Kökeni" nde kızardı
Ve umuyoruz. Bu yüzden sert bir şekilde risk aldığını hissetmemişti
kendi kökenini görmezden gelmek; Tüm Washington'a gelince domuz yağı ona olmuştu,
Olası eski bir ikametgahın gölgeli bir anımsama gibi gerçeklik
toprak. "Anlıyorum," diye takip etti onu, "kibirimden dürüstlüğümle incittiğim ..."

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Buleed Joshua, hala öfkeli-hanımefendi olarak
Bowker hesaplamıştı.

"Beni yanlış anlama," diye devam etti. "Sadece belirtiyordum
Aspersion olmadan bir gerçek. Sahip olduğunuz krediniz için daha fazla
Aramızda kendinizi yetiştirebildi-ve çok genç! Sen değilsin
Kırktan fazla, değil mi? "

"Otuz dördü," dedi Craig Serbily. Bir cur gibi hissetmeye başladı
dişlerinin ulaşamayacağı bir elden dayak almak. "Bir
Zor Yaşam-- "

"Bu yüzden yargılamalıyım," diye sordu yaşlı bayanı nazikçe sempati ile itti. Değil
Derin yapmak için kırmızı sıcak bir demirle şiddetle jab için gerekli
yakmak.

"Ama bunun için daha iyiyim," diye devam etti Craig, gözler yanıp sönüyor ve hatip
Dudaklar hareket halinde. "Ve sen ve senin türün-torunun
Margaret-yüzleşmek için daha iyi olurdu-yüzleşmek zorunda kalacak-
Lüks ve yararsızlık içinde şımartılmak yerine yaşamın gerçekleri. "

"O zaman neden kırgın olun?" sordu. "Neden sadece bize acıyor? Neden bu
Isı ve kıskançlık gibi görünüyor mu? "

"Çünkü torununu seviyorum," diye yanıtladı Craig,
çekişme. "Acıyor, bir kızı görmek beni kızdırıyor
Yararlı eş, iyi bir anne, eğitilmiş ve bu tür temel kullanımlara ayarlanmıştır. "

Yaşlı bayan yetenekli ayrılışına hayran kaldı. "Bunu tartışmayalım," dedi
o. "Hayata farklı bakış açılarından bakıyoruz. Hiçbir insan yapamaz
kendi bakış açısının ötesine bakın. Sadece Tanrı hayatı bir bütün olarak görür, görür
Görünüşe göre tutarsızlıklar ve adaletsizlikler bir uyum haline geliyor.
Hatanız-Yaşlı bir kadının deneyim eleştirisini koruyun
deneyimsizlik-hatanız, kendinize ilahi olana yansıtmanızdır
bilgelik ve sonsuz gerçek olarak kişisel bir görüş oluşturun. "

"Bu çok iyi söyleniyor, takdire şayan bir şekilde," diye bağırdı Craig. Madam Bowker
Ton olsaydı iltifattan daha iyi memnun olurdu
daha az zarif ve daha az küçümseyici.

"Ana konuya dönmek için," diye devam etti. "Tereddüt
Torunum erkeğinize ve senin anlamınıza kredi veriyor. Bende
Farklı istasyondan insanlar arasındaki bilinen evlilikler ve ortaya çıkacak
iyi-tekrar-- "

"Bu ikinci veya üçüncü kez bu imtiyaz verdiniz,"
Craig. "Babamın adına buna karşı protesto etmeliyim ve
Anne, ülkem adına Bayan Bowker. Çok saçma!
Rütbe ve istasyon hakkında konuştuğun kimsin? Margaret nedir ama
Bir Babanın Sade Bir İnsanın Kızı, Biraz Daha Zengin
Benim ve bu yüzden eğitim için biraz daha yakın fırsatlar? İddialar
Diğer taraftaki başlıklı insanların üstünlüğü aptalca
Kişi onları incelediğinde yeter-Knavery ve Thiary'nin kayıtları ve
gayri meşruiyet ve delilik. Ama buradaki benzer iddialar gülünç
bir bakış. Kızınızla evlenmekten çekinmemin nedeni ona değil
kredi ya da ebeveynlerinin kredisine-ya da sizinkine. "

Madam Bowker bu samimi hakaretlerde öfkeyle yanındaydı, fırlatıldı
Ona tüm Craig'in genç enerjisi ve en etkili şekilde;
Çünkü Kaçaklığı, bu şekilde konuştuğunda ortadan kayboldu, siyahlık ve
Kömürün pürüzlülüğü fırın ısısında kaybolur ve
Alevlerin güzelliği ve lütfu.

"Kendimi netleştiriyor muyum?" Craig'i istedi, gözleri mükemmel bir şekilde yanıp sönüyor
onun üzerine.

"Kesinlikle yapıyorsun," diye kopardı yaşlı bayan, onun haysiyeti ve
Çirkin gözlerinde çirkin gösteren çok kaba bir insan gazabı ve
Burun ve ağız ve parmakları seğiriyor.

"O zaman bu kast saçmalıklarından daha fazla olmayalım," dedi genç adam.
"Torununun evlenmesini veya beni görmesini yasaklayın. Gönder ya da götür.
Bundan bir yıl sonra teşekkür edecek. Teşekkürler o andan başlayacak
serbest bırakma. "

"Evet, kendinizi son derece netleştirdin," dedi Madam Bowker
boğucu ses. Bu şekilde meydan okumak, hakarete uğramak, öfkeli, kendi başına
Muhteşem salon, kendi muhteşem varlığıyla! "Emin olabilirsin
benim içindeki küstahlıktan yararlanmak için başka bir fırsatı olamayacak
aile. Sahip olduğun ittifak için sahip olabileceğiniz herhangi bir şans
Kurnazca aranan sona eriyor. "Ve abanoz asalını salladı
İşten çıkarılma, zili aynı anda çalıyor. Craig kendini çizdi, soğuk ve kibirli bir şekilde eğildi, çıkışını yaptı
mükemmel stil; kan prensi yok, taht odalarına yetiştirildi, hayır
Şık bir yatılı okulda görgü öğretmeni yapmış olabilir
daha iyi.




Bölüm XIV

Maggie ve Josh


Gazap, akıllı yaşta temelsiz bir alevdir; Ayrıca Margaret'in
Büyükanne, sosyal zanaatta sadece bir uzmandan daha fazlasıdır,
Dünyanın kadını, koşulları onu sıkıştırmadı
Moda Toplum Departmanı. Craig temizlemeden önce
Ön kapı, ona karşı öfkelenirken bile ona saygı duyuyordu.
Küstah, küstah, kaba hakaret-evet, tüm bunlar. Ama çok fazla
Adam, erkeksi bir güç; Zayıf yönlerle, bu doğruydu ve tam
Düşük yaylı objik züppeliğin ölçüsü; Ama tüm bunlar için
Güçlü, ısrarlı, konsantre, yapmanın usta sanatını bilen biri
Zayıf yönleri, düşmanlarının çekildiği tuzaklar olarak hizmet ediyor
Gücüne kurban düş.

"Evet, gelecek," diye yansıtıyor Madam Bowker. "Şube henüz yapmak zorunda kalacak
ona hizmet et. Zavallı şube! Bir erkeğin doğması için ne kadar sefalet
ustanın zihni ama bir adamı tutan irade ve cesaret eksikliği ile
hizmetkar. Evet, Craig gelecek! ... Ne yazık ki parası yok. "

Ancak, ikinci düşüncede, bu daha az dezavantaj gibi görünüyordu. Eğer yapması gerekiyorsa
Margaret ile evlenmesine izin verin, ona bağımlı olacaklardı; yapabilirdi
Çanta tellerini tutarak onları kontrol edin-hiz-. Ve ne zaman
onu ondan çağırmak için Tanrı'yı ​​memnun edeceği uzak zaman geldi
dünyevi işçiler ebedi ödüllerine, kontrolü aktarabilir
Margaret'e. "Kökenideki adamlar sosyal tarafta her zaman zayıftır" diye
yansıtıldı. "Ve bir kişinin kavradığı için doğada olmaz
O da para konusunda hevesli olmayacak şekilde güç. "

Resmi pozisyona plütokratik moda saygısının ortaya çıkmasıyla
Washington'da azaldı. Imperatorların olduğu günlerde Roma'da
Sadece ordunun yaratıkları, moda ve iktidarın koltuğu
hükümetten uzak eski ve zengin ailelere transfer edildi ve
ondan barış ve ayrıcalık satın almak. Washington'un moda toplumu
farkına geldi, geri kalanından daha net
ülke, bu, spazmodik mücadelelere ve görünen spirklere rağmen
Tepki, güç plutokrasiye geçti ve bu görev,
Kural olarak, hizmetçi köle doğru. Yine de form bir yanılsamadır
İnatçı insan zihnine dayanır. Yaşlı bayanın keşifleri
Craig'in siyasi beklentileri onu haber gibi ona doğru ısıtmadı
çok zengin olma yolunda olduğunu; Ama yeterince korudu
Yüksek başlıklı ofise, onun olmadığını hissetmek için solma saygısı
Sanki imkansızlığı, ama aday olmak için uygundu
aristokrat bir ittifak.

"Margaret onunla evlendikten sonra ona aşık olmazsa,"
yansıttı, "Her şey yolunda olabilir. Tabii ki, eğer yaparsa muhtemelen
Kendisini ve kendini de mahvediyor. Ama bence onun hakkında yeterince fikir sahibi olacak
pozisyonu, kendisi için nasıl korunacağı ve onun ve onun için
çocuklar, aptal olmamak. "

Bu arada Craig de soğuyordu. Her kelimeyi kastetmişti
dedi-bunu söylerken. Sadece bir kendi kendine uygun olabilirdi
etkili. Ama sessizce retorik debauch'tan ayıklamak
O görkemli çeyreğin sokakları, gittiğini hissetmeye başladı
Daha uzak, daha uzak, istediğiden çok.

"Kendine saygıyla nasıl daha az söyleyebileceğimi anlamıyorum," diye düşündü.
"Ve elbette yaşlı kadın,
Kendine saygıyı takdir edin ve hayran olun. "

Yine de daha az sert konuşmuş olabilir; biraz olabilir
güdük bir konuşma yapmadığı gerçeğini düşünceli, ama
Yüksek doğumlu, yüksek yetiştirilmiş bir bayanın çizim odasında. "Ve Gad, o bir
aristokrat!"

Gözleri muhteşem konakların etrafında araştırıyordu-güzel
pencere bahçeleri-öğrendiği pencerelerdeki perdeler
Gerçek dantel, ne olursa olsun ve en pahalı. Çok iyi, bu
Yaşam tarzı! Çok rahat, Beck ve aramak için hizmetkarlar için ve
Güç için özlemden en tatmin edici-trifles, bu doğru, ama
Yine de iktidarın önemli ve somut kanıtı. "Ve etkiliyor
İnsanlar da. Hepimiz dipte züppeiz. Henüz gelişmedik
Demokrasi gibi yüce bir soyutlamayı takdir etmek için yeterli. "

Doğru, Margaret zengin değildi; Ama yaşlı büyükanne. Şüphesiz, eğer
Onu hak etti, Margaret'in biraz olduğunu görecekti
Bu büyük evli insanlar gibi lüks-"ama bunun için çok fazla değil
siyasi programıma müdahale ederdi. "Bunu protesto etmedi
olumlu; Program şu an için oldukça belirsiz görünüyordu ve
çok çekici. Ana nokta para ve doğru tür gibi görünüyordu
Doğru insanlar arasında konum. Kendini salladı, kaşlarını çattı,
mırıldandı: "Ben lanet olası bir aptalım!
Siyaset ve Kalma Yükseliyor mu? Dikkatli olmalıyım yoksa amacımı kaybedeceğim
Bu sahte olanların eteklerinde perişan bir askı haline gelin.
Çünkü onlar sahte-ilk suyun kavrayışları! Kazara al
onlardan uzak para ve günlük işçi olmak için batıyorlardı, çoğu
Onlar-ve orada pek bir hesap değil. "

Çok şaşırmıştı; Ne yapacağını bilmiyordu-ne yapmalı
Yap-ne yapmak istediğini bile. Bir şey net görünüyordu-gitmişti
Yaşlı kadının antagonize edilmesinde gerekenden daha fazla. O
kızla evlenmek istedim ya da olmamak istedi, kesinlikle istemedi
Oyunun aşaması, imkansız hale getirmek için. Akıllı plan ayrılmaktı
Durum her yönde açılır, böylece özgürce ilerleyebilir veya
Ortaya çıkan olayların dikte edebileceği gibi serbestçe geri çekilme. Böylece içeri girdi
Seviye evinin yönü, her zamanki yırtılma hızında yürüdü,
Oraya biraz yakalandı yaka ve son derece tozlu ayakkabı
ve pantolon-leg.

Daha büyük fiziksel kontrast, onun arasındaydı
ve Margaret, paspasladığı havalı bahçede ona iniyor
kendisi ve ayakkabılarını tozunu, hepsi aynı mendil ile. O idi
Soluk mavi, titizlikle temiz, mükemmel zarif bir yürüyüş kostümünde
en küçük ayrıntıya. İlerledikçe onu gözleriyle gözlemledi
Hiçbir şey kaçmadı; ve enfes ruh hallerinden birinde olmak,
Duygular, kabul edilebilir olanı veya büzülmeyi eşit derecede hızlıdır.
Keyifsiz, fiziksel bir tapınak duygusu vardı. Onu gördü
Anında evden çıktı. Elbisesi, onunla olan uyumu
Özellik ve renklendirme lezzeti, formunun kayma hareketi
onu anında bir zehirlenme durumuna atmak için birleştirildi. Acele etti
ona doğru; Durdu, titredi, küçüldü. "Bana böyle bakma!"
Nefes altında yarısını haykırdı.

"Peki neden olmasın? Benim değil misin?" Ve onu ele geçirdi, onu içine aldı
kollar, dudaklarını saçlarının üzerine sıkıca bastırdı, yanak dudaklarını yukarı çekti.
Orada devam etti; Gözleri kapandı, formu, hissetti, verildi
Onun kucaklamak üzereymiş gibi.

"Yapma-lütfen," diye mırıldandı, nefesini yakalamasına izin verdiğinde.
"Ben-bunu yapmıyorum."

"Beni seviyor musun?" Tutkuyla ağladı.

"Bırak gitmeme!" Ploughman kollarında boş bir şekilde mücadele etti.

"Beni sevdiğini söyle!"

"Gitmeme izin vermezsen senden nefret edeceğim!"

"Görüyorum ki sen beni sevene kadar seni öpmem gerekecek."

"Evet-evet-ne dememi istersen," diye bağırdı aniden özgür
Kendisi engeli bir şekilde kollarından kaçarak.

Ondan biraz uzak durdu, nefes nefese kaldı. Kaşlarını çattı
Şiddetle, sonra gözleri yumuşadı, ihale oldu-sadece neden yapamadı
açıkladım. "Ne kirli bir çocuk!" Yumuşak bir şekilde dedi. "
ev ve Williams'dan seni kendinizi yapabileceğin yere götürmesini isteyin
prezentabl. "

"Ben değil," dedi bir koltuğa düşerek. "Gel, burada yanımda otur."

Güldü; itaat etti. Islak paspasında birkaç ışık pasosu bile yaptı
saç. Neden ona dokunmayı sevdiğini merak etti, burada
Ondan birkaç dakika önce.

"O yaşlı büyükannenin ne olduğumu söyledim
Onu düşündü, "dedi.

Ürküttü. "Oraya nasıl gittin?" diye bağırdı. O
Kendini o kadar tamamen unuttum ki zorla ekledi: "Seni istedim
Gitmen için hazır olana kadar ondan uzak durmak için. "

"Benim için gönderdi," diye özür diledi. "Gittim. Bir patlama ile bir araya geldik.
Bana seninle evlenmek istediğimi söyledi; Benimle evlenmek istediğini söyledim.
Bana düşük olduğumu söyledi; Ona sahtekarlık olduğunu söyledim. Olduğumu söyledi
küstah; İyi öğleden sonra dedim. Oldukça hızlı yürümemiş olsaydım
Sanırım beni atmıştı. "

Margaret taşla oturuyordu, elleri kucağında topaliyordu.

"Öyleyse her şey bitti," diye devam etti o, meraklı bir bravado havasıyla,
patentli samimiyetsiz. "Ve aynı zamanda. Benimle evlenmemelisin.
İşlerin bu kadar ileri gitmesine izin vermem bir suç. "

"Belki haklısın," diye yanıtladı yavaş ve düşünceli bir şekilde. "Belki
Haklısın."

Şaşırtıcı jestlerinden birini, kafanın etrafında hızlı bir pislik yaptı
ona doğru. Kendini protesto etmekten korumak için yapabileceği her şeye sahipti,
Kendisine ve ona olan iddialarına bakmadan. "Demek istiyorsun
Maggie? "Sesinde ondan daha fazla itirazla sordu
bilinçli.

"Bana bir daha asla deme!" Ağladı. "Tedavi edilebilir-çok yaygın!"

Sanki ona vurmuş gibi geri çekildi. "Pardon'a yalvarıyorum," dedi
nazik haysiyet. "Bir daha yapmayacağım. Maggie annemin
İsim-her zaman evde çağrıldı. "

İçlerinde bir tür korku ile gözlerini ona doğru çevirdi. "Ah,
Beni affet! "Diledi, ellerini koluna sıktı."
Hiç-hiç değil. Ben tespit edilebilir ve yaygınım. Ben konuştum
Bu şekilde çünkü başka bir şeyden rahatsız oldum. "Birini koydu
yanağına karşı elle ele alın. "Beni her zaman aramalısın
Maggie-ne zaman-"-çok yumuşak-" Beni çok, çok seviyorsun. Severim
Benim için kimsenin sahip olmadığı bir ismine sahipsin. "

Ellerini ele geçirdi. "Beni umursuyorsun, değil mi?" Ağladı.

Tereddüt etti. "Tam olarak bilmiyorum," dedi. Sonra, daha az cidden:
"Hiç değil, eminim, nişan kırmaktan bahsettiğinizde. Keşke
Büyükanne görmemiştin! "

"Ben de öyle," diye itiraf etti. "Kendimi bir kıçını yaptım."

Hızlı bir şekilde ona baktı. "Bunu neden söylüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi şaşkın. Ona nasıl söyleyebilirdi?

"Bir an önce yaptığınız şeyden çok memnun görünüyordu."

"Şey, sanırım çok ileri gittim. Çok kibar değildim."

"Asla değilsin."

"Daha iyisini yapmaya çalışacağım .... hayır, bunun akıllı olacağını sanmıyorum
benim için ondan özür dilemem. "

Ona garip bir şekilde bakıyordu. "Neden uzlaşma için bu kadar endişelisin?
o?"

Ne kadar mola verdiğini gördü, bir kerede kırmızı oldu ve
belirsiz.

"Sana ne var?" kızı ısrar etti.

"Hiçbir şey," diye kızdı. "Umurumda değil-bu"-onu yakaladı
Parmaklar-"Onun görüşüne göre. Dünyadaki herkesin olup olmadığı umrumda değil
evlenmemize karşı. Sadece seni istiyorum-sadece sen. "

"Açıkçası," dedi kuru bir kahkahayla son derece rahatsız edici
o. "Kesinlikle bir servetim yok-ya da bir umudum, bildiğim kadarıyla."

Bu çok şaşırdı, onu gizlemeyi unuttu.
"Neden düşündüm-büyükanneniz-yani-" Hatırlıyordu,
kekemelik, bitiremedi.

"Devam et," diye çağırdı, açık bir şekilde sıcak karışıklığının tadını çıkardı.

Aniden kızdı. "Buraya bak Margaret," diye bağırdı "
Benden şüpheleniyorum. "

Parmaklarını dudaklarına koydu ve sessizce ona güldü. "Sen olur
Şimdi koşsa iyi olur. Büyükanneye acele edeceğim, denemek için
yaptığınız hasarı onarın. "O yükseldi ve aradı," Lucia! Lucia! "
Yuvarlak, pembe, oldukça sloven olarak özledim, azında ortaya çıktı
Balkon-evin oturdukları yerden tek kısmı.

Margaret "Küçük Victoria için ahırları arayın."

"Anne dışarıda," diye yanıtladı Lucia.

"Sonra küçük Brougham."

"Bunu istiyorum. Neden elektrik almıyorsun?"

"Elbette."

Lucia kayboldu. Margaret, derinden etkilenen Craig'e döndü.
"Sorun ne?" diye sordu, bilmesine rağmen.

"Bu taşıma işine alışamam," dedi. "Beğenmiyorum.
Özel arabanın başladığı yerde demokrasi sona erer. Bu
yolların ayrılması. Sürüş yapan insanlar aşağıya bakmak zorundadır; insanlar
bakmak zorunda olmayanlar. "

"Anlamsız!" dedi Margaret, gerçeğe benzemesine rağmen.

"Elbette saçmalık," diye karşılık verdi Craig. "Ama saçmalık dünyayı yönetiyor."
Onu kabaca kolundan yakaladı. "Seni şimdi uyarıyorum, biz ..."

"Koş, Josh," diye bağırdı, kendini çıkardı ve gülüyor ve
o çalıya kayboldu el dalgası. En kısa sürede
o meraklı konuşmaya devam etme tehlikesinin ötesinde
daha az hızlı yürüdü. "Gerçekten ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi
kendini. "Gerçekten ne düşündüğümü merak ediyorum. İkimizin de şaşıracağımızdan şüpheleniyorum
Kendimiz ve birbirimizde bilseydik. "

Büyükannesinin bir tane daha vardı ve huger nedeni vardı
merak etmek. Büyük salonda bir düzine insan vardı, yaşlı bayan
Çay tabanına yüksek iyi mizahta başkanlık. "Ah-sensin
Margaret, "Diye bağırdı." Neden genç adamını getirmedin? "

"Frivolity için çok meşgul," diye yanıtladı Margaret.

"Onu bu öğleden sonra gördüm," diye devam etti Madam Bowker, onunla kenara konuşarak
Havuzdaki yeni taştan dalgalanmalar öldüğünde yalnız kaldı.
"O oldukça kaba bir müşteri dedikleri şey. Ama onun iyiliği var
puan. "

"Onu daha iyi sevdin mi?" dedi şaşkın Margaret.

"Onu daha az sevmedim," diye düzeltti yaşlı bayan. "O hiç adam değil
bir "-bu vurgu ve ona keskin bir bakışla
Torun-"Seviyor. Ne seviyor ne de seviliyor. Çok fazla
Bu kadar küçük şeyler için bir hırs. Amaçlı insanlar onları bölüyor
Yararlı ve işe yaramaz olmak üzere iki sınıfa arkadaş. Müttefikler arıyorlar
Yararlı olanlar arasında işe yaramazlardan kaçınırlar. "

Margaret güldü.

"Neden gülüyorsun, çocuk? Çünkü buna inanmıyorsun?"

Margaret içini çekti. "Hayır, çünkü buna inanmak istemiyorum."




Bölüm XV

Büyükelçilik Bahçe Partisi


Craig o gece Dışişleri Bakanı'nda yemek yedi ve
Her biri ona gösterdi. Bunun yüzünden olmadığını biliyordu
Siyasi başarıları, şimdiki ve yaklaşan; Bunun saygısında
Modaya uygun şirket Margaret ile başarısı onları aştı. Ve iken
O oradaydı, onun için iyi olandan daha fazla içiyor ve paylaşmak
Genel kendinden memnuniyeti, kendini düşündü. Ama uyanmak
Sabah üçü, ağrıyan bir kafası ve derinliklerinde
Blues, tüm iş yine en korkunç tenini aldı. "Hasta
Grant ile tekrar konuşun, "diye karar verdi ve Arkwright'taydı
Sekizden birkaç dakika sonra ev.

Öyle oldu ki Grant o sabah uyanıktı ve
Yaklaşık yarım yedi. Craig geldiğinde vale elbisesine izin veriyordu
o. Craig'in giyinme odasına gelmesini gönderdi. "Konuşabilirsin
Walter beni tıraş ederken, "dedi
tuvalet masası. Lüks bir şekilde yayıldı ve Josh izledi
Tıraş süreci daha önce hiç görmemiş gibi. Gerçekten de o asla
böyle bir ihtişam ve gümüş ve altın koşullarında bir tıraş görmüştü,
Fildişi ve kesim cam, öz ve toz.

"Bu, iki erkeğin nişanlanması için çok bayan benzeri bir performans" dedi
O.

"Çok rahat," diye cevapladı Grant tembel.

"Aldığın o şeyi nereden aldın?"

"Bu elbise? Oh, Paris. Bu tür tüm şeylerimi oraya alıyorum. Son olarak
Kıyafetlerimi de oraya alıyorum. "

"O şeyi seviyorum," dedi Craig, ona patronluk bir pislik vererek
KAFA. "Havalı ve temiz görünüyor. Keten ve ipek, değil mi? Sadece ben
Beyazdan daha servis edilebilir bir renk seçin. Ve pembe bir ipekim olmazdı
Herhangi bir koşulda astar ve yaka. "

Oda hakkında dolaştı.

"Tanrı!" diye bağırdı, bir çekmeceye bakarak. "Bir
Milyon Kabı. Ve "-o büyük bir büyük kapısındaydı
Dolap-"İşte bir sürü gömlek-ve başka bir kıyafet." O
aniden gülümseyen, son derece şişman kiracısı
koltuk. "Grant, kaç takımın var?"

"Biliyorsam blest. Kaç tane, Walter?"

"Gerçekten söyleyemem efendim. Hepsini biliyorum, ama onları hiç saymadım.
Yetmiş ya da seksen yaklaşık, söylemeliyim, ekstra pantolon saymıyor. "

Craig şaşkın görünüyordu. "Peki kaç gömlek, Walter?"

"Ah, yüzlerce, efendim. Bay Grant'in onun hakkında en özel
keten."

"Ve işte botlar, ayakkabılar, pompalar ve gaiters ve Lord ne olduğunu biliyor
Ve ne değil-bir ayakkabı mağazasını stoklamak için. Ve şemsiyeler ve
Köpekler-iyi Tanrı, adamım! Tüm bu şeyleri nasıl taşırsınız?
akıl?"

Grant gıdıklanan bir bebek gibi güldü. Bütün bunlar onun için sevindiriciydi
Craig'in alkışları olarak makyaj. "Walter ona bakıyor," dedi.

Craig sessizliğe geçti, rüzgârla pencereden dışarı baktı. Fikri
Grant'in sınıfından bir kızla evlenme düşüncesi! Ne kadar saçma
Gözlerini kesecekti. Neden, sadece sahip değildi
Bir beyefendinin gardırobu için gerekli makaleler bile bilmiyordu
Onların isimleri veya kullanımları! Bunu iddia etmek çok iyiydi
Bu konular küçüktü. Bir anlamda. Ama bu tür önemsizler
Margaret tarafından yönetildiği gibi hayatta en önemli rol oynadı
Kıdemli. Onların önemsiz olduğunu düşünmüyordu. Muhtemelen bunu varsayıyordu,
Moda standardı olmasa da, yine de
Beyefendinin bilgi ve tuvalet makaleleri ekipmanı. "Düşünebilirdi
Ben bir vahşi olmaktan daha iyi değil-ve lanet olsun! Savage'ın çok üstünde değilim
Devlet, yaşamın bu tarafı söz konusu olduğunda. "

Grant, kederli musing'lerini şöyle kesti: "Şimdi, eğer beni affetsin,
Banyomum var. "

Ve Walter takip ederek, sağa doğru bir kapıdan içeri girdi,
Craig, çeşitli eşyalarda mermer duvarlara ve zemine bir göz attı.
Roma lüksünden daha fazlası. Anlar yarım saat geçirene kadar sürüklendi
geçti.

"Ne şeytan!" Josh çağırdı. "Bunca zaman ne yapıyorsun?"

"Masaj," diye yanıtladı Grant. "İçeri girebilirsin."

Craig mermer odaya girdi, kendini bir köşesinde oturdu
Grant'in Walter'ın Güçlülerinde lüks olduğu ısınan mermer kanepe
masaj. "Bu şeyi sık sık mı geçiyorsun?" o talep etti.

"Her sabah-onu pürüzlendirirken hariç. Masaj almalısın,
Josh. Cilt için harika. "

Craig olduğunu gördü. Kendi cildi, elleri ve yüzü dışında,
oldukça pürüzsüz ve beyaz; Ama zımpara kağıdı gibiydi, diye düşündü, yanında
Zarif Arkwright'ın zarif vücudunun bu firma, pembe kaplaması. "Elde etmek
Buradan ve Walter'ı gönder, "dedi sertçe." Konuşmak istiyorum
Sen. Eğer yapmazsan, ondan önce patlayacağım. Hiç tutamam
daha uzun. "

"Çok iyi. Yapacak, Walter," diye kabul etti Grant. "Ve lütfen git ve
Bize biraz kahvaltı getirin. Daha sonra giyinmeyi bitireceğim. "

Kapı vale üzerinde kapanır kapanmaz Craig, "Grant, var
Kendimi korkutucu bir karmaşaya dönüştürüyor. Bana yardım etmeni istiyorum. "

Grant'in gözleri değişti. Beyaz ipek pijamalarını giydi, ayaklarını itti
terliklere, ipek kaplı keten bornozu da genişliği hakkında attı
kare omuzlar ve diğer odaya yol açtı. Sonra şöyle dedi: "Yap
Margaret Severce'i mi demek istiyorsun? "

"İşte bu!" diye bağırdı Craig, zemini izlerken. "Gittim ve aldım
kendim nişanladım-- "

"Bir Dakika," Joshua'ya o kadar garip bir sesle Arkwright'ı kesintiye uğrattı
durakladı ve ona baktı. "Seninle bunun hakkında konuşamam."

"Neden?"

"Birçok nedenden dolayı. Şef One-Fakt, Josh, bir
Onunla birlikte howling. Seni ona koştum; almaya çalıştı
Kendim. "

Craig elini sabırsızlıkla salladı. "Başarılı değilsin, değil mi?
Bundan utanıyorsun, değil mi? Pekala, dönerken zaman harcarsam
Yaptığım her şey için özür diliyorum, utançlıyım
Düzgün yapmak için zaman kaldı. Yani bu yoldan çıktı. Şimdi bana yardım et. "

"Ne kadar cömert bir adamsın!"

"Cömert? Şeyler! Sana ihtiyacım var. Arkadaş kalacağız. Yapabilirsin
Ne lanet olsun lütfen-senden hoşlanacağım. Sen seni swat edebilirim
yoluma çık; Ama senden çıktığın en kısa sürede-ve bu güçlü olur
Yakında ve ani, Grant, yaşlı çocuk-neden tekrar arkadaş olurum. Gel, söyle
Ben bu nişandan nasıl uzaklaşacağım. "

"Senin hakkında konuşamam."

"Neden?"

"Çünkü onu seviyorum."

Craig nefes aldı: "Bunu mı kastediyorsun?"

"Onu seviyorum-kimseyi sevebildiğim kadar. Sana söylemedim
Bu yüzden?"

Craig, "Nazik bir şey söylediğine inanıyorum." "Ama ben
Kendi işlerimle o kadar doluydu ki, buna fazla dikkat etmedim.
Neden içeri girip onunla evlenmiyorsun? "

"Seni tercih ediyor."

"Evet, öyle," dedi Craig, Arkwright'ı yakalayan bir memnuniyetle. "BEN
Zavallı kızın içimde ne gördüğünü bilmiyorum ama o sadece deli
Ben."

"Eşek olma, Josh!" Kıskanç bir öfkeyle hibe ağladı.

Craig hoş bir şekilde güldü. "Basit gerçekleri söylüyorum." O zaman ani ile
ciddiyetle değişin, "sanırım, eğer kıracak olsaydım
Nişan, onu ciddiye alacaktı mı? "

"Yapabilseydin onun içinden yaşayabilmesinden hoşlanıyorum. Muhtemelen umursamıyor
senden daha fazla. "

"En kötüsü var. Onu istiyorum Grant. Onunla birlikteyken yapamam
Ondan vazgeçme fikrini tolere edin. Ama yaramazlıkta nasıl evlenebilirim
O? Onun gibi zayıf, narin küçük bir şey için çok güçlü bir dozum. "

"O senin kadar uzun. Oyun sporcularını durmaya gördüm
teniste. "

"Ama o çok rafine, yani--"

"Ah, Fudge!" mırıldandı Arkwright. O zaman daha yüksek: "Sana yapmamaya söylemedim
Benimle bu iş hakkında mı konuşuyorsun? "

"Ama bunu yapmalıyım," diye protesto etti Craig. "Yapabileceğim tek kişi sensin
Konuşun-bir cad olmadan. "

Arkwright tiksinti görünüyordu. "Kızı seviyorsun," dedi acı bir şekilde, "
Seni istiyor. Onunla evlen. "

"Ama param yok."

Craig sonunda gerçeğe çıktı. "Ne yaşardık? Maaşım
sadece yetmiş beş yüz dolar. Başsavcıyı alırsam
Sadece sekiz bin olacak ve yirmi bin dolarım yok
Ayrıca. Siyasette olduğum sürece yasada hiçbir şey yapamam. Tüm
İyi ödeme yapan müşteriler, yapmaya cesaret edemeyeceğim müşterilerdir.
ile-onları kovuşturmak zorunda kalabilirim. Grant, eskiden hükümeti düşünürdüm
Maaşlar çok büyüktü ve eskiden ofis sahiplerine karşı övünürdüm
insanları besi. Ben deliydim. Bir adam nasıl bir bayanla evlenecek ve
Yılda yedi veya sekiz bin bir beyefendi gibi mi yaşıyorsun? Olamaz
Tamamlandı."

"Ve sen bir beyefendi gibi yaşamaya karşı övünürdün,"
kötü niyetli.

Craig kızardı. "İşte!" Oldukça bağırdı. "Ben gidiyorum
şeytan. Tüm ilkelerimi feda ediyorum. Bu karışım bununla
İnsanları şişirmek ve moda bir bayanla evlenmeye çalışmak benim için yapıyor! "

"Genişletiyorsun, demek istiyorsun. Zevkini kaybediyorsun
Tommy-Rot. "

"Hiç de değil," dedi Craig Serbily ve inatla. "Sana ne olduğumu söyleyeceğim
yapacak. Kızı güne göreceğim ve tüm davayı koyacağım
ondan önce. Ve beni desteklemeni istiyorum. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye bağırdı Grant. "Böyle bir
benim bir şey mi? "

"Evet, benimle günümüzde gitmelisin."

Diyerek şöyle devam etti: "Bir nişanım var-İngiliz Büyükelçiliği'nde garden partisi."

"Oraya gidiyor musun? ... um! ... göreceğiz."

Kahvaltı geldi ve Craig bir hendek dağıtı gibi yedi-kendi kahvaltısı
Ve Grant'lerin çoğu. Grant yemeğe zar zor dokundu, sigara yaktı, oturdu
Tam ağızlı Batılı kasvetli. "Margaret ne gördü?
Bu adam mı? "Grant düşündü. "Doğru, onu benim kadar iyi tanımıyor;
Ama onu yeterince iyi tanıyor. Kadınların rafine edildiği hakkında konuşun! Neden,
Devekuşu mideleri var. "

"Biliyor musun, Grant," dedi Craig kalın bir şekilde, çok doldurulmuş ağzı, "
Rafine kadınlarınızı benim türümdeki erkekler gibi düşünün. Taşıyamayacağımı biliyorum
Rafine kadınlardan başka bir şey. Şimdi, bir devekuşu mideniz var.
Parmağımı koyamayacağım kadınlardan çok memnun olduğunu gördüm. Henüz
Çoğu insan benden daha hassas olduğunuzu söylerdi. Bunun yerine, çok
Daha kaba-piffling, piddling, önemsiz olmayanlar hariç. Sen
Bir cnatta süzün ve bir deveyi yutun. Eğer biraz şaşırmamalıyım
Margaret, kaba olmanızın doğduğu gerçeğine nüfuz etmişti.
Benimki yüzeye yakın. Kadınların şaşırtıcı bir yolu var
Şeylerin alt kısmı. Bu açıdan kendim bir kadın gibi iyi bir şeyim. "

Grant ona bir puro itti, onu odadan çıkardı ve yola
Mümkün olduğunca çabuk ev dışında. "Yetersiz bencil!" O
Bir ayrılık tekme yoluyla mırıldandı. "Neden onu seviyorum?
inanıyorum! "

O öğleden sonra geç saatlere kadar giyinmedi, ama odalarına yatıyordu, çok
düşük ve sefil. Yayınladığında bahçe partisine-ve
Hemen Margaret ve Craig'e koştu, görünüşe göre bekle
o. "İşte o!" diye bağırdı Josh, onu coşkuyla tokatlayarak
geri. "Grant, Margaret seninle konuşmak istiyor. Ben koşmalıyım." Ve
Her ikisi de konuşmadan önce, kavradı, terbiyesizce yola çıktı
kalabalık aracılığıyla.

Margaret ve Grant ilerlemesini izledi-gülümseyerek, o somurtkan ve
küçümseyen. "Yine de onu seviyorsun," dedi Margaret.

"Bir bakıma evet," diye kabul etti Arkwright. "Belli bir tür var
Manyetizma. "Kendini kısa çekti." Bu sabah, "dedi," Ben
ihanetim için ondan özür diledi; Ve işte yine buradayım. "

"Dikkat etmiyorum," dedi Margaret. "Oldukça zararsız."

"İşte bu!" Hibe kasvetli zaferle haykırdı. "Beni ilgilendiremezsin
Çünkü beni zararsız düşünüyorsun. "

"Peki sen değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti, "kimseye veremedim-en azından bir şey değil
Washington Society Girl-Bir sansasyona yaklaşan her şey. Anladım
Sonunda gizem. "

"Yapıyor musun?" dedi Margaret, gözlerinde queer bir ifadeyle. "Keşke ben
yaptı. "

Grant buna yansıdı, hiçbir şey yapamazdı. "İnanmıyorum
Sonunda ona gerçekten aşıksın, "dedi.

"Ona benimle konuşmak istediğini söyledin miydi?"

"Ona seninle konuşmak istediğimi söylemedim." "O
Sizi onunla evlenmemeye ikna etmeye çalışmamı istedi. "

"İyi ödenmemiş!"

"Ne kadar kaba olduğunu açıklamak için."

"O ne kadar kaba?"

"Para olmadan fakir bir adamla evlenmenin çılgınlığını genişletmek
Beklentiler. "

"Beklentileriyle ve onun içinden benimkinden memnunum."

"Yılda yedi veya sekiz bin mi? Elbiseleriniz bundan çok daha pahalıya mal oluyor."

"Önemi yok."

"Ona aşık olmalısın!"

"Kadınlar garip fanteziler alıyor."

"Sorun ne, Rita? Aklının arkasında ne var?"

Doğruca ona baktı. "Senin hakkında hiçbir şey yok. En zayıf değil, küçük
Pişmanlığın Gölgesi. "Ve onun ela gözleri, türün neşesini gülümsedi
Kadından erkekten en acımasız.

"Ne kadar öfkelisin!"

"Belki de adamımdan alışkanlığı yakaladım."

"Rita, artık benden hoşlanmıyorsun."

"Hayır-özel bir şekilde-yapmıyorum."

"Bunu hak ediyorum."

"Yapıyorsun. Sana bir daha asla güvenemem."

Omuzlarını silkti; Ama onun gibi davranamadı
kayıtsız. "Bana öyle geliyor ki, Josh beni affederse yapabilirsin."

"Yapıyorum-forcuve."

"Ama arkadaşlık bile değil mi?"

"Arkadaşlık bile değil."

"Zorsun."

"Zorum."

"Rita! Tanrı aşkına, o adamla evlenme! Onu sevmiyorsun-sen
bilmediğini bil. Bazen ona katlanamayacağını hissediyorsun. Olacaksın
sefil-her şekilde. Ve ben-en azından sana malzeme verebilirim
mutluluk."

Gülümsedi-yüzünü ona gösteren soğuk, esrarengiz bir gülümseme
Büyükannenin, parlak bir gençlik maskesinden bakıyor. O baktı
Uzakta, etrafında-"Ah! Mamma ve Augusta Burke var. "Ve onu terk etti
onlara katılmak için.

Bahçeden, tahtlı koridorlardan,
sokak, insanlara karşı vuruyor, kimseyi görmüyor, sık sık dikkate almıyor
Selamlar. Wyandotte'e gitti, Craig'in tawdry, pis
oturma odası, bozukluğu şimdi görünüşe göre
haklı. Craig, ceketi ve yelekleri, çıkarılabilir manşetleri
Zemin, büyük hukuk kitaplarının kitlelerine giriyordu.

"Temizle," dedi. "Meşgulüm."

Grant kendini bir sandalyeye döktü. "Josh," diye bağırdı umutsuzca, "sen
O kızla evlenmeli. O sadece senin için. Onu seviyorum ve onu
Mutluluk benim için değerlidir. "

Craig ona eğlendirilmiş bir görünüm verdi. "Ancak seni gelmeye ikna etti mi
Burada ve bunu söyle? "Diye sordu.

"Beni ikna etmedi. Bahsetmedi. Tek söylediği şuydu
Bir arkadaş olarak bile beni arduvazdan silmişti. "

Craig acımasızca güldü. "Bunu böyle yaptı-evet? O derin
bir."

"Josh," dedi Arkwright, "bir karıya ihtiyacın var ve o kadar."

"Doğru sen," diye bağırdı Craig yürekten. "Ben onlardan biriyim
Fazlalık-Steam Kişiler-Kendimi sürekli bir kıçını yapmak var,
Buhardan üflenmenin boşluğunu şımartıyor. Yapmamalıyım
Halka açık-yanlış izlenim yaratıyor. Bir karısı olmalı-başka biri ama
Bir eş her zaman mevcuttur ve sağduyulu olmak zorunda. Seninle dışarı. Ben de
Konuşmakla meşgul-kendim hakkında bile. "

"Onunla evlenecek misin?"

"Kimsenin beni durdurmaya çalıştığını görmek isterim!"

Arkwright'ı sandalyeden çekti, onu salona itti, çarptı
kapı. Ve Arkwright, daha umutlu bir zihin çerçevesinde eve gitti.
"Saygılarımla ve kendime geri dönmek için elimden geleni yapacağım," dedi. "Ben
Köpekti ve bana hak ettiğim kırbaçlamayı veriyor. "




Bölüm XVI

Bir kavga ve bitiş


Margaret'in bu kadar özetle başa çıkma nedeninde kurnaz tahmininde
Arkwright, Craig yanılmıştı, çünkü en azımız genellikle içinde
Atıf Motifleri. Yavaş yavaş olamadığı gerçeğine uyanmıştı
sadece bir yüzey, ama aynı zamanda üçüncü boyut-derinliğe sahipti
insanları insanlardan ayırır. Ne zaman ne zaman almaya çalışırsa
Ne yaptığını inceleyerek, yargılama hatasına düştü
onu kendi başına ve daha tatlı ve daha parlak için hiçbir izin vermediği için
insan doğasının tarafı, bu da çok daha güçlü olan, daha mutlu
Koşullar, diğer taraf sadece bir temel olurdu.

Grant ile kopmanın gerçek nedeni, tamamen olma arzusuydu
Craig ile onurlu. Köprülerini Arkwright'a doğru yakmaya karar verdi,
onu tamamen aklından çıkarmak için-o yapmadığı gibi;
Çünkü Craig'in onun olduğu için yorgunlaşmasından ne zaman büyüdüğü zaman
Nişanda saldırgan, kendisinde değil veya ne zaman olursa
Düz bir şekilde vardı.
Arkwright'ı olası bir alternatif olarak döndürmeye başladı. Craig's
Kişiliğin onun üzerinde çok güçlü bir etkisi oldu, çok fazla ruh haline neden oldu ve
tepkiler, gerçekte ne olduğunu kesinlikle söyleyemediğini
onu düşündüm. Ayrıca, şüpheyle taciz edildiğinde
Nişan evliliğe veya bir jiltingin aşağılanmasıyla sonuçlanacak,
Bütün zihni onu içinde anging sorunuyla meşgulken
Evlilik ağının swoop'u, onu incelemek için nasıl boş zaman bulacaktı?
kalp? Onu istese mi yoksa sadece bir koca isteyip istemediği
dedi.

Nişanlığı tedavi etmenin eksantrik yolunun haklı olacağını hissetti.
Arkwright'ı yedekte tutmasında. Ama olduğunu buluyordu
Kendi kendini kabul etmesine dayanma yeteneğinin sınırları ve o
öfkeli öz-saygıya hibe verildi. Muhtemelen sahip olabilir
Grant'e bir
aşırı derecede solgun ve gölgeli kişilik, sadece belirsiz bir ifadenin
iyi yetiştirilmiş sevimli, erkek çünkü pantolon, başlıca tanımlanabilir
Dolar işareti.

Ödülü hemen görünüyordu. Craig'in hepsinin olduğu bir gün geldi
bağlılık, geleceklerinden sürekli konuşuyordu, asla bir kez değildi
şüpheli ve hatta düşük ruhlu. Bu sadece ne zaman bir soruydu
Evlenirdi-Stillwater emekli olmak için tarihini sabitlediğinde,
veya Craig kurulduktan sonra. Saatlerce sabırla dinlemek zorunda kaldı
Hangisinin daha iyi zaman olacağı konusunda tartışma saatleri. Yapması gerekiyordu
özel amaçları açısından da ilgileniyor gibi görünüyor
Hiçbir şey daha az önemli olamazdı. Niyeti yoktu
Yoksulluk ve belirsizliğe hayatını ve onunkini boşa harcamasına izin vermek
kamu ofisinin
bireyler ve kişinin eşiğini geçmesine izin vermez. Ama vardı
Ona devam etmesine izin vermek için. Son sezonda, hazır olduğu zaman
Konuşmak ve duymak için, ona sahip olduğu geleceği açıklardı
daha önce değil, onun için haritalandı. Kısa bir süre sonra; Dinledi. -Den
şiddetli, dehşet verici bir şekilde seviştiği aralıklar; Şimdi katlandı
Yarı havalı, şimdi yarı nefret ediyor ve ondan, ama her zaman kalıcı,
pasif, mütevazı, deneyimsiz bir kızlık haline geldiğinde ve asla
gerçek düşüncelerinin yüzeyine yönelik önerisi.

Bu patlamalarından birinden sonraki sabah, olağandışı bir
yoğunluk, sinirleri üzerinde o kadar yıpranmış ki, hepsi isyan etti
Hasta tokluk duygusuyla, şımartmaya karşı tehlikeli bir şekilde gelmişti
Kendisine tam olarak ne olduğunu söylemenin çok pahalı lüksünde
onu ve davranışını düşündü. O yataktaydı, panjurlar sadece,
ve adil, yaz başında dünya kendisini hasta kalbine görüyor
Çubuk kapısında hariç tutulan peri cennet. "Ve eğer vermiş olsaydı
Ben yarım şansım onu ​​sevdim, "diye düşünüyordu." İnanıyorum
ve gücüne ve asla yenilgiyi kabul etme yoluna hayran kalır. Ancak
Nasıl yapabilirim-nasıl yapabilirim-beni bu ruffian ruh halinin kurbanı yaparsa
onun? Neredeyse her erkeğin olduğunu söyleyen Fransızların haklı olduğunu düşünüyorum
İki eşe sahip olmalı .... zaman zaman beni çekmez
yol. Ama kişi şampanyayı sevdiği için kişi fıçı tarafından istemez. A
Cam ara sıra ya da bir şişe-belki de-- "Yüksek sesle:" Nedir, Selina? "

"Senin için bir not, bayan, ondan. Önemli ve hemen işaretli.
Bana önemli olanlar ile rahatsız etmememi söyledin,
Hemen işaretlendi. Ama işaretlenmiş olanlar hakkında ne yapacağınızı söylemedin
ikisi birden."

"Aynı," dedi Margaret, kendini tam uzunlukta uzattı ve
Kafasını parfümlü saçlarının yumuşaklığına sokuyor. "Ama şimdi bu
Şimdiye kadar getirdin, izin ver. "

Selina ipek ve kuğu yorganı üzerine koydu ve ayrıldı. Margaret
Planladığı yeni bir elbiseyi düşünürken orada olduğunu unuttum,
Bir Fransız modelinin uyarlanması. Kendini çevirirken düştü
zemin. Uzandı, aldı, açtı, okudu:

"Bu faydası yok. Kader bize karşı. Başkanın benim
Evlilik beni atamama mazereti. Duyurmadığımız ne kadar şanslı
Nişan. Bu son bir veda. Yoldan uzak duracağım.
Protesto etmeniz işe yaramaz. İkimiz için en iyisini yapıyorum.
Teşekkür ederim ve unut beni. "

Yataktan bir bağlı ve çıplak ayakla sıçradı.
Sadece gecelik, telefona koştu. Arkwright'ları çağırdı,
Grant istedi. "Onu uyandır," dedi. "Hala yataktaysa ona söyle
Bayan Severce onunla hemen konuşmak istiyor. "

Bir an içinde Grant'in tedirgin sesi telin üzerinden geliyordu: "
Sen, Rita? Sorun nedir?"

"Mümkün olan en kısa sürede buraya gel. Ne kadar süre olacak?"

"Bir saat. Gerçekten tıraş olmalıyım."

"Bir saat içinde. O zaman. Güzel."

Saatin sonundan önce en sevdiği yürüyüşe çıkıyordu.
Bahçe, sabırsızlıkla görüneceği noktayı izliyor. Gözünde
Yüzünden neredeyse bir koşuya girdi. "Nedir, Margaret?" O
diye bağırdı.

"Josh Craig'e ne diyorsun?" istedi.

"Hiçbir şey, yemin ederim. Onun yolundan uzak duruyorum. Beni görmeye geldi
Bu sabah-bana telefonda bir düzine kez de adlandırdı. Ama ben
onu reddetti. "

Yansıttı. "Gitmeni ve onu buraya getirmeni istiyorum" dedi
Şu anda. "Ne derse desin, onu getir."

"Ne zaman?"

"Hemen."

"Kuvvet kullanmam gerekirse." Ve Grant acele etti.

Williams ortaya çıktığında neredeyse hiç gitmemişti, büyük bir sepet taşıyordu
Orkide. "Az önce geldiler, bayan. Onları görmek istediğini düşündüm."

"Bay Arkwright'tan mı?"

"Hayır, hanımefendi; Bay Craig."

"Craig?" Margaret boşaldı.

"Evet, Bayan Rita."

"Craig," tekrarladı Margaret, ama çok farklı bir tonda-
muazzam memnuniyet ve rahatlama. Bir gülümsemeyle elini salladı
eğlendirilmiş küçümseme. "Onları eve götür, ama odama değil. Onları koy
Bayan Lucia'nın oturma odasında. "

Williams, Walk Rushed Grant ve Craig'e girdiğinde gitmişti. Onların
Yüzler o kadar yüzen, trajik kaygı ile o kadar doluydu ki Margaret,
Kısa durmak, yüksek sesle güldü. "Siz ikiniz sanki gelmiş gibi görünüyorsun
cesedi görüntüleyin. "

"Craig'i buraya geçtim," diye açıkladı Grant, "ve
makine. "

"Buraya doğru yol almadım," diye yanıtladı Josh. "Sadece bir
yürümek. İçeri girmemi istedi ve beni buraya getirdi
protestolar. "

"Buraya giden yoldaydın," diye ısrar etti Arkwright
sıcaklık.

"Tekrar ediyorum, sadece yürüyüşe çıkıyordum," diye ısrar etti Craig. Bir zamanlar yoktu
Margaret'e baktı.

"Olursa olsun," dedi Margaret sakin, uzak bir şekilde. "Onu alabilirsin
Uzakta, Grant. Ve "-burada aniden Craig'e baktı, soğuk, kibirli bir
aralarında bir uçsuzama açık bir uçurum açmış gibi görünen bir bakış-"Yapmıyorum
Seni tekrar görmek isterim. Seninle işim bitti. Ben eşiğinde bulundum
Sana çok geç saatlerde anlatıyor. "

"Bana söylemek için Grant'i gönderdiğin şey mi?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Nişanı kurtarmak için onu bir dürtüye gönderdim.
Ama o gittiğinde aniden bana geldi
Doğru-tamamen doğru. Kararınızı kabul ediyorum. Benimle evlenmekten korkuyorsun
Siyasi geleceğiniz yüzünden. Senin yüzünden seninle evlenmekten korkuyorum
karın. Sen-bana bak. Bir çeşit iğrenç büyü altında kaldım.
Şimdi bundan özgürüm. Seni senin gibi görüyorum Kendimden utanıyorum. "

"Ben öyle düşündüm! Geleceğini biliyordum!" diye bağırdı Arkwright zaferle.

Stok gibi duran Craig aniden harekete geçti.
Arkwright'ı boğazdan ele geçirdi ve onu yere sokdu. "Ben var
Bir şeyi öldürmek için, "diye bağırdı." Neden olmasın? "

Bu beklenmedik ve kaba oluyor Margaret'in gururunu tamamen üzüyor
ve onurlu pozunu yıktı. İki adama dehşete baktı
Çim üzerinde mücadele, kaba benzeri. Rafine eğitimi yapmıştı
Böyle bir acil durum için bir hüküm yok. İleri koştu, Craig'i ele geçirdi
omuzlar. "Uyanmak!" küçümseyen bir şekilde ağladı ve onu sürükledi
ayaklarına. Onu şiddetle salladı. "Şimdi buradan çık;
Geri dönmeye cüret et! "

Craig yüksek sesle güldü. Kurnaz bir seyirci,
kasıtlı olarak karışıklık yarattığı ifade,
ve başarısından dolayı kendini tebrik ediyordu. "Çıkmak?" diye bağırdı.
"Ben değilim.

Arkwright çimlerin üzerine oturuyordu, yakasını ve kravatını yeniden ayarladı.
"Ne kadar çürük bir korkaksın!" Craig'e "Beni nöbetçi olmak için
bunun gibi. "

"Bu düşük bir numaraydı," diye itiraf etti Josh, ona peyişe bakarak. "Ancak
Çok deliyim, ne yaptığımı bilmiyorum. "

"Ah, evet, sen; göstermek istedin," diye yanıtladı Grant.

Ama Craig tekrar Margaret'e dönmüştü. "Bunu oku," diye emretti ve
Eline bir gazete kırptı. Birinden
memleketinin gazeteleri-kendi partisinin bir kağıdı, ama düşmanca
o. Okudu:

"Josh Craig'in buradaki birçok arkadaşı, yakaladığını duymaktan memnun olacak
Down Doğu'da. Hükümetin bir basamak taşı olarak işiyle ortaya çıktı
Washington'daki plütokrat topluma dediği şeye ve
itmenin en önünde olan genç bir bayanla evlenmek üzere. O
Plütokratlar arasında kafa avından siyasetten emekli olacak ve
Yakında bir plütokrat ve saray-sakin olacak. Size başarı,
Yeşu. 'Pee-pul' bir arkadaşını kaybetti-her zamanki şekilde. Bizim gelince,
'Sana söyledim' deme hakkımız var, ama iyi olacağız ve
kaçın. "

"Başkan bana dün gece verdi," dedi Craig, bunu görünce
Bakışı son satırdaydı. "Ve bana sormaya karar verdiğini söyledi
Stillwater açık kalacak. "

Margaret, Grant'e kırpmayı verdi. "Ona ver," dedi ve
eve doğru başladı.

Craig ondan önce fırladı. "Margaret," diye bağırdı, "Beni suçlayabilir misin?"

"Hayır," dedi o ve şimdi onun gibi bir poz yoktu; oldu
içtenlikle insan. "Sana acıyorum." Onu yolundan salladı ve
Kafa bükülmüş, ona itaat etti.

İki adam onun peşinden baktı. Arkwright ilk konuşuyordu: "Eh, sen
Ne istediğini aldım. "

Craig yavaşça çevrili, kanlı gözlerini Arkwright'a kaldırdı. "Evet,"
Dedi, "İstediğimi aldım." Dedi.

"Tam olarak bir beyefendinin onu almak istediği şekilde değil,"
Hibe etmek. "Ama bu tür bir önemsemeyi umursamıyorsun."

"Hayır," dedi Craig, "Bu tür bir önemsemeye aldırmıyorum." Bounder
Josh '-Bana böyle diyorlar, değil mi? "

"Frank olduklarında yaparlar."

Craig uzun bir nefes aldı, kendini toplayan bir adam gibi salladı
Çarpıcı bir darbeden sonra birlikte. Bir anı yansıttı. "Gel,
Hibe etmek. Makineye geri dönüyorum. "

"Sürücü seni alacak," diye yanıtladı Arkwright sert bir şekilde. "Yürümeyi tercih ederim."

"O zaman birlikte yürüyeceğiz."

"Yapmayacağız!" dedi Arkwright şiddetle. "Ve bu sabahtan sonra
Bana ne kadar az söylersin, o kadar memnunum olacağım ve ne kadar azsın
Hayatımı kurtardığın için size altında olduğum yükümlülüğü empoze et
bir kere."

"Sen hain tazı," dedi Craig hoş bir şekilde. "Nereden aldın
Benimle yayın yapmak için sinir mi? Ona ne yapardın?
Aynı koşullar mı? Neden, gizlice gizlice ve yalan söylerdin. Peki sen
Beni küçümsemeye cesaret et çünkü açık ve doğrudan oldum! Gelmek! Sana vereceğim
başka bir şans. Beni makinenizdeki şehre geri götürecek misin? "

Bir duraklama, Craig'in Grant üzerine şiddetli bakışları, Grant yerlerde. Daha sonra
Grant mırıldandı: "Hadi."

Evin ön pencerelerini geçerken Craig bunu varsaydı
Margaret orada bir yerde saklanıyordu, onlara bakıyordu. Ama o
yanlış. Odasındaydı, yatağında yüz yüze geçti, sanki hıçkırdı
İlk yanılsaması düşmüş, parçalara ayrılmış, kalbini ezmişti
altında.




Bölüm XVII

Bir Gece Yürüyüşü


Arkwright birkaç gün boyunca vale-masseurdan başka kimseyi görmedi; soldaki
Boğazının tarafı Craig'in parmaklarının izleri bile
Son derece uzun yakalarından en uzun. Gazetelerden topladı
Margaret bir alışveriş gezisinde New York'a gitmişti-
İki veya üç haftalık kal. Bahçedeki macera daha fazla olduğunda
Bir akşam yemeğinden eve döndüğü için geçmişe bir haftadan daha
Gece yarısı elektrikli Brougham'dan Craig'in kollarına atladı.

"Sonunda!" diye bağırdı Josh, Arkwright adımlarına çıktı ve
zili çalıyor. Grant nefesi altında bir lanet mırıldandı. Ne zaman adam
kapıyı açmıştı, "Gel" diye devam etti Josh yüksek sesle ve neşeyle,
eve yol açıyor.

"Gad tarafından onun evi olduğunu düşünürdün!" mırıldandı hibe.

"Bir saat boyunca girişten önce yukarı ve aşağı yürüyordum.
Butler bana sordu, ama duvarlardan ve çatılardan nefret ediyorum. Benim için açık-
Geniş, geniş açık! "

"O kadar yüksek değil," diye homurdandı Arkwright. "Aile yatakta.
evin benim tarafına. "

Oradayken, kapılar kapalı ve ışıklar açıkken, Craig nefes verdi
nefesi üflenmiş bir yüzücü kadar gürültülü bir şekilde. "Ne gün! Ne gün!" O
Yarı Shouted, Divan'a düştü ve ayaklarını zenginlere itti
Ve daha ziyade yakın bir sandalyenin hafif döşemesi.

Grant ayakları kasvetli bir şekilde baktı. Mobilyalarıyla gurur duyuyordu ve
Herhangi bir eski hizmetçi olarak dikkatli olun.

"Devam et, kıyafetlerini değiştir," diye bağırdı Josh. "Motorman'a söylemedim
uzaklaşmak için. "

"Ne demek istiyorsun?" Arkwright istedi, öfkesi kenarında kaynıyor
pot.

"Ona çıkmadan önce söyledim. Görüyorsun, New York'a gidiyoruz
gece-ya da bu sabah. Tren saat birinde başlar. Eski tanıştım
Beyaz Saray'da Roebuck Geceye-Bulunan-Özel Gidiyordu
Tren-bizi alması için ona katıldı. "

"Ben değilim," dedi Arkwright. "Benim için New York yok. Yarın meşgulüm.
Ayrıca gitmek istemiyorum. "

"Tabii ki yapmıyorsun," diye güldü Craig ve Arkwright şimdi
çoğu erkeğin sadece içerek alabileceği baş döndürücü ruhlardaydı
Gerçekten çok büyük bir şey. "Tabii ki yapmıyorsun. Artık yok. Ama ben
Gitmelisin-ve sen de öyle. "

"Ne için?"

"Evlenmeme yardım etmek için."

Grant sadece ona uyuyordu.

"Margaret'in New York'a gittiğini bilmiyor musun?"

"Bunu gazetede gördüm, ama--"

"Şimdi, bir hafta eski tarihe geri dönme."

"İnanmıyorum," diye giber, o kadar dikkati dağıldı ki fırladı ve
Zemini hızlandırdı, kolları ve başları ile vahşi jestler yaptı.

Craig izledi, çok eğlendi. "Yarın öğlen hakkında göreceksin.
Sabah alışverişi benim için koymalısın. Bende yok-sen
Bir gardırop madeninin ne tür olduğunu bilin. Gardırop? El çantası!
Halı çantası! Rag çantası! Ayakkabılarımı çıkarırsam ayak parmaklarının yarısını görürsün
bir ayak ve diğerinin tüm topukları. Ve sadece kravat bunu tutuyor
Yerinde. Her iki ilik de gitti. İç çamaşırlarıma gelince-ama
Sana bunları ayıracağım. "

"Evet, yap," dedi Grant kısır bir küçümseme ile.

"Şimdi bana tam bir kıyafet almalısın." Craig bir rulo çizdi
Cebinden faturalar, birkaç tane saydı, onları masaya attı.
"Dört yüz dolar var, şu anda boşa harcayabileceğim her şey.
Mümkün olduğunca ileri git. Birkaç birinci sınıf şey alın, geri kalanı
İyi ve önemli, ama gösterişli değil. Sahip olduğum takım elbise için ödeme yapacağım
almak için. Hazır olmaları gerekecek-ve çok iyi hazır olanlar
İnsan günümüzde satın alabilir. Terzinin ilk işine gideceğiz-yaklaşık yedi
Sabah saat, ona bolca zaman verecek
değişiklikler. "

"Yapmayacağım!" Patladı Grant, Huzursuz Pacing ve Slaming'i Durdurdu
kendisi bir sandalyeye.

"Ah, evet, yapacaksın," diye iddia etti Craig, mutlak güvenle. "Sen
Bana geri dönmüyor. "

"Bunda hiçbir şey yok-hiçbir şey!
Yirmi yıl ve biliyorum ki seninle bitti. "

Craig ayağa kalktı, gitti ve ağır elini ağır bir şekilde koydu
Arkwright'ın omzu. "Ve," dedi, "beni tanıyorsun. Hiç söyledim mi
Ne kadar imkansız görünse de, doğru olduğunu kanıtlamayan şey
Sana? "

Arkwright sessizdi.

"Grant," Craig devam etti ve sesi nazik ve hareketliydi, "
Sen. Sana sahip olmalıyım Beni başarısızlığa uğratmayacaksın, olur mu? "

"Ah, cehennem!-Gideceğim," dedi Grant çok karmaşık bir hırıltı. "Ama biliyorum
Bu vahşi bir kovalamaca. Yine de kıyafetlere ihtiyacın var. Sen bir
mükemmel utanç. "

Craig elini tuttu ve gürültülü, çocuksu kahkahalarına patladı, bu yüzden
Kırsal ve boorish, kaba, güçlü ruhlar
Alan elleri olarak çalışan mutlu-şanslı, saygısızlıklar ve
ahşap haulers. "Cracky, Grant, kalıntılarını gördüm
Sana verdiğim o kazma. Bu bir güzellikti, değil mi? "

Arkwright huzursuz bir şekilde hareket etti, yakasına girdi, gülümsemeye çalıştı
dikkatsizce.

"Kesinlikle en şanslı şeytanım," diye devam etti Craig. "Şimdi ne inme
Seni itmek ve seni kısmak! "Ve yine yüksek sesle güldü.

"Seni takip etmiyorum," dedi Grant Sourly.

"Ne kadar makyaj kutusun! Şaka alamazsın. Şimdi her zaman
Bana eğlenmek için-PRETTY lanet olsun kötü! bazıları-ama her zaman bakmıyor muyum
neşeli?"

"Ah-sen!" Grant'i tiksinti içinde haykırdı.

"Ve nedenini biliyor musun?" Craig'i istedi, ona rousing bir tokat verdi
diz. "Gülmekte zorlandığımda en iyisini düşünmeye başlıyorum
Şakanın şakası-Kartlar olduğunda bu neşeli çocuklarda olacağım şaka
Hepsi oynadı ve masaları süpürüyorum. Bunu düşünüyorum ve gosh ile ben
Oldukça kükreme! "

"Kendinizi ikna etmek için bu şekilde konuşuyor musunuz?"

Craig'in gözleri aniden kurnazdı. "Evet," dedi, "ve seni ikna etmek için,
Ve duydukları her şeye inanan diğer birçok zayıf fikirli insan. Sen
Dünyanın kulakları ve ağzı ile düşündüğü bir gün öğrenin, benim
erkek çocuk. Ama dediğim gibi, kim ama geldiği gibi şansa düşebilirdim
Oldukça yanlışlıkla benim o küçük 'kaba evimden'
masraf? "

"Görme," dedi Grant.

"Neden, sizi Margaret ile işten çıkardığını göremiyor musunuz?
O olduğunu gösteren adama götürecek türden bir kadın değil
daha zayıf. "

"Şey, ben-şaşkın olacağım!" Nefesli Arkwright. "Sinirine sahipsin!
Bir iyilik istediğin bir adama böyle bir şey söyle. "

"Hiç de değil," diye bağırdı Craig. "Gerçekler gerçekler. Neden onları inkar edelim?"

Arkwright omuzlarını silkti. "Şey, geçsin .... olsun
Beni onunla yerleşti ya da değil, bir şekilde-yeterince-yeterince-onu setled
Benimle. Biliyor musun Josh, o zamandan beri onun için bir faydası yoktu. Yapamam
açıkla. "

"Vanity," dedi Craig. "Boşuna, konuşmayan tüm insanlar gibi
kendileri hakkında. Bütün insan ırkı boşuna-bireysel olarak ve
toplu olarak. Şimdi, eğer bir adam benim gibi konuşursa, neden, kibir
Kökükler zararsız bir şekilde uzaklaşır. Ama sen ve türün, bataklıktan muzdarip
kibir. Kendinizden başka bir şey düşünmüyorsunuz-nasıl bakıyorsun-nasıl
Hissedin-Başkalarını nasıl etkiliyorsunuz-ne elde edebilirsiniz?
Kendiniz-kendiliğinden-kendiliğinden, gece gündüz. Margaret'i sevmiyorsun
Daha fazla çünkü seni aşağıladığını gördü. Ben olsaydım nerede olurdum
O? Neden, ölürüm ya da fırçada saklanırdım; çünkü hiçbir şeyim yoktu
Hakaret, aşağılama, alaycı, snubs, tüm hayatım. Crow benim sabit
Diyet, yaşlı dostum. Ve ben şişirip gelişirim. "

Grant, boğazında bir boğulma ile gülüyordu. "Josh," dedi, "sen
ya insandan daha fazla ya da daha az. "

"İkisi de," dedi Craig. "Grant, zaman kaybediyoruz. Walter!" Bu bir
Stentor bağırması.

Vale ortaya çıktı. "Evet, Bay Craig."

"New York'ta iki günlüğüne arkadaşın hibesini toplayın.
Geceye ve-sanırım gelsen iyi olur. "

Arkwright, sahte bir umutsuzluk hareketiyle ellerini kaldırdı. "O gibi yap
diyor Walter. O patron. "

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun," dedi Craig. "Bir gün daha önce duracaksın
Bunun için krallar-ya da istediğiniz gibi otur. "

Çıkış yolunda Josh ön merdivenlerin altındaki karanlıktan avlandı
Püskü ve hırpalanmış bavul ve Walter'a verdi. "Bu benim küçük
Hepsi, "Grant'e açıkladı." Wyandotte'deki odalarımı bıraktım.
Benim için eski bir trunkul ya da öylesine sakladılar ve kitaplarımı gönderdim
ofis."

"Buraya bak Josh," dedi Grant, devam ederken; "Margaret
Geleceğini biliyor musun? "

"Margaret geleceğimi biliyor mu?" Joshua alaycı bir şekilde tekrarladı. "Yapmak
Margaret kendi zihnini ve beni biliyor mu? ... unutmadan önce burada bir liste
Eve gelmenizi beklerken bir lamba direğine karşı yazdı.
Bildiğim kadarıyla sahip olmam gereken şeyler. Fırfırlar ve köpük seni
Bilin-bilmiyorum. "




Bölüm XVIII

Herhangi bir fiyata barış


Ana kattaki bir Waldorf asansöründen adım atan kıdemini özledim,
Geniş gözlü geri çekildi. "Sen?" Nefes nefese kaldı.

Ondan önce, sakin ve gülümseyen ve esnek olmayan Craig'di. Hiçbiri
o sabah yedi yaşında satın aldığı davalar hemen için haklıydı
kullanmak; İşte orada eski salon takımındaydı, dizler ve dirseklerde bolca
ve liberal olarak tiftik ile bestrewn. Bakışı mussy yakasından düştü
Backwoodsmanının ellerine, ayaklarına, çok ucuz ve perişan bir şekilde atılıyor;
Ayakkabı, feribot bootblack ayrıntılı parlaklık için daha kötü görünüyordu
üzerlerine koymuştu. Geri çekilemediği için ilerledi; Ama asla
Çok püskürtülmüş olsaydı.

Ondan uzaklaşmak için New York'a gelmişti. O girdiğinde
Tren onu pencereden fırlatmıştı. "Onu düşünmeyeceğim
Yine, "kendi kendine söylemişti. Ama-Joshua Craig'in bir çeşit değildi
İrade kararıyla sürgün edilebilen kişilik. Düşünebilirdi
öfkeyle, ya da küçümseyerek ya da soğuk ya da acımasızca-ama onun
mutlak. Ve olduğunu düşünüyorum. Kendisine onu hor gördüğünü söyledi; Ve orada
Onun içindeki herhangi bir yerden yankılanan protesto veya inkar gelmedi. O dedi
onunla sonsuza kadar yapıldı ve aferin; Kendi cevabı kendine
Muhtemelen dışarı çıktığı için daha iyi durumdayken
Katılımın, yine de sosyal olarak,
Dışarı çıkması skandal, dedikodu, kahkaha anlamına geliyordu. Yanakları
ruhu alevlendirilirken yandı.

"Kaba Boor!" mırıldandı.

Hiç kadın bu kadar rezil miydi ve haksız mıydı? Tanrılara karşı ne vardı
O, böylece onu atladıklarını mı? Washington nasıl jeer olur! Nasıl
Arkadaşlar küçümseyecekti! Şimdi onun bir umut vardı
koca? Yazık ve küçümseme nesnesi olurdu. Daha fazlasını gerektirir
Reddedilen bir kadınla evlenmek için setinin herhangi bir adamından daha fazla cesaret
Böyle bir yaratık-ve bu durumlarda!

"Herkesi onu aradığımı düşündürdü. Şimdi herkese söyleyecek
onu kırmak zorunda olduğunu-onu kırdı! "

Dişlerini toprakladı; Ellerini sıktı; Ağladı ve inledi
Yatağının yalnızlığı. Craig'den nefret ediyordu; Bütün dünyadan nefret ediyordu; o
kendini nefret etti. Ve her zaman görünüşe devam etmek zorunda kaldı-
Büyükannesine söylemeye cesaret etmemişti-yaşlı bayanken dinlemeye var
evliliği uzak geleceğin bir olayı olarak tartıştı.

Neden büyükannesine söylememişti? Cesaret eksikliği; Umarım
Onun söylemeden gerçeği ortaya çıkarmak için bir şey olurdu. UMUT
bir şey olacak mı? Hayır, korku. O bakmaya cesaret edemedi
gazeteler. Ancak, nedeni ne olursa olsun, muhtemelen herhangi bir fikir değildi
Nişan devam edebilir. Hayır, o değil. "Hissettiğim kadar korkunç,"
diye düşündü, "O adamın olduğu haftalardan daha iyiyim
Beni bir kabustan diğerine döndürüyor. Issızlığın huzuru
Bu şüphe ve itme işkencesinden daha iyi. Ne düşünürsem
kendimi böyle bir adama dahil etmek mi? hayatımı geçmeyi ciddiye almak
onunla? Zavallı aptal olduğum, monotonluğa karşı demirlemek, iç çekmeye
Duygular! Onları aldım. "

Gece gündüz, neredeyse durmadan, düşünceleri kaynatılmıştı ve
outlet için mücadele eden bir geyser gibi ve her zaman
boşuna düşüyor.

Şimdi-o, asansör arabasında selamlıyordu, gülümsüyor ve
Kendinden emin, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Bakmaya bile tenezzül etmedi
O'nda, ama sadece görmeden bakıyor gibi görünen gözlerle
Herhangi bir özel nesne, doğrudan yürüdü. "Şanslıyım," diye bağırdı o,
onun yanında. "Asansörler tarafından sadece yukarı ve aşağı yürüyordum
yaklaşık yirmi dakika. "

Cevap vermedi. Kapıda taşıma arayana dedi:

"Bir taksi, lütfen-hayır, bir hansom."

Hansom yükseldi; Kapıları açıldı. Craig arabayı bir kenara itti
Adam, kolunun güçlü bir yukarı doğru sallanmasıyla onu ona karşı kaldırdı
dirsek ve yan-o kadar güçlü, koltuğa düştüğü için onu deviriyor
Şapka garip ve perdesini ağzından gevşeterek takılacak şekilde
üzüntüyle gözlerinin ve burnunun karşısında. "Beşinci Cadde
Park, "dedi Craig, yanında oturuyor." Şimdi, lütfen ağlama, "
Ona dedi.

"Ağlamak?" diye bağırdı. Kuru, yanan gözleri ona yandı.

"Gözlerin çok parlaktı," diye güldü, "
gözyaşları. "

"Eğer bir beyefendi iseniz, bu hansom'u hemen bırakacaksınız."

"Saçma konuşma," dedi. "Çok iyi biliyorsun, gitmeyeceğim.
Çok iyi biliyorsun, sana ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim ve bu
Yeryüzünde hiçbir güç beni engelleyemez. Bu yüzden sana yol vermedin
Seni bu tuzağa takip ettiğimde bir sahne yapmak için dürtü. "

Şapkası ve peçe ile meşguldü.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi ki,
Onunla her şekilde uyumsuzca uyumsuz. Bu ve
Josh Craig'in saçmalıkları, tüm erkeklerin, narin bir kadına yardım etmek
bir şapka ve peçe ayarlama görevi, onu o kadar gülünç ki,
histerik olarak güldü; Kahkahayı yapma çabası bir patlama gibi
alaycı, uyanık küçümseme tam olarak bir zafer değildi.

"Şey," dedi şu anda, "Ne söylemek istiyorsun?
biraz zaman. "

Ona keskin bir şekilde baktı. "Senden hoşlanmadığını düşünüyorsun, değil mi?" dedi.

"Yapıyorum," diye yanıtladı, sözleri Curt gibi kesme tonu.

"Bunun ne kadar az olduğu! Bütün insanlar-Hedef, sen, ben, hepimiz,
Herkes-kibirdir. Küçük bir şekilde keser ve biz
Gibi deyin. Başka bir şekilde kayar ve biz diyoruz
Slop'un boyutuna göre sevilmeyen-nefret-table tutulur. Şimdi değilim
Burada Vanity ile başa çıkmak için, ama iyi bir şekilde. İçinde geldi mi
Son birkaç gün, sen ve ben evlenmemiz gerektiğimiz birkaç gün
Will yoksa hayır mı? "

"Değil," diye bağırdı insanın çılgın öfkesi ile bir
çirkin gerçek.

"Ah, evet, var. Senin için mantıklı bir kadınsın-tamamen mantıklı
Bir kadın için, benim gibi alışılmadık bir adamla evlenmedikçe. "

"Bu bir jest mi?" Sarcasm'da zayıf bir girişimde bulundu.

"Mizah anlayışım olmadığını bilmiyor musun? Yaptığım şeyleri yapar mıyım ve
Eğer olsaydım onları taşıyın mı? "

Kendisine rağmen bu öz analizin penetrasyonuna hayran kaldı. İçinde
Yüzeyinin altındaki kişiliğe, kişiliğe rağmen kendine rağmen
onun için belli bir tuhaf cazibesi vardı, ustaca yeniden değerlendiriyordu.
açıklanamayan hayranlık.

"Evet, evlenmeliyiz," diye devam etti. "Seninle evlenmeliyim çünkü ben
Beni sarstığını söylemene izin veremem. Bu beni yapar
Eyaletimin gülüşü; Ve gerçeği söylemeyi göze alamıyorum
Seni sarstı çünkü insanlar beni beyefendi olarak hor görecekti. Ve,
En azından zihninde beyefendi olarak hor görülmeme rağmen
Şık noddle başları veya yükselmeye zorladığım kişiler tarafından
Beni ne zaman insanlarla mahvederdi. "

Gözleri parladı. Bu yüzden! Onu merhametinde tuttu!

"O kadar hızlı değil, genç bayan," diye devam etti o parıltıya cevap verdi. "Öyle
Benimle evlenmen gerektiği de aynı derecede doğru. "

"Ama ben olmayacağım!" Ağladı. "Ayrıca, bu doğru değil."

"Bu doğru," diye yanıtladı. "Tıpkı bir adam gibi benimle evlenmeyi reddedebilirsin
Dinamit patlaması patlarken koşmayı reddedin. Evet, reddedebilirsin
Ama-eğer yaparsan büyükannenizin torunu olmazsın. "

"Gerçekten mi!" Öfke ile o kadar eklenmiştir ki onunla titriyordu,
Mendilini kucağında yırtıyordu.

"Evet, gerçekten," diye temin etti, bir avukat olarak bir avukat olarak bir avukat olarak
Bir hakimin mantık makinesinden önce dava. "Benimle evlenmezsen
Arkadaşlar seni salladığımı söyleyecek. Sana ne anlama geleceğini söylememe gerek yok
Sizin için, evlilik beklentileriniz için ne anlama gelir?
Benim tarafımdan geri çevrilme üne sahip olmak için-ben mi? "

Sessizdi; Başı aşağı, dudakları sıkıştırıldı, parmakları şiddetle
mendilinin kalıntılarıyla birlikte.

"Evlenmeniz gerekiyor," dedi özetledi. "En akıllı ve
İstediğim için benimle evlenmek en kolay. Reddetmek vermek olurdu
Bir paltry hevesini haklı çıkarmak için kendinize onarılamaz bir yaralanma
beni yaraladığı için. "

Sertçe güldü. "Sen dürüstsin," dedi.

"Size dürüstlük iltifatını ödüyorum. Size hitap ediyorum
Zeka, daha az zeki bir adamın ve seni daha az tanıyan bir adam
Chicane, övgü, aldatmaca ile noktasını almaya çalışacaktı. "

"Evet-bu bir iltifat," diye yanıtladı. "Küçümsemek benim için aptaldı
dürüstlüğün. "

Uzun bir sessizlik. Bir sigara yaktı, müzakere ile içti
her zamanki benliğine yabancı ama yakınken onun özelliği
ve yoğun bir şekilde meşgul; Çünkü o bir safkan gibiydi
ve yarış açılıncaya kadar şampiyon ve pençe ve kapari
Tüm fazlalık gergin olan sakin, istikrarlı bir adım içine yerleşir
Enerji eldeki çalışmaya doğrudan ve akıllıca uygulanır. O idi
Ona bakmıyorum, ama onu vücudunun her atomunda hissediyordu,
insanın gücü, kaçınılmazlığını hissediyordu. Onu kızdırdı
Merhametiyle onu zayıf, çaresiz bir şey hissettirdi. Doğru, bu onun
Manyetik ve ustaca iradesi değil, onu ikna eden mantık; Ancak
Bir şekilde ikisi gibi görünüyordu. Asla bu kadar kovucu olmamıştı, hiç
Ona çok düşmanca hissetti.

"Seninle evleneceğim," dedi sonunda. "Ama sana yapmadığımı söylemeliyim
Seni seviyorum-hatta senden hoşlanıyorum. Tersi. "

Yüzü, büyük, Hewn özellikleri, bir şekilde acıklı
Yükselişinin mücadelelerinin ve üzüntülerinin izleri, garip büyüdü, neredeyse
korkunç. "Bunu mı kastediyorsun?" Dedi, yavaşça ona doğru döndü.

Hızlı bir şekilde sevmesinin gösterdiği gözlerini değiştirdi, kaydırdı
Onları görmeden önce. Ve boşuna zorlamaya çalıştı
Dudaklarından geçtiğine inandığı kelimeler, sözler
Acıklı, güçlü yüzü ona her şeyi bitireceğini söyledi. Evet biliyordu
Duyguları hakkındaki gerçeği söylerse onunla evlenmezdi.

"Bunu mı kastediyorsun?" Tekrar etti, sert ve keskin, ama üzgün, özlemle
üzgün.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," diye bağırdı, umutsuzca korkuyor, korkuyor
Vizyonlardan onunla evlenmemesi fikri birleşti. "Ne bilmiyorum
Demek istediğim, "Tekrar etti." Sen çiziyorsun
Kendime rağmen-bir jakuzi gibi-kavrayışın ve hepsini
Kendimi kurtarmaya çalışıyorum. Bazen bu arzu bir
olumlu çılgınlık. "

Şikayetle güldü. "Bu aşk," dedi.

Tonuna kızmadı ya da kararını dışarıdan tartışmadı. "Eğer öyleyse
aşk, "diye yanıtladı eşit olarak," o zaman asla bu kadar garip giymedi, bu yüzden
korkunç bir kılık değiştirmiş. "

Talon-elini, sertleşmiş ve şekilsiz işçiliğe attı, ama eğer
Çirkin, o zaman bükülmüş, fırtınaya meydan okuyan meşenin ihtişamıyla çirkin,
onun üzerinde. "İnan bana Margaret, beni seviyorsun. Beni hepsini sevdin
boyunca .... ve ben sen. "

"Kendini aldatma," diye söylemek zorunda hissetti, "Kesinlikle yapmıyorum
Aşkın genel kabul gören anlamlarından herhangi biri varsa seni seviyorum. "

"Ben genel bir insan değilim," dedi. "Garip değil
Olağanüstü duygular uyandırmalıyım, değil mi? Sürücü "-Tuzak vardı
çatıda ve içinden bir kağıt kaydı-"bizi
o cadde ve numara. "

Kalpte sıkılaştı. "Otele dönmeliyim
Bir kerede, "dedi aceleyle.

Bakışlarını ona sabitledi. "Vaizlere gidiyoruz," dedi.

"Vaiz mi?" Mırıldandı, terörle küçüldü.

"Grant bizi orada bekliyor"-saatine baktı-"ya da daha doğrusu
Yaklaşık on dakika içinde orada olacak. Benden biraz daha erken
beklenen. "

Kırmızı kızardı, soluklaştı, kesinlikle boğulacağını hissetti
öfkelenmek.

"Konuşmadan önce," diye devam etti, "beni dinle. Gitmek istemiyorsun
İkimizin de atladığı bu şüphe işkencesine geri dön
Bir ay boyunca, tenis topları olarak kullanılan bir çift lanet ruh gibi
Fiends. İşi şimdi, iyi ve her şey için çözelim. Hadi Sahip Olalım
Barış-Tanrı aşkına, barış! Sefil olduğunu biliyorum. Biliyorum
Rafın üzerinde. Ve durmalı. Haklı değil miyim? "

Kabin köşesine yaslandı, gözlerini kapat, dedi hayır
Daha fazlası-ve düşünmeyi bıraktı. Söyleyecek ne vardı? Orada ne vardı
Düşünmek için? Kader hoş ücretsiz yanılsamamızı tolere etmeyi bıraktığında
Bizi açıkça ve sıkı bir şekilde ele geçirip bizi acele ettiğinde, yapıyoruz
tartışmayın veya yorum yapmayın. Zihnimizi kapatırız, rahatlar ve göndeririz. Parsonage'de fırladı, inmesine yardım etmek için durdu,
Tereddüt ettiğinde onu kabinden yarı çekti. Diye bağırdı
Sürücü: "Sana ne kadar borçluyum dostum?"

"Altı dolar, efendim."

"Hayatında değil!" diye bağırdı Craig öfkeyle. Margaret'e döndü,
Daring'de yanında duruyor. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun! Bu adam
Hayal ediyor çünkü göndereceğim iyi giyimli bir kadınım var. Ancak
Ben o kadar büyük bir züppe değilim. "Cabman'a tekrar bakıyordu." Sen
Sefil Hırsız! "Diye bağırdı." Sana üç dolar vereceğim ve bu
Bir dolara çok fazla. "

"Bana isim deme!" Cabman'ı bağırdı, yumruğunu sallayarak
içinde kırbaç.

"Adam sarhoş," diye bağırdı Josh
monte edildi. Margaret, ipotekle boğulmuş,
elbise kolu. "Adam fazla ücret almıyor-eğer varsa," dedi
alt ton.

"Söyliyorsun çünkü sahnelerden nefret ediyorsun," diye yanıtladı Josh yüksek sesle. "Sen
Evin içine gir. Bu tazı ile ilgileneceğim. "

Margaret papaz kapısında geri çekildi; Onun ruhu hastaydı.
Onu sonsuza dek açıp yutmasını istedi. Olurdu
Bir erkeğin her zaman böyle bir sergi yapması için yeterince kötü; ama yapmak için
Evlenmek üzereyken!-Ve bu durumlarda!-
Kelop ve çığlık at!

"İşte bir polis!" diye bağırdı Craig. "Şimdi, sen hırsız göreceğiz!"

Cabman koltuğundan fırladı. "Sen lanet olsun Jay!" Körünüldü. "Sen
New York Cabfares'i bilmiyorum. Daha önce hiç kasabaya mıydınız?

Craig polisi geniş, heyecanlı jestlerle çağırdı. Margaret kaçtı
Parsonage kapısına doğru yürüyüşe çık, ama Craig'i duymadan önce değil
Polise söyle:

"Ben Joshua Craig, Birleşik Başsavcı Yardımcısı
Devletler. Buradaki bu hırsız-- "ve tüm hikayeyi anlatana kadar.
Margaret onu sokağa geri tuttu, ama ikisini duyabiliyordu
Şiddetli-Angry sesleri, kalabalığın kahkahaları. Sonunda Craig katıldı
BT-Panting, Flushed, muzaffer. "Onun hırsız olduğunu biliyordum. Dört dolar
doğru miktardı, ama ona beş verdim, polis dediği gibi
onu susturmak için en iyisi. "

Parsonage Street Bell'in düğmesine sanki sanki
Çekmeye kararlı; İçindeki çan yüksek sesle çaldı, öfkeyle,
Bir gürleyenle dolu bir uyuyanın çileden çıkması
tekme atmak. "Bu meselemiz," diye devam etti Craig, paraya mal olacak.
Ve onu sarhoş bir denizci gibi geçiriyorum. Daha dikkatli
Ben, daha az dikkatli olacağım, canım. "

Kapı açıldı-bir hizmetçi, kaşlarını çattı, ortaya çıktı.

"Hadi," diye bağırdı Joshua Margaret'e. Ve yol açtı, fırçalayarak
Hizmetçi, zeminde dururken bir kenara, tutum savaşçı, ama ifade
şaşkın. Ona, geçerken Craig şöyle dedi: "Doktor çörekler söyle
Bay Craig ve bayan burada. Bay Arkwright geldi mi? "

Bu zamana kadar salondaydı; Etrafta bir bakış ve patladı:

"Geç, Jiminy tarafından! Ve ona vaktinden burada olmasını söyledim."

Pencereye daldı. "Ah! İşte geliyor!" Margaret'in üzerine çıktı
Tıpkı bir sandalyeye düştüğü gibi, yarı aydınlatıldı. "Sorun ne,
canım? "Yanına sıçradı." Yanlış duygu yok, lütfen. Eğer yapabilirsen
Hava Durumu Gerçek Olanlar Hanımefendi heyecanını kaldırmanın kullanımı nedir
üzerinde--"

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Margaret, "Otur ve kapa! Eğer
Çığlık atmayacak mıyım-çığlık at! "

Hizmetçi önce birinde, sonra diğerinde, onları isteksizce bıraktı
Arkwright'ı kabul et. Kapıyı açarken biraz geri çekmek zorunda kaldı.
Hemen arkasında Craig vardı. Onu bir kenara süpürdü, fırlattı
kapı geniş. "Hadi! Acele et!" Grant'e ağladı. "Bekliyoruz." Ve o
onu kolundan ele geçirdi ve salona itti. Aynı
Anında vaiz başka bir kapı tarafından girildi. Craig'in heyecanı, uzak
Azalan, daha vahşi ve Wilder büyüdü. Vaiz onu düşündü
deli veya sarhoş. Grant ve Margaret onu sakinleştirmeye çalıştı. Hiç bir şey
Tören anında-ve onun yolu vardı. Asla orada olmadı
Daha onursuz bir düğün. Yanıtların hepsi söylendiğinde ve
Evlilik, vaiz başarabileceği sürece gerçekleştirilen bir gerçekti
Craig aniden batırılmış gibiydi.

"Bir an için yan odaya gitmek istiyorum," dedi Pallid
ve titreyen Margaret.

"Kesinlikle," dedi doktor sempatik bir şekilde ve şiddetli bir şekilde çörekler
Damatta kaşlarını çattı, geline odadan eşlik etti.

"Ne kadar karmaşa yaptın!" Arkwright'ı öfkeyle bağırdı. "Sen
bir deli gibi davranıyor. "

"Oyunculuk değildi-içten," diye güldü Josh, Grant'e bunlardan birini vererek
Arkada muazzam tokatlar. "Görüyorsun, ona vermek akıllıca oldu
Düşünülmesi gereken başka bir şey, tereddüt veya cıvata edemedi.
Bu yüzden doğal duygularıma yol açtım. İçeri girmemin bir yolu
zor durumlar. "

Grant'in ona bakarken ifadesi hayranlık kaynağıydı,
korku ve küçümseme. "Sen bu küçük hilelerle dolusun," dedi.

"Neden küçük? Bir durumun gereksinimlerini karşılamak küçük mü?
Durum küçüktü-hile olmak zorundaydı. Ayrıca, sana söylüyorum, değildi
bir numara. Sinirlerime bir çıkış vermemiş olsaydım,
kendimi cıvataladım. Ondan daha fazla düşünmek istemedim. "

"Bunları bana söylememelisin," diye itiraz etti arkadaşına.

"Neden olmasın? Senin ya da başka birinin benim hakkında ne düşündüğünü ne umursuyorum? Ve ne
Sadece düşünmek dışında yapabilir misin? Yaşlı dostum, yapmamayı öğrenmelisin
Beni küçük su birikintinizin kurallarına göre yargıla. Bu saçma bir alışkanlık. "
Margaret'in ortadan kaybolduğu ve üzerine atladığı kapıdan sıçradı
şiddetli.

"Evet-evet-geliyorum," diye cevapladı gergin, yalvaran, tedirgin bir ses;
Ve kapı açıldı ve Margaret ortaya çıktı.

"Şimdi ne yapalım?" Craig'e dedi. Grant Saw, şaşkınlıkla
Neredeyse gizleyemezdi, o zaman için en azından oldukça
bastırılmış, uysalca herhangi bir şeye boyun eğdirir mi?

"Büyükannene git," dedi Craig derhal. "Katılıyorsun
Vaiz, Grant. Yirmi beş ona vermek için yeterli. "

Margaret'in yanakları alev aldı, başı eğildi. Sempati ile kızarmış Grant
Bu kabaliğinden önceki acı. Ve bir dakika sonra Margaret'i gördü
Craig heyecanla dururken ayakta ayakta dururken ve istifa etti
bir taksi selamladı. "Zavallı kız!" O mırıldandı, "bununla yaşamak
Kabus-in-breeches onu kesinlikle öldürecek-çok hassas, çok rafine, bu yüzden
hassas!"




Bölüm XIX

Madam Bowker'ın Nimet


"İstersen yukarı çıkıp büyükannesine söyleyeceğim," dedi Craig, kırılıyor
Otele yaklaştıkça sessizlik. Ama Margaret'in beyni yeniden başlamıştı
Normal işlevi, kaybettiği zamanı telafi ediyordu. İle
Dökümden sallamak kendini evli bulma şaşkınlığı olmuştu.
Aynı durumlarda bir adam için aciz olurdu
aksiyon; Bu kadar pervasız olan Craig, birkaç dakika bu kadar uzun
Daha önce, şimdi çekingen, iradeli, alarmların avı. Ama kadınlar, altında
Kadının kararlı apotheosisinin Pose,
mantıksız hayal gücü onları zorladı, nadiren öyle
pratikin tamamen gizlenmiş olduğu yaratıcıdır. Margaret
Durumu kabul etmek, onu en iyiye dönüştürmek için ayık bir şekilde planlıyordu
avantaj. Açıkçası, bu alışılmadık, bu
Diplomatik olarak açıklanan kaba-sensasyonel evlilik
Kendi gelir elde etmeyi beklediği kişi. "Hayır," dedi
Sinir yapılmış teklifine yanıt olarak Joshua'ya. "Beklemelisin
Ona söylerken ofiste aşağı. Uygun zamanda göndereceğim
Sen."

Ortaklarının davetkar bir önerisiyle yeterince arkadaşça konuştu
ilgi alanları. Ama Craig ona bakmayı bile rahatsız etti. Şimdi
Krizin zayıf yönlerinin geri döndüğünü; Yapamadı
Bu "narin, rafine yaratık" ı ayırdığı için cesarete cesaret ettığına inanıyorum, bu
"Herhangi bir bakışta görebilecek bir kadın patriciler patricidir. "
Bu tür bir gerginlik, her parçaya hızlı bir şekilde yayılır, ahlaki,
zihinsel ve fiziksel, bir adamın ateş olarak emin olmayan bir adam
Haystack. Onun huşu duyamadı. Bunu bir şey gördü
onun yanında yanlıştı; Kendisi "Patrician" ruh hali içinde olmak, ama
Aksine, en insanca plebe olan bir ruh hali içinde,
beceriksiz utanç ve kısıtlamasının nedeni; Aniden şüphelendi
fiziksel rahatsızlık. "Biraz zaman alacak, bekliyorum," dedi. "Yapma
takılmak için zahmet. Masaya bir not göndereceğim ve yapabilirsiniz
Sorun-Say, yarım saat kadar. "

"Yarım saat!" dehşet içinde ağladı. Kendisiyle ne yapmalı,
Bu geri dönen terörlerle yalnız ve orada yapmak için Margaret olmadan
Onlara cesur bir savaş vermemesi için utanıyordu.

"O zaman bir saat."

Başını salladı, ellerini allık ve gülümsemeyle salladı, parıltısı olmadan değil
Durumun tuhaflığının takdir edilmesi. Şapkasını kaldırdı
Hiçbir araba olmasa da gergin, resmi bir yay yaptı ve geri döndü. Gibi
Asansör onunla başlamıştı.

"Bir an," dedi. "Oldukça unuttum."

Ona katıldı ve büyük bir sığınakta bir kenara çıktılar
sarma rafı. "Büyükannesine söyleyebilirsin-bu bir şeyleri düzeltmeye yardımcı olabilir
Over-Başsavcı olarak randevumun gün ilan edileceğini
yarın sonra. "

"Ah!" diye bağırdı, gözleri aydınlandı.

Açıklamaya devam etti. "Bildiğiniz gibi, Başkan vermek istemedi
Bana. Ama onu da bir pozisyona çizmeyi başardım
Bana vermek zorunda kaldım ya da beni emekliye ayırıyor gibi görünüyor çünkü vardı
özel olarak olduğundan şüphelendiği büyük raskallara şiddetle saldırdı
sempati içinde yarısından fazlası. "

"Memnun kalacak!" diye bağırdı Margaret.

"Peki sen?" diye sordu garip bir özenle.

"BEN?" Blushing ve bakışını düşürdüğünü söyledi. "Senin için gerekli mi
sormak için? "

Asansöre geri döndü. O
evli hayatlarına neredeyse çok şeyle başlamıştı-öyle,
Kesinlikle bir kaçıştı; çünkü siyasi hakkında hiçbir şey umursamadı
Kariyer, çok yakında bitecek. Ancak randevudan memnundu,
Çünkü haberi onu sakinleştirmede ve uzlaştırmada yararlı olacaktır.
büyükanne. Tıpkı ruhları yükselmeye başladığında zihnine parladı:
"Neden, böyle olurum evliyim! Başarılı olmasaydı
Ofisi almaya gelmeyecekti ... Başkanı manevra yaptı
ona ne istediğini vermek zorunda olduğu bir pozisyona. Sonra geldi
burada ve beni _i_'nin ona ne vermesi gereken bir konuma getirdi
aranan. Her zaman onun 'oyunu!' Onun içinde hiçbir yerde samimiyet veya doğrudanlık yok,
Ve çok az gerçek cesaret. "Burada tüm hızıyla kısa durdu
Ferisizmin, kasvetli kendi kendine lisans derecesinde gülümsedi. "Ve neydi
_İ_ yapıyor mu? 'Oyunumu' oynuyor. Şimdi manevra yapmak için yoldayım
büyükanne. Biz çok uygunuz-O ve ben başka bir yaşam yürüyüşünde
Bir çift dolandırıcı olabilir, birbirlerinin elinde oynar ...
Yine de çoğu insandan daha kötü olduğumuza inanmıyorum. Neden çoğu insan
Bunları varlığını düşünmeden yapın-bağımsız. Ve,
Sonuçta, kimseye zarar vermiyorum, değil mi? Yani, kendim dışında herkes. "

Kampanyasını dikkatlice ortaya koydu; Taksiyle haritalamıştı
Parsonage ve otel arasında. "Büyükanne" eski olarak başladı
Bayan uzun, beklenmedik devamsızlık nedeniyle kaşlarını çattı, "Ben
Washington Craig'den ayrılmadan hemen önce söylemeliyim.
nişanlanmak."

Madam Bowker sandalyesinden yarı başlatıldı. "Nişanı kırdı!" o
Dahkili diye bağırdı.

"Aniden ve görünüşe göre nihayet. Ben-sana daha önce söylemeye cesaret edemedim."

O kadar sempati için özlem duydu ki, yaşlı bayanın göstereceği yarı atladı
Bu durumun kastettiği durumdan dokunulma işaretleri. Ama hayır
İşaret geldi. Bunun yerine, Madam Bowker onu öfkeli gözlerle deldi ve dedi
Öfkeli bir sesle: "Bu korkunç! Ve hiçbir şey yapmadın mı?" O
Personeli ile zemini şiddetle vurdu. "Bir
Onur duygusu-ahlakın! O yapmalı! Duyuyor musun? Senin hatandı
Eminim. Eğer evlenmezse harap olursun! "

"Bu sabah geldi," diye takip etti Margaret. "Benimle evlenmek istedi
bir kere."

"Ona tekrar fikrini değiştirme şansı vermeliydin," diye bağırdı
Madam Bowker. "Ne kadar üçlüsün! Ciddi yok! Zekanız
hepsi soyutta; Kendi işleriniz için sadece çılgınlık ve börek. Sen
Ona değişme şansı vermeliydim! "

Margaret kapandı ve eve çarptı. "Yapmadım," dedi. "BEN
onunla evlendi. "

Yaşlı bayan baktı. Sonra, Margaret'in ne kadar zekice sahip olduğunu fark ettiği gibi
Onu tuzağa düşürdü, bir takdir ve affetme gülümsemesini gülümsedi.
"Gel ve öp beni," dedi. "Şimdi sahip olduğunuza göre bir şeyler yapacaksın
bir şans. Hiçbir kadının şansı yok-hayır bayan-o bir Bayan olana kadar
Birçoğunu bozan bu noktayı yuvarlamak için mücadele edin. "

Margaret onu öptü. "Ve," diye devam etti, "
Başsavcı. "

Hiç Margaret hiç bu kadar endişe verici bir memnuniyet görmemişti
Büyükannenin yüzü. Kıç, delici gözler yumuşadı ve ışınlandı
kıza sevgi; akıllıca gördüğü tüm sevgi
Gösteri her zaman sertlik ile temperlenmişti. "Ne yazık
Param yok, "dedi." Yine de, bir modadan sonra yönetilebilir. "

"Paramız olmalıyız," diye takip etti kızı. "Onunla yaşam, onsuz,
dayanılmaz olurdu. Zavallı insanlar birbirine çok yakın atılır. O
Sinirlerim için çok fazla-çoğu zaman. "

"O şimdi senin mülkün," diye hatırlattı Madam Bowker. "Yapmamalısın
Kendi mülkünüzü küçümseyin. Her zaman kocanın senin olduğunu unutmayın
mülk. O zaman aptal sinirlerin yakında sessizleşecek. "

"Paramız olmalı," diye tekrarladı Margaret. "Çok para."

"Sana çok şey veremeyeceğimi biliyorsun," dedi yaşlı bayan
özür dilerim. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım .... benimle yaşamak ister misin?"

Joshua Craig ve Madam fikrinde çok harika bir şey vardı
Bowker aynı çatı altında yaşıyor ve kendileri onlarla yaşamaya çalışıyor,
Margaret gülerek patladı. Yaşlı bayan kaşlarını çattı; Daha sonra,
Şakayı takdir ederek katıldı. "
çok sessiz yaşamak. Siyaset iyi ödeme yapmıyor-Craig'in şubesi değil
Şeref hariç. Çok ünlü olacak. "

"Nerede?" Margaret'i küçümseyen bir şekilde geri döndürdü. "Neden, birçok insanla
düşünmeye değmez. Hayır, Yeşu'yu çıkaracağım
siyaset. "

Yaşlı bayan ilgi ve soruşturma görünüyordu.

"Büyük şirketlere danışmanlık yapmak için birkaç gururlu teklifi aldı.
Onlara karşı yaptıkları şeyler onlara saygı gösterdi ve onu istedi.
New York'ta siyasetten ayrılmasını ve hukuku uygulamasını sağlayacağım.
Orada avukatlar-onun gibi kurnaz olanlar-servetler. O hala yapabilir
Ara sıra konuşun ve istediği tüm alkışları alın. Joshua Seviyor
alkış."

Yaşlı bayan onu dar bir şekilde izliyordu.

"Haklı olduğumu düşünmüyor musun, büyükanne? Sana söylüyorum çünkü
fikir."

"Yapacak mı?"

Margaret kolayca güldü. "Benden korkuyor. Onu iyi yönetirsem
ne istersem yap. Yoksunluk hakkı olmadığını fark edebiliyorum
kendim ve onun istasyonumun avantajları. "

"Um-ium," dedi yaşlı bayan, yarısı kendine. "Evet-evet-belki.
Um-ium-- "

"Yeni çizgiye yerleştikten sonra çok daha fazla içerik olacak.
Son olarak siyaset aptalca-ona bağlı olan erkeklere ne olur?
Ama bir araç olarak siyaset mantıklı ve Joshua bundan çıktı
Tüm alabileceği-ihtiyacı olan her şey. "

"Başkan olmayı umuyor."

"Öyleyse binlerce adam. Ve onu alsa bile nasıl olur
Canlı-ne beklerken-ve bittikten sonra nasıl yaşar mıydık?
Siyaseti terk ediyorum-tüm bu kaba insanlar. "Margaret bir küçümseyen yaptı
ağız. "Bu tür insanlar için değil-belki de diplomatik hariç
ve elbette 'çek' veya satın alarak giderler. Hayatı seviyorum
Önce liderlik ettim-önderlik ettiğin hayat. Beni lüks ve tembel yaptın
Büyükanne .... Başkan yerine büyükelçi olmayı tercih ederim
İngiltere, bir süre sonra, karşılayabildiğimiz zaman. Harika olabilirdik
sosyal kariyer. "

"Onu yönetebileceğini mi düşünüyorsun?" Tekrarlanan Madam Bowker.

Sadece dinliyordu, düşünceleri yüzeyde göstermiyor.
Tonu ne cesaretini kırıyor ne de cesaret verici, sadece sorgulamıştı.
Ama Margaret bir şüphe kokladı. "Öyle değil mi?" Biraz dedi
daha az güvenle.

"Bilmiyorum .... Bilmiyorum .... Denemek için hiçbir zarar vermeyecek."

Margaret'in ifadesi aniden bir maskenin gerçek bir yüz gibiydi
düştü. "Yapmalıyım büyükanne. Eğer yapmazsam yapmam-nefret edeceğim
o! Onun hizmetkarı olmayacağım! Aşağıları düşündüğümde
Bana koydum-şimdi ondan neredeyse nefret ediyorum! "

Madam Bowker endişe duyuyordu, ama göstermek için çok akıllıydı. Güldü. "Nasıl
Cidden kendini alıyorsun çocuk, "dedi." Her şey çok genç
Ve çok tiyatro. Doğum ve üreme olmasa da ne anlama geliyor?
Sonuçta, çoğu kadının ve
Kişinin koşullarını kullanmak için yüksek zeka, ne olursa olsun,
hırslarını yerine getirmek için? Bir bayan onu hor göremez
koca. Bir bayan, her şeyden önce sakin. Bir craig gibi konuşuyorsun
bir kıdem tazminatı gibi. Eğer seni kısa bir süre sonra lekeleyebilirse
Sen onun seviyesinde olmadan önce? Onu seninkine getirmeyi nasıl umabilirsin? "

Margaret'in kafası asılıyordu.

"Bir daha asla kocana saygısız bir şekilde konuştuğunu duymama izin vermeme izin vermeme
Çocuk, "Yaşlı bayan etkileyici bir şekilde devam etti."
Kendinize saygısız bir düşünceyi barındırmanıza izin vermeyin
Kirli iç çamaşırları giymenize izin verirsiniz. "

Margaret büyükannesinin dizine düştü, yüzünü ona gömdü
kucak. "Onu sevebileceğime inanmıyorum," diye mırıldandı.

Madam Bowker, "Buna inandığın sürece asla yapamazsın," dedi; "Ve
Evli hayatın bir başarısızlık olacak-benimki gibi büyük bir başarısızlık-
Annendi. Şimdi sadece ne bildiğimi bilseydim-
Sana söylüyorum-- "Madam Bowker durakladı ve uzun bir sessizlik vardı
oda. "Evli hayatın canım," diye devam etti "
Bunu yapmayı seçin. Bir kocan var. Asla kendinize şımartmanıza izin vermeyin
Aptal tövbe veya yıkıcı özlemler. Sahip olduklarınızdan en iyi şekilde yararlanın.
Kocanızı yeni ve üstün değil, gözlerle inceleyin
geliştirilebilecek erdemleri görmeye kararlı
iyileştirilecek ve olamayacak hatalar üzerinde durmayacak gözlerle
iyileştirilmiş. Ona sürekli düşünceniz ve özen gösterin. Seni asla unutma
üstün cinsiyete ait. "

"Yaptığımı hissetmiyorum," dedi Margaret. "Kadınların olduğunu hissetmeye yardım edemem
Daha düşük ve diliyorum erkek olsaydım. "

Madam Bowker, "Bunun nedeni düşünmüyorsun," diye yanıtladı.
"Çocuklar yaşamın merkezidir-amaç, yerine getirilmesi.
Normal erkekler ve kadınlar her şeyin üstünde çocuk ister. Bizim tek başlığımız
Burada olmak atalar gibi-kendimizi daha akıllıca ve daha iyisi ile değiştirmek
bizden daha. Bu, kadını erkekten yönetir; Yalnız güce sahip
doğum yapmak için. İnsan bunu içgüdüsel olarak bilir ve bu onun korkusu
onu küçümseyen ve her birine karşı savaşan kadına boyun eğme
zekasını ve bağımsızlığını geliştirme çabası. Eğer bir
gerçek kadın, yarışına ve üremenize layık, asla
Üstünlüğünüzü veya size dayattığı görevleri unutun-borçlu olduğunuz şey
kocanıza ve çocuklarınıza. Artık evli bir kadınsın.
Bu nedenle özgürsün. Özgürlüğü hak ettiğini ve nasıl yapılacağını bildiğini gösterin
kullan. "

Margaret yaşlı kadını ona yeni bir saygı ile dinledi-ve
kendini. "Deneyeceğim büyükanne," dedi ayık bir şekilde. "Ama-olmayacak
kolay. "Yansıtıcı bir sessizlik ve tekrarladı," Hayır, kolay değil. "

"Direnmek, tövbe etmek ve öfkelenmek ve avlamaktan daha kolay başka bir adamı avlamak
Yakın tanıdık, daha az tatmin edici olduğunu kanıtlayacaktır "diye yanıtladı
büyükanne. "Kolay-dürüstçe denersen." Kıza baktı
Sahip olanlardan deneyimsizliğe giden sempati ile
uzun ve düşünceli yaşadı ve birçok geniş ve korkulu bir bogy gördüm
Tezgah ve daha yakın görünümde, bir fantezi sisi haline geldi. "Her şeyden önce çocuk,
Gücünü hayali keder ve sıkıntılarda boşa harcamayın-hiçbiri olmayacak
gerçek denemeler için ayrıldı. "

Margaret dikkatle dinlemişti; Yaşlı bayanın ne olduğunu hatırlardı
demişti-gerçekten, kelimeleri bu kadar doğrudan unutmak zor olurdu ve
Çok etkileyici bir şekilde dile getirildi. Ama şu anda küçük bir izlenim bıraktılar
onun üzerine. Büyükannesinin nazik ama soğuk olduğunu düşündü. Aslında eski
Leydi ona daha geniş deneyimi kadar derin komisyon veriyordu
Koşullarda izin verilen bazı komisyonlar
Uzun zamandır beklenen bir gökyüzünde ölçülmemiş bir felaket gören çocuk
Piknik sabahı.




Bölüm XX

MR. Craig idolün ayağını öpüyor


Grant Arkwright Waldorf'a bir saatten biraz daha az bir süre sonra ulaştı.
Gelin ve damadın doktor çöreklerinden uzaklaştığını görmüştü. Buldu
Craig masanın önünde yukarı ve aşağı doğru ilerliyor, ajitasyonu o kadar açık ki
İnsanların hepsi yoğun ve açıkçası ilgiliydi. "Sen bakıyorsun
Bir dakika içinde birkaç silah çekecek ve ateş edecek olsaydın
evin yukarı, "dedi, kendini Josh'tan önce kare koydu ve durdurdu
o.

"Tanrı aşkına, Grant," diye bağırdı Joshua, "Nasıl terlediğimi gör! Git
Üst katta-süitlerine yükselin ve sorunun ne olduğunu öğrenin. "

"Kendin git," diye karşılık verdi Grant.

Craig başını salladı. Arkwright'a gerçekten ne olduğunu itiraf edemedi
Onu tedirgin ederek, neden Margaret'in ihtiyati tedbirini göz ardı etmedi.

"Ne korkuyorsun?"

Josh, Grant'in bilinçsizce ağrılı noktayı sürdürdüğü için kaşlarını çattı. "Ben değilim
Korkmak! "Agresif bir şekilde ağladı." Gitmen daha iyi. Yapmamak
Haggle-Git! "

Grant'in neden olmaması gerektiği gibi ve sahip olduğu gibi
"Eski Tartar" ın onu nasıl aldığını görmek için en keskin merak, gitti.
Margaret'in sesi vuruşuna yanıt olarak geldi. "Ah, sensin," dedi
bir rahatlama tonunda.

Yüzü şişti ve gözleri kırmızı. Güzel dışında bir şey görünüyordu.
Ancak Grant anında o kadar hareket etti ki onu fark etmedi
evlilik. Ayrıca, o gözlemsiz insanlardan biriydi.
Bir kişinin izlenimi oluşturduktan sonra,
zorlama; Margaret'in son gözlemi bir
İyi görünüm izlenimi, olağanüstü bir cazibe. Ona bir göz attı
hangi sempatiyi anlamak,
komşusunun arzu edilen mallarının huzurunda cesur adam. Ama o
gizlice kelimelere dökmeyeceğine karar verdi-en azından sadece değil
Henüz-korkunç, trajik hatası için ona sempati duyuyor. Hayır, o
inancını taklit etmek için daha incelikli ve daha gizli olurdu
Gözyaşlarına büyükannesi neden olmuştu. Diye baktı.

"Madam Bowker nerede?" sordu. "Patladı ve cıvatalı mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Margaret, kendini kasvetli bir iç çekişle oturuyor. "O
Kendi eliyle yazmak için oturma odasına gitti.
Bu verilecek. Kesin ifadelerin çok önemli olduğunu söylüyor. "

"Öyleyse," dedi Grant. "Söylenen her şey rengini alacak
ilk haber. "

"Kuşkusuz." Margaret'in tonu kayıtsızdı, yoktu.

Arkwright, acı verici özneyi, kocayı tanıtmaktan çekindi; henüz
Bunu yapmaktan da belirli bir kötü niyetli zevk aldı. "Josh istiyor
Gel, "dedi."
Yerdeki delikleri pençe. "Ve izlenimi not etmek için ona baktı
Bu canlı, adroitly yeniden ortaya çıkan resmin.

"Henüz değil," dedi Margaret ve soğuk bir şekilde. Aniden gömüldü
Yüzü ellerinde ve gözyaşlarına boğuldu. "Rita-Dear Rita!" diye bağırdı Grant, kendi gözleri ıslak, "Nasıl olduğunu biliyorum
hissediyorsun. Ben de acı çekmiyor muyum? Umursamadığımı sanıyordum ama yaptım-ben
Yapmak. Rita, henüz çok geç değil-- "

Düzleştirdi; gözlerini kurutdu. "Dur, Grant!" dedi
kalıcı bir şekilde. "Dur!"

Gözleri battı. "Seni acı çektiğini görmeye dayanamıyorum."

“Az önce söyledikleriniz hakkında bir kelime demek istemiyorsun,” diye devam etti. "Sen
Benim gibi üzgün. Sen onun arkadaşı ve benim. "Meydan okurcasına:" Ve seviyorum
O ve biliyorsun. "

Tarafından tekrarlanması gereken başka bir şey veren birinin tonu idi
Rote. "İşte bu," dedi, biraz somurtkan, ama hiçbir ipucu olmadan
protesto. "Ben senin gibi ve ondan hoşlanıyorum."

"Ve beni ağlarken gördüğünü unutacaksın."

"Bir daha asla düşünmeyeceğim."

"Şimdi git ve onu getir lütfen."

Hızla kapıya doğru gitti.

"Hibe etmek!" Ağladı. Döndüğünde yükseldi, dostça bir şekilde ilerledi
Gülümseyin ve onun için elini bırak. "Teşekkür ederim," dedi. "Var
Kendinize en iyi arkadaşımız gösterdi. "

"Olmak istedim," diye cevapladı elini bastırırken ciddiyetle. "Ne zaman ben
Kendimi bir araya getir sanırım benden biraz bir hakim olduğumu fark edeceksin
geç görünüyordu. "

Madam Bowker, Craig ile döndüğü gibi geldi. Yani tüm dikkat
iki imkansızlığın toplantısına yoğunlaştı. Yaşlı bayan
Yeni akrabasının elini zarif, kraliçe bir gülümsemeyle aldı-bir gülümseme
Bu hem onu ​​minnettar hale getirme hem de onu tutmanın etkisi oldu "
onun yeri. "Dedi," Duyuruyu yazıyorum. "

"Teşekkür ederim," Joshua'nın istekli, saygılı cevabı oldu.

Ona sol elinde taşıdığı nota kağıdı verdi.
Kendi özel kağıdı, ağır, sessiz, zengin, oyulmuş
aristokrat sadelik, en zarif; Ve en zarif
el yazısı. "Bu," dedi, "
Grant'in gazetelere göndereceği resmi bildirim. "

Craig oku:

"Bayan Bowker, torunu Margaret'in evliliğini duyurdu.
Wayne, Minnesota ve Washington'dan Joshua Craig,
Bu sabah Waldorf'ta Rahip Doktor Stepons. Sadece birkaç
Akrabalar ve Bay Craig'in arkadaşı Bay Grant Arkwright vardı. .
evlilik beklenenden daha erken gerçekleşti,
Bayan Bowker, çok yaşlı olduğu için ve daha önce gerçekleşmesini diledi
yurtdışında yazına gitti. "

Craig, memnun bir uzmanın hayran bakışını yaşlı bayana kaldırdı
kamuoyunda. Gözleri eşitlikte buluştu; Bir an için
Hayal gücünde bir insandan başka bir şey olduğunu düşündüğünü unuttum
yapı. "Görkemli!" diye bağırdı, doyurucu bir coşku ile. "Kapsadın
Dava tam olarak. Hibe, ilişkili bir basın muhabiri için telefon ve
Ona bunu ver. "

"Onu onun için kopyalayacağım," dedi Grant.

Madam Bowker ve Craig eğlendirilmiş bakışlar değiştirdiler. "Ona vereceksin
Madam Bowker'ın el yazısında, "Sipariş verdi Craig."
Ağzı kapandı, ona ne zaman ödedin? "

Diğer üçü bilinçli görünüyordu ve Margaret buna biraz kızardı
İfadenin kaba parlaklığı. "Evet," dedi Grant. "Olmayı reddedecek
röportaj. Gidip buna katılacağım. "

"Bir keresinde-dairede bir gala öğle yemeği yiyoruz," dedi eski
bayan. "Öyleyse, çabucak geri dön."

O gittiğinde ikisine dedi: "Ve şimdi planların neler?"

"Hiçbirimiz yok," dedi Craig.

"Düşündüm--" Margaret'e başladı. Tereddüt etti, renkli, devam etti:
"Büyükanne, Adirondacks'ta Millicans kampını alamaz mısın?
Bayan Millican'ın dün her şeyi hazırladıklarını ve
Aniden yurtdışına gitmeye karar verdi. "

"Kesinlikle," dedi yaşlı bayan. "Bir kerede bunun hakkında telefon edeceğim ve
Millicans'tan günümüzde bizimle öğle yemeğini isteyeceğim. "

Onları yalnız bıraktı. Gelini gizlice izleyen Craig, bir duygusu vardı
Onun uzaklığı, ulaşılamayan. Bir saat içinde bir adam gibiydi
kızarıklık ve makyaj, belirli bir
Dağ zirvesi ve kendini üssünde dururken bulur. Karar verdi
kendini iddia etmesi gerektiğini; Onu ele geçirmek için kendini sinirlendirmeye çalıştı
Eski çökeltisi, gürültülü moda. Hiçbiri olduğunu buldu
bunu yapma arzusu ne de yetenek. Onu hiç bu kadar dolu düşünmemişti
hanımın cazibesi. Bu sadece sorundu-bayan cazibesi, değil
insan; Erkek için cazibe kadınsı değil.

"Umarım bana çok sabırlı olursun," dedi bir gülümsemeyle. "BEN
Ben iyiyim. Birkaç gündür tartışıyorum
Vazgeç ve doktor için gönderin. "

Gerçek nedenini görmedi, böylece oluşumun yolunu açtı
ayrı yaşam alışkanlığı; Ona hevesle inanıyordu, minnettardı
O, hasta olduğu için mutluydu. Öyleyse tuhaf düşüncenin iç içe geçmesidir,
O anda aklına parladı: "Sonuçta, gerek yok
Trousseau'da çok fazla para üfledi. Belki onları geri alabilirim
Yirmi dolarlık pijamaların bu iki davası. Grant çok derine girdi. "Bu,
Çünkü para sorusu onu büyük ölçüde rahatsız ediyordu, durum
Tasarrufları gittiğinde ortaya çıkacaktı; Şimdilik ona benziyordu
Onunla para tartışma cesaretine asla sahip olmazdı. Eğer yapabilirse
düşüncesine bakmıştı, iyi içerik olacağını; Orası
şeması için kolay yelken gösterisinin her bir göstergesiydi.
kariyer.

"Adirondacks için ne zaman başlamayı düşünüyorsun?" Diye sordu, bir
Ön yutma ve kızarmanın çekingenliği,
Gülüşünü gizlemek için yüzü. Durum ne kadar tamamen onun oldu! O
Yeni mülkünün ilk muzaffer heyecanını hissetti.

"Geceye," diye yanıtladı. "Bunu erteleyemeyiz."

"Hayır, erteleyemeyiz," diye onayladı, sesinde tereddüt, kasvet
kaşının üzerine. "Yine de," diye ekledi, "hiç iyi bakmıyorsun." Bir
Çaba: "Margaret, memnun musun-üzgünüm?"

"Memnun," diye cevapladı sağlam, kararlı bir tonda. Biraz zor oldu
O eklenirken pratikliğinde: "Oldukça haklıydın.
Sadece kurs. "

"Benden biraz sabırlı olmamı istedin," diye devam etti.

Titredi; Bakışı çırpındı.

"Şey-ben-ben de bana karşı biraz sabırlı olmalısın." O öyleydi
utanç ile kırmızı. O kadar hareketsiz görünüyordu, soğuk ve itiyor ki
Devam etmek için zorlanamadı: "Bilirsin ama bir generalde
bir tür yolsuzum, senden alışılmadık
tüm hayatın vardı. Elimden geleni yapacağım Margaret. Ve eğer yardım edersen
Ben ve biraz rahatsız edici ol, sanırım-umarım-yakında bulacaksın
Ben-ben-anlıyorum. "

O olduğunu keşfettiğinde gizli bir rahatlık vermişti.
korktuğu protestoyu yapmamak. "Evet, anlıyorum," diye yanıtladı,
Bazı ruh hallerinde göndermiş olacağı nazik bir nezaket
Gururu öfkeli küçümsemede çok göklere karşı alevleniyor. Ama o
onun en tatlı ve düşünceli olduğunu düşündü ve ona doğru yumuşadı
acımak. Çok hoş bir şeydi, bu yüzden bakılmak ve insan olmak,
Nitelikleri için azalan bir saygınlıktan başka bir şey hissetti.
onu gördüğünde Patrician yetiştiriciliğinin lezzet ve iyileştirme
Böylece onların önündeki dizlerinin üzerinde. Onu ona bakmaya davet etmişti,
ve insan doğasında olmadığı bir daveti kabul ediyordu
reddetmek.

Onunla her zaman kaçındığı bir konu vardı-
ailesi. Tam olarak bundan kaçınmamıştı, gerçekten de konuşmuştu
Bazen kardeşleri, eşleri ve kocaları,
çocukları. Ama şimdiye kadar bu mütevazi kişilere referansı
yükseldiği istasyondan kaldırıldı, onu etkilemişti
Sanki kendini taklit etmeye zorluyormuş gibi kulakların yanında sürükleniyor
gerçekte kendilerine ve onlardan utanmadığı için ona
Utanamadı ama utanamadı. Şimdi ortaya çıkmanın zamanı geldiğini hissetti
Bu konu ve imha.

Nezaketle dedi ki: "Baban ve annenin yaşamadığı için üzgünüm.
Onları tanımak isterim. "

Kırmızı büyüdü. Outskts'da küçük, dağınık bir kulübede görüyordu.
Wayne, fakir, o mütevazı küçük kasaba için bile. Bükülmüş görüyordu
Eski işçiyi kot pantolonda, Doorsil'de bir boru içiyor; O öyleydi
Mutfak-yemek odası oturma odası parlorında, açıklanan
Open Door, soluk Calico'da şişman, agresif görünümlü bir işçinin karısı,
Rickety eski masada Düznlı Dispan birkaç kalın Çin yemekleri yapmak.
"Evet," dedi, utanç verici bir samimiyet izi değil,
Kısıtlı ses, "Ben de öyle, ben de."

Anladı; Onun için üzüldü, kendisiyle gurur duydu. Değil miydi
Onun iyi ve asil böylece küçümsemek için mi? "Ama kardeşlerin var
ve kız kardeşler, "Nezaketle gitti." Bir süre onlarla buluşmalıyım. "
"Evet, bir süre," dedi, zahmetli bir şekilde ince, sulu bir iddiayı pompaladı
Sesine coşkun.

Görevini korkunç, imkansız ailesi tarafından yapmıştı. O geçti
diğer konulara zekice. Bayan benzeri bir dokunuşa sahip olmadığına sevindi
bölüm sırasında ona bakmak; Hiç insanı sevmezdi
yüzünün giydiğini bildiği görünümü görmek.

Ajite olaylarının basında, her ikisi de olayı unuttu-
zaman.




Bölüm XXI

Bir swoop ve bir çizik


Molly Stillwater Margaret ve onun "vahşi adamının" gittiğini duyduğunda
Balayları için ormanda şöyle dedi: "Rita onu evcilleştirmeli ve
Onu insan toplumu için eğitin. Yani onu olmadığı yere götürdü
Komşular, çığlık attığını duymaları için-"
Yeterince güçlü bir ifade için argo-"botları koyarken"
ona. "

Bu kurnaz bir tahmindi; Margaret daha fazlasını yapabileceğine karar vermişti
ilk birkaç haftada ve yalnızlık içinde "medenileştirmeye" doğru
Tuhaf zamanlarda yıllarca öğretim. Çin'de, evlilik şöleninde,
Gelin ve damadın her biri,
diğer; Fikir şu ki, kazananın bundan sonra yöneteceği. Çince
Yaşam işinde birçok yaş oldu, gelenek olmamalı
sadece boşuna ve heathenis batıl inanç olarak çok özetle reddedildi. Herhangi bir
Oran, Margaret avantajı elde etmesi gerektiğini düşünmüştü.
Bireyselliklerinin yaklaşan ilk boğuşması ve mücadelesi veya
Kölelik ve boşanma arasında seçim yapın. Onunla huşu tarafından engellendi,
tüm insanlarda fikirlerine ve duygularına neredeyse saygıyı aşarak ve
Kadın önemli, yerli ve sosyal, ona öyle görünüyordu
Sadece bir aptallık mucizesi ile kamgarada.

Asla o kadar "sıradan bir adam gibi-bir beyefendi gibi"-
Adirondacks için yola çıktıklarında. Ona neredeyse inanamadı
kendi gözleri ve ona ısındı ve büyük ölçüde olduğunu hissetti
görevini fazla tahmin etmek. Hazır satın aldığı takımlardan birinde vardı
O sabah yaptı. Kaba mavi bez-karanlık mavi-en çok
ve onun kıvrımlı, güçlü çerçevesi, onun
Sinews yapay olarak kaslılığından çok daha erkeksi görünümlü
Doğuumuzdaki müreffeh sınıflarda genellikle çıkıntılar gördüm
şehirler. Grant davayı seçmiş, tüm kıyafetleri seçmiş ve
bağlantı parçalarını denetledi. Grant ayrıca ihmal gömleğini seçmişti
ve şık yaka ve parlak, ama şatafatlı değil, kravat ve
Grant, ayaklarını ayaklara benzeten ayakkabıları seçmişti; Ve
Grant onu uygun bir berbere götürmüştü, bu da
saçtan orantılı ve sipariş ve doğal rengini geri yükledi ve
Kapsamlı bir şampuanla canlılık görünümü. Kısacası, Grant bir
Başarılı rakibini makinenin üzerinden geçirmenin kasvetli bir zevk
medeniyet ve onu bir şehir adamı dışarı çıkarmak, görmeye uygun, koku
ve dokun.

"Şimdi," dedi, süreç bittiğinde, "cennet uğruna
Kendinizi işarete kadar tutun. Her sabah soğuk bir banyo yapın ve sıcak
Akşam yemeğinden önce banyo. "

"Özel olduğumdan beri her gün soğuk bir banyo yapıyorum
Banyo, "dedi Joshua, dürüst gururla. "O zaman ortalama bir İngiliz kadar kirlisin.
Banyo ve fanteziler temiz, aslında sadece temiz görünümlü olduğunda. Soğuk
Su sadece uyarır. Bir adamı tutmak için ılık su ve sabun alır
temiz."

"Bunu aklımda tutacağım," dedi Craig, gurur duyan bir uysallıkla
Şiddetli görünümlü bir köpekten nazik bir dikkat olarak hibe
yabancı.

"Ve kıyafetlerine de bakmalısın,"
Elegantiarum. "Onları çıkardığınızda pantolonlarınızı katlayın ve
basıldı. Saçınızı haftada bir kez kesin-bunun için normal bir gün geçirin. Dikmek
Tırnaklarınız haftada iki kez. Sana bir güvenlik tıraş ticimi var. En azından tıraş
Günde bir kez-yataktan kalktıktan sonraki ilk şey en iyi zamandır. Ve
Ketenlerinizi her gün değiştirin. Düşünme çünkü bir gömlek düpedüz değil
Taze için geçebileceğiniz kirli. "

"Sadece bunları aşağı yaz," dedi Josh. "Ve aynı şey
Düşündüğün nazik. Ben ne durumda olacağımı düşünmekten nefret ediyorum
sen değilsin. Kendini fedakarlığı takdir etmediğimi hayal etme. "

Grant koyun gibi görünüyordu. Ama utançının haksız olduğunu hissetti,
Craig'in taksit övgüsünü gerçekten hak etti. Bu yüzden erdemli bir şekilde gözlemledi:
"Biz erkekler kadınların ötesindeyiz. Şimdi, eğer bir kadın olsaydı
Bir başkasını düzeltmek için, kediyi oynayacağı bir kişiden bindir,
Ve kıyafet al ve harabe anlamına gelen öneriler verin. "

Arkwright'ın duygu kapasitesi için iyi konuşmayabilir, ancak
Kesinlikle onun sevimli ve hayırseverliği için iyi konuşuyor
Craig için bu şeyler şimdiye kadar onu seçmişti, neredeyse
Kendini çırpınan ve flustered damat olarak endişeli
maceranın başarısı. Kılık değiştirerek, bir
bir tür vale ve başbakan-Josh'a koçluk yapmak ve
Ona tavsiyede bulun ve rehberlik et. Çünkü ona başarı veya başarısızlık gibi görünüyordu
Bu balayı, Craig'in başarısına veya başarısızlığına asıldı
Grant ve onun türü için öncelikli olan kuralları uygulamak
ahlaki kod. Ciddi ve yorucu bir saat geçirdi ve düzgün bir şekilde ve
Craig'in talep ettiği gibi talimatları dikkatlice yazmak. O
bu hizmeti bazı insanları hareket ettirecek bir yerçekimi ile gerçekleştirdi.
aynı tür kahkaha ve insan yapıları tarafından heyecanlanan merak
Eğitimli bir şempanze. Ama craig-vahşi adam, kemer düşmanı
Etkililik, iplik çorapının basit ömrünün havarisi ve donyağı
Önyükleme ve ev pantolonu ve kıllı çene-craig hizmeti kabul etti
Sallama sesini ve nemli gözünde yürekten teşekkürler.

Böylece balayının açılması en hayırlıdır. Craig, çok fazla
Margaret'in huşu içinde onu rahatsız etmek ve ilgili konularda meşgul
Kendisi yalnız, bir uyarı, kısıtlama ve medeniyet modeliydi. Margaret,
Görünüşe göre sakin, uzak ve hanımefendi, gerçekten onun sağdığını izliyordu
Bir şahin korunaklı bir tavuğu izlerken davranış; şımartmaya başladı
Joshua'nın vahşi günlerinin aniden sona ermesi hoş bir umut. Neden,
Konuşmada bile kısıtlanmıştı; Onu sık sık kesmedi
anında özür diledi ve yaparken ön kısım; Hiçbirini dökmedi
Wonned sophomoric diatribes, bazen mantıklı, daha sık görkemli,
Gevşeme saatinde büyük bir adamın prattle olmaya yatkındır. O
konuşmanın çoğunu yapmak zorunda kaldı-ve onu yönettiğinden emin olabilirsiniz
hafiflik görünümü altında aktarmaya konuşma birçok değerli
sadece ortaya çıktığı gibi gerçek yaşam bilgeliğindeki dersler
moda boşta. Aşırı aşırıya kaçmamaya, provoke etmemeye dikkat ediyordu.
Hepsi onu rahatlatmamak için.

Hasta sağlık kurgusu, tehdit altındaki sinir secde, ayrıca
Uzun süre boyunca onu aşırı dozdan kurtarmaya hizmet etti ve
O olaysız yalnızlıkta zor günler. Hepsi zorlu sersemler içindi
Ormanda, şiddetli güneşin altındaki kanodaki geziler için. O
Kendisinin tadını çıkarması konusunda ısrar etti-"ama ben böyle bir şeye eşit hissetmiyorum
efor. Sadece dinlenmeli ve kendime bakmalıyım. "O biraz
Sağlığının bir şey olduğuna inanma sadeliğine şaşırdım ama
Sağlam, görünüşü yalanı doğrudan ipuçlarına verdiğinde ve
pişmanlıklar. Kampta kaldığı rehberlerden biriyle kapalıyken,
okumak, Selina'nın yardımıyla kendi başına çalışmak, döner ve
planlarını olgunlaştırıyor.

Onu görünce onu en iyi şekilde gördü. Özellikle iyi geldi
Yüzmede. Mayo takımında dikkate değer bir figürdü ve
Güzel, hanımefendi bir şekilde yüzmek; Ama o bir su yaratıkıydı-gerçekten
Karada karada daha çok evde görünüyordu. İzlemeyi severdi
Şeffaf gölün yüzeyini kesen uzun, güçlü, dar vücut
Sıçramada veya ekranda enerji kaybı yok-balık kadar kolay ve hızlı.
Onun için bir yer seçerken bir hata yaptığından korkmaya başladı.
Bir koca okulu, "o onun unsurunda-bu vahşi doğada" diye düşündü
O, "Benim değil. Onu hala yapılacak her şeyle geri alacağım."

Ve en kötüsü, kendisini orantılı duygusunu kaybettiğini buldu, onu
Moda putlarına saygı. O geniş ormanlar, o sonsuz
yaz gökyüzü-ona yeni ve pratik bir noktadan uzaklar veriyorlardı
Görünüm-özellikle küçük hileler ve erteleme
Dünyaya sürünen gülünç derecede önemli insan lekeleri
ve aceleyle görünürken queer ve saçma hareket etmeye başlayın
birbirlerinin. Kendini hızla o gizli geliştirirken buldu
büyükannesinin sık sık azarladığı ve uyardığı "duygusallık"
ona karşı-Lucia'nın ısrar ettiği gerçek benlikti. O
hayal gücü, sahip olduğu kongre kafesinin çubuklarını yendi
hapsetti ve ücretsiz, büyük, doğal duygular için ağladı
Bu, kan sıçramasını ve eti karınculuğunu yapan, müziği içine koyan
Bakışta ses ve yumuşaklık ve yaşamın yoğun sevinci
kalp. Ve umarım onu ​​arayan gözlerden önce dönmeye başladı
Ona sinirlerinin istediği şeyi tam olarak vermesinin olasılıkları için.

"Bu queer olurdu, değil mi," diye düşündü-onu izliyordu
Yüz-"Eğer buraya öğrenmek için gelmiştim, bunun yerine
öğretmek? "

Ve o-büyük varlıklarda her zaman en iyisindeydi-büyük
Bu büyük, sakinleştirici ufuklarda iş durumları
doğa. O da rafine, narin olduğunu unutmaya başladı,
Hassas bayan, görgü kurallarında kırılan sinirlerle ve
Tabii ki, dilbilgisinde bir kaymaya dayanamazdı, elbette,
şık kullanım tarafından onaylananların. Sağlığı su bastı ve
dolgunluğunda kükrüyor; ve her gün zorluğu
Kendini yüksek kahkaha ve güçlü, plebean eyleminden kısıtlamak
ona daha korkunç hale geldi. Kamptan ayrılır, koşmaya başlardı
Güvenli bir şekilde gözden kaçar görmez; Ve emin olduğu zaman
Uzaktan inzivaya çek, "gevşedi"-bağırıp gülüyor ve kapar
Gerçek bir deli gibi; gereksiz kıyafetlerini yırt, sıçrama ve harman
Henüz birincil olmayan bir bebek balina gibi yalnız gölde
Nasıl davranılacağına dair dersler. Kampa döndüğünde, bastırıldığında,
Teneffilden sonra kötü bir çocuk gibi, aslında bir bit bastırılmamıştı
yüzeyin altında, ancak patlaması için daha kırılgan. Her gün
Hayvan ruhları daha yüksek yükseldi; Her gün huşu ve saygı sallanması
daha güvencesiz büyüdü. Artan sessizliğini düşündü, gerçekten
Nezaketin saçma formalitesi, kekemelik ve kırmızı yanaklı dehşet
izinsiz giriş, sosyal körfezin duygusunun derinleşmesi anlamına geliyordu
aralarında yuvarlandı. Onun hakkındaki konuşmalarını hatırladı
akrabalar. "Zavallı adam!" diye düşündü. "Sanırım oldukça imkansız
benim türümdeki insanlar için doğumundan ne bir adamın farkına varmak ve
Böyle durumlarda hissediyor. "Onun içinde çok az hayal etti
"Zavallı Adam"
Sakar formaliteler, vahşi adamın vahşi bir fırtınasının ince kapağıydı
duygu.

İlginç bir şekilde, onun üzerinde önce sinirlerini "kullandı". Onun aracılığıyla oldu
Geç yükselme ve giyinmesi saatler sürme alışkanlığı. Kodunun bir parçası
davranış-kendi enterpolasyonu, bir
Balayı Beyefendi-hazır olana kadar beklemesi gerekiyordu
Kahvaltı, kahvaltı yapmadan önce. Birkaç sabah duydu
ortaya çıkmadan önce kampta iki saat boyunca fırtınalı sesler
onun odası. Bu seslerin ondan geldiğini biliyordu, ancak hepsi sessizdi
En kısa sürede ortaya çıktı; Ve çok yakında onun nedenini düşündü
kargaşa. Sonra, öfkesi kendisini onun içindeki karınlığın ötesine bastıramadı
Görünen ve Suretlik kahvaltının ilk bölümünde sürdü.
Sonunda, bir sabah onu iken onu aradığını duydu
Yarım tuvaletinde yarı yolda: "Margaret! Margaret!"

"Evet-nedir?"

"Dışarı çık. Günün en iyi kısmını kaçırıyorsun."

"Tamam-bir dakika içinde."

Herhangi bir şey varsa, eforlarının gevşemesine devam etti; o
"Bir dakika" dediğinden yaklaşık bir saat sonra ortaya çıktı. O hazırdı
Konuşun ve keskin bir şekilde konuşun. Ama ona bir bakış, zarif
Toilette-ormanın, henüz saraylarda yaşayan medeniyetin
ve Menials'ın eforlarına-soğutulmasında,
Gözleri bastıran, çok nazikçe kibirli-ve dudaklarını birlikte kapattı ve
azaldı.

Ertesi sabah, uyandığı gibi kapısına vuruldu-ya da
Onu uyandırmış mıydı? "Evet-nedir?"

"Dışarı çık! Yarı açlıktan ölüyorum."

Ses yalvarıyordu, hiç komuta değil, hiç değil
Josh Craig'in bir aydan az agresif, diktatör sesi
önce. Ancak bu Craig'i açıkça anımsattı; açıkça
ilk zayıf mırıltısı, isyan değil, ruhu
isyan. Margaret, icily kibar bir kibar olanla övündü, "Lütfen beklemeyin
Benim için."

"Evet, bekleyeceğim. Ama olabildiğince çabuk ol."

Margaret ne acele etti ne de uğraştı. Sonunda ortaya çıktı
bir buçuk saat. Josh, sürprizine göre, sanki sanki
onu bir anda beklemeye devam etti; Somurluk bir bakış değil, bastırılmadı
sesinde tahriş. Ertesi sabah vuruş bir çağrı oldu.

"Margaret! Diyorum, Margaret!" Cesur ve şiddetli tonlarda geldi
açlık. "Neredeyse iki saat bekliyordum."

"Ne için?" Kapının diğer tarafından olağanüstü bir şekilde sordu.

"Kahvaltı için."

"Ah! Devam et. Henüz hazır değilim."

"Orada on saat kapalı oldun."

"Ne var?" Keskin bir şekilde karşılık verdi. "Git ve beni rahatsız etme."

Onu o kadar kötü bir mizah haline getirmişti ki, çıktığında iki saat
Daha sonra, fırtınalı kaş, pırıl pırıl fındık gözleri "baktığını gösterdi
Sorun için. "Hala kahvaltısızdı-nasıl manipüle edileceğini biliyordu
Onun amaçları onları inek yapabilmesi için zayıf yönleri bile onları kullanabilir.
Mavi-yeşil gözlerinin bir flaşıyla indirme bakışını cevapladı.
Bir gök gürültüsü bulutunun karanlık kafasından şimşek. "Dokuz olduğunu biliyor musun
Saat mi? "Diye sordu.

"Çok erken mi? Günler çok uzun görünmeyecek şekilde geç kalkmaya çalışıyorum."

Sahayı ona terk etti ve kalıcı olarak dövüldüğünü düşündü.
Asla savaş vermeyen sagaklığının derinliklerini henüz öğrenmemişti
Zaman uğurlu olana kadar.

İki sabah sonra saldırıya döndü.

"Işığın her gece gece yarısına kadar yandığını görüyorum," dedi-
Her zamanki beklemeden sonra onunla kahvaltı.

"Kendimi uyumak için okudum," diye açıkladı.

"Sence bunun senin için iyi mi?"

"Herhangi bir kötü etki fark etmiyorum."

"Sağlığınızın umduğunuz kadar hızlı iyileşmediğini söylüyorsunuz."

Kontrol etmek! Suçluluk ve öfkeyle kızardı. "Ne sinsi bir numara!"
diye düşündü. Ona soğuk algınlığıyla cevap verdi: "Her zaman kendimi okudum
Uyu ve ben her zaman yapmalıyım. "

"Daha önce uyumaya gittiysen," diye gözlemledi, havası açıkça
Zafer bilincinde, "beni ikinci turda tutmayacaksın
veya kahvaltı için üç saat. "

"Senden ne sıklıkla beni beklemeni istedim! Kahvaltıyı tercih ederim
Yalnız, her neyse. Birlikte kahvaltı yapma alışkanlığı bu
İnsanların bu kadar kötü bir şekilde bir araya gelmesine neden olur. "

"Kendini doğru hissetmezdim," dedi, orta derecede ama sıkıca, "görmediysem
Kahvaltıda. "

Sessiz oturdu-düşünmek. Ne düşündüğünü hissetti-bu nasıl yaygın
nasıl "orta sınıf", nasıl "burjuva" diyordu.
"Burjuva", ona itiraz ettiği her şey için en sevdiği kelimeydi,
Her şey için, en çok gördüğü şeyle ondan eğitim almaya çalışıyordu
sanatsal olarak dolaylı dersler. Ailesi hakkında konuştuklarını hissetti,
Söyledikleri, hissettiğini göstermişti, ona tekrar ediyordu. Kırmızı büyüdü
baştan ayağa utanç ile yandı.

"Ne aptal, ne yavruydum!" dedi kendi kendine. "Olsaydı
Gerçek bayan-hayır, Gad tarafından-gerçek bir kadın-onun hor görmesini göstermişti
Ben."

Bu olay tekrar tekrar ona geri dönmüştü. Öyleydi
Belki de havalarındaki sabrında en güçlü faktör ve
Tazminatlar. Bunu hissetti, bozulmasının en düşük düşüşü
Snobism, ona onu onun yerine tutma hakkı vermişti. Görünüyordu
Ona asla yapamayan kendine saygıya karşı bu korkunç suçlardan biri
kefaretli olun ve iyi duyu açısından düşündüğü gibi kötü
Onunla başa çıkmanın yoluna gelince, çok daha fazla acı çekti çünkü
Kişisel gururun tüm iddialarının böyle bir acı, alaycı inkar.
"Duyarlılıkları, bunlarla ilişki kurdu
Washington Vulgarians, "Akliye", onun büyüklüğünü fark etmesi için
benim suçum, ama bana daha fazla bakacak kadar fark ediyor
Her hatırladığında aşağılayıcı bir şekilde. "Ancak,
Gazetme, onarma gerekliliği artar. Kararlı bir şekilde itti
Aklının arka planına kendi kendini azaltan düşünceler ve yeniden başladı.

"Eminim," dedi, "Bir zamanlar alıştıktan sonra aldırmazsın."

Soyutlamasından korktu. "Eskiden-ne?" sordu.

"Erken kalkmak için."

"Ah!" Rahatlamış bir kahkaha verdi. "Hala buna zarar veriyor. Ne kadar kalıcı
Sen! "

"Erken kalkıp haklı olursa iki kat daha fazla başarabilirsin
başlangıç."

Hafifçe kaşlarını çattı. "Bunu düşünemedim," dedi.
Hoşgörü ile ilgili olan biri. "Sabahın erken saatlerinde nefret ediyorum."

"Genellikle bizim için en iyisi olandan nefret ederiz. Ama mantıklı olursak, bunu yaparız
Sakıncası olmadığımız ya da olumlu bir şekilde sevmediğimiz bir alışkanlık haline gelene kadar. "

Tartışılmaz ve mantıklı bu felsefe
ölçüm. "Benim hakkımda ne düşünüyordun," dedi, en hoşta,
Dünyanın en kasten tahriş edici yolu, "eğer ısrar edersem
Geç kalkıp kahvaltıyı geç mi alıyorsun? Ayrıca yaşamaya izin vermeyi öğrenmelisin
Yaşamak için. Herkesi senin gibi yapmaya zorlamaya çok düşkünsün
dilek."

"Onları görüyorum ki, istediklerinin ne olması gerektiği. Bu değil
zorlayıcı. "

"Daha da popüler değil."

"Popülerlik arıyorum, ama başarı için."

"Peki, lütfen bundan sonra sabahları beni rahatsız etme."

"Aptallık avcılarından ve hepsini terk ettiğinizi fark etmiyor gibisin.
onların yolları ve işçi sınıflarına katıldı. "İyi mizahı vardı
Kahvaltı ile geri dön; İki büyük alabalığı bitirmişti, çok ekmek
ve marmelat ve kahve-ve ona bir şekilde bir zevk vermişti
Bu kadar bariz, çok büyük bir şekilde yediğini görmek için kaba ve yasak görünüyordu
zevk. Çalışmaya girişi hakkında jest yaparken
Sınıflar-Bir Kraliçe Arı öneren, bir bütünün işçilerini istihdam etmek için
istekli tuvaletler ordusu, kendisi to-to-değil-eğildi
Kolayca geri dön, sigara içmek ve güneş ışınlarını izlemek ışıltı
Mücevher gibi siyah saçlarının dalgalarında orada duş aldı. "Sen
Elbette tekrar oldukça iyi, "diye devam etti, düşüncesinin eğilimi bu kadar gizli
Kendini görmediğini.

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," dedi anında nöbetçi.

Güldü. "Bunu kendinize aynada söylemeye cesaret edemezsin. Sahipsin
Harika renk. Gözlerin-hiç bu kadar net bir şey olmadı. Sen
Her zaman düz-bu senin hakkında hayran olduğum şeylerden biriydi. Ancak
Şimdi, en ufak bir çaba olmadan düz görünüyorsun-doğal
bir fidanın düzlüğü. "

Bu en hoş olsaydı, iltifatları sevdiği için keşfetmeyi severdi
Kendi içinde gördüğü takılar gerçekten oradaydı. Ancak
Böyle bir konuşmayı teşvik etmek, attığı kursla uyumlu değildi
Onunla kendisi için. Sessiz ve soğuk devam etti.

"Sadece erken uyuyacak ve erken kalkarsan ve tüm bunları bırakırsan
Demiryolu treni bizi uzaklaştırdı, kuşlar kadar mutlu olursunuz
ve geyik ve balık. "

"Alışkanlıklarımı değiştirmeyeceğim," dedi. "Umarım bırakırsın
ders."

Masanın karşısında ona doğru eğildi, şimdi yüzüne aynı cazibe
ve onu halka ilk duyduğunda onu çeken sesiyle
konuşma. "Diyelim ki ben bir odunçu olduğum ve sen benim karımsın. Biz
Hiç bir yerde olmadım ama sadece burada. Hepimiz burada yaşayacağız
Yaşıyor-sadece sen ve ben-ve başka hiç kimse-ve biz başka hiç kimse istemiyoruz.
Ve birbirimizi seviyoruz-- "

Çok çekici oldu, ama onun verimi üzerinde kaşlarını çattı
duyular. "Lütfen o dumanın yüzüme sürüklenmesine izin verme," dedi
çapraz. "Beni boğuyor."

Sigarayı fırlattı. "Beg Pardon," diye mırıldandı öfke arasında
ve alçakgönüllülük. "Sigara içmeyi umursamadığını düşündüm."

Kendisinden utanıyordu ve hala öfkelendi. "Sadece düşünürsen
Arada sırada kendin yanında biri hakkında, "dedi." Sen oldukça
Sonsuz düşünceniz ve konuşmanızla insanları giyin
kendin."

"O gece yarısı okumayı durdursan iyi olur," diye alevlendi. "Senin öfkeniz
Şeytan'a gidiyor. "

Büyük bir haysiyetle yükseldi; onu gönderen bir ifadeyle
yuvarlanıyor ve yükseldi.

Bazı ruh hallerinde bir süre düştüğü yere sahip olurdu. Ancak
Bir kadın olarak cazibesinde zevk ruh hali tamamen tutulmuştu
Bir bayan olarak cazibesi için saygı. O zaman sadece bir saniye tereddüt etti
onu takip etti, odasının girişinde onu geçti. O, onu duy
Geliyor, yüzleşmedi ve onu biriyle yerine geri koydu
kibirli bir bakış. Bunun yerine, dürtüsel, en kötü zamanlanmış panik içinde, hızlandı
onun adımı. Kadın kaçtığında, adam, içinde herhangi bir erkeklik varsa,
peşinde. Onu yakaladı, hızlı tuttu.

"Bırak gitmeme!" diye ağladı, rahatsız edici zorlayıcı gücü ile değil
haysiyet, ancak terörün histerik etkisizliği ile. "Sen
kaba. Sen acıtıyorsun. "

Güldü, onu karşılaşana kadar kollarına çevirdi. "
O çamların kokusu, dışarıda, "dedi," beni sarhoş ediyor ve koku
Saçın beni delirtiyor. "Ve onu öpüyordu-onlar şiddetli,
Bir kerede onu iten ve zorlayan güçlü okşamalar.

"Senden nefret ediyorum!" Panted. "Senden nefret ediyorum!"

"Ah, hayır, değilsin," diye karşılık verdi. "Gözlerinde olan bu değil." Ve
Onu o kadar sıkı tuttu ki neredeyse acıyla ağlıyordu.

"Lütfen-lütfen!" Nefes nefese kaldı. Ve kendini kurtarmak için anahtarladı. Biri
Elleri kaydı, tırnağı boynunda uzun bir yara attı; kan
Dışarı çıktı, yüksek sesle ağladı, abartılı bir ağlama-acı için,
Her nasılsa, bunun içinden belli bir zevk vardı. Onu serbest bıraktı, boş bir şekilde baktı
yarada yapmıştı. Odasına koştu, kapıyı çarptı ve
kilitledi.

"Margaret!" o da empoze etti.

Cevap vermedi; Yapmayacağını biliyordu. Kapısına sefil bir şekilde oturdu
Bir saat boyunca, sonra ormanda dolaştı ve orada kaldı
Akşam yemeği zamanı.

İçeri girdiğinde gölün yanında oturuyordu, bir Fransız romanı okuyordu. İle
O, sadece kendi dilini bilen, tuhaf bir şey vardı
Fransızca yeteneği hakkında rafine ve zarif; diye düşündü, olduğu gibi,
aslında bir yerli gibi Fransızca konuştuğunu, aslında aksanı
Neredeyse İngiliz ve onun anlayışı sadece ne olabilirdi
Hiç kapsamlı bir çalışma yapmamış bir kişide bekleniyor
dil. Ona doğru ilerlerken bilinçsiz görünüyordu
mevcudiyet. Ama onu belirgin bir şekilde görüyordu ve çok gülünç bir figür
Utangaç ve koyun gibi bir zeka, zorlukla yapıyordu
kahkahalarını kısıtladı. Uzun, kırmızı çizikte suçlu bir şekilde baktı
Boğazının soluk beyazlığı.

"Kendimden utanıyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Bir kişiye dokunmaya uygun değilim
Senin gibi. Ben-ben-- "

Olacağını düşündüğü kadar kaba değildi. "Hiçbir şey değildi"
uzaksa hoş bir şekilde dedi. "Akşam yemeği hazır mı?"

Bir kez daha istediği yere sahipti-emniyet, özür dileme, bilinçli
Sadece onunla ilişki kurmasına izin verilmenin yüksek onurunun. O
tekrar rahatlayabilir ve yangılayabilir; Siklonlarından korunuyordu.




Bölüm XXII

Tanımak


Kesinlikle onu kaldırma kampanyasına başlama fırsatı
Siyaset sonunda geldi. O yönde bir şey yapıyordu
neredeyse her gün. Varlık kibirini alarm vermemeye dikkat etmelidir
Kendi kaderinin mutlak ustası. Siyasetten ayrılma fikri ve
New York'ta hukuk uygulamak, onun içinde büyüyor ve büyümek gibi görünüyor
kendi beyin; Sadece onaylıyor gibi görünüyordu. Ayrıca, bir
Hassas bir mesele çünkü değişimin temel nedeni paraydı; Ve
Bir bayan olarak onun ipucuydu, rafine ve hassas ve tamamen özgür
Kısaltma, bu yüzden onun çok kayıtsız olduğunu düşünürse
para. Büyükannesi ile uğraşmaktan yolun
En çok parayı al, para değerlerinden habersiz görünmekti, bir kapak
arkasında bayan bowker'ı çok daha fazlasını vermeye utandırabilirdi
Doğrudan ve özel talep üzerine verdiğinden. Örneğin,
Yaşlı bayandan annesinden daha fazlasını alabilirdi
parayı ne istediğini açıkladı ve sanki verme gibi davrandı
büyük bir iyilikti. Hayır, onunla asla yanında bir yere gelmemeli
Para meselelerini açık bir şekilde onunla tartışabilirdi; Basitçe yapmalı
Lüksün ne kadar çekici olduğunu, onun için ne kadar gerekli olduğunu, nasıl
Güvenle ona, ne kadar körü körüne, içinde ona baktı
Paranın cehaletini ve tüm sordid meseleleri, ona güvendi
Onu korunması gerektiği gibi bir eş olarak koruyun. Yaptığını biliyordu
Onu iyice anlamadım-"Çok farklı büyüdük."
Ama onu memnun eden ve onu göz kamaştıran yaşam türünün
gerçekten liderlik etmek istediği türden ve liderlik etmek istediğini görecekti,
Bir zamanlar kendini adroit yardımıyla, türden çıkardı
Gariplik iddialarının onu işlediği yaşam.

Aklı başında bir zihin durumu yaratmanın ilerlemesi için incelikleri
İçinde ona nüfuz etmişti, söyleyemedi. En erken adımda
Tanıdıkları, onu evlilik olasılığı olarak incelemişti,
her bir bağlı erkekle genç kadınların alışkanlığından sonra,
onların tanıdıklar listesi. Ve daha sonra bunu ne zaman keşfetmişti
Hiç bahsetmediği herhangi bir konuyu ciddi şekilde döndürüyordu; O olurdu
Güneşin altındaki her şey ve her şey hakkında volluble, görünüşe göre
Kendini bottomst düşünce ve eylem sırrından rahatsız et,
ama gerçekten olanın en küçük ipucu kadar kaçmasına izin vermezdim
tüm zihnine katılıyor. Onu koyan bu keşifti
muazzam görünümünü, yağlı egotizmi göz ardı etmek ve
onu akımdan tamamen farklı bir tahmine doğru başlattı
tahmin etmek. Şimdi, geleceğini mi düşünüyordu, yoksa başka bir şey miydi
gerçek zihnini işgal ederken, genellikle
Kendisi? Söyleyemedi; Olduğunu umuyordu, ama denemeye cesaret edemedi
anlamak.

Rehberlerden birinin yeni getirdiği postalardaydılar. O
patlamak için okumasını kesintiye uğrattı: "Bir adamı nasıl cezbediyorlar! Şimdi,
"-ve elindeki açık mektubu gelişerek vurdu,
EGOTİSTİK GEST-"General Steel Company'den bir teklif.
ben yılda elli bin baş danışmanı olarak ve ayrıcalık
Çatışmayan başka işler yapmak. "

Yılda elli bin! Margaret, parlayan gözlerini gizlice örttü.

"Bu aynı türden dördüncü teklif," diye devam etti, "
Burada-en kısa sürede başsavcı olacağım için verildi.
Eski Stillwater emekli oluyor. İnsanlar bana yılda yetmiş beş yüz ödüyor.
Tüm zamanımı alıyorlar. Bir şey yapmamı imkansız yapıyorlar
dıştan. İzliyor, şüpheleniyorlar ve homurdanıyorlar. Ve benim yapabilirim
Yılda iki yüz bin veya daha fazla. "

Tamamen arkaya okşuyordu ve
Vatansever kendiliğinden fedakarlık harikası olarak poz verme çabası, dikkatlice
Sadece paranın ona çok fakir bir şey olduğu konusunda herhangi bir öneriden kaçınmak
Yüksek ofis onurunun yanı sıra, büyük işlerin yönü,
Gazete övgü ve sansür sütunları, general
Ona seksen milyonlarca ajitasyon. "Bazen neredeyse cazipim
Siyaseti bırak, "Devam etti" ve ganimetlere gir. Sen ne
düşünmek?"

Tamamen hazırlıksız alındı. O en ince fikri yoktu
Bu onun gerçek zihnine girmenin yolu buydu. Ama o çok kadınsı
doğrudan tuzağa yürümek için. "Bilmiyorum," dedi,
sanki zihni onun yarısından fazlası gibi iyi simüle edilmiş kayıtsızlık
kendi mektubu. "Konuyu herhangi bir düşünce vermedim." Dikkatsizce: "Nerede
Bu teklifi kabul ederseniz yaşar mıyız? "

"New York, elbette. Washington'u tercih ediyorsun, değil mi?"

"Hayır, New York'u daha iyi isteyeceğime inanıyorum. Çok fazla arkadaşım var
Orası. Çok çeşitli insanlar olmasa da, gerçekten güzel yeni
Yorkers Amerika'daki en çekici insanlardır. Ve kişi öyle yaşayabilir
New York'ta. "

"Unutulmuş bir müstehcenliğe batırdım," diye takip etti kurnaz Joshua. "İD
bir şirket avukatıdan başka bir şey olmamalı, iyi ücretli bir getirme ve taşıma
Orada toplanan zengin hırsızlar. "

"Oh, nerede olursan ol, eminim," diye yanıtladı
mantıklı coşku. "Ayrıca, gerçek insanlarla ününüz olurdu."

Başı önemli ölçüde yetiştirildi. Ama onu çizmek için şöyle dedi: "Bu
Doğru. Bu doğru, "sanki olumlu yansıtıyormuş gibi.

"Evet, sanırım New York'u istiyorum," diye devam etti, hepsi şüpheli. "BEN
Siyaseti umursamayın. Yeteneklerindeki bir adamı düşünmekten nefret ediyorum
Mafyanın merhametinde. New York'ta gerçekten harika yapabilirsin
kariyer."

"Zengin olun-sosyal yüzmede-ve siz de," diye önerdi.

"Birinin en iyi insanlardan olduğunu hissetmek kesinlikle çok tatmin edici.
Ve eminim her türlü ile karışmamı umursamazsın,
Politikacıların eşleri yapmalı. "

Ona güldü-yüksek sesle, kaba Josh Craig patlaması. "Sen keskinsin
Sınıf ayrımları konusunda deli, değil mi? "Dedi."
Bir denemede olduğu gibi böyle bir şeye bakmak için bir gün öğrenin
Karayollarını küreklemek ve açık denizde tabelalar kurmak için. Senin tür
İnsanlar, kumdan kale inşa eden çocuklar gibidir.
sahil. Boyunca bir dalga geliyor ve hepsini yıkıyor .... isteyeceksin
Benim kariyerimi terk etmek ve New York'ta zengin bir varlık olmak için? "

Tonu belirgin bir şekilde saldırgandı. "Ona bu şekilde bakmıyorum"
Soğuk bir şekilde dedi. "Gerçekten, bunun hakkında hiçbir şey umursamıyorum." Ve devam etti
Mektubunun okunması.

"İnanmamı mı bekliyorsun," diye sordu, heyecanlı ve kızgın-"
Geleceğimizin konusunu vermediğine inanmamı bekleyin
düşünce?"

Okumaya devam etti. Böyle bir tonda böyle bir soru
görmezden gelen bir sessizliği azar. Ayrıca, doğasının derinliklerinde, nerede
Cesaretin kaya temelleri olmalıydı ama olmamalı, vardı
uğursuz bir titremeye başladı.

"Maaşımın ne olduğunu biliyor musun?"

"Az önce bahsettin."

"Biliyorsunuz, yılda sadece beş yüz dolar daha olacak
Ocak?"

"Kabine insanların sekiz bin olduğunu biliyordum." Rüya bakıyordu
Mor ufka doğru, dağları kadar görünüyordu
dünyevi.

"Bu miktarda nasıl yaşayacağımızı düşünmemiş miydin? Farkındasın
Maaşımdan başka hiçbir şeyim yok. "

"Sanırım bu şeyleri düşünmeliyim-düşünmek için
Onları, "diye cevapladı, belirsiz, hafif bir gülümsemeyle." Ama gerçekten-
oldukça dikkatsizce yetiştirildi-sanırım bazı insanlar bunu
kötü-ve-- "

"Beni aptal için alıyorsun, değil mi?" Kabaca kesintiye uğradı.

Kaşlarını yükseltti.

"Keşke insanlar ve senin arasındaki her satır için çeyrek olsaydım.
para konusunda büyükanne. Keşke her satır için bir dolarım olsaydı
Sen ve o konuda sahipsin. "

Yine gürültülü gülüşünü havalandırdı; Sinirleri bu kadar acımasız değildi
düğün gününden beri. "Gel Margaret," diye devam etti, "Biliyorum olduğunu biliyorum
Benden farklı bir şekilde ortaya çıktı. Birçoğunda sana kaba göründüğümü biliyorum
yollar. Ama sana bu farklılıkları takdir ettiğimi gösterdiğim için,
Mutlak bir eşek olduğumu hayal et. Ve kesinlikle bilmiyorsam olmalıyım
halkınızın insan olduğunu. "

Şimdi suçlu ve kızgın görünüyordu. Sadece gittiğini hissetti
Aristokrat varsayımlarında kısa bir adım çok fazla.

Güvenle olmasını bekleyen birinin tonunda devam etti
Artık saçma yok: "Benimle evlendiğinizde nasıl bir fikriniz vardı
Biz yaşardık. "

"Bu şeyleri düşündüğünü ya da evlenmediğini varsaydım
Ben, "diye bağırdı o sıcak bir şekilde. Kendisine olan uyarılarına rağmen yapamadı
Serin tutun. Onun tarzı, sözleri o kadar iltihaplıydı ki yapamadı
Onunla savaşmak için çamurun içine atlamaktan kendini tut. O
Bir avantajını terk etti-yüksek zemin; Onun seviyesine indi.
"Olduğum türden bir kadın biliyordun," diye takip etti. "Sen üstlendin
sorumluluk. Sanırım onu ​​yerine getirecek kadar adamsın. "

Şimdi onunla kendisini kendisinde hissetti. "Peki sen?" o raspted. "Ne
sorumluluk üstlendiniz mi? "

Nefesini yakaladı, Scarlet'i alevlendirdi.

"Şimdi bir hanımın sözlüğünde karısının ne anlama geldiğini duyalım. Gel,
Hadi duyalım! "

Sessizdi.

"Eleştirmiyorum," diye devam etti; "Sadece soruyorum. Ne yapıyorsun
Bir eş olmak demek mi? "

Yine de cevap düşünemezdi.

"Bu bir şey ifade etmeli," diye çağırdı. "Söyle bana. Biraz öğrenmeliyim
Zaman, değil mi? "

"Sanırım," dedi, umduğu sakin bir kibirle
böyle bir araya gelebileceği tek cevabın zayıflığını taşıyın
Kısa Bildirim, "Bizim türümüz arasında karının katılması bekleniyor
hayatın sosyal kısmına. "

Daha fazla bekledi-susuzluk öneren bir ifadeyle bekledi. Ancak
Artık gelmedi. "Hepsi bu mu?" Diye sordu ve tekrar bekledi-boşuna.
"Evet? ... Pekala, söyle, kocası nereye giriyor?
karının giyinme ve eğlenceli harcaması için parayı koyar
Kendisi-hepsi bu mu? "

"Genel olarak varsayılır," dedi, çünkü bir şey söylemek zorunda kaldığı için
Durum varsayılan olarak ona karşı çıksın, "hayatın sosyal tarafı
Bir adamı ilerletmede çok yararlı olabilir. "

Bir yuha gibi küçümseyen bir ses çıkardı. "Bir
Lick-Spittle-evet. Ama bir erkek değil! "

"Bazı konulardaki fikirlerimiz umutsuzca ayrı."

Aniden tüm bu konuşmanın kasıtlı olduğunu fark etti
onun tarafından planlandı; gerçekten kendi içinde kendi içinde tartışıyordu
gelecekteki yaşam ve bir Frank için zamanın olgunlaştığına karar vermişti
onunla konuş. Bunu daha erken fark etmediği için onu kızdırdı,
pozisyonundan çekildiği, tartışmaya zorlandığını
onunla kendi şartlarında, kendi zamanında ve kendi tarzında. O
Geri kalan şemanın tüm ateşli öfkesini hissetti.

"Tonun," dedi tüm buz, "iyi yetiştirilmiş bir
Sizinle tartışacak kişi. Başka bir şeyden ya da hiçbir şeyden bahsedelim
hiç. "

"Hayır. Başladığımıza göre şimdi hariç tutalım. Ve
temper. Öfke için bir neden yok. Geri dönmeliyiz
medeniyet. Oraya vardıktan sonra yaşamalıyız. Yaşamak istiyoruz
Rahat bir şekilde, her ikisi için de gelirimizin izin verdiği gibi tatmin edici bir şekilde. Şimdi ne
Yapalım mı? Yılda sekiz binimize nasıl yatırım yapacağız-
Büyükanneniz size izin veriyor mu? Çok ihtiyacım yok. Maaşı çevireceğim
sana. Tahtamın üstünde olan herkese tamamen hoş geldiniz ve
kıyafetler."

Bu cömert geliyordu ve böylece, daha fazla rahatsız oldu. "Bilirsin
Çok iyi, on iki veya on beş binde iyi insanlar gibi yaşayamayız
Washington'da bir yıl. "

"Benimle evlenmeden önce biliyordun. Aklınız ne oldu?"

Sessizlik.

"Neden bana karşı dürüst olmakta zorlanıyorsun?"

Nazik, çekici tonu ve tarzı şımartmayı imkansız hale getirdi
Yalanın doğrudan veya yalandan kaçınma. Sessiz, şiddetli devam etti
O kadar cazip olduğu için ona karşı içe doğru,
onu böyle zavallı bir duruşta, sahip olduğu şeyden çok farklı
"uygun zaman" geldiğinde kendisi için önceden ayarlandı.

"Aklınızda bir şey vardı," diye ısrar etti. "Nedir?"

"Büyükanne onunla yaşamamızı istiyor," dedi kanat niyetiyle.

"Bunu ister misin?" diye sordu; Ve onun kalbi duruyor gibiydi
Hala onun tonunda dehşet içinde. Bu fikrin
Çekici!

Tartıştı. "Blöfleme" olmalı-kesinlikle olmalı. Onu topladı
cesaret ve itti: "Muhtemelen yapabileceğimiz en iyisi
durumlar. Kiramızı ödedikten sonra neredeyse hiçbir şey kalmazsa
Kendimiz için kurduk. İzlemekten ve bakmaktan memnun olsam bile
Frump ve asla dışarı çıkmayın, buna tahammül etmezsin. "

"Hiçbir şey daha saflık olamazdı," dedi yansıttıktan sonra "
İnsanlar büyükannenden yaşarsak derdi. Hayır, oraya gitmek
düşünülemez. Onu seviyorum ve birlikte iyi devam ederdik-"

Margaret güldü. "Bir çantada boğulan iki kedi gibi."

"Hiç de değil," diye içtenlikle protesto etti. "Büyükannen ve ben anlıyoruz
Birbirleri-sen ve benden daha iyi-en azından anladığınızdan daha iyi
Ben. Ancak, onun bağımlılarımıza izin vermeyeceğim. "

Margaret queer bir görünüme sahipti. Eskiden yeterince para almıyor muydu
Bayan tüm kişisel masraflarını ödeyecek-bu bağımlılık değil mi?

"Buna daha sonra döneceğiz," diye devam etti o ve rahatsız edici bir
Düşüncesine cevap verdiğini hissediyorum. "Fikrinize geri dönmek
benimle evleniyorum. Siyasetten ayrılmamı bekledin. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Bana söyledin."

"_BENCE_!"

"Sen, kendin. Ne olarak yaşayamayacağını söylemedin mi?
Kamu adamı, ve eğer bir beyefendi olsaydım seni beklememem? "

Margaret, bu uzatılamaz çıkarıma kendi başına aptalca baktı
Çapraz muayenesi sırasında ifadeler ve kabuller. O başladı
ellerinde çaresiz hissedin-ve yapamayacağı ona saygı duymaya başladı
aptal.

"Biliyorum," diye devam etti, "takdir etmemek için çok zekisin
ya maaşım üzerinde yaşamalıyız ya da kamusal hayattan ayrılmalıyım. "

Güldü-sessiz, eğlendirilmiş bir kahkaha, şimdiye kadar duyduğu her şeyden farklı
ondan. Açıkçası, samimiyette Joshua Craig hala başka biriydi
Birkaç Joshua Craig'den zaten biliyordu. "Ve," dedi, içinde
Kahkahalarının açıklaması, "Benimle evlendiğini sanıyordum çünkü
siyasi beklentiler. Gerçek hırsın olduğunu hayal ettim .... olabilirim
bilinen! Setinizin insanlarına göre, bu sette olmak
dünyevi hırs zirvesine ulaştı-giyinmek, içeri girmek
Arabalar, telaşlı bir evden diğerine gitmek, bir gösterişten
Bir başkasına eğlence, aptal akşam yemekleri yemek ve kapari veya maç
Daha sonra resim kartları, sırıtmak ve konuşmak, yararlı bir şey yapmamak veya
Hatta ilginç-"O eski zamanından biri, gürültülü bir şekilde güldü
patlamalar. Ama ona sığması, kahkahaları olmak gibi görünüyordu
Dağ ve orman ve ona ve aptal arkadaşlarına alan sonsuzluğu.
"Ve o şovda kalıcı bir rol almamı veya
Bunu yapmak için parayı bul. Ben! ... sadece olduğum için,
Anı, ucuz parıltısıyla biraz bedazzled. "

Margaret, maskeyi yırttığını ve onun gerçekini açıkladığını hissetti
benlik. Ama bu yeni kişiliğe olan ilgisinden daha büyük ki
aldatılmış öfke-kendini yok etti. "Bana nasıl isteyeceğimi sordun
Yaşamak için, "diye bağırdı, yüksek renk ve gözyaşlarıyla dolu gözler." Ben
Sorunuzu yanıtladı ve hakaret ediyorsunuz. "

"En iyisini yapacağım en iyi şeyi yapıyorum," dedi.

Bir süre sonra kendini kontrol altına aldı. "O zaman," diye sordu o, "ne
Teklif etmek mi? "

"Şimdi sana söyleyemem," diye yanıtladı ve onun tarzı en çok
rahatsız edici. "Yarın-ya da ertesi gün."

"Geri dönmemiz için aşağılayıcı olduğum konusunda haklı olduğumu düşünmüyor musun?
Washington'a ve kötü yaşıyor mu? "

"Kuşkusuz. Bunu en başından beri hissettim."

"O zaman benimle aynı fikirde misin?"

"Tamamen değil," dedi. Ve gülümsemesinde sessiz bir sertlik vardı,
Nazik tonunda, bu alarmlarını artırdı. "Umuyordum
Aksine, "devam etti," kariyerime ilgi duyuyorsunuz. "

"Yapıyorum," diye bağırdı.

"Kariyerimde değil," diye yanıtladı, o güçlü, üzücü özellikleri
ve acı. "Kendi başına-olacağım bir kariyerde
Tanıdığınız erkeklerin geri kalanı olarak aşağılayıcı-Grant gibi fakir bir şey
Arkwright. Daha da kötüsü, çünkü iyi yapmayı öğrendiklerini çok kötü yapardım. "

"İyi yetiştirilmiş, iyi huylu bir beyefendi olmak küçük bir başarı değildir,"
dedi.
ona ulaştı.

Onun sakin bir şekilde araştırdı. Bu görünümü hatırladı; o aynıydı
sabah Waldorf asansöründe tanıştı ve onu götürdü
ve onunla evlendi. Krizin geldiğini ve
hazır. Ve o? Asla daha az yetenekli, daha az kararlı hissetmemişti.

"İyi bir düşünce yapıyorum-bizim hakkında düşünmek-son
Birkaç gün-çünkü sana bu çizik verdim, "dedi."
Bir şeyler, neyin gerçek olduğunu neyin oluşturduğunu bildiğin sonucuna vardım
Benim gibi beyefendi; Ayrıca, içinde ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok
Seni bir hanımefendi yapar-sen olduğun kadar uzak. "

Korkuyla ona baktı ve onun ifadesi ihanete uğradı
Onun içindeki temel zayıflık-tüm karakterin altında yatan zayıflık
Başkalarının başarılarına dayanarak, kendi başına değil. Margaret
Üç nesil kendine güven. Craig'in konuşması gibi geliyordu
kasıtlı hakaret, kasıtlı bir kavgayı, bir
yabancılaşma. Eğitiminde onu hazırlayacak hiçbir şey yoktu
Böyle kaba, cesaret testi etkinliği.

"Hatırlıyor musun-evlendiğimiz gündü-benim hakkım
akrabalar?"

Renklendirilmiş, acı verici bir şekilde utanmıştı, onu gizlemek için boşuna çabaladı.
"Akrabalarınız hakkında?" Dedi.

Sabırsız bir jest yaptı. "Hatırladığını biliyorum. Eğer olsaydım
Bir beyefendi, ya da beyefendinin ne anlama geldiğini biliyordum, asla söylemezdim-ya da,
Aksine, o zaman ne yaptığıma baktı. Eğer bir beyefendinin ne olduğunu bilseydin
Sen bir bayan mıydın, sahip olan bir adamla devam edemezdin
Kendisine böyle bir kara koruma gösterdi. "

"İkimiz için haksızsınız," diye hevesle kesintiye uğradı. "Yeşu-sen--"

"Beni ya da kendinizi mazur görmeye çalışma," dedi kalıcı bir şekilde. "Şimdi sen
O gün ne gösterdiğimi düşündüm-Honester'dan utanıyorum,
daha düz-daha fazla Amerikalı-senden daha fazla insan ya da ben olacağım-sen
Bunun gerçek ben olduğunu düşündüm. Tanrıya şükür, değildi. Ama "-bir
ona büyüleyici bir işaret-"
yol."

Gözleriyle tanışamadı.

"Anladığını görüyorum," dedi ciddiyetle. "Bu iyi bir işaret."

"Evet, anlıyorum," dedi. Sesi düşüktü ve başı
Hala asılı. "Bunu söylediğine sevindim. Ben-sana saygı duyuyorum."

"Benden korkma," dedi. "Kendi melankoliğinizle ilgili korkutun
dava. Zaten iyi duygu dürtüleriniz ne kadardır? İnç
Yüzeyin altında hepiniz diğer bir şey için-ucuz ve
edepsiz. Bu dakikayı seçebilseydin, en fakirleri alacaksın
En iyi gerçek adamdan önce çizim odası marionettes, eğer bilmiyorsa
Kıyafetlerini nasıl giyer veya dilbilgisi ile sorun yaşar. "

Bu konuda bir gerçek tanesinden daha fazlası olduğunu hissetti; Her halükarda,
İnkar, tonu yerleşmiş mahkumiyet tonu olduğu için işe yaramaz olurdu.

"Yanlış bir başlangıç ​​yaptık," diye devam etti. O yükseldi, bir sigara yaktı.
"Tekrar başlayacağız. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
bir iki gün içinde. "

Ve inişe doğru yürüdü. Şu anda bir
kano; Güçlü, kolay vuruşunun altında vuruldu, geride kaybolmak için
Headland. Kendini korkunç bir şekilde yalnız hissetti ve ezildi-sanki
Onu bir daha asla görmeyin. "Beni bulmak için beni burada bırakabilir
Yalnız Washington'a geri dönüyor-yetenekli! "Ve dudağı kıvrıldı.

Ama küçümseme hepsi yüzeydeydi. Altında korku vardı ve
Saygı-kazanılmamış lüks tarafından demoralize olanlar korku ve saygı
Ve amaçsız yaşamla her zaman güçle karşılaştığında hissedin ve
Dışlilerin boyasından daha fazla boşuna olmadığı krizlerde kendine güven
ve savaşta bir savaş gemisi kiralamak. Ona tedavi ettiğini biliyordu
Dünyayı bilen kendine saygı duyan hiçbir adam, herhangi bir kadının
ona davran. Kendine saygısının onu tedavi etmesini engellemesi gerektiğini biliyordu
Böylece, dünyasını cehaletinde ve huşu içinde olsa bile,
izin vermek. Ama boşuna kendi kendini azaltmada utançtan daha fazlası geldi.
Oyunu çok güvenle, dikkatsizce oynaması duygusundan,
O kadar aptalca görmüştü. Ne kadar kurnazca hatırladığı için uyandı
ve hızlı bir şekilde onun dibine ulaşmıştı, özellikle de onun
Onu iyiliği için hiç düşünmeden kullanmayı planlamadaki bencillik. Yine de
Böylece birçok kadın kocalarını kullandı; Neden olmasın? "Sanırım ben de başladım
Yakında .... hayır, çok erken değil, ama çok soğuk bir şekilde. "Kelime ona görünüyordu
Tüm durumu aydınlatın. "İşte bu!" Ağladı. "Ne kadar aptalca
Ben!"




Bölüm XXIII

Ay ne gördü ve yaptı


Fiziksel durum şüphesiz insan düşüncesindeki baskın faktördür ve
aksiyon. Ruhun durumu, Doctor Schulze'nin gözlemlediği gibi,
Vücut durumu için egotist insan kibir. Eğer insanın sağlığı
Irk daha iyiydi, hastalıksa, gizli ve birlikte ortaya çıkan,
Evrensel dışında hepsi değildi, insan ilişkileri harika olurdu
yumuşatılmış, tatlandırılmış ve basitleştirilmiş. Hazımsızlık, çeşitli
Sonuçlar, suçların çoğundan yalnız sorumludur, felaketler
ve zulümler, kamu ve özel uyumsuzluk; çünkü insan düşüncesini ele alıyor
ve kötümser siyah veya kanlı kırmızı veya kıskanç yeşil veya
Normal, sakin ve canlandırıcı beyaz yerine dejenere sarı.
Dünyanın tüm büyük kamu rahatsızlıları hastalıklı. Gelince
özel hayat, derin yatma için tüm derecelerde kötü olabilir,
kökenli nedenler, doktor tarafından daha iyi teşhis edilmek
psikolog.

Mükemmel fiziksel durumda olan Margaret, derinden depresyondaydı
Ruh halinin acil nedeni olmasından sadece kısa bir süre sonra
aktif. Joshua'nın kendini gök gürültüsünde açıklamasından bir saat sonra ve
yıldırım ve gitmişti, yine sakindi, umudu
Sağlıklı gençlik ve yükselişte mizah anlayışı. Onların kalması
Woods sona eriyordu. Yakında onun için Lenox için kapalı olacaklardı
Hakkında ve küçük birçok insanın olacağı Dan'ın amcası, belki de
Hayır, doğrudan ve hızlı eylem ve sonuç için fırsat. Onu inceledi
davranış ve kendisini kınamak için hiçbir nedeni olmadığını hissettim
Şimdi gördüğü şeyde daha erken bir başlangıç ​​yapmış olmalıydı
Onun "vahşi adam" ile taktikleri. O, nasıl, ne kadar öngörebilirdi
Gez için alaycı bir şekilde açık mıydı? Sadece deney ve başarısızlıkla
Öğrenilen başarı sanatı. Orijinal planı en iyisiydi
erkek doğa bilgisi eksikliği ve
aldığı gerçek karakterinin yanıltıcı göstergeleri
o. Onun pozisyonunda neredeyse hiç kimse
Onu hareket ettirmenin doğru yolu, onu saygılı uzakta tutmaktı ve
Dolaylı konuşma, Müdürü yapan olayların kaçınılmaz kayması ile
iş-onu sorumluluklara ve ayrıcalıklara yönlendiren
Daha yüksek bir sosyal istasyona girişi hangisi ima etti?

Ama şimdi hiçbir zaman kaybolmamalı; yeni yol, hangi deneyimin vardı
açıklandı, derhal alınmalı ve zorla yürüyüşler tarafından seyahat edilmelidir. Önce
Onu tüm derecelendirmelerinden geçirmesi gereken ormanları terk ettiler
şimdiki Frosty ise kibar bir kış arasında yerli iklim ve
yaz, ya da en azından çok balyalı bir bahar. Onun bildiği şeyden
Mizaç Çaplamaya başladığında derhal olacağını tahmin etti
Onu Temmuz'a sok. Bunu kabul etmeye hazır olmalı,
Ancak-düşünce olmasına rağmen-kendi kendine emin oldu
en kovucu. Yakalama ve kontrol etme becerisinden gurur duydu
kendini aldatmada; Ama bir şekilde onun için gelmedi
oldukça kayıtsız önceki planlamasını enerji ile karşılaştırın ve
Bir keresinde bu projeye yüce şehitlik için bu projeye girdi
gördü.

O akşam geri döndüğünde hazırdı. Ama o değil; İçeri girdi
somurtkan ve bulanıklaştırma, yorgun, onu görmezden gelme, tüm konuşmaları yaparken
kendisi ve akşam yemeği biter bitmez yatak için ayrılmak. O gibi hissetti
Eğer onu püskürtmüş olsaydı, aslında,
iç ve herhangi bir şans eseri onu etkilemedi. Acı
Ona karşı ve açık aşağılamayı hayal ederek dayanması gerekirdi
O kadar kendi kendine emilen birini yapmadan önce ne hakkında olduğunu görmeden önce,
Işığını erkenden koyun, yaptığında yükselme niyetiyle
Bitirmeden önce kahvaltı. Neredeyse şafağa kadar uyanık yatıyordu, sonra
derin bir uykuya düştü. Uyandığında öğlendi; Çok hissetti
yüksek iyi mizahının derinden ona acı çekmeyeceğini yeniledi
Bu ikinci başarısızlık için ona karşı kırgın. "Ne olursa olsun," diye yansıttı
o. "Bu kadar devrimci bir şey yapsaydım benden şüphelenmiş olabilir
Kahvaltıda olduğu gibi. Başımı öğle yemeğinde yapacağım. "

Şimdi onu bir tiran olarak düşünmeye çalışıyordu
Kim, şanssız şehit, cajole olmalı. "Tüm yollara gidiyorum
evli kadınlar, "diye düşündü." Yakında onurlu bir yol olmadığını görüyorlar
haklarını ustalarından al, sadece bozmaları gerektiğini bul
kendileri. "Evet, onu kendisini aşağılamaya, simüle etmeye zorluyordu
tersi kalbindeyken sevgi. Peki, onu yapardı
Bunun için çok ödemenin-bazıları. Bu arada amacını kazanmalı. "Ben
Yapma, evlenmesem iyi olur. Bayan olmak bir şeydir ama değil
Eğer kaprislerinin yaratığı olursam. "

Yaklaşık bir saat öğle yemeğini bıraktı; Ama gelmedi, yeniden ortaya çıkmadı
Akşam yemeği bekleyene kadar. "Kasabaya gittim," diye açıkladı, "
Gereken çok fazla telgraf. "O geniş ruhlardaydı,
Kendisinden memnun, gönüllü olarak övünür, hayvan sağlığı ile dolu ve
Zihinsel endişe duyan yiyecek ve uyku beklentisinde yaşam ve sevinç
Vahşi kazlar kadar tepeden uçları kadar yabancıydı.

Pişirme kokusunun lezzetli bir şekilde karıştığı havayı kaptı
Çam kokusu ile. "Akşam yemeğine acele etmezlerse," dedi,
"Acele edip sobadan yiyeceğim. Bazen evde eskiden.
çok eğlenceli. "

Tolerör bir şekilde gülümsedi. "Seni özledim," dedi ve o
gerçek bir gerçeğin bu ifadesinin özüdür
ikiyüzlü cajolery. "Beni yanına almış olabilirsin."

Ona şaşkın bir bakış verdi. "Ah," dedi sonunda, "diye düşünüyorsun
söylediklerim üzerinde. "

Bu rahatsız ediciydi; Ama kazanarak gülümsemeye başladı
dürüstlük. "Evet," diye yanıtladı. "Çok yanılmışım, anlıyorum. "Hissetti
Bu bir gerçek-kesin bir gerçek, ama tamamen yanıltıcı bir şekilde gurur duyuyor.

İfadesi ona bilgeliğinden dolayı kendini tebrik ettiğini söyledi.
ve ona keskin bir konuşma yapmanın başarı; Düşündüğünü
Onu duyularına getirmiş, ona saygısını geri kazanmıştı, vardı
Kendini göstermeye başlaması için sevgisinin yolunu açtı-bu aşk
ki o kadar sıkı bir şekilde inandı, bencil oldu! Her şey olabilir mi
Daha sinir bozucu mu? Yine de-hepsinden sonra, ne fark yarattı, bu kadar uzun
Verdiği gibi? Ve bir kez onu büyüledi, o zaman-ah, evet-sonra!
Bu arada başarılı ilk prensibin
Aldatma kendini aldatır ve kendini ona ikna etmeye çalışmalıdır
onun gibi davranıyordu.

Akşam yemeği servis edildi ve hasat eline benzedi. O olduğu gibi
alışkanlık, çok açken, ağzını çok dolu doldurmak için
Konuşma, Küçük Teşvik Etme Programını yürütmekte özgürdü
ve eylem. Tereddütten iltifattan övünmeye ilerlerken
Bakışlar, kalıcı görünüm için, tesisine hayret etti. "BEN
Diyelim ki korkunç zorunluluk yaşları ve yaşları onu ikinci doğa haline getirdi
her kadına, en iyimizin bile, "diye yansıtıyorsa.
Yakışıklı, üstün adam daha zor buluyor olabilir; Ayrıca hayır
Çevreden şüphe, çok romantik, onun için arka plan olarak çok uygun
Sağlamlık, ona el becerisine ve hatta coşkusuna yardım ediyordu.

Eğlenceli, kendini nasıl aldattı-zararsız olarak
ABD'nin Kronik Mummerlerinin kendi kendine aldatmacaları her zaman eğlencelidir. Gerçek şu ki,
Bu erime ve davetkar ruh hali çok daha fazla doğa ve samimiyete sahipti
Buzlu uzaklıkta olduğundan daha fazla. Buzlu uzaklık, hariç
Aristokrat romanların kahramanları, sadece zihinle uyumlu bir durumdur
aşırı aptallıkla veya organik hastalıklardan bazılarıyla
eğilimi ekşi. O kampta olduğu gibi hiç bu kadar sağlıkta olmamıştı,
Asla bu kadar yüzdür, asla hayatta olmamıştı
sarhoş edici; Boğazında yaptığı çizik iyileşmişti
Yirmi dört saat, yetmiş ikide ortadan kayboldu. Asla o
Böyle bir dereceye kadar bir vücudun ne kadar zevk olabileceği, onun duygusu
duyuların tüm görkemli zevklerini akla getirmek için heves.
Ona karşı sahip olduğu ne olursa olsun, tamamen bir isteme idi
sınıf eğitimi; Şimdi çubukları bıraktı ve hissi serbest bıraktı
Onunla orada olduğundan memnun kaldı, "böyle bir adam olduğuna sevindim
bir adam. "

Rehberler kıyı tarafından büyük bir ateş yaktı ve onları yalnız bıraktı. Onlar
Saat yaklaşık ona kadar oturdu, aralıksız konuştu; o
Onlarda, memnun etme arzusunu canlandırmıştı ve yerine
Her zamanki bencil ve rant monologu, şiir, konuşma, döktü,
duyu ve mizahi kurnazlık. Olağandışı çok daha az olsaydı,
Büyük adam, hala bir zevk duygusu ile dinlerdi, çünkü
O gece ruh hali, diğer ruh hallerinde o
İğne noktalı bir goad kadar desteklenemez,
Harika, yıldızlı gökyüzü ve gizemli, ürkütücü gölgeler ve
Dağ ve göl büyük, parlak ateşlerini kapatır. Onlar yükselirken
İçeri gir, ay geldi. Geniş, hayırsever, cesaret verici bir yüz, yüz
bir eşleştiricinin. Craig kolunu Margaret'i yuvarladı. Titredi ve
Heyecanlı.

"Ayın ne dediğini biliyor musun?" diye sordu. Onun sesiyle buydu
Ortak yerlerin bile harika bir şekilde kaldırılmasını sağlayan zarif ton
Seyirciler onu çılgınca neşelendirmek için ayağa kalktı.

Yumuşak, parlayan gözlerini ona kaldırdı. "Ne?" Onun altında sordu
nefes. Planlarını, kızgınlıklarını, inançını unutmuştu
her türden. "Ne-Joshua?" Tekrar etti.

"Diyor ki: 'Acele et, seni aptalca, aşağıda! Bilmiyor musun
Bu hayat bir dakika ve gençlik bir saniyedir mi? '' Ve şimdi her iki kolu da
Onun etrafında ve ellerinden biri omzuna uzanıyordu.

"Hayat bir dakika-bir saniye," diye mırıldandı. "Sence seni öpersem seni korkunç bir şekilde çizerim-rita?"

Gözlerini indirdi ama yüzünü değil. "Deneyebilirsin-Josh."




Bölüm XXIV

"Evimiz ateşli"


Ertesi sabah kalktı ve giyinme odasındaydı ve neredeyse bitirmişti
Uyanmadan önce tuvaletini. Yıllar içinde ilk kez-belki
Mutlu kızlığının sonundan ve başlangıcından bu yana ilk kez
Washington Society'deki ilk sezonu-şarkı söylemek gibi hissetti. Orada mıydı
Hiç böyle bir şafak mı? Şarkı Şarkısı Ses Sesi gibi
Ebedi Gençlik? Bu havaya duman gibi gelmişti
Tanrıların şarap basınları? Ve ışık! Hangi renkler, ne renkler, üzerine
Dağ ve Vadi ve Halcyon Gölü! Ve bir sonraki aşamada uyuyan adam
Oda-evet, son derece denediği bir Joshua Craig vardı
kez; Ama Joshua Craig'in bir şekilde kiracılığından istifa ettiği
Orada güçlü, düz form, yaşayan bir adama istifa etmişti
Onu bu vahşi doğada büyüleyen her şeyin ifadesi.

Kendi abartma ecstasy'sine yumuşak bir şekilde güldü. "Diğer Josh
geri dönecek, "kendine hatırlattı" ve olmayı unutmamalıyım
pratik. Bu epizodik. "Bu mutlu, insanüstü bölümler
Gel, geçecek, aralıklarla tekrarlardı; Ama hayatının rutini
yaşanmalı. Ve eğer bu bölümler pratik zorunluluğu tekrarlayacak olsaydı
ihmal edilmez. "Bu kadar çok eşin pratikini ihmal ederek
kedere gel, "diye yansıttı. Ve pratikin ilk görevi
o kaba siyasi oyundan kurtarılması gerektiği anlamına mı geliyordu ki
Yoksulluk ve düşük dernekler ve işkence görme belirsizlikleri. O olmalı
Yeteneklerinin ödeneceği yer, ödülleri var. Ama ustaca
Onu onun için en iyi olacağı şekilde yönlendirmek çok farklıydı
Dün gece ayın doğuşuna kadar planladığı şeyden önemli-
Nefretten aşk olarak bencil ikiyüzlülüğünden dipsizce ayrıldığı gibi. O
amacıyla devam ederdi, ama güdüyü nasıl değiştirdi!

Onu karıştırdığını duydu-hayır, odaları. Yüzü aydınlandı, onu
gözler parladı. Son bir primp için aynaya koşmadan önce
onu gör. Yansıttığını gördüğü görüntüden çok memnundu
Orası. "Hayatımda hiç daha iyi görünmedim-asla pek iyi değil. Tuttuğuma sevindim
Bu özel elbiseyi geri. Beğeneceğinden emin ve kesinlikle
Bana olmak-şimdiye kadar sahip olduğum en uygun etek-ne iyi çizgiler
kalçaları var. "Kapıyı çaldı. Acele etti
aynadan uzakta. Kendisi küçük fiziksel kibirleri vardı-
Hiç kimseyi bu kadar az tanımamış. Sahip olduğunu düşündüğünü göstermişti
Bu tür bir kibir de yok ve şüphesiz onu yanlış anlayacaktı
Kişisel görünüşü hakkında bir istek. Her neyse, tüm sabahları bu
onu camda yakalaması en kötüsü olurdu.

"Evet?" aradı.

"Margaret," sesine geldi. Ve, oh, farkı!-Not
Hassasiyet-hayır, hayal gücü değildi, gerçekten oradaydı! Gözleri
Dolduruldu ve koynunu yükseltti.

"Bana kahvaltıda mı katılıyorsun?"

"Gel," diye bağırdı.

Kapı açılmadığında gitti ve açtı. Orada durdu! Eğer o
onu muzaffer, özel bir ifadeyle selamlamıştı
öyle oldu, ona azaltılmış bir görüş verirdi
duyarlılık. Ama görünüşü doğru-göz kamaştırıcı, utangaç, mutluydu. Ne de
Acı çeken acelelerinden birini yapıyor. Neredeyse çekingen bir şekilde elini tuttu,
öptü; Ve omzunu arayan oydu-gladly, hevesle,
Ani, gerçek bir utangaç. "Margaret," dedi. "Benimki-sen değil mi?"

İşte bundan sonra tanıyacağı Joshua, hissetti. Bu Yeşu
onun anlamasını veya daha doğrusu göz ardı etmesini sağlayacaktı
Şahsen endişeliydi, Josh, fırtınalı, ani, genellikle saçma,
dünya kim biliyordu. Ancak-rehberlerin bulunduğu yere giderler,
Tanıdık Josh geri döndü-erkeksi, gürültülü, denemede oldukça aptalca
anlamsız ve hafif olmak. Yine de-ne önemli? En kısa sürede
tekrar yalnız olmalı

Kahvaltıdan sonra yola çıktıklarında Yeşu hala geri dönmedi
Güvenle beklemişti. Gözlemci kaldı,
Bu, sonsuz şema zihni için kurnazca gelişmiş kapaktı.
"Kendime ne kadar bitmeyen bir kıçım yapıyorum," diye patladı "
Benim aptal kavramlarım. "Cebinden bir kağıt çizdi ve ona verdi.
"Ve Grant'in bu cehennemi beni aptallıkta cesaretlendiriyor."

Arkwright Beyefendisi Gazetesi'ni ve Giyim için Komple Rehberi okudu
ve rafine bir nazik kadın toplumunda davranış. Dürtüsü
güler, son çizgiye geldiğinde kısıtlanması gerçekten zor bir dürtü
belgenin ve Grant'in düzgün, dikkatli adamının el yazısında
Ağır altlıklar: "Her şeyden önce, güçlü olduğunuzu asla unutma
Herkes için sert doz ve kolayca aşırı doz haline gelebilir
rafine, hassas bayan. "Ama ihtiyatlı öngörü onu tuttu
yüz. "Bunların hepsi çok mantıklı," dedi.

"Yeterince mantıklı," diye onayladı. "Ondan çok şey öğrendim ....
Bu son cümleyi oku? "

Yüzünü çevirdi. "Evet," dedi.

"Bu, diğer her şeyden alındı, beni yıktı." Dedi.
kasvetli. "Tanrım, ne yaşadığım! Bizi engellemeye yaklaştı
Büyük bir bayan değil, bir insan olduğunu keşfetmek. "Onun ruh hali
Veed ve eşcinseldi ve o glum; Aniden ele geçirdi
onu ve onu bu kadar felaketten çalkantılı çilelerden birine maruz bıraktı
toilette, haysiyet ve kişisel haklar duygusuna. O değil
Tamamen hoşlanmadı; Hiç tamamen sevmemişti, bir
Kaba isyanında belirli bir heyecan. Yine de diğerini tercih etti
Joshua Craig, Joshua, almak ve vermek isteyen Joshua. Ve
Joshua'nın Joshua'sının geri dönmesini diledi. Kendisi vardı
düşündüğü kadarıyla, bu ihale dönemleri ve
Nazik duygu epizodik olurdu; Ama onun için başka bir şeydi
öyle düşünün-ve açıkçası göstermek için. "Bir macera geçirmiş gibi hissediyorum
Bir ayı ile, "dedi, yarı laughing, yarı dayanıklı.

"Öyleyse yaptın," diye ilan etti; "Ben bir ayıyım-ve her tür
Hayvan-Tavşan hariç. İçimde tavşan yok. Şimdi, adamlarınız-hibe
Arkwrights-tüm tavşan. "

"En azından," dedi, "saçlarımı yıkmaktan kaçın. Bir kadın
Saçları, ilan etmekten nefret ediyor mu? "

"Hatırlamaya çalışacağım," diye dikkatsiz cevabı oldu. "Söylemek üzere olduğum gibi,
Bir hikaye kitabından bir bayan değil, bir insan olduğunuzu keşfetmek
Varlık ve çok tatlı bir-sadece zamanla geldi. Biz
burada geceye gidiyor. "

Şimdi gürültü craig'in kalıcılığının nedenini gördü ve
Bluast-ve zanaat. "Bu akşam?" diye bağırdı. "Bu imkansız."

"Evet-Saat beşte gidiyoruz. Biletler satın alındı-Sweater bölümü
nişanlanmış-her şey düzenlenmiş. "

"Ama Dan Amca bizi dört gün beklemiyor."

"Ona bir telgraf gönderdim."

"Ama paketleyemem."

"Selina yapabilir."

"Bu kadar küçük bir zamanda imkansız."

"O zaman yapacağım," dedi Craig. "Bir bagajı iki kez paketleyebilirim
Şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir adam kadar hızlı. Ayaklarımın yanı sıra benim
eller."

"Bu imkansız," diye tekrarladı öfkeyle. "Acele etmeyi yok ediyorum."

"Acele mi? Neden, fikre alışmak için dokuz saatin var. Dokuz dokuz
Saatler herhangi bir şey için uyarı acele etmez. "

"Neden bana bunu dün söylemedin?" diye sordu, bir dolu
Durun ve böylece onu yüzleşmeye zorlamayı bekleyin. Ama yürüdü.

"Bu benim yaşam boyu alışkanlığım oldu," diye açıkladı omzunun üzerinden "
Planlarımı açıklamadan önce her şeyi düzenleyin. Aldığımız gibi bulacaksın
çok fazla üzülme ve tartışma kazandıracak. "

İsteksizce ve aşağılayıcı çaresiz ikinci keman duygusu ile o
onu kaba yol boyunca takip etti. "Sürprizlerden nefret ediyorum," dedi.

"O zaman zihninizi benden hiçbir şeye şaşırmamaya ayarlayın."

Kendi mizahına gürültülü bir şekilde güldü. Neredeyse ondan nefret ediyordu. O
başının arkasında gözler var gibiydi; Çünkü ateşli bir
Ona bakarak döndü, işaret parmağını çılgınca ona salladı:
"Şimdi beni dinle canım," dedi en kötü şekilde, çoğu
agresif, en diktatör; "Sıradan bir adam isteseydin
Benimle değil, biriyle evlenmelisin. "

"Ortak nezaket en azından bana danışmanızı gerektiriyor musun?
Böyle bir konu hakkında? "

"Yapmam. Eğer olsaydım bunu yapmalıydım.
Biz gidiyoruz. Devam ettim ve ayarladım. Evi ateşe gördüysen
Sıkılmadan önce bana danışana kadar bekliyor musun? "

"Ama bu tamamen farklı."

"Hiç değil. Tamamen aynı, aksine. Günümüzde konuştuğumuz konuşma
Dünden önce beni evimizin ateşli olduğuna ikna etti. Koyacağım
"Bir çırpıda dişlerini kapattı, dudaklarını sıkıştırdı,
Ona Viking kafasının hızlı, pozitif başlıklarından birini verdi. O zaman o
Onu kolundan yakaladı. "Şimdi," dedi Jocosely, "Hadi kampa geri dönelim.
Paketlemenizi yapmak istiyorsun. İstasyona gitmeliyim ve
biraz daha telgraf. "

Kolunu pettishly uzaklaştırdı ve somurtkan yüzle eşlik etti
onu kampa. Tam olarak öfkesini gizlemek için yapabileceği tek şey buydu
Rehberleri gör, onu kollarına süpürdü ve onu öptü
Birkaç kez. Muhtemelen gerçekten öfkelenirdi, derinden
öfkeli, bu siklonların kural olarak değil, değil
Güçlü Bir'nin gerekliliği konusunda onu takdir etmek için çok şey
iyi bir bayan olarak ani bir huşu saldırısına karşı saldırıya karşı ve
Onunla başa çıkma yeteneğinden şüphe ediyor. "Veda, Rita," diye bağırdı o,
Onu ele geçirdiği gibi aniden serbest bırakıp doğru koşarak
iniş. "Son dakikaya kadar geri dönmezsem hazır olduğunuzdan emin olun.
Hazır olmayan her şey geride kalacak-her şey ya da kimse! "

İsyan fikri, gitmeyi reddetme fikri, ilk öfkesine hitap etti
güçlü. Ancak, göz önüne alındığında, sadece onu iddia ettiğini gördü
Haklar yeterli olmazdı-ona saygı duyması için onu eğitmeli. Eğer
Gitmeyi reddetti, sadece onu terk edecekti; Evet, o sadece adamdı
Vahşi adam, tam olarak bu utanç verici şeyi yapmak. Ve o olurdu
Geceyi sadece bu ormanlarda yalnız geçirmekten korkar bir şekilde korkuyor
Rehberler ve Selina, yarınla ​​yüzleşmekten bahsetmiyorum-çünkü
Onu geri almayı redded! Bu durumda nereye dönecekti? Ne olur
Büyükannesi mi diyor? Böyle bir skandal yaparken onu kim destekleyecek ve
Etkileyici hale getirilemeyen nedenlerle bir koca vazgeçmek
Kelimeler, duygu açısından tüm nedenlerin en iyisiydi? HAYIR,
Eğer ondan vazgeçerse, kesinlikle yalnız olurdu, her birine mahkum olur
El, mümkün olan en kötü pozisyonda. Sonra da mola
başka bir nedenden dolayı çekici değil. Onun için kendini hor görmesine rağmen
zayıflık, ona bunu veren adamdan vazgeçmek istemedi
Bir hayalini hayal ettiği mutluluğa kısa bir bakış
imkansızlık. İstemedim mi? Yapamaz-olmaz-onu yükseltti. "BEN
O'na ait! "Bir ecstasy ve umutsuzluk heyecanıyla düşündü.

"Ama dikkatli olsa iyi olur!" homurdandı. "Eğer başlamalıysam
Ondan hoşlanmıyorum geri dönmeyecekti. "Ve sonra ona bunu tekrarladı
Bu onun için olduğu kadar büyük bir kayıp felaketi olurdu-ve
Daha iyi bir mizahla ambalajına gitti. "Ona verdiğimi açıklayacağım
Bu bir kez, ama-- "Orada kendini bir kahkaha ile durdurdu.
ona açıklayın?-hiç açıklamaları dinlemeyen, kim
İnsanların neden istediği gibi yaptıklarını, ama yaptıklarından memnun oldular.
Onu "bir dahaki sefere" konusunda uyarmaya gelince-ne kadar saçma! Onu duyabiliyordu
Penetring, Rousing Sound: "Bir dahaki sefere 'ile başa çıkacağız'
gelir. "




Bölüm XXV

BAYAN. Joshua Craig


"Albany'de değişiyoruz," dedi trende iken, son bir
Kısmen onun gecikmesine bağlı olarak, ana başa kadar çılgınca karışan saat
Önlem olarak yarattığı histerik koşuşturma atmosferi.

"Albany'de!" diye bağırdı. "Neden, oraya ne zaman varacağız?"

"Gece yarısı."

"Gece yarısı!" Safra bardağındaki son düşüştü, diye düşündü.
"Neden, Lenox'a ya da değiştirmemiz gereken bir yere gidiyoruz
Yine, sabahtan çok önce! Josh, duyularından çıkmalısın. Bu bir
Mükemmel öfke! "

"Yapabileceğim en iyisi," dedi, acımasızca gülüyor ve onu okşuyor
geri. "Neşelen. Albany'ye gelene kadar omzumda uyuyabilirsin."

"New York'a gideceğiz," dedi sert bir şekilde "ve oradan ayrılmak
sabah. "

"Yapamam," dedi. "Albany'de değişmeli. Öğrenmelisin
Yaşamın bu küçük rahatsızlıkları üzerinde öfkenizi kontrol edin. Ben
Emerson'un makalelerinin bir kısmını getirdi ve eğer sana okuyacağım
Uyumak istemiyorum. "

"Yüksek sesle okumaktan nefret ediyorum. Joshua, hadi New York'a gidelim. Böyle bir
Planladığınız gibi korku gecesi beni yıpratacak. "

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum. En iyi şeyi yaptım
durumlar. Göreceksin. "

Aniden fırladı, çılgınca döndü. "Selina nerede?" o
nefes nefese.

"Yarın ya da ertesi gün geliyor," diye yanıtladı. "Onu kampa gönderdim
Unuttuğum bazı şeyler. "

Geri battı ve daha fazlasını söylemedi. Yine isyan etmeye cazip oldu
böyle bir embesil zulüm; Ve yine, durumu tartışırken,
Bilgelik, gönderme gerekliliği belirginleşti. Nasıl ses çıkarırdı
Büyükannesine onu terk ettiğini açıklamak zorunda kaldı çünkü
Uygunsuz bir tren mi aldı? "Bu tür şeyleri denediğini görmek isterim
Altı hafta yerine altı ay evlenmiş olsaydık, "diye mırıldandı.

Onunla konuşmayı reddetti, soğuk tek hecelerde cevap verdi. Ve
Akşam yemeğinden sonra, Emerson hacmini ürettiğinde ve okumaya başladığında
Yüksek sesle, ondan sessiz olmasını istedi. "Uyumak istiyorum!" onu yakaladı.

"Yap, canım," diye çağırdı. Ve kolunu etrafına koydu.

"Bu çok rahatsız edici," dedi.

Onu geri çekti, tuttu-ve ya göndermesi gerektiğini biliyordu
bir sahne. Böyle bir usta ile sahne yapımına küçük bir cazibe vardı
utanç verici ve aşağılayıcı sahneler. "Bir rap umursamıyordu,"
mırıldandı. "Kazanacağından emin olduğunu bilerek sadece sahnelerde eğleniyor
Onlara bir kavgada bir melez olarak "-o denemede bile
Mizah anlayışı onu terk etmedi-"bir lapdog ile."

Kendini rahat ve şaşırtıcı bir şekilde içerik buldu, ona karşı eğildi
omuz; Ve şu anda uyumaya gitti, kitabı onun içinde tuttu
serbest el ve sakin bir şekilde okumak. Onu salladığını bildiği bir sonraki şey
nazikçe. "Albany," dedi. "Burada değişmeliyiz."

Uykulu bir şekilde yükseldi ve onu arabadan takip ederek şapkasını ayarladı
O gitti. Kahkezleneceğini düşünmüştü; Bunun yerine iyi hissetti
Keskin olarak, gece havası sinirlerini yükseltti ve cildini tazeledi. O öne geçti
boş bekleme odasına giden yol; Porter çantaları yığdı
tezgah; Kendini oturdu. "Bir telgraf göndermeliyim," dedi ve o
"Telgraf Ofisi" işaretli pencereye gitti. Kapatıldı. O
Vurdu ve çınladı ve sonunda şemsiyesi ile camın üzerine dövüldü
halletmek.

Sinirleri parçalara ayrıldı. "Göremiyor musun," diye sabırsızlıkla,
"Orada kimse yok mu?"

"Biri olacak!" Cevapla bağırdı ve vurmaya düştü
Camın kesinlikle kırılacağını düşündüğü için şiddetle. Ama yaptı
Olumsuz; Bir süre sonra pencere uçtu ve kızgın bir yüz sadece bir
Titreşimli şemsiye sapından darbe. Şiddet içeren bir tartışma izledi,
operatör öfkeleniyor, ancak Craig ondan daha karmaşık
Daha kapsamlı ve daha pitoresk bir kelime dağarcığının daha fazla avantajı.
Sonunda operatör şöyle dedi: "Kendinden utanacağınızı düşünmeliyim.
Bir bayanın var olduğunu görmüyor musun? "

"Bu benim karım," dedi Craig. "Şimdi bu mesajı al ve baştan çıkar
bir kere. Seni görevden almadığınız için bana teşekkür etmelisin. "

Operatör mesajı okur. Yüzü değişti ve dedi ki
Özür dileyen bir şekilde: "Hemen göndereceğim, Bay Craig. Herhangi bir şey
başka?"

"Hepsi bu, dostum," dedi Josh. Karısının tarafına döndü. O
Hepsi karışıklık ve şüphe oldu. Burada medeniyete geri döndüler
Ve ormandaki adamı doğrudan amuck koşuyordu. O ne yapmalı
Yapmak? Ne yapabilirdi? Evlenerek kendini neye sokmuştu?

Ama konuşuyordu. "Canım," diyor keskin, ısrarla
ses, bir kerede sinirleri uyandırdı ve kapladı, "Hızlı konuşmalıyım,
Tren on beş veya yirmi dakika içinde gelirken-
Chicago- Minneapolis için-Wayne-ev için-evimiz. "

Koltuktan başladı, solgun, titriyor, elleri takıldı
koynuna karşı.

"Ev için," diye tekrarladı, onu kararlı, yeşil mavi gözleriyle sabitledi.
"Lütfen otur."

Koltuğa battı. "Demek istiyorsun--" başladı, ama onun sadeleştirici sesi
devam edemedi.

"Ofisten istifa ettim," dedi Swift ve sakin. "Ben söyledim
Başkan Başsavcıyı almayacağım. Telgraf ettim
Lenox'ta gelmediğimiz insanlar. Ve ben koşmak için eve gidiyorum
Vali. Telgraflarım bana adaylığı garanti ediyor ve tutma ile ben
İnsanlara girdi, bu seçim anlamına geliyor, kesinlikle pop. İlk konuşmamı yapıyorum
Yarın öğleden sonra-yanımdaki platformda. "

"Yanılıyorsun," dedi soğuk, sert bir sesle. "Sen--"

"Şimdi düşünene kadar konuşma ve bitene kadar düşünme.
Kendin dediniz, Washington'un bizim için yeri yok-şimdiki zaman. Her neyse,
Oraya doğru gitmenin yolu, oraya insanlardan gönderilmektir-
insanlar. Sen kamusal bir adamın karısın, ama antrenmanınız olmadı. "

"Ben--" başladı.

"Önce beni dinle," dedi, entrasyon ve komut arasında. "Sence
Her şeyi öğrenecek olanı. Tekrar düşün. Küçük
Tiddledywinks öğrenmem gereken iş-var olan tüm değer
Balderdash'ın görgü ve elbise hakkında kütlesi-birkaçı öğrenebilirim
dersler. Bunu bana kısa sürede öğretebilirsiniz. Ama ne yapmalısın
Öğrenin-Karı nasıl, mütevazı bir gelirle nasıl yaşanır, nasıl alınır
Bana bak ve kariyerimde bana yardım et, yerine nasıl kadın olunur
büyük ölçüde, bir terzi veya dans ustasının ifadesi
Lady-Lotheness-zaman alacak olan her şeyi öğrenmek. Ve yapmalıyız
Bir kerede başlayın; çünkü söylediğim gibi, ev ateşli. "

Konuşmak için dudaklarını açtı.

"Hayır-henüz değil," dedi. "Bir şey daha. Bir şeyler düşünüyorsun
Benim hakkımda. Peki, bu meşgul beynimin olmadığını hayal ediyor musunuz
Senin hakkında birkaç şey mi düşünüyorsunuz? Neden Margaret, bana daha da ihtiyacın var
Sana ihtiyacım var, ama sana söylemeye cesaret edeceğimden daha fazlasına ihtiyacım var.
Size yön ve amaç vermek için benim gibi bir adama ihtiyacın var-gerçek
omurga. Arabalarda ve salonlarda hazırlama ve preenping-bu değil
hayat. Pastadaki buzlanma. Şimdi sen ve ben, sahip olacağız
Pastanın kendisi. Belki, belki buzlanma olmadan. Ama değil
Pastasız buzlanma, Margaret! "

"Bu yüzden!" Diye bağırdı, bittiğinde uzun bir nefes çekti. "Yani! Bu
Bu yüzden saat beş trenini seçtiniz ve Selina'yı geri gönderdiniz. Sen
düşündüm-- "

Ondan zevk alıyormuş gibi güldü; Onu okşadı
Dizde coşkuyla. "Tahmin ettin! Kafaya çık! Yapmadım
Söylemek ve aptalca şeyler yapmak için zamanın olmasını istiyorum. "

Kan gelene kadar dudağını ısırdı. Kulaklarında çalıyor ve ona meydan okuyor
Onları susturma çabaları, pasta ve
Buzlanma-"Pasta, belki de, belki de buzlanmadan; ama
Pasta olmadan buzlanma! "Konuşmaya başladı; ama hayır
onu kontrol eden kesintisi, sessizce oturdu, baktı
Manyetik gözlerinde tüm ateşli ruh gücüyle. Yine o
konuşmaya başladı; ve üçüncü kez; Ve her seferinde kendini kontrol etti. Bu
İmkansız adam, imkansız durumların bu yaratıcısı! Bilmiyordu
Nasıl başlayacağı veya başlamamız gerektikten sonra nasıl devam edeceği. Bunu hissetti
Ne söyleyeceğini bilmiş olsa bile, muhtemelen cesaretten yoksun
Söyle-sadece kendine güvenen eğitilmiş olan son test cesareti
sahip olmak. Kapı açıldı. Frosty'den bir istasyon görevlisi geldi
gece ve bağırdı:

"Chicago Express! Express For-Buffalo! Chicago! Minneapolis! St.
Paul!-Kuzeybatı!-Uzak Batı! Hepsi-bir-tahta! "

Craig çantaları ele geçirdi. "Hadi canım!" Ağladı, içine girdi
hızlı hareket.

Hareketsiz oturdu.

Kapıdaydı. "Hadi," dedi.

Çaresizce o boş, yalnız, garip bir şekilde baktı
İstasyon, ışıkları azaldı, önerilerinin hepsi elverişsiz. "O beni
Merhameti, "dedi kendi kendine öfke ve umutsuzluk arasında." Nasıl yapabilirim
Bütün dünyanın gülen stoku olmadan gitmeyi mi reddediyorsunuz? "

"Hadi-Rita!" Ağladı. Ses agresifti, ama yüzü
Ölümcül solgun ve gözlerine bakmak büyük bir çağrıydı
yalnızlık. Ve gördü ve hissetti. Kendini ona karşı hazırladı;
Ama boğazında bir hıçkırık arttı-kalbinin cevabı ona
Kalbin yalnızlık ve sevginin çığlığı.

"Chicago Express!" tren katörü uyarı kükreme arkasından geldi
O, sanki oda sadece bu ikisi tarafından kiralanmış gibi kalabalıktı.
"Gemide! ... Acele et bayan, ya da kalacaksın!"

Sola git! ... sol!-O boğuk, uğursuz sesin patlaması görünüyordu
Bayan Joshua Craig'i koltuktan üflemek, onu süpürmek için
Kapı kocası açık ve evleri için trene giriyordu.

SON









Projenin Sonu Gutenberg Joshua'nın Moda Maceralarının E -Kitabı
Craig, David Graham Phillips

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FASHIONABLE ADVENTURES ***

***** This file should be named 4929.txt or 4929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/2/4929/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
