*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Falk (Sahte)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: April 1996 [EBook #493]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/493
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Falk, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Falk

Author: Joseph Conrad

Release Date: April 1996 [EBook #493]
Posting Date: June 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FALK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretilmiştir

FALK

BİR ANIS

Joseph Conrad'dan

Hepimiz az çok denizle bağlantılı olan birkaçımız, Londra'dan otuz milden fazla olmayan ve kıyıdaki adamlarımızın görkemli "Alman Okyanusu" adını verdiği sığ ve tehlikeli su birikintisinden yirmi milden daha az uzaklıktaki küçük bir nehir pansiyonunda yemek yiyorduk. Ve geniş pencerelerden Thames'in manzarasını görüyorduk; Aşağı Hope Reach'e doğru uzanan bir manzara. Ama akşam yemeği iğrençti ve tüm ziyafet gözler içindi.

Çoğumuz için hayatın suyu olan o tuzlu suyun tadı konuşmamıza nüfuz etti. Okyanusun acılığını
bilen kişi, onun tadını sonsuza dek ağzında hissedecektir. Ama aramızdan bir veya iki kişi, kara yaşamının şımarttığı açlıktan şikayet etti. O şeylerden hiçbirini
yutmak imkansızdı. Ve gerçekten de her şeyde garip bir küf vardı. Ahşap yemek odası kıyının çamurunun üzerine bir göl evi gibi çıkıntı yapıyordu; zeminin tahtaları çürümüş gibi görünüyordu; yaşlı bir garson, tufan öncesi ve kurtların yediği bir büfenin önünde acıklı bir şekilde ileri geri sendeledi; kırık tabaklar, meskun bir gölün yakınındaki bir mutfak çöplüğünden çıkarılmış olabilirdi; ve pirzolalar daha da eski zamanları hatırlatıyordu. İnsanın aklına, ilkel insanın, belirsiz bilincinden yemek pişirmenin ilk temellerini geliştirerek, diğer iyi adamların eşliğinde bir çubuk ateşinde et parçalarını kavurduğu asırların gecesini zorla getiriyorlardı; sonra, tıka basa doymuş ve mutlu bir şekilde, deneyimlerinin basit hikayelerini anlatmak için onu kemirilmiş kemiklerin arasına oturttu - açlık ve avlanma hikayeleri - ve belki de kadınlar!

Ama şans eseri şarap, garson kadar eskiydi. Yani,
karşılaştırıldığında boş, ama genel olarak oldukça mutlu, arkamıza yaslandık ve
doğaçlama hikayelerimizi anlattık. Denizden ve tüm işlerinden bahsettik.
Deniz asla değişmez ve işleri insanların tüm konuşmaları için
gizemle sarılmıştır. Ama zamanların değiştiği konusunda hemfikirdik. Ve eski
gemilerden, deniz kazalarından, arızalardan, direklerin sökülmesinden; ve gemisini
Platte Nehri'nden bir jüri dümeniyle
ta Liverpool'a kadar sağ salim getiren bir adamdan bahsettik. Batıklardan, yetersiz erzaklardan ve
kahramanlıktan -ya da en azından gazetelerin denizde kahramanlık olarak adlandıracağı şeyden--ilkel zamanların kahramanlığından oldukça farklı erdemlerin bir tezahüründen bahsettik. Ve ara sıra hep birlikte sessizliğe gömülerek
nehrin manzaralarına baktık.

Bir P. & O. teknesi bağlanmış bir şekilde geçti. "Bu gemilerde
çok güzel akşam yemekleri yenir," diye belirtti grubumuzdan biri. Keskin bakışlı bir adam pruvasındaki ismi okudu: Arcadia. "Ne güzel bir gemi modeli!" diye mırıldandı bazılarımız. Arkasından küçük bir kargo gemisi geliyordu ve biz bakarken gemiye çektikleri bayrak onun bir Norveçli olduğunu gösteriyordu. Çok fazla duman çıkardı; ve duman tamamen dağılmadan önce, yüksek kenarlı, kısa, ahşap bir sandal, balastlı ve bir kürekli römorkörle çekiliyordu, pencerelerin önünde belirdi. Tüm elleri önde, başlığı takmakla meşguldü; ve kıçta kırmızı başlıklı bir kadın, dümende oturan adamla birlikte, kıç tarafta ileri geri yürüyordu, elinde bir örgünün gri yünü vardı. "Sanırım Alman," diye mırıldandı biri. "Kaptan karısını gemide taşıyor," diye belirtti bir diğeri; ve kızıl gün batımının ışığı Londra dumanının ardında parıldayarak, Bengal ışığının parıltısını teknenin direklerine
yayarak, Hope Reach'ten kayboldu.

Sonra, daha önce hiç konuşmamış olan, elli yaşın üstünde, çeyrek asırdır gemilere komuta etmiş, şimdi nehrin parıltısında simsiyah, çok uzakta süzülen tekneye bakan bizden biri şöyle dedi:

Bu bana hayatımdaki saçma bir olayı hatırlatıyor, yıllar önce,
önce bir demir teknenin komutasını aldığımda, sonra belirli bir Doğu limanına
yüklemiştim. Aynı zamanda bir Doğu krallığının başkentiydi,
tıpkı Londra'nın bizim eski Thames'imizin yukarısında uzandığı gibi bir nehrin yukarısında uzanıyordu. Bu yer hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok; çünkü bu tür şeyler
tarif edilemez ihtişamda gemilerin, kaptanların, römorkörlerin ve yetim yeğenlerin olduğu her yerde olabilirdi. Ve bölümün saçmalığı
sadece beni, düşmanım Falk'ı ve dostum Hermann'ı ilgilendiriyor.

"Dostum Hermann" sözcüklerinde tuhaf bir vurgu varmış gibi görünüyordu, bu da aramızdan birinin (az önce denizde kahramanlıktan bahsediyorduk) boş boş ve umursamazca şöyle demesine neden oldu:

"Ve bu Hermann bir kahraman mıydı?"

Hiç de değil, dedi kır saçlı dostumuz. Hiç de kahraman değildi. O bir
Schiff-fuhrer'di: Gemi şefi. Almanya'da bir Baş Denizciye böyle derler. Ben bizim yolumuzu tercih ederim. Aliterasyon iyi ve isimlendirmede bize bir beden olarak kurumsal varoluş duygusu veren bir şey var: Çırak, Arkadaş, Usta, denizin kadim ve onurlu zanaatında. Arkadaşım Hermann'a gelince, o onurlu zanaatın
mükemmel bir ustası olabilirdi, ancak resmen Schiff-fuhrer olarak adlandırılıyordu ve iyi huylu bir çiftçinin basit, ağır görünümüyle küçük bir dükkan sahibinin iyi huylu kurnazlığı birleşmişti. Tıraşlı çenesi, yuvarlak bacakları ve ağır göz kapaklarıyla bir işçiye, hatta bir deniz maceracısına hiç benzemiyordu. Yine de, bir dükkan sahibinin tezgahının arkasında çalışması gibi, kendi tarzında denizlerde çalıştı. Ve gemisi, büyüyen ailesini geçindirdiği araçtı.

Ağır, güçlü, küt yaylı bir şeydi, atalarımızın tahta sabanı gibi
ilkel sağlamlık fikirlerini uyandırıyordu. Ve etrafında, kırsal ve evcil bir doğaya dair başka imalar da vardı.
Başka hiçbir gemide görmediğim
olağanüstü ahşap çıkıntılar,
kare kıç tarafını bir değirmencinin arabasının kuyruk ucuna benzetiyordu. Ancak
kabininin, her biri altı küçük yeşilimsi camla camlanmış ve kahverengiye boyanmış ahşap çerçevelerle çerçevelenmiş dört kıç limanı,
kırsaldaki bir kulübenin pencereleri olabilirdi. Küçük beyaz perdeler ve
camın arkasındaki çiçek saksılarının yeşilliği bu benzerliği tamamlıyordu. Bir veya iki kez kıçtan geçerken teknemden sulama kabını deviren yuvarlak bir kol ve her zaman Hermann'ın yeğeni diyeceğim bir kızın eğik, zarif başını fark ettim, çünkü
aileyle olan yakınlığıma rağmen
aslında adını hiç duymadım.

Ancak bu daha sonra ortaya çıktı. Bu arada, o Doğu limanındaki diğer nakliye
işleriyle ortak olarak, Hermann'ın hijyenik giyim
kavramları konusunda hiçbir şüphem kalmadı. Açıkça, teninin üzerinde iyi, kalın bir flanel giymeye inanıyordu. Çoğu gün, gemisinin mizana donanımında kuruyan küçük elbiseler ve önlükler veya
işaret halatlarında çırpınan küçük bir çorap sırası görülebilirdi; ancak iki haftada bir aile çamaşırları tüm gücüyle sergileniyordu.
Kıçını tamamen örtüyordu. Öğleden sonra esen rüzgar, boğulmuş, sakatlanmış ve düzleştirilmiş insanlığı belirsiz bir şekilde ima eden o kalabalık giysi yığınını garip ve gevşek bir aktiviteye teşvik ederdi. Başsız sandıklar elsiz kollarını size doğru sallıyordu; ayaksız bacaklar katlanabilir hareketlerle fantastik bir şekilde tekmeliyordu; ve dantelle çevrili boyun açıklıklarından rüzgarı oldukça geçiren uzun beyaz giysiler, bir an için şişman ve görünmez bedenlerin geçişiyle şiddetle şişiyordu. Bu günlerde, mizana direğinin arkasında devam eden çok renkli, grotesk kargaşadan o gemiyi çok uzaktan seçebiliyordunuz.

Yatağını tam önümde tutuyordu ve adı Diana'ydı, Efesli değil Bremenli Diana. Bu, kulübe pencerelerinin altında kıç tarafına geniş aralıklarla yerleştirilmiş bir ayak uzunluğunda beyaz harflerle ilan edilmişti (bir dükkan tabelasının harflerine benzer şekilde). Bu gülünç derecede uygunsuz isim, en büyüleyici tanrıçanın anısına karşı bir küstahlık gibi geldi; çünkü eski zanaatın fiziksel olarak herhangi bir kovalamacaya giremeyecek durumda olmasının yanı sıra, ona ait dört çocuktan oluşan bir çete vardı. Geçen teknelere
gözetliyorlardı ve ara sıra içlerine çeşitli nesneler atıyorlardı. Böylece, Hermann'la konuşmaya başlamadan bir süre önce, şapkamda Hermann'ın en büyük kızına ait korkunç bir bez bebek vardı. Ancak, bu
gençler genel olarak iyi huyluydu. Güzel kafaları, yuvarlak gözleri, yuvarlak küçük düğmeli burunları vardı ve babalarına çok benziyorlardı.

Bremenli Diana çok masum bir eski gemiydi ve
kötü deniz hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi, tıpkı kıyıdaki hanelerin yozlaşmış dünyadan
hiçbir şey bilmemesi gibi. Ve ima ettiği duygular
kusursuzdu ve çoğunlukla evle ilgiliydi. O bir yuvaydı.
Bu sevgili çocukların hepsi onun geniş güvertesinde yürümeyi öğrenmişlerdi.
Böyle düşüncelerde güzel, hatta dokunaklı bir şeyler var. Dişleri, yargılarım, onun koşu takımının uçlarını kesmişti. Bebek Hermann'ın (Nicholas) ön-kraliyet desteğinin kırbaçlamasını
kemirdiğini birçok kez gözlemledim. Nicholas'ın en sevdiği ikamet yeri
ana fife-rayın altıydı. Serbest bırakılır bırakılmaz
oraya sürünerek giderdi ve gelen ilk denizci onu, katranlı elleriyle dikkatlice
yukarıda tutarak, kamara kapısına geri getirirdi. Sanırım
bu konuda sürekli bir emir vardı.
Bu taşımalar sırasında, gemideki tek biberli kişi olan bebek, bu güçlü genç Alman denizcilerin yüzüne vurmaya çalıştı.

Sevimli, tıknaz bir ev hanımı olan Bayan Hermann, gemide beyaz noktalı bol mavi elbiseler giyerdi. Bir veya iki kez olduğu gibi, onu
zarif küçük bir çamaşır leğeninde beyaz yakalara, bebek çoraplarına
ve Hermann'ın yazlık kravatlarına sertçe sürterken yakaladığımda, kız gibi bir şaşkınlıkla kızarırdı ve
ıslak ellerini kaldırıp uzaktan birçok dostça baş sallamayla beni selamlardı.
Kolları dirseklerine kadar sıvanırdı ve alyansının altın halkası sabun köpüklerinin arasında parıldardı. Sesi hoştu,
sakin bir alnı, çok açık renk saçlarının düzgün bantları ve gözlerinde iyi huylu bir ifade vardı. Anaç ve orta derecede konuşkandı.
Bu sade
ev hanım gülümsediğinde, taze geniş yanaklarında genç gamzeler belirirdi. Öte yandan Hermann'ın yeğeni, yetim ve çok sessizdi,
hiçbir zaman gülümsemeye çalıştığını görmedim. Ancak bu onun tarafında kasvet değil,
gençliğin ağırlığının kısıtlamasıydı.

Son üç yıldır onu yanlarında taşıyorlardı, çocuklara yardım etmek ve Bayan Hermann'a eşlik etmek için, Hermann'ın bana bir keresinde bahsettiği gibi. Hepsi küçükken çok gerekli olmuştu, diye eklemişti sinirli bir şekilde. Bir sabah, kabinin kıç pencerelerinden, fuşya ve mignonette saksılarının üzerinde süzülürken gördüğüm şey onun kolu ve zarif başıydı; ama onu ilk kez tam boyunda gördüğümde, oranlarına teslim oldum. Onu zihnime kazıdılar, büyük güzellik, büyük zeka, kıvrak zekâ veya iyi kalplilik, diğer bazı kadınları da eşit derecede unutulmaz kılabilirdi.

Onun için önemli olan biçim ve boyuttu. Bu etkileyici çekiciliğe sahip olan fiziksel kişiliğiydi. Olağanüstü derecede nüktedan, zeki ve nazik olabilirdi. Bilmiyorum ve bu konuyla ilgili değil. Tek bildiğim, muhteşem bir ölçekte inşa edilmiş olduğu. İnşa edilmiş tek kelimedir. İnşa edilmiş, sanki görkemli bir
savurganlıkla dikilmişti. Bir kız çocuğuna bu kadar pervasızca malzeme harcandığını görmek sizi şaşkına çevirirdi. Gençti ve aynı zamanda mükemmel
olgundu, sanki şanslı bir ölümsüzmüş gibi. Belki de
ağırdı, ama bu hiçbir şey. Sadece o kalıcılık
kavramına katkıda bulunuyordu. Daha on dokuz yaşındaydı. Ama ne omuzlar! Ne yuvarlak kollar! Üç uzun adımla güvertede devrilmiş Nicholas'ın üzerine atladığında güçlü uzuvların böyle bir gölgesi--tarif edilemez! İyi, sessiz bir kız gibi görünüyordu, Lena'nın ihtiyaçlarına, Gustav'ın düşüşlerine, Carl'ın sevgili küçük burnunun durumuna karşı dikkatliydi--vicdanlı, çalışkan ve tüm bunlar. Ama ne muhteşem
saçları vardı! Bol, uzun, kalın, açık kahverengi. Değerli metallerin
parıltısına sahipti. Saçlarını sıkıca tek bir tutam halinde örmüştü
sırttan aşağı kız gibi sarkıyordu ve ucu beline kadar uzanıyordu.
Saçlarının iriliği sizi şaşırttı. Gerçekten de bir sopayı andırıyordu.
Yüzü büyük, alımlıydı, sakin bir ifadeye sahipti.
Güzel bir teni vardı ve mavi gözleri o kadar soluktu ki
dünyaya bir heykelin boş beyaz samimiyetiyle bakıyormuş gibi görünüyordu.
Ona
yakışıklı diyemezsiniz. Çok daha etkileyici bir şeydi.
Giyiminin sadeliği, formunun ihtişamı, heybetli
durumu ve bir çiçeğin
soluduğu bir parfüm gibi ondan yayılan olağanüstü canlı yaşam duygusu onu
kırsal ve olimpiyat düzeninde bir güzellikle güzelleştiriyordu. Onun çamaşır ipine uzanmasını izlemek,
bir pagan dindarlığıyla ilgili bir düşünceye dalmanıza neden oldu. Mükemmel Bayan
Hermann'ın bol pamuklu elbiselerinin boynunda ve altında bir tür ilkel fırfırlar vardı,
ama bu kızın desenli elbiselerinde tek bir kırışıklık bile yoktu;
ayaklarına kadar inen etekte birkaç düz kıvrım dışında hiçbir şey yoktu ve bunlar,
hareketsiz durduğunda, ciddi ve heykelsi bir niteliğe sahipti.
Otururken veya ayaktayken doğal olarak hareketsiz olmaya meyilliydi. Ancak,
heykelsi olduğunu söylemek istemiyorum. Fazla cömertçe canlıydı;
ama Dünya'nın alegorik bir
heykeli olarak durabilirdi.
Sahip olduğumuz yıpranmış
dünyadan bahsetmiyorum, genç bir Dünya'dan,
hayatın ve ölümün canavarca biçimleriyle dolu, açlık ve düşüncenin acımasız
savaşlarıyla
gürültü yapan bir geleceğin vizyonuyla rahatsız edilmemiş bakir bir gezegenden bahsediyorum.

Değerli Hermann'ın kendisi pek eğlenceli değildi, ancak İngilizcesi oldukça anlaşılırdı. Bana her zaman en azından bir kez, misafirperver ve içten bir tonda (ve sanırım Platt-Deutsch dilinde) konuşan Bayan Hermann'ı anlayamadım. Yeğenlerine gelince, ne kadar
bakması tatmin edici olsa da (ve bir şekilde insanlığın geleceğine dair umutlu bir bakış açısıyla
insanlara ilham verdi) mütevazı ve sessiz bir varlıktı, çoğunlukla
dikişle meşguldü, sadece ara sıra, gözlemlediğim kadarıyla, o işin üzerine düşüp bir genç kız meditasyonuna
düşüyordu. Teyzesi de onun karşısında oturuyordu,
o da dikiş dikiyordu, ayaklarını tahta bir ayak taburesine dayamıştı. Güvertenin diğer tarafında Hermann ve ben kabinden birkaç sandalye çıkarıp, uzun aralıklarla birkaç kelimenin barışçıl bir şekilde
değişimiyle birlikte bir sigara maçına yerleşiyorduk. Neredeyse her akşam geliyordum.
Hermann'ı gömlek kollarıyla buluyordum. Kıyıdan gemisine döner dönmez, ceketini çıkararak operasyonlara başladı; sonra başına püsküllü işlemeli yuvarlak bir şapka taktı,
ve çizmelerini bir çift bez terlikle değiştirdi. Daha sonra, çocuklarına bir vatandaşlık erdemi havasıyla bakarak,
kamara kapısında sigara içti,
birbiri ardına yakalanıp çeşitli
kamaralara yatırılıncaya kadar. Son olarak, çapraz ayaklı ahşap bir masa ve siyah, dik arkalıklı sandalyelerle döşenmiş olan kamarada biraz bira içerdik; bir geminin kamarasından çok bir çiftlik mutfağına benziyordu.
Deniz ve tüm denizcilik işleri, bu örnek ailenin misafirperverliğinden çok uzak görünüyordu.

Ve bundan hoşlandım çünkü kendi gemimde oldukça endişeli zamanlar geçirdim.
İngiliz Konsolosu tarafından, aniden ölen ve halefinin rehberliğine şüpheli bir şekilde alınmamış bazı faturalar, rüşvete işaret eden birkaç kuru havuz tahmini ve üç yıllık aşırı harcamalar için bir miktar makbuz bırakan bir adamın ardından onun sorumluluğunu üstlenmek üzere resmen atanmıştım; bunların hepsi tozlu, eski bir keman kutusunun içinde yakut kadifeyle kaplıydı. Ayrıca, açtığımda, umarım sonsuz bir dehşete düşürerek, sayfa sayfa, neşeli ve uygunsuz bir karakterde, gördüğüm en düzgün dakika el yazısıyla yazılmış, şiirlerle dolu olduğunu gördüğüm büyük bir hesap defteri buldum. Aynı keman kutusunun içinde, selefimin son zamanlarda Saigon'da çekilmiş bir fotoğrafı vardı; bir bahçe manzarasının önünde ve garip kumaşlar giymiş bir kadın eşliğinde, siyah geniş kumaştan beceriksiz bir takım elbise giymiş, sakalları şakaklarının üzerinde öne doğru taranmış, sakalları bir domuzun dişlerini andıran bir şekilde, yaşlı, tıknaz, sert bakışlı bir adam. Ancak, gemideki tek keman izi, sanki boş kabuğuydu; ancak geminin son zamanlarda şüphesiz kazandığı son iki yükten, kabuklar bile kalmamıştı. Tüm o paranın nereye gittiğini söylemek imkansızdı. Gemide değildi. Eve gönderilmemişti; çünkü
sahiplerinden gelen, bir masada saklanan, açıkça en ufak bir kaza sonucu
bir kalem çizikliğiyle bile kayırılmadıklarından yeterince hafif bir şekilde yakınıyordu. Gemide neredeyse hiç erzak yoktu, bir santim yedek halat veya bir metre branda bile yoktu. Gemi
boş kalmıştı ve onu denize
açmadan önce zorlukların bitmeyeceğini öngörmüştüm.

O zamanlar gençtim --henüz otuz yaşında değildim-- kendimi ve dertlerimi çok
ciddiye alıyordum. Kaptanın cenazesinde baş yas tutan kişi olarak görev yapan yaşlı kaptan, benim gelmemden pek memnun olmamıştı. Ancak gerçek şu ki, adam yasal olarak komuta etmeye uygun değildi ve Konsolos, mümkünse, gemiye uygun şekilde sertifikalandırılmış bir adam koymak zorundaydı.
İkinci kaptana gelince, adının Tottersen veya buna benzer bir şey olduğunu söyleyebilirim. Tropikal iklimde, kafasına uyuz bir kürk şapka takma alışkanlığı vardı. Gemide gördüğüm en aptal adamdı, istisnasız. Ve öyle de görünüyordu. Öyle şaşkın
bir şekilde aptal görünüyordu ki, adını söylediğinde benim için bir sürpriz oldu.

En azından, onların arkadaşlığından pek de büyük bir teselli alamadım;
o iki adamla uzun bir deniz yolculuğu yapma olasılığı
depresifti. Ve yalnızken aklımda kalan diğer düşünceler
neşeli olamazdı. Mürettebat hastaydı, kargo çok yavaş geliyordu; kiralayanlarla çok fazla sorun yaşayacağımı önceden gördüm ve geminin masrafları için bana
yeterince para verip vermeyeceklerinden şüphelendim.
Bana karşı tavırları dostça değildi. Genel olarak
iyileşemiyordum. Garip zamanlarda (genellikle gece yarısı civarı) tamamen deneyimsiz, iş konusunda fazlasıyla cahil ve umutsuzca herhangi bir komuta için uygun olmadığımı keşfediyordum; ve uşak kolera semptomlarıyla hastaneye kaldırıldığında, geminin arka tarafındaki tek düzgün kişiden mahrum kaldığımı hissettim. Tamamen iyileşmesi bekleniyordu, ancak bu arada bir tür hizmetçiyle değiştirilmesi gerekiyordu. Ve oradaki iki otelden daha küçük olanının sahibi olan Schomberg adlı birinin tavsiyesi üzerine bir Çinli tuttum.
Schomberg, kaslı, tüylü bir Alsaslı ve korkunç bir dedikoducuydu, bana her şeyin yolunda olduğunu söyledi. "Birinci sınıf bir çocuktu. Ekselansları Komiser Tseng'in süitine geldi - biliyorsunuz. Ekselansları Tseng benimle burada üç hafta kaldı."

Bana büyük bir şefkatle Çinli Ekselanslarını söyledi, ancak "süit"in örneği pek umut verici görünmüyordu. Ancak o zamanlar Schomberg'in ne kadar güvenilmez bir sahtekâr olduğunu bilmiyordum. "Çocuk"
anlayabildiğiniz kadarıyla kırk ya da yüz kırk yaşında olabilirdi--ölümcül suratlı ve
tamamen anlaşılmaz Çinlilerden biri. Üçüncü günün sonundan önce kendini
kesin bir afyon içicisi, bir kumarbaz, çok küstah bir hırsız ve
birinci sınıf bir koşucu olarak ortaya koymuştu. Hızının zirvesinde,
kendi zor kazandığım birikimlerimden otuz iki altın sterlinle
ayrıldığında bu
bardağı taşıran son damlaydı. Zorluklarım daha da kötüye giderse diye o parayı ayırmıştım. Şimdi gitmişti, kendimi bir fakir kadar fakir ve çıplak hissediyordum. Bana verdiği tüm sıkıntıya rağmen gemime tutundum, ama dayanamadığım şey,
sızan bir lambanın kokuttuğu, ikinci kaptanın horlamasıyla çalkalanan
odasındaki uzun, yalnız akşamlardı.
O adam kendini saat sekizde havasız kamarasına kapatırdı ve
su dolu bir trompet gibi iğrenç ve iğrenç sesler çıkarırdı.
Kendi gemisinde rahat bir şekilde endişelenememek iğrençti.
Bu dünyadaki her şey, diye düşündüm, hatta güzel, küçük bir
makiyenin komutası bile, insandaki kibirli ruh için bir yanılsama ve bir tuzak haline gelebilir.

Bu düşüncelerden, Bremen
Diana'nın gemisinde herhangi bir kaçış yapmaktan mutluluk duyuyordum. Görünüşe göre dünyanın kötülüklerinin hiçbir fısıltısı
hiçbir zaman
içeri girmemişti. Ve yine de geniş denizde yaşadı: ve deniz trajik ve komik, dehşetleri ve tuhaf skandallarıyla deniz, insanlarla dolu ve demir zorunlulukla yönetilen deniz şüphesiz dünyanın bir parçasıdır. Ama o ataerkil eski küvet, bir tür aziz inziva yeri gibi, hiçbir şey yansıtmıyordu. O dünya kanıtıydı. Onun saygıdeğer masumiyeti görünüşe göre denizin kükreyen şehvetlerini dizginlemişti. Ve yine de denizi, terbiyeye olan saygısına inanacak kadar uzun zamandır tanıyorum. Temel bir güç acımasızca açık sözlüdür. Elbette, bu Hermann'ın yetenekli denizciliği olabilir ama bana müttefik okyanusların bu yüksek siperleri parçalamaktan, engebeli dümeni sökmekten, çocukları korkutmaktan ve genel olarak bu ailenin gözlerini tamamen çekingenlikten açmaktan kaçınmış gibi geldi. Çekingenlik gibi görünüyordu. Acımasız ifşaat sonunda bir adamın yapmasına bırakıldı; yeterince güçlü ve temel bir adam ve basit ve temel bir arzunun gücüyle denizin bazı sırlarını açığa çıkarmaya yönlendirilmiş.

Ancak bu çok daha sonra gerçekleşti ve bu arada her akşam erken saatlerde o sakin eski gemiye sığındım. Gemide başı dertte gibi görünen tek kişi küçük Lena'ydı ve zamanla bez bebeğin sağlığının hassastan daha fazlası olduğunu fark ettim. Bu nesne, sancak tarafındaki demirleme demirlerine yaslanmış tahta bir kutuda bir tür "in extremis" varoluşa yol açtı, tüm çocuklar tarafından en büyük sempati ve özenle bakıldı ve emzirildi, uzun suratlar asmaktan ve sessiz adımlarla hareket etmekten çok keyif aldılar. Sadece bebek -Nicholas- sanki tamamen başka bir kabileye aitmiş gibi soğuk, kaba bir sırıtışla baktı.
Lena kutu için sürekli üzüldü ve hepsi ölümcül bir şekilde ciddiydi. Bu çocukların, bir çift maşayla bile dokunmayacağım o perişan şeye karşı şefkatlerini geliştirme biçimleri harikaydı. Sanırım o kukla aracılığıyla ırksal duygusallıklarını geliştiriyor ve geliştiriyorlardı. Sadece Bayan Hermann'ın Lena'nın o paçavra yığınını bu kadar sevmesine ve kucaklamasına
izin vermesine şaşırdım, bu kadar itibarsız ve tamamen kirliydi. Ama Bayan Hermann
güzel kadınsı gözlerini iğne işinden kaldırıp eğlenerek sempatiyle bakıyordu ve bir şekilde bu sevgi nesnesinin geminin saflığına bir hakaret olduğunu fark etmiyordu. Saflık, temizlik değil, doğru kelime. Öyle ileri götürülmüştü ki, sanki kir çok sevgiyle
temizlenmiş gibi bunda da duygusal bir aşırılık sezdim. Size böylesine titiz bir düzenin
fikrini vermek imkansız. Sanki her sabah o geminin çetin bir şekilde
araştırılması yapılmış gibiydi -- diş fırçalarıyla. Haftada üç kez pruvasına bir sabun kalıbı ve yumuşak bir pazen parçasıyla tuvaleti yapılmıştı.
Dizilmiş -- dizilmiş demeliyim -- göz kamaştırıcı beyaz boyayla
ahşapta ve koyu yeşilde demir işçiliğinde
safça dizilmiş bu renklerin basit fikirli dağılımı
basit fikirli barışın, arkadyalı mutluluğun imgelerini çağrıştırıyordu; ve hastalık ve üzüntünün çocukça komedisi bana bazen o ideal durum üzerinde iğrenç derecede gerçek bir leke gibi geliyordu. Çok keyif aldım ve kendi adıma buna biraz hafif heyecan kattım. Yakınlığımız o hırsızın peşinde koşmamızdan kaynaklandı. Akşam vaktiydi ve alışkanlıklarının aksine o gün geç saatlerde kıyıda kalan Hermann, gemisinin karşısındaki nehir kıyısındaki küçük bir vagondan geriye doğru kendini kurtarıyordu. Durumu sanki kürek kemiklerinde gözleri varmış gibi fark ederek, bir sıçrayışla bize katıldı ve öne geçti. Çinli, aşırı doğu yolunun tozunda
hızlı bir gölge gibi sessizce kaçtı. Ben de onu takip ettim. Arkamda uzun bir mesafede arkadaşım bir vahşi gibi haykırdı. Genç bir ay, ovaya
korkunç bir ışık yansıttı, tıpkı korkunç bir çorak arazi gibi: Uzaktaki bir Budist tapınağının mimari kütlesi gökyüzüne
karanlık bir şekilde yansıdı. Elbette hırsızı kaybettik; ama hayal kırıklığımla Hermann'ın sakinliğine hayran kaldım. O hantal adamın tamamen yabancı birinin çıkarları için geliştirdiği hız
benim sıcak minnettarlığımı kazandı--çabalarında gerçekten samimi bir şeyler vardı.

Başarısızlığımız karşısında benim kadar sinirli görünüyordu ve
teşekkürlerimi pek dinlemedi. Bunun "hiçbir şey" olduğunu söyledi ve beni hemen gemisine
çıkıp onunla birlikte bir bardak bira içmeye davet etti. Bir süre
şüpheyle çalıların arasında dolaştık, inançsızca
bir iki hendeğe baktık. Hiçbir ses yoktu: sazlıkların arasında
zayıfça sümüksü lekeler parlıyordu. Yavaşça geri yürüdük, ayın
ince oraklarının altında eğildik ve kendi kendine "Himmel!
Zwei und dreissig Pfund!" diye mırıldandığını duydum. Kaybımın büyüklüğünden etkilenmişti.
Uzun bir süredir kaptanın haykırışlarını ve bağrışlarını duymayı bırakmıştık.

Sonra bana, "Herkesin dertleri vardır," dedi ve devam ederken, eğer Kaptan Falk tarafından kıyıda alıkonulmasaydı, benim hiçbir şeyimi asla bilemeyeceğini söyledi. Kıyıda geç saatlere kadar kalmayı sevmezdi--iç çekerek ekledi. Elbette, sesindeki hüzünlü şeyi talihsizliğime sempati duymasına bağladım.

Diana'da Bayan Hermann'ın güzel gözleri çok fazla ilgi ve acıma ifade ediyordu. İki kadını, lambanın güçlü parıltısı altında, açık tavan penceresinin altında yüz yüze dikiş dikerken bulmuştuk. Hermann önce içeri girdi,
paltosunu çıkarmak için tam kapıdan girdi ve yüksek sesle, misafirperver nidalarla beni cesaretlendirdi: "Gir! Bu taraftan! Gir,
kaptan!" Hemen, paltosunu elinde tutarak karısına her şeyi anlatmaya başladı. Bayan Hermann tombul ellerinin avuçlarını birleştirdi; Gülümsedim
ve ağır bir kalple eğildim: yeğen dikiş işini bırakıp Hermann'ın terliklerini ve işlemeli
kalotunu getirdi, ki bunları papalık taslar gibi
vardı, sürekli (benim hakkımda) konuşuyordu. Beyaz şeyler
kamaranın zeminindeki sandalyelerin arasında yatıyordu; "Zwei und
dreissig Pfund" kelimelerini birkaç kez tekrarlarken yakaladım ve hemen ardından bira geldi,
koşmaktan ve kovalamacanın
duygularından kavrulmuş boğazıma lezzetli geldi.

Kadınlar emekli olduktan çok sonra, gece yarısını çok geçene kadar
kaçamadım. Hermann üç yıldan fazla bir süredir Doğu'da ticaret yapıyordu,
çoğunlukla pirinç ve kereste yükleri taşıyordu. Gemisi Vladivostok'tan Singapur'a kadar tüm limanlarda iyi tanınıyordu. Gemi onun kendi malıydı.
Karlar orta düzeydeydi, ancak çocuklar henüz küçükken ticaret yeterince iyi gidiyordu. Bir yıl kadar sonra eski Diana'yı Japonya'daki bir firmaya makul bir fiyata satabileceğini umuyordu. Bremen'e, posta gemisiyle, ikinci sınıf, Bayan Hermann ve çocuklarla birlikte eve dönmeyi planlıyordu. Bana tüm bunları ağır ağır, piposundan yavaşça
çekerek anlattı. Külleri dökerken gözlerini
ovuşturmaya başladığında üzüldüm. Sabaha kadar onunla oturabilirdim. Kendi gemimde neden
acele etmem gerekiyordu? Kamaramda kırık, yivli çekmeceyle yüzleşmek için. Ugh! Bu düşünce bile beni hasta hissettirdi.

Bildiğiniz gibi, onların günlük misafirleri oldum. Sanırım Bayan Hermann,
ilk günden beri bana romantik biri olarak bakıyordu. Elbette, kaybım yüzünden saçımı yolmadım _coram populo_ ve o bunu lordca bir kayıtsızlık olarak algıladı. Sonrasında, cesaret edip söyleyebilirim ki, onlara maceralarımdan bazılarını anlattım -eğer öyleyse- ve deneyimimin kapsamına çok şaşırdılar. Hermann en çarpıcı bulduğu pasajları tercüme ederdi. Ayağa kalkıp, sanki bir fenomen hakkında ders veriyormuş gibi, el kol hareketleriyle, dikişlerini yavaşça kucaklarına bırakan iki kadına hitap etti. Bu arada, mütevazı görünmeye çalışarak, bir bardak Hermann birasının önünde oturdum. Bayan Hermann bana hızlıca baktı, hafifçe "Ach's!" diye ses çıkardı. Kız hiç ses çıkarmadı. Asla. Ama o da bazen soluk gözlerini kaldırıp bana görmeyen nazik tavrıyla bakardı. Bakışları kesinlikle aptalca değildi; yumuşak ve dağınık bir şekilde, ay bir manzaraya vurur gibi parlıyordu--yıldızların dikkatli incelemesinden oldukça farklıydı. İçinde boğuluyordunuz ve kendinizi bulanık olarak hayal ediyordunuz.
Ve yine de aynı bakış Christian Falk'a çevrildiğinde bir savaş gemisinin projektörü kadar etkili olmalıydı.

Falk gemideki diğer çalışkan ziyaretçiydi, ancak davranışından
o da güvertedeki ırgatın yanına gelmiş olabilirdi. Kesinlikle
kabin kapısının dışında bize eşlik ederken ona çok bakardı, kaslı bir kolunu sandalyenin arkasına atmış ve
çok dar beyaz pantolonlu, kocaman biçimli bacakları, dışarıya doğru uzanmış ve
tekneler kadar geniş bir çift siyah ayakkabıyla sonlanıyordu.
Geldiğinde mırıldanarak Hermann'ın elini sıkar, kadınlara eğilir ve yanımızda umursamaz ve insan düşmanı tavrını takınırdı. Aniden ayrıldı,
bir sıçramayla, homurtular, el sıkışmalar, eğilmeler yaparak,
sanki panik içindeymiş gibi. Bazen, bir tür ihtiyatlı ve sarsıcı
çabayla, kadınlara yaklaştı ve onlarla birkaç alçak sesle
sohbet etti,
en fazla yarım düzine. Bu durumlarda Hermann'ın her zamanki bakışları
kesinlikle cam gibi oldu ve Bayan Hermann'ın nazik yüzü renklendi.
Kızın kendisi hiç kılını bile kıpırdatmadı.

Falk bir Danimarkalıydı ya da belki Norveçliydi, şimdi anlayamıyorum. Her halükarda
bir tür İskandinavdı ve üstüne üstlük şişkin bir tekelciydi.
Bu kelimeye aşina olmaması mümkündü, ancak
şeyin kendisi hakkında net bir algısı vardı. Gemileri içeri ve dışarı çekmek için koyduğu ücret tarifesi
şimdiye kadar gördüğüm en acımasızca düşüncesiz belgeydi. Nehirdeki tek römorkörün komutanı ve sahibiydi, 150 ton veya daha fazla ağırlığında, bir yat kadar zarif ve şık, yuvarlak dümen odası, keskin pruvasının çok üzerinde, cilalı bir kule gibi yükseliyordu ve önde ince, vernikli bir direk direği vardı. Hala denizde olan birkaç gemi kaptanının
Falk'ı ve römorkörünü çok iyi hatırladığını söyleyebilirim. Her birimizden bir buçuk pound etini, onu nefret ettiren ve hatta korkutan, katı bir kayıtsızlıkla çıkardı. Schomberg şöyle derdi: "O adamdan bahsetmeyeceğim. Sanırım yıl sonundan yıl sonuna kadar altı içki içmiyordur. Ama benim tavsiyem, beyler,
eğer engel olabiliyorsanız, onunla hiçbir işiniz olmasın."

Bu tavsiye, kaçınılmaz iş ilişkileri dışında, Falk kimsenin işine karışmadığı için uygulanması kolaydı. Bir
römorkör kaptanını bir sentora benzetmek saçma görünüyor: ama bana bir şekilde çocukken sahip olduğum küçük bir kitaptaki, bir deredeki sentorları tasvir eden bir gravürü hatırlattı ve özellikle ön planda, elinde yay ve oklarla
zıplayan, düzenli sert yüz hatlarına ve göğsünden aşağı akan muazzam kıvırcık dalgalı bir sakala sahip bir tane vardı. Falk'ın yüzü bana o sentoru hatırlattı.
Ayrıca, o bileşik bir yaratıktı. Bir at-adam değildi, doğru, ama bir
tekne-adam. Sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar nehirde sürekli yukarı aşağı
sıçrayan römorköründe yaşıyordu. Batmakta olan güneşin son ışıklarında,
uzaklarda, beyaz yapının üzerinde yükselen sakalını seçebiliyordunuz, gece için demirlemek üzere akıntıya karşı köpürüyordu. Beyaz giysili adamın bedeni,
saçlarının koyu kahverengi yaması ve belden aşağısında sadece köprü perdelerinin 'çökme gemi beyaz çizgileri vardı, bu da gözü
nerenin çamurlu suyunu
yararak pruvanın keskin beyaz çizgilerine götürüyordu.

En azından teknesinden ayrılmıştı, bana göre eksik görünüyordu.
Köprüdeki römorkör başı ve gövdesi olmadan sanki
sakatlanmış gibi görünüyordu. Ama onu çok nadiren terk ediyordu. Limanda kaldığım süre boyunca
onu sadece iki kez kıyıda gördüm. İlk seferinde, bir gün önce bir Fransız teknesini
çektiği için ücret almak üzere insan düşmanı bir şekilde
girdiği
kiracılarımdaydı. İkinci kez gözlerime inanamadım, çünkü onu Schomberg'in otelinin bilardo odasındaki hasır tabanlı bir sandalyede sakalının altında uzanırken gördüm.

Schomberg'in onu açıkça görmezden gelmesini görmek çok komikti. Bunun yapaylığı Falk'ın doğal kayıtsızlığıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Büyük Alsaslı diğer müşterileriyle yüksek sesle konuşuyor, bir masadan diğerine geçiyor ve Falk'ın dinlenme yerinin önünden gözlerini dikmiş bir şekilde geçiyordu. Falk dirseğinde dokunulmamış bir bardakla orada oturuyordu. Odadaki her beyaz adamı görerek ve ismen tanıyor olmalıydı,
ama kimseye tek kelime etmedi.
Göz kapaklarının bir düşüşüyle ​​varlığımı fark etti ve hepsi bu. Oradaki sandalyeye yayılmış bir şekilde,
ara sıra iki elinin avuçlarını yüzünden aşağı doğru çekiyor,
aynı anda hafif, neredeyse fark edilemeyen bir ürperti veriyordu.

Bu onun bir alışkanlığıydı ve tabii ki ben de buna tamamen aşinaydım,
çünkü onun yanında bir saat bile kalamazdınız,
bu hareketin uzun bir durgunluk dönemini bozmasına şaşırmadan.
Tutkulu ve açıklanamayan bir hareketti. Bunu her zaman yapardı; büyük ihtimalle küçük Lena'nın acı çeken bebekle ilgili gevezeliklerini dinledikten sonra. Hermann'ın çocukları
her zaman bacaklarını sıkıca sararlardı, ancak o nazik bir şekilde onlardan biraz
uzaklaşırdı. Ancak, tüm aileye karşı büyük bir sevgi
duyuyor gibiydi. Özellikle Hermann'ın kendisine. Arkadaşlığını
arıyordu. Örneğin bu durumda, onu bekliyor olmalıydı,
çünkü o görünür görünmez Falk aceleyle ayağa kalktı ve birlikte
dışarı çıktılar. Sonra Schomberg, benim duyabileceğim şekilde üç veya dört kişiye Falk'ın Yüzbaşı Hermann'ın yeğeninin peşinde olduğu teorisini açıkladı ve bundan hiçbir şey çıkmayacağını güvenle ileri sürdü. Geçen yıl da Yüzbaşı Hermann buraya yükleme yaparken aynı şey olmuştu, dedi.

Doğal olarak Schomberg'e inanmadım ama bir süre neler olup bittiğini yakından gözlemlediğimi itiraf ediyorum. Tek keşfettiğim Hermann'ın biraz sabırsızlığıydı. Falk'ın geçitten atladığını görünce, mükemmel adam mırıldanmaya ve dişlerinin arasında Alman küfürlerine benzeyen bir şeyler çiğnemeye başlardı. Ancak, dediğim gibi, bu dile aşina değilim ve Hermann'ın yumuşak, yuvarlak gözlü yüzü değişmeden kaldı. Önüne bakarak, "Wie
gehts" veya İngilizce "Nasılsın?" diye gırtlaktan bir telaffuzla selamladı. Kız bir anlığına yukarı bakar ve dudaklarını hafifçe oynatırdı: Bayan Hermann, dikişine devam etmeden önce, bir dakika kadar hoş sesiyle onunla konuşmak için ellerini kucağına koydu. Falk kendini bir sandalyeye atar, büyük bacaklarını uzatır, ellerini tutkuyla yüzünden aşağı çekmezdi. Bana gelince, o özellikle küstah değildi: sanki benim varlığım gibi önemsiz şeylerle uğraşamıyormuş gibiydi; ve gerçek şu ki, bir tekelci olduğu için cana yakın olmak zorunda değildi. İster kaşlarını çatsın ister gülümsesin, benden kendi fahiş fiyatlarını alacağından emindi. Aslında, ikisini de yapmadı: ama günler geçmeden beni biraz olsun şaşırtmayı ve Schomberg'in dilini her zamankinden daha fazla
şaklatmayı başardı.

Bu şekilde oldu. Nehrin ağzında, aşağıda tutulması gereken sığ bir set vardı, ama Devlet yetkilileri o sırada büyük Budist Pagodası'nı yeniden yaldızlamakla dindarca meşguldüler ve sanırım tarama işlemleri için ayıracak paraları yoktu. Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum ama bahsettiğim o sırada o kumluk
nakliye için büyük bir sıkıntıydı. Bunun sonuçlarından biri de Hermann'ın veya benimki gibi belirli bir su çekimine sahip gemilerin nehirde yüklemelerini tamamlayamamasıydı. Yüklerinden mümkün olduğunca fazlasını aldıktan sonra, doldurmak için dışarı çıkmak zorundaydılar. Tüm prosedür
kesinlikle sıkıcıydı. Geminizin bara güvenli bir şekilde taşıyabileceği kadar
şeyiniz olduğunu düşündüğünüzde, gidip
ajanlarınıza haber verdiniz. Onlar da, sırayla, Falk'a falan kişinin dışarı çıkmaya
hazır olduğunu bildirdiler. Sonra Falk (görünüşte diğer işlerine uyduğu zaman,
ama gerçek biliniyorsa, sadece keyfi ruhu onu harekete geçirdiğinde), ofiste faturasını karşılayacak kadar
para olduğunu dikkatlice tespit ettikten sonra, sempati duymadan gelir, köprüden sarı gözleriyle size
dikkatlice bakar ve sizi
donanım olarak dağınık, güverteye doğru hantal, duygusuz bir
aceleyle, sanki infaz edecekmiş gibi sürüklerdi. Ve sizi de kendi halatının ucunu almaya zorlardı, ki bunun kullanımı için elbette ekstra bir
ücret vardı. Bu gasp için bağırdığınız itirazlarınıza karşılık, bir eli makine dairesi telgrafında olan bu yüksek sandık sadece sakallı başını sıçratmanın, gürültünün ve duman bulutlarının üstünde salladı,
çekici, geri geri giderek ve çalkalanan kürek tekerleklerinin boğuculuğunu doldurarak
vahşi ve sabırsız bir yaratık gibi davrandı. Onu, gördüğüm en küstah lascar çetesiyle donattı,
onların size küstahça bağırmalarına izin verdi ve bir kez hızla, sanki neye çarptığını umursamıyormuş gibi
sizi ranzanızdan çıkardı. Nehirden aşağı on sekiz mil
onun arkasından gitmeniz gerekiyordu ve sonra kıyı boyunca üç mil daha, bir grup ıssız kayalık adacığın korunaklı bir demirleme yerini çevrelediği yere kadar. Orada, çıplak direkleriniz denize doğru bakan tek bir demirle yatmanız gerekecekti, çok yoğun mavi bir denizin üzerine dağılmış bu çorak kara parçalarının üzerinde. Bakılacak hiçbir şey yoktu, sadece
çıplak bir kıyı, nehrin kıvrımlı kıvrımlarıyla kahverengi ovanın çamurlu kenarı, donuk yeşille çizilmiş ve Büyük Pagoda, tropikal kayaların muhteşem ve taşlı çiçeklenmeleri gibi parlayan eğriler ve sivri tepelerle yalnız ve devasa bir şekilde yükseliyordu.
Yapabileceğiniz tek şey,
nehirden en büyük düzensizlikle gönderilen kargonuzun bakiyesini endişeyle beklemekti. Ve
sonuçta, bu sıkıntı aşamasının, bu kıyılardan ayrılışınızın gerçekten
yaklaştığı anlamına geldiği düşüncesiyle kendinizi avutmanız mümkündü.

Hermann ve ben, ikimiz de o aşamadan geçmek zorundaydık ve gemiler arasında hangisinin önce
hazır olması gerektiği konusunda bir tür
anlamsız rekabet vardı. Neredeyse bitişe kadar başa baş gittik, sonra ben sabahın erken saatlerinde şahsen gidip haber vererek yarışı kazandım; oysa
Karaya çıkmaya karar vermekte çok yavaş olan Hermann,
gün geç saatlere kadar ajanların ofisine ulaşamadı. Orada ona
gemimin ertesi sabah ilk sırada olduğunu söylediler ve sanırım o da
acelesi olmadığını söyledi. Ertesi gün gitmek ona daha uygundu.

O akşam, Diana'da, tombul dizlerini iyice ayırarak oturdu,
piposunun kavisli ağızlığına bakıp tüttürdü.
Sonra yeğenine çocukları yatırmak hakkında biraz sabırsızlıkla konuştu. Falk'la konuşan Bayan Hermann, aniden durdu
ve kocasına huzursuzca baktı, ancak kız hemen ayağa kalktı ve
çocukları önündeki kamaraya sürdü. Kısa bir süre sonra Bayan Hermann, içerideki seslerden anlaşıldığı kadarıyla tehlikeli bir isyanı bastırmak için bizi terk etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Hermann kendi kendine homurdandı. Yarım saat daha bizimle yalnız kalan Falk, sandalyesinde kıpırdandı, hafifçe iç çekti, sonra en sonunda ellerini yüzünden aşağı indirdikten sonra ayağa kalktı ve sanki kendini ifade etme umudundan vazgeçmiş gibi (bir kez bile ağzını açmamıştı) İngilizce şöyle dedi: "Pekala... İyi geceler, Yüzbaşı Hermann." Sandalyemin önünde bir an durdu ve sabit bir şekilde aşağı baktı; hatta dik dik baktığını söyleyebilirim: ve boğazından derin bir ses çıkaracak kadar ileri gitti. Bütün bunlarda o kadar belirgin bir şey vardı ki, ilk kez sınırlı baş sallama ve homurtu sohbetimizde bende ilgi uyandırdı. Ama bir sonraki anda beni hayal kırıklığına uğrattı - çünkü başını sallamadan bile aceleyle uzaklaştı. Davranışları genellikle tuhaftı, bu doğru ve ben buna pek dikkat etmedim; ama o türden belirsiz niyet, bir göletteki ihtiyatlı yaşlı bir sazan balığı gibi kayıtsızlığında gizlenmiş gibi görünen, daha önce hiç yüzeye bu kadar yaklaşmamıştı. Beklentilerimi açıkça uyandırmıştı. Ne beklediğimi söyleyemezdim ama her halükarda, en geç ertesi günün sabahında bana attığı saçma gelişmeleri beklemiyordum. Sadece o akşam, davranışlarında, kaçtıktan sonra, ne demek istediğini yüksek sesle merak etmemi sağlayacak kadar anlamlı bir şey olduğunu hatırlıyorum. Bunun üzerine Hermann, bacaklarını bir salıncakla çaprazlayıp sandalyesinde benden uzağa yerleşerek, "Bu adam ne demek istediğini kendisi de bilmiyor." dedi. Böyle bir yorumda biraz içgörü olabilirdi. Hiçbir şey söylemedim
ve hala kaçamak bir şekilde ekledi: "Geçen yıl buradayken de aynıydı." Kafasını bir tütün dumanı sardı, sanki öfkesi barut gibi
patlamıştı.

Ona, en azından, meşhur bir şekilde sosyal olmayan bir adam olan Falk'ın gemisini bu kadar titizlikle ziyaret etmesinin nedenini bilip bilmediğini doğrudan sormak istedim. Sonuçta, birdenbire bunun çok
dikkat çekici bir şey olduğunu düşündüm. Şimdi Hermann'ın ne söyleyeceğini merak ediyorum. Sonuçta, sormama izin vermedi. Görünüşe göre Falk'ı tamamen unutarak,
gelecekle ilgili planları hakkında bir monolog başlattı: geminin satışı, eve dönüş; ve düşünceli ve hesapçı bir ruh haline bürünerek, düzenli duman jetleri arasında masraf hakkında mırıldandı. Tüm kabilesi için geçiş parası dağıtma zorunluluğu onu daha da çarpıcı bir şekilde rahatsız ediyor gibiydi çünkü aksi takdirde cimri bir mizaca dair hiçbir işaret vermiyordu. Yine de, dünyayı görmeye karar vermiş yerleşik bir bakkal gibi, bir posta gemisinde eve dönüş yolculuğu olasılığı üzerinde endişeleniyordu. Sanırım ırksal olarak tutumluydu ve seyahat için ödeme yapmak zorunda kalması onun için büyük bir yenilik olmalıydı - ailenin normal yaşam biçimi olan deniz yolculuğu için - çoğu için beşikten itibaren. Böylesine saçma bir şekilde harcanması gereken her bir şilin için bile kin beslediğini görebiliyordum. Oldukça komikti. Bunun için kederlenirdi ve sonra yine, sıkıntılı bir iç çekerek, artık üç ikinci sınıf bilet almaktan başka çaresi olmadığını düşünürdü - ve ayrıca ödenmesi gereken dört çocuk daha vardı. Bir anda harcanacak çok para. Çok büyük bir para.

Onunla oturup bu kalp arayışlarını dinledim (ilk kez değil) ta ki iyice uykum gelene kadar, sonra onu bırakıp
gemime döndüm. Gün ışığında, suda büyük bir kargaşa ve bir buhar düdüğünün kısa, kaba patlamalarıyla birlikte gelen tiz seslerin
havlamasıyla uyandım. Falk, römorkörüyle
benim için gelmişti.

Giyinmeye başladım. Gemimdeki cevap sesinin ve başımın üzerindeki ayak seslerinin aniden kesilmesi dikkat çekiciydi. Ama
şaşkınlık ve rahatsızlığı ifade ediyor gibi görünen daha uzak gırtlaktan gelen çığlıklar duydum. Sonra eşimin sesi bana ulaştı, uzaktaki birine
uğultulu haykırışlar. Diğer sesler de katıldı, görünüşe göre öfkeliydiler;
küfür gibi gelen bir koro cevap verdi. Arada sırada buhar düdüğü tiz bir sesle öttü.

Hepsi birlikte bu gereksiz gürültü dikkat dağıtıcıydı, ama orada, kamaramda sakin bir şekilde karşıladım. Başka bir anda, diye düşündüm, o berbat
nehirden aşağı iniyor olacağım ve en fazla bir hafta içinde
bu iğrenç yerden ve içindeki tüm iğrenç insanlardan tamamen kurtulmuş olacağım.

Bu fikir beni çok neşelendirdi, saç fırçalarını aldım ve
camda kendime bakarak onları kullanmaya başladım. Aniden dışarıdaki gürültüye bir sessizlik çöktü ve duydum (kamaramın limanları açıldı) - derin, sakin bir ses duydum, ancak gemimde değildi, kararlı bir şekilde İngilizce ama güçlü bir yabancı tınıyla, "Hadi!" diye sesleniyordu.

İnsanların işlerinde, selde alınan gelgitler olabilir...
vb. Kişisel olarak ben hala o önemli dönüşü bekliyorum. Ancak, çoğumuzun kıyıları gerçekten kurak olan bir havuzun ölü suyunda sonsuza dek çırpınmaya mahkum olduğundan korkuyorum. Ama insanların işlerinde beklenmedik şekilde -hatta mantıksız bir şekilde- aydınlatıcı anlar olduğunu biliyorum; aksi takdirde önemsiz bir ses, belki de sadece tamamen sıradan bir hareket, bize tüm mantıksızlığımızı, tüm aptalca mantıksızlığımızı göstermeye yeter. "Devam et" yabancı bir aksanla telaffuz edildiğinde bile özellikle çarpıcı kelimeler değildir; ancak camda kendime gülümsediğim anda beni taşa çevirdiler. Ve sonra, kulaklarıma inanmayı reddederek, ama öfkeden çoktan kaynayarak, kabinden dışarı koştum ve güverteye çıktım.

Bu inanılmaz derecede doğruydu. Kesinlikle doğruydu. Diana'dan başka hiçbir şeye gözüm yoktu. O zaman götürülen oydu. Zaten
rıhtımından çıkmış ve nehre doğru ateş ediyordu. "Bu
çılgının o gemiyi çekip çıkarma şekli bir uyarı," dedi kulağımın dibindeki arkadaşımın hayret dolu sesi. "Hey! Merhaba! Falk! Hermann! Bu cehennem
numarası ne?" diye bağırdım öfkeyle.

Kimse beni duymadı. Falk kesinlikle beni duyamazdı. Römorkörü diğer kıyının altından
tam hızla dönüyordu. Onunla Diana arasındaki, bir arp teli kadar gergin olan halat, endişe verici bir şekilde titriyordu.

Yüksek siyah tekne korkunç gerginliğe doğru savruldu. Ondan yüksek bir
çatlama sesi geldi, ardından tahtanın yırtılması ve parçalanması geldi.
"İşte!" dedi kulağımın içindeki hayret dolu ses. "Çekme takozlarını
aldı." Ve sonra, coşkuyla, "Ah! Bakın! Bakın! efendim, bakın!
Şu Hollandalılar pruvada yoldan çekiliyorlar. Umarım
onlarla işi bitmeden önce birkaçının kaval kemiğini kırar."

Boşuna itirazlarımı haykırdım. Yükselen güneşin ışınları ovada düz bir şekilde
yayılarak sırtımı ısıttı, ama öfkeden yeterince yanıyordum.
Basit bir çekme işleminin bu kadar açık bir şekilde kaçırma, tecavüz fikrini ima edebileceğine inanamazdım. Falk sadece
Diana'yı
alıp kaçıyordu.

Beyaz römorkör nehrin ortasına doğru ilerledi.
Çılgın bir hızla dönen
kürek tekerleklerinin kırmızı şamandıraları tüm menzili
köpüğe dönüştürdü. Diana, akıntının ortasında eski bir ahır kadar zarif bir şekilde
vals yaptı ve tecavüzcüsünün peşinden uçtu. Suda hızla ilerleyen dumanın oluşturduğu düzensiz sisin arasından, Falk'ın bir araba tekerleği kadar büyük beyaz bir şapkanın altındaki kare
hareketsiz omuzlarını, kırmızı yüzünü, sarı dik dik bakan gözlerini, kocaman sakalını gördüm. Önünde bir gözetleme yapmak yerine, kasıtlı olarak sırtını nehre dönüp
çektiğine dik dik bakıyordu. Hayatında daha önce hiç bu kadar kullanılmamış olan uzun, ağır tekne, aklını kaybetmiş gibiydi; dümenine vahşi bir dik aldı ve bir an için, kaçan bir dağ gibi, tehditkar ve beceriksizce, doğrudan bize doğru geldi. Akıcı, tıslayan, kaynayan bir dalgayı, kör gövdesinin yarısına kadar yığdı, mürettebatım büyük bir uluma attı ve sonra nefesimizi tuttuk. Çok yaklaşmıştı. Ama Falk onu ele geçirmişti! Onu pençesine almıştı. Diana'nın pruvasına doğru dalgalanan çelik halat sesini duyduğumu hayal ettim,
elleri güvertede,
her yöne doğru fırlayıp gidiyordu. Çok yakındı.
Saçları dağılmış, soluk bir flanel gömlek ve hardal rengi bir pantolon giymiş olan Hermann, dümeni çevirmeye yardım etmek için koşmuştu. Dehşete düşmüş yuvarlak yüzünü gördüm; dişlerinin bile bir tür korkunç, sabit sırıtışla açığa çıktığını gördüm;
ve iki gemi arasındaki büyük bir sıçrayan su gürültüsünde Diana o kadar yakınımda geçti ki,
başına bir saç fırçası fırlatabilirdim,
çünkü, görünüşe göre, onları her zaman elimde tutmuşum. Bu arada
Bayan Hermann, omuzlarında yün bir şal ile
sakin bir şekilde tavan penceresinde oturuyordu. Mükemmel kadın öfkeli jestlerime karşılık bir mendil salladı, başını salladı ve hayal edilebilecek en nazik şekilde gülümsedi. Sadece yarı giyinik olan oğlanlar büyük bir neşeyle
kakanın etrafında zıplıyor, gösterişli pantolon askılarını sergiliyorlardı; ve sivri dirsekleri ve ince çıplak kolları olan kısa kırmızı bir etek giymiş olan Lena bez bebeği özveriyle emziriyordu. Tüm aile, sanki benzeri olmayan bir şiddet sahnesinden sürükleniyormuş gibi
görüşümün önünden geçti. En son gördüğüm, kollarında bebek Hermann ile birlikte Hermann'ın yeğeniydi ve diğerlerinden ayrı duruyordu. Dar kesimli baskılı elbisesiyle muhteşemdi ve figürünün belirgin mükemmelliğinde o kadar etkileyici bir şey sergiliyordu ki
güneş sadece onun için doğuyor gibiydi. Işık seli, vücudunun ihtişamını ve gençliğinin canlılığını yüceltici bir şekilde ortaya çıkardı. Tamamen hareketsiz ve sanki meditasyonda kaybolmuş gibi geçti; sadece
eteğinin ucu cereyanda kıpırdandı; güneş ışınları onun
düzgün, açık kahverengi saçlarına çarptı; o kel kafalı serseri, Nicholas, onun
omzuna vuruyordu. Küçük, şişman kolunun işçi gibi
kalkıp indiğini gördüm. Ve sonra Diana'nın dört kulübe penceresi
nehirden aşağı hızla geri çekilerek görüş alanına girdi.
Çerçeveler yukarıdaydı ve
beyaz patiska perdelerden biri, dalgalanan suyun
üzerinde bir flama gibi dalgalanıyordu.

Böylece sıranın elinden alınması duyulmamış bir olaydı.
Ajanımın ofisinde, hemen şikayette bulunmak için gittiğimde,
hatadan nasıl kaynaklandığını anlayamadıkları için özür dileyerek protesto ettiler: ama Schomberg
daha sonra biraz yemek almak için uğradığımda, beni görünce şaşırsa da,
bir açıklamayla gayet hazırdı. Onu uzun dar bir masanın sonunda, karısına bakan bir şekilde otururken buldum - uzun bukleleri ve mavi dişi olan, aptalca gülümseyen ve onunla konuştuğunuzda korkmuş görünen zayıf, ufak tefek bir kadın. Aralarında sallanan bir punkah, yirmi hasır sandalye ve iki sıra parlak tabakla yelpaze gibi sallanıyordu. Beyaz ceketli üç Çinli, ellerinde peçetelerle o ıssızlığın etrafında dolaşıyordu. Schomberg'in gözde sofrası o gün pek başarılı olmamıştı. Kendini vahşice besliyordu ve acıyla dolup taşıyor gibiydi. Kaba bir sesle pirzolaların bana geri getirilmesini emrederek başladı ve sandalyesinde döndü: "Sana söyledikleri hata mı? Hiç! Bir an bile inanma, kaptan! Falk, bilerek yapmadığı sürece hata yapacak bir adam değil." Kesin inancı, Falk'ın her zaman Hermann'la ucuza yakınlık kurmaya çalıştığıydı. "Ucuzdan--aklınızda bulunsun! Size bu hakareti etmek ona bir kuruşa mal olmuyor,
ve Kaptan Hermann geminizden bir gün önce geliyor. Zaman para! Eh?
Sanırım Kaptan Hermann'la çok dost canlısısınız, ama bir adam
elde edebileceği en ufak bir avantajdan bile memnun olmaya mahkumdur. Kaptan Hermann iyi bir iş adamıdır ve iş hayatında dost diye bir şey yoktur. Öyle değil mi?" Öne eğildi ve her zamanki gibi gizlice bakışlar atmaya başladı.
"Ama Falk her zaman olduğu gibi sefil bir adamdır. Ondan nefret ederdim."

Hiçbir saygım olmadığını homurdanarak söyledim.

"Ondan nefret ederdim," diye ısrar etti, eğer derin bir hoşnutsuzluk içinde olmasaydım beni eğlendirecek bir endişe ifadesiyle. Oldukça vicdanlı ve yalnızca genç bir adamın olabileceği kadar iyi niyetli bir genç adam için, hayatın şu anki kötü kullanımı tuhaf bir zulümle birlikte gelir. Suçluluğa, masumiyete ve kendine inanacak kadar taze olan gençlik, kaderini hak edip etmediğinden her zaman şüphe edecektir. Kasvetli bir zihin ve iştahsız bir şekilde, Bayan Schomberg sonsuz aptal sırıtışıyla otururken ve Schomberg'in konuşması bir çöp slaydı gibi toplanırken, ben de bıçakla mücadele ettim. "Sana anlatayım. Her şey o kızla ilgili. Yüzbaşı
Hermann'ın ne beklediğini bilmiyorum ama bana sorsa ona
Falk hakkında bir şeyler söyleyebilirim. O zavallı bir adam. O adam mükemmel bir köle. Ben ona
öyle diyorum. Bir köle. Geçen yıl bu table d'hote'u başlattım ve
kartlar gönderdim--bilirsin işte. Evde bir öğün yemek yediğini mi düşünüyorsun? O şeye
bir şans ver? Bir kere bile. Şimdi bir Madras aşçısını ele geçirdi--benim
aşevimden bir rattanla
yakaladığım
suçlu bir dolandırıcı. Beyaz adamlar için yemek pişirmeye uygun değildi. Hayır, beyaz adamların köpekleri için de değil; ama, bakın,
bir tencere pirinç kaynatabilen herhangi bir lanet yerli Bay
Falk için yeterince iyidir. Balıkçı teknelerinden birkaç sente satın aldığı pirinç ve biraz balıkla
yaşamını sürdürüyor. Buna inanamazsın--eh? O da bir
beyaz adam..."

Sildi dudakları, peçeteyi öfkeyle kullanarak ve bana bakarak.
Depresyonumun ortasında, kasabadaki tüm
etlerin bu table d'hote pirzolalar gibi olması durumunda, Falk'ın o kadar da
yanlış olmadığı aklıma geldi. Bunu söylemek üzereydim, ancak Schomberg'in bakışı
korkutucuydu. "Belki de vejetaryendir," diye mırıldandım bunun yerine.

"O bir cimri. Sefil bir cimri," diye onayladı otel sahibi büyük bir
güçle. "Buradaki et evdeki kadar iyi değil--elbette. Ve pahalı da. Ama bana bakın. Yemek için sadece bir dolar ve akşam yemeği için bir dolar elli sent alıyorum. Bana daha ucuz bir şey gösterin. Bunu neden yapıyorum? Bu oyunda çok az kar var. Falk buna bakmazdı. Bunu, iyi bir yemek alabilecekleri ve iyi bir arkadaş grubuyla düzgün bir şekilde yiyebilecekleri bir yeri olmayan birçok genç beyaz adam için yapıyorum. Masamda her zaman birinci sınıf bir arkadaş grubu vardır."

Boş sandalyeleri ikna edici bir şekilde incelemesi, sanki hayalet Varlıkların
yediği bir yemeğe
davet etmişim gibi hissettirdi.

"Beyaz bir adam beyaz bir adam gibi yemeli, hepsini siktir et," diye
fırladı aniden. "Et yemeliyim, et yemeliyim. Tüm yıl boyunca müşterilerim için et bulmayı başarıyorum. Değil mi? Bir sürü hamal için yemek yapmıyorum: Başka bir şef daha al... Hayır mı? Sen, oğlum--al götür!"

Kendini geriye attı ve sertçe köriyi bekledi. Yarı kapalı
panjurlar, taze badana kokusunun yayıldığı odayı karartıyordu:
bir sinek sürüsü vızıldıyor ve sırayla konuyordu ve zavallı Bayan Schomberg'in
gülümsemesi, bu çıplak duvarlar arasında şimdiye kadar konuşmuş, nefes almış, rezil bufalo etiyle beslenmiş tüm aptallığın özünü ifade ediyor gibiydi. Schomberg, bir kaşık yağlı pirinç sokmaya hazır olana kadar dudaklarını açmadı. Sıcak şeyi yutmadan önce gözlerini gülünç bir şekilde devirdi ve ancak o zaman
yeniden başladı.

"Bu en aşağılayıcı şey. Yemeği onun için dümenciye götürüyorlar
üzerinde bir örtüyle ve yemeye başlamadan önce her iki kapıyı da kapatıyor. Gerçek! Kendisinden utanıyor olmalı. Mühendise sorun. Bir mühendis olmadan yapamaz - anlamıyor musunuz - ve saygın hiçbir adamın böyle bir masaya
katlanması beklenemeyeceği için, onlara ayda on beş dolar fazladan yemek parası veriyor. Sizi temin ederim ki öyle! Bay Ferdinand da Costa'ya sorun. Şu anda sahip olduğu mühendis o. Onu benim yerimde görmüş olabilirsiniz, çok güzel gözleri ve küçük bir bıyığı olan narin, esmer bir genç adamdı. Bir yıl önce Kalküta'dan buraya geldi. Aramızda kalsın, sanırım oradaki tefeciler onun peşinde olmalı. Her fırsatta buraya yemek için koşuyor, çünkü lütfen bana söyleyin, iyi eğitimli genç bir adamın kamarasında tek başına - vahşi bir hayvan gibi - beslenmesi ne tür bir tatmin duygusu? Falk, mühendislerinin on beş dolar fazladan karşılığında buna katlanmasını bekliyor. Ve güverteye her seferinde yemek kokusu geldiğinde gemideki sıralar! İnanmazsınız! Geçen gün da Costa aşçıya kendisi için bir biftek kızartmasını söyledi - bir kaplumbağa bifteğiydi, sığır eti değil - ve yağ da - ya da bir şey. Genç da Costa, bana burada, bu odada bundan bahsediyordu. 'Bay Schomberg' diyordu - 'eğer ihmalkarlığım yüzünden bir silindir kapağının çatı penceresinden uçmasına izin
verseydim, Kaptan Falk bundan daha vahşi olamazdı. Aşçıyı o kadar korkuttu ki, artık benim için ateşe bir şey
atmayacak.' Zavallı da Costa'nın gözlerinde yaşlar vardı. Sadece kendinizi onun yerine koymaya çalışın, kaptan: hassas, centilmen genç bir adam. Yemeğini çiğ yemesi mi bekleniyor? Ama bu senin Falk'ın. İstediğine
sor. Sanırım vermek zorunda olduğu fazladan on beş dolar
içeride birikmeye devam ediyor."

Ve Schomberg erkeksi göğsüne vurdu. Onun alakasız gevezeliği karşısında yarı sersemlemiş bir şekilde oturdum. Birdenbire etkileyici ve dikkatli bir şekilde ön kolumu kavradı, sanki beni tam bir güven mağarasına
götürmek istercesine.

"Bu sadece kıskançlık," dedi, yorgun işitme duyum üzerinde uyarıcı bir etki yapan alçaltılmış bir tonla. "Sanırım bu kasabada kıskanmadığı
bir kişi yoktur. Size söylüyorum ki o tehlikeli. Ben bile ondan güvende değilim. Kesinlikle biliyorum ki
zehirlemeye çalıştı...."

"Hadi canım," diye bağırdım, isyan ettim.

"Ama kesinlikle biliyorum. İnsanlar gelip bana anlattılar.
Her yerde koleradan daha kötü bir bela olduğumu söyledi.
Bu oteli açtığımdan beri bana karşı konuşuyordu.
Ve Kaptan Hermann'ın zihnini de zehirledi. Diana en son buraya
yüklendiğinde Kaptan Hermann her gün bir içki veya puro için gelirdi. Bu sefer bir haftada iki kez bile gelmedi. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Benden bir tür mırıldanma koparana kadar kolumu sıktı.

"Benim kazandığımın on katını kazanıyor. Mücadele etmem gereken başka bir otel var ve
nehirde başka bir römorkör yok. Ben onun yolunda değilim, değil mi? O
denese bile bir oteli işletmeye uygun olmazdı. Ama bu onun doğası.
Benim geçimimi sağladığımı düşünmeye dayanamıyor. Umarım bu onu
tam anlamıyla sefil yapar. Her şeyde böyledir. Yeterince iyi bir
masa tutmak isterdi. Ama hayır--birkaç sent uğruna. Yapamaz.
Bu onun için çok fazla. Ben buna köle olmak diyorum. Ama
burnu biraz gıdıklandığında ortalığı karıştıracak kadar da acımasız. Gördün mü? Bu onu resmediyor. Cimri ve kıskanç. Bunu başka
bir şekilde açıklayamazsın. Yapabilir misin? Üç yıldır onu inceliyorum."

Teorisine katılmam konusunda endişeliydi. Ve gerçekten de, Schomberg'in gevezeliğinde her zaman sorumsuzluğun temel yanlışlığı olmasaydı, yeterince makul olurdu. Ancak,
Falk'ın psikolojisini araştırmaya meyilli değildim. O sırada,
kendimi yuttuğum şeyi umursamayacak kadar ezilmiş bir şekilde, bayat bir Hollanda peynirini umutsuzca yemekle meşguldüm,
Falk'ın gastronomi fikirleriyle kafamı meşgul etmekten bahsetmiyorum bile. Onların çalışmasından, bana ahlak veya en sıradan nezaketle bile tamamen sınırlanmamış gibi görünen
iş konularındaki davranışlarına dair hiçbir ipucu bekleyemezdim. Bana böyle davranmaya cesaret eden bu adam için ne kadar önemsiz ve aşağılık görünmeliyim diye düşündüm, aniden, sessiz bir acı içinde kıvranarak. Ve Falk'ı ve tüm tuhaflıklarını şeytana teslim ettim, bu kadar Schomberg'in varlığını unutacak kadar zihinsel bir coşku,
ta ki kolumu acilen yakalayana kadar. "Eh, düşünüp düşünebilirsin
ta ki kafandaki her saç dökülsün, kaptan; ama bunu başka
bir şekilde açıklayamazsın. "

Huzur ve sessizlik uğruna aceleyle
ikna edemediğimi itiraf ettim: şimdi bırakmaya ikna edemedim. Ama tek sonuç
ıslak yüzünün kurnazlığın gururuyla parlaması oldu. Bir an için elini çekti ve şekerlikteki kara sinekleri
korumak için
ve tekrar kolumu yakaladı.

"Elbette. Ve aynı şekilde herkes onun evlenmek istediğini biliyor. Ama o evlenemiyor. Size bir örnek vereyim. İki yıl
önce çok hanımefendi bir kız olan Bayan Vanlo, su kenarında küçük onarımlar için bir mühendislik dükkanı olan kardeşi Fred'e ev işleri yapmak için evden geldi. Falk aniden akşam yemeğinden sonra bungalovlarına gitmeye ve saatlerce verandada oturup hiçbir şey söylememeye başladı. Zavallı kız böyle bir adamla ne yapacağını bilemiyordu, bu yüzden akşamdan akşama, uyumaya hazır olana kadar piyano çalmaya ve ona şarkı söylemeye devam etti. Ve sanki güçlü bir genç kadınmış gibi de değildi. Otuz yaşındaydı ve iklim onunla
oynamıştı. Sonra -bilmiyor musun- Fred nezaket gereği onlarla birlikte oturmak zorundaydı ve haftalar boyunca gece yarısından önce yatağa girme şansı bile olmamıştı. Yorgun bir adam için bu hoş bir şey değildi -öyle değil mi? Ayrıca Fred'in o zamanlar dükkanının para ödemediği ve hızla para kaybettiği için endişeleri vardı. Sadece buradan uzaklaşmak ve şansını başka bir yerde denemek istiyordu ama kız kardeşinin hatırına, kendini kulaklarına kadar borca ​​sokana kadar devam etti -sana söyleyebilirim. Ben, çekmecemde yemek ve içecek için bir avuç fişini gösterebilirdim. Ama sonunda tüm parayı nereden bulduğunu asla öğrenemedim. Olamaz ama Port Said'deki kömür tüccarı olan kardeşinden bir şeyler almış olmalı. Neyse, gitmeden önce herkese ödeme yaptı, ama kız neredeyse kalbini kırıyordu. Hayal kırıklığı, tabii ki,
ve onun yaşında, bilmiyor musunuz... Bayan Schomberg burada onunla çok
dosttu ve size söyleyebilirdi. Korkunç bir umutsuzluk. Bayılma
nöbetleri. Bir skandaldı. Kötü şöhretli bir skandal. O ölçüde, o yaşlı Bay Siegers--şimdiki kiracınız değil, ama baba Bay Siegers, işten bir servetle emekli olan ve eve dönerken denizde gömülen yaşlı beyefendi, _o_ Falk'ı özel ofisinde sorgulamak zorundaydı. O, Hollandalı bir Amca gibi konuşabilen bir adamdı ve ayrıca, Baylar Siegers, Falk'a en başından beri epey para yardım ediyordu. Aslında, onu bu noktaya kadar getirdiklerinden bahsedebilirsiniz. Tam da buraya
geldiği sırada, firmaları her yıl çok sayıda yelkenli gemi kiralıyordu ve nehirde iyi
çekme tesisleri olması işlerine geliyordu. Gördün mü?... Eh--anahtar deliğinde her zaman bir kulak vardır--değil mi? Aslında," sesini
gizlice alçalttı, "bu durumda iyi bir arkadaşım; her akşam burada
görebileceğiniz bir adam; sadece onlar oldukça alçak sesle konuşuyorlardı. Neyse, arkadaşım
Falk'ın her türlü bahaneyi uydurmaya çalıştığından ve yaşlı
Bay Siegers'ın çok öksürdüğünden emindi. Ve yine de Falk her zaman evlenmek istiyordu. Neden! Adamın yıllardır kendine bir yuva
yapmak için can attığı biliniyor. Sadece masrafla yüzleşemiyor.
Elini cebine atmaya gelince--onu boğuyor. Gerçek bu
ve başka bir şey değil. Bunu her zaman söyledim ve artık herkes benimle aynı fikirde. Siz buna ne diyorsunuz--eh?"

Kendinden emin bir şekilde öfkemi dile getirdi, ancak onu rahatsız etmek istediğimden, "bana çok acıklı geldi--eğer doğruysa" dedim.

Sanki ona bir iğne saplamışım gibi sandalyesinde zıpladı. Ne
söylemiş olabileceğini bilmiyorum, sadece o anda bilardo odasının yarı açık kapısından verandadan giren iki adamın ayak seslerini duyduk, iki kişinin mırıldanması; bir madeni paranın masaya sertçe vurulmasıyla Bayan Schomberg kararsızca ayağa kalktı. "Otur," diye tısladı ona ve sonra misafirperver, neşeli bir tonda, karısının sandalyesine gömülmesine neden olan
öfkeli bakışla şaşırtıcı bir şekilde tezat oluşturarak çok yüksek sesle bağırdı: "Tiffin hala burada devam ediyor, beyler."

Cevap gelmedi, ancak sesler aniden azaldı. Baş Çinli
dışarı çıktı. Bardaklardaki buzların şangırtısını, dökme seslerini, ayakların
sürünmesini, sandalyelerin
sürtünmesini duyduk. Schomberg, bu saatte şeytanın
orada kim olabileceğini kısık bir sesle mırıldandıktan sonra,
kapıdan dikkatlice bakmak için elinde peçeteyi kaldırdı. Hızla ayak uçlarında geri çekildi ve elinin arkasından fısıldayarak bana oradakinin Falk, Falk'ın kendisi olduğunu ve dahası, yanında
Kaptan Hermann'ın olduğunu söyledi.

Römorkun dış yollardan dönüşü beklenmedik ama mümkündü,
çünkü Falk Diana'yı beş buçukta almıştı ve saat şimdi ikiydi. Schomberg, bu adamların hiçbirinin bir tiffin için bir dolar bile harcamayacağını, ki bunu istemiş olmalılar, belirtmemi istedi. Ama yemek odasından ayrılmaya hazır olduğumda Falk gitmişti. Verandanın tahtalarında büyük çizmelerinin son sesini duydum. Hermann, çizgili örtülerle örtülü iki cansız bilardo masasının olduğu büyük, ahşap odada tek başına oturuyordu, yüzünü özenle siliyor. En iyi karaya çıkış kıyafetlerini giymişti, dik bir yaka, siyah ceket, büyük beyaz yelek, gri pantolon. Baston saplı beyaz pamuklu bir güneşlik
bacaklarının arasında duruyordu, favorileri özenle taranmıştı,
çenesi yeni tıraş edilmişti; ve o, sabahleyin Diana'nın dümenine tutunurken gördüğüm, soluk bir gecelik ve iğrenç eski pantolon giymiş, dağınık ve korkmuş adama uzaktan benziyordu.

Girişimde irkildi ve hemen bana biraz
şaşkınlıkla ama gerçek bir hevesle hitap etti. Sabahın "tam pizness"ı dediği şeyle hiçbir ilgisi olmadığını açıkça belirtmek istiyordu. Çok sakıncalıydı. Faturalarını ödemek ve bazı kağıtları imzalamak için
şehre bir gün daha gitmeyi planlamıştı. Ayrıca, gelmesi gereken birkaç mağaza daha vardı ve tuhaf bir şekilde "demir işlerimin" dediği, onarım için karaya çıkarılan çeşitli parçalar geride bırakılmıştı. Şimdi, tüm bunları gemiye götürmek için yerel bir tekne kiralamak zorunda kalacaktı. Belki beş altı dolara mâl olacaktı. Falk'tan hiçbir uyarı almamıştı. Hiçbir şey.... Tombul yumruğuyla masaya vurdu... Der
verfluchte Kerl sabahleyin "tam' ropper" gibi geldi, büyük bir
gürültü yaptı ve onu götürdü. Arkadaşı hazırlıklı değildi, gemisi sıkıca demirlemişti - o şekilde bir adamla karşılaşmanın utanç verici olduğunu söyledi.
Utanç verici! Yine de Falk'ın nehirdeki gücü öyleydi ki, ürpertici bir tonda gemisinin hareket etmesini
reddedebileceğini söylediğimde, Hermann bu fikirden oldukça ürktü. Daha önce hiç bu kadar iyi anlamamıştım ki, bunun bir buhar çağı olduğunu. Bir deniz kazanının münhasır mülkiyeti, Falk'a hepimizin kırbaç elini vermişti. Hermann, kendine gelerek, o adamla çelişmenin ne kadar
güvensiz olduğunu çok iyi bildiğimi bana yalvarırcasına söyledi. Buna sadece uzaktan gülümsedim.

"Der Kerl!" diye bağırdı. Reddetmediği için üzgündü. Gerçekten de üzgündü.
Zarar! Zarar! Bütün bu zararlar için ne! Zarar
vermeye gerek yoktu. Ne kadar zarar verdiğini biliyor muydum? Ona eski bir gemi vagonunun geçerken önden ve arkadan çatladığını duyduğumu söylemek bana belli bir
tatmin verdi. "Bana yeterince yakın geçtin," diye ekledim. 
Anımsadığında iki elini de göğe kaldırdı. İçlerinden biri beyaz şemsiyeyi ortasından kavradı ve ilginç bir şekilde kendi Alman çizgi romanlarından birinde dükkân sahibi bir vatandaşın karikatürüne benziyordu. "Ah! Bu tehlikeliydi," diye bağırdı. Eğlenmiştim. Ama doğrudan, basit bir görünümle, "Demir geminizin yan tarafı
bu kibrit kutusu gibi ezilirdi. "

"Öyle mi?" diye homurdandım, artık çok daha az eğleniyordum; ama bu sözün bana laf atmak için söylenmediğine karar verdiğimde, Falk'a karşı
yüksek bir kızgınlık duygusuna kapılmıştı. Rahatsızlık, hasar, masraf! Gottferdam! Şeytan alsın adamı. Barın arkasında dişlerinde puroyla Schomberg, büyük bir
kağıt parçasına kalemle yazıyormuş gibi yapıyordu; ve Hermann'ın heyecanı arttıkça, kendi sakinliğimin ve üstünlüğümün rahatlatıcı bir şekilde farkına vardım. Ama onun
sövgülerini dinlerken, sonuçta iyi adamın çekiştirmeyle geldiği aklıma geldi. Orada
belki de -şehre gelmesi gerektiğinden- başka seçeneği yoktu. Ama belli ki Falk'la bir içki içmişti, ya kabul etmiş ya da teklif etmişti. Nasıldı bu? Bu yüzden onu, Falk'ın ödetmesini umduğumu kibirli bir şekilde söyleyerek kontrol ettim hasarın her kuruşu için.

"Bu kadar! Bu kadar! "Hadi ona," diye seslendi Schomberg bardan,
kalemini fırlatıp ellerini ovuşturarak.

Sesini duymazdan geldik. Ama Hermann'ın heyecanı, bir tencereyi ateşten aldığınızda olduğu gibi aniden
kaynamaya başladı.
Falk ve Falk'ın o lanet çekişiyle artık işi bittiğini düşünmesi için onu teşvik ettim.
Hermann, belki de bu dünyanın bu kısmında yıllarca bir daha ortaya çıkmayacaktı, çünkü bu yolculuğun sonunda Diana'yı satacaktı ("Bir posta teknesinde yolcu olarak eve git," diye mırıldandı mekanik bir şekilde). Bu nedenle Falk'ın kötülüğünden güvendeydi.
Yapması gereken tek şey, Falk içeri girip parayı almaya vakit bulamadan önce alıcılarına koşmak ve çekme ücretini ödemeyi durdurmaktı.

Şemsiyesini kıyıya dayamak için yaptığı düşünceli hareketten daha az tavsiyem olamazdı. masa.

Ben onun yoğun çabalarını şaşkınlıkla izlerken o bana
bir iki şaşkın, yarı utangaç bakış attı. Sonra oturdu. "Hepsi çok iyi," dedi düşünceli bir şekilde.

Adamın isteği dışında limandan
çekilerek dengesini kaybettiğinden şüphe edilemez.
Sakinliği
derinden sarsılmıştı, yoksa Falk'ın yeğenine
göz attığını fark edip etmediğimi bana hiç beklemeden sormaya asla karar vermezdi. "Benden daha fazla değil," diye cevapladım tam bir doğrulukla.
Kız, bir anlamda insanın mutlaka göz atacağı türdendi.
Hiç ses çıkarmadı, ama oldukça tatmin edici bir şekilde epeyce yer kapladı.

"Ama siz, kaptan, aynı türden bir adam değilsiniz," diye gözlemledi Hermann.

Söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bunu inkar edecek durumda değildim. "Peki ya
hanımefendi?" diye sormaktan kendimi alamadım. Bunun üzerine bir süre yüzüme baktı, ciddiyetle ve konuyu değiştirmek ister gibi yaptı. Çocuklarının okula gitmeleri için yeterince büyüdüklerine dair beklenmedik bir şeyler mırıldanmaya başladığını duydum. Almanya'da almayı umduğu yeni komutayı devraldığında onları büyükanneleriyle birlikte kıyıya bırakmak zorunda kalacaktı. Ev içi düzenlemeleri hakkında bu sürekli söylenmesi komikti. Sanırım bu hayatında
tamamen bir değişiklik olasılığı gibi olmalıydı. Bir dönem. O da Diana'dan ayrılacaktı! Yıllarca ona hizmet etmişti. Onu miras almıştı. Eğer doğru hatırlıyorsam bir amcadan. Ve gelecek önünde kocaman belirdi, düşüncelerini
sadece tüm yönleriyle, maceracı bir girişimin arifesindeymiş gibi meşgul etti. Orada kaşlarını çatarak ve dudağını ısırarak oturdu ve aniden öfkelenmeye ve tedirgin olmaya başladı.

Bir anlığına eğlenerek, benim
bir şekilde Falk'ın kendisini telaffuz etmesine sebep olabileceğimi, olmam gerektiğini veya olması gerektiğini hayal ettiğini keşfettim. Böyle bir umut anlaşılmazdı ama komikti. Sonra tüm bu aptallıkla temas
beni rahatsız etti. Sinirli bir şekilde hiçbir belirti görmediğimi söyledim, ancak varsa bile--Hermann, o kadar emindi ki--o zaman daha da kötüydü. Falk'ın insanları tam da bu şekilde kandırmakta ne zevk bulduğunu söyleyemedim. Ancak, onu uyarmak benim ciddi görevimdi. Son zamanlarda, dedim, bir adamın
(çok uzun zaman önce de değil) tıpkı bunun gibi kandırıldığını öğrendim.

Bütün bunlar alt tonlarda geçti ve bu noktada Schomberg, gizliliğimizden
bıkmış bir şekilde odadan çıktı ve kapıyı çarparak
bizi sandalyelerimizden havaya kaldırdı. Bunu, ya da söylediklerimi,
hırladı Hermann'ım, Başını hâlâ titreyen kapıya doğru küçümseyici bir şekilde sallayarak, o adamın
aptalca hikayelerinden bazılarını
öğrendiğimi varsaydı. Gerçekten de, sanki zihni Schomberg'e karşı tamamen zehirlenmiş gibiydi. "Hikayeleri--öyleydi," diye tekrarladı, doğru kelimeyi arayarak. Çöplerdi, diye tekrarladı,
ve dahası ben gençtim...

Bu korkunç iftira (bu tür hakaretlere artık maruz kalmadığım için üzgünüm) beni de öfkelendirdi. Kendi zihnimde Schomberg'in her iddiasını ve herhangi bir konuda
desteklemeye hazır hissettim. Bir anda, şeytan
bilir neden, Hermann ve ben birbirimize düşmanca bakıyorduk.
Daha fazla uzatmadan şapkasını kaptı ve
kendime ona seslenme zevkini verdim:

"Tavsiyemi dinle ve Falk'a gemini parçaladığı için ödeme yaptır. Ondan başka bir şey öğrenemeyeceksin."

Daha sonra gemime bindiğimde, sabahın olaylarıyla çok dolu olan yaşlı çavuş şöyle dedi:

"Çekiciyi öğleden sonra ikiden hemen önce Dış Yollardan geri dönerken gördüm." (Sabah veya öğleden sonra kelimelerini hiç kullanmadı. Her zaman P.M. veya A.M., seyir defteri tarzında.) "Akıllıca bir iş bu. Adam her zaman acelecidir. O düzenli bir çöpçü, değil mi efendim? Londra'nın Doğu yakasında onun gibi biri için barın etrafında daha iyi olabilecek birkaç pub biliyorum." Şakasına kıkırdadı. "Düzenli bir çöpçü. Şimdi o Hollandalıyı baştan aşağı kovdu, sanırım yarın sabah sıra bize gelecek."

Hepimiz gün doğarken güvertedeydik (hastalar bile -zavallılar- dışarı çıkmışlardı) göz açıp kapayıncaya kadar atılmaya hazırdık. Hiçbir şey
gelmedi. Falk gelmedi. Sonunda, muhtemelen
makine dairesinde bir şeylerin ters gittiğini düşünmeye başladığımda, sanki hiç var olmamışız gibi,
nehirden aşağı doğru, tüm hızıyla geçen çekiciyi fark ettik. Bir an için,
bir sonraki menzilde döneceği gibi çılgınca bir düşünceye kapıldım.
Sonra, nehrin kıvrımlarına göre, bazen burada,
bazen orada, ovanın üzerinde beliren dumanını izledim. Kayboldu. Sonra
tek kelime etmeden kahvaltıya indim. Sadece
kahvaltıya indim.

Tek birimiz bile ses çıkarmadı, ta ki ikinci fincan çayını bir fincan tabağından emerek içen ikinci kaptan sonra, "Şeytan nereye gitti bu adam?" diye bağırana kadar.

"Kur yapmaya!" diye bağırdım, öyle şeytani bir kahkaha attım ki, yaşlı adam
bir daha dudaklarını açmaya cesaret edemedi.

Ofise doğru yola koyuldum, tamamen sakin. Aşırı öfkeyle sakin. Açıkça her şeyi biliyorlardı ve bana bir şaşkınlık gösterisi yaptılar. Yumuşak ayaklı, son derece şişman bir adam olan müdür, kısa nefes alarak beni karşılamak için ayağa kalktı, odanın dört bir yanındaki genç memurlar, masalarındaki kağıtların üzerine eğilerek, bana doğru yukarı doğru bakışlar attılar. Şişman adam, şikayetimi beklemeden, hırıltılı bir şekilde ve sanki kendisi de inanmazmış gibi bir tonda, bana Falk'ın -Kaptan Falk'ın- gemimi çekmeyi, gemimle herhangi bir şey yapmayı -bu gün veya başka bir gün- reddettiği haberini iletti. Asla!

Serin görünmek için elimden geleni yaptım, ama yine de ne kadar şaşırdığımı göstermiş olmalıyım. Odanın ortasında konuşuyorduk. Aniden arkamdan bir eşek büyük bir
güçle burnunu sümkürdü ve aynı anda başka bir tüy sürücüsü ayağa fırladı ve
aceleyle sahanlığa çıktı. Orada aptalca bir figür çizdiğimi fark ettim. Öfkeyle müdürü özel odasında görmek istedim.

Bay'ın derisi Siegers'ın başı, kafatasının tepesinde bir bandaj gibi kulaktan kulağa çaprazlamasına sıvanmış demir grisi saç tutamları arasında ölü beyaz görünüyordu. Dar, çökük yüzü, bir çanak çömlek parçası gibi, tekdüze ve kalıcı bir pişmiş toprak rengindeydi. Hasta, zayıf ve kısaydı, bilekleri on yaşında bir çocuk gibiydi. Ama o güçsüz bedenden, sis düdüğünün doğasında güçlü bir mekanik düzenek tarafından üretilmiş gibi, inanılmaz derecede yüksek, sert ve yankılanan bir zorba sesi geliyordu. Evindeki özel hayatında bununla ne yaptığını bilmiyorum ama daha geniş iş alanında, sadece sesin şiddetiyle, en ufak bir zihinsel çaba sarf etmeden tartışmaları aşma avantajını sunuyordu. Birkaç
silah geçişi yapmıştık. Sahiplerimin çıkarlarını korumak için bildiğim her şeyi kullandım -ki onları hiç görmemiştim- Siegers (birkaç yıl önce Avustralya'daki bir iş gezisi sırasında tanışmışlardı) onların en içteki zihinlerini biliyormuş gibi davranıyordu ve "çok iyi dostlarımız" karakteriyle onları sürekli kafamın üstüne fırlatıyordu. Bana sararmış bir gözle baktı (aramızda hiçbir sevgi yoktu) ve hemen bunun garip, çok garip olduğunu söyledi. İngilizce telaffuzu o kadar abartılı ki, onu yeniden üretmeye bile çalışamıyorum. Örneğin, "Fferie strantch" dedi. Kükreyen tonlamayla birleşince, çocukluğun dilini garip bir şekilde ürkütücü hale getiriyordu ve sadece anlamsız bir ses olarak düşünülse bile ilk başta sizi hayrete düşürüyordu. "Onlar," diye devam etti, "Kaptan Falk'la uzun yıllardır tanışıyorlardı ve
hiçbir sebepleri yoktu..."

"Elbette bu yüzden sana geliyorum," diye sözünü kestim. "Bu cehennem saçmalığının anlamını bilme hakkım var." Pencereyi ağaç tepelerinin örtmesi nedeniyle
yeşilimsi olan odanın yarı ışığında, onun zayıf omuzlarını kıvrandığını gördüm. Aklıma, her zaman insanın aklına gelen bağlantısız fikirler gibi,
buranın, eğer hikaye doğruysa, büyük ihtimalle, Falk'ın
babası Bay Siegers tarafından ders aldığı oda olduğu geldi. Bay Siegers'ın (oğlunun) boğuk sesi, sanki kelimelerini bir trombonla telaffuz etmeye çalışıyormuş gibi, çok belirgin bir takdir eksikliğiyle karakterize edilen bir davranıştan duyduğu büyük pişmanlığı dile getiriyordu... Ben de yaşadığım için bana ders veriliyordu! Sağır edici saçmalıklarını takip etmek zordu, ama bu benim davranışımdı --benim!--... Kahretsin! Buna
dayanamayacaktım.

"Neyin peşindesin?" diye sordum öfkeyle. Şapkamı başıma koydum (kimseye asla oturma yeri teklif etmezdi) ve o an için saygısızlığım karşısında dilsiz gibi göründüğünden, ona sırtımı döndüm ve
dışarı çıktım. Vokal düzenlemeleri arkamdan birkaç kez bağırarak, çakmakların gecikme ücreti ve
benim ciddiyetsizliğimden kaynaklanan gecikmelerin sonucu olan diğer tüm masraflar için gemiye inme tehdidinde bulundu.

Güneşin altında dışarı çıktığımda başım döndü. Artık sadece bir gecikme meselesi değildi. Kendimi, beni bir felakete çok benzeyen bir şeye götüren umutsuz ve aşağılayıcı saçmalıkların içinde algıladım. "Sakin olalım," diye mırıldandım kendi kendime ve cüzzamlı bir duvarın gölgesine koştum. O kısa yan sokaktan, geniş ana caddenin harap ve neşeli olduğunu görebiliyordum, kaçıyordu, çürüyen duvar örgülerinin, bambu çitlerin, tuğla ve alçıdan yapılmış sıra sıra kemerlerin, çıta ve çamurdan yapılmış kulübelerin, oyma keresteden yapılmış yüksek tapınak kapılarının, çürümüş hasır kulübelerin arasından kaçıyordu - göz alabildiğine kadar gevşekçe paketlenmiş, çıplak ayaklı ve kahverengi bir kalabalığın ayak bileklerinin toz içinde kürek çektiği, son derece geniş bir cadde. Bir an için endişe ve çaresizlikten aklımı kaçıracağımı hissettim.

Sorumluluk konusunda yeni olan genç bir adamın duygularına biraz olsun hoşgörü gösterilmelidir. Mürettebatımı düşündüm. Yarısı hastaydı ve eğer onları yakında denize açamazsam bazılarının gemide öleceğini gerçekten düşünmeye başladım. Açıkçası, gemimi nehirden aşağı indirmem gerekecekti, ya branda altında çalışarak ya da çapa aşağıdayken tarama yaparak; birçok modern denizciyle birlikte,
ben de
sadece teorik olarak biliyordum. Ve bunları, geminin güvenli bir şekilde idare edilmesi için çok gerekli olan nehir yatağı hakkında yerel bilgim olmadan ve eleman eksikliğiyle üstlenmekten neredeyse çekiniyordum. Pilot yoktu,
işaret fişeği yoktu, herhangi bir tür şamandıra yoktu; ancak herkesin görebileceği
çok kötü bir akıntı vardı, sığlık yerlerinin sonu yoktu ve benimle deniz arasında en azından iki tane
açıkça garip dönüş vardı. Ama bu dönüşlerin ne kadar
tehlikeli olduğunu söyleyemem. Gemimin ne yapabileceğini bile bilmiyordum! Hayatımda hiç kullanmamıştım. Bir adamla gemisi arasında, telafi edecek yer olmayan
zorlu bir nehirde yaşanan bir yanlış anlaşılma, adam için kesinlikle sorunla sonuçlanacaktır. Öte yandan, genel bir şansa güvenmek için pek fazla nedenim olmadığı kabul edilmelidir. Ve ya onu bir canavar sığlığında yüksek ve kuru bir şekilde yığma talihsizliğine uğrasaydım? Bu, o yolculuğun
son yıkımı olurdu. Falk beni çekmeyi reddederse, beni
çekmeyi de reddedeceği açıktı. Bu ne anlama geliyordu? En iyi ihtimalle kaybedilen bir gün; ama daha büyük olasılıkla, bir veba çamur düzlüğünde, çaresizce çalışarak, kargoyu boşaltarak geçirilen iki hafta; büyük olasılıkla da Siegers çetesinden fahiş bir faiz oranıyla borç para almak anlamına geliyordu. Limanda bir güçtüler. Ve o
yaşlı denizcim Gambril, o sabah kinin vermek için
önce gittiğimde oldukça korkunç görünüyordu. _O_ kesinlikle
ölecekti - neredeyse aynı derecede kötü görünen iki veya üç kişiden bahsetmiyorum bile,
ve geri kalanlar da tropikal bir hastalığa yakalanmaya hazır.
Dehşet, yıkım ve sonsuz pişmanlık. Ve hiç yardım yok. Hiçbiri.
Bir sürü düşmanca delinin arasına düşmüştüm!

Her neyse, gemimi kendim batırmam gerekirse
mümkünse biraz yerel bilgi edinmek benim görevimdi. Ama bu kolay değildi.
Bu hizmet için
aklıma gelen tek kişi, eskiden bir taşra gemisinin kaptanı olan, ancak şimdi bir taşra karısıyla birleşmiş ve tamamen kötüye gitmiş olan Johnson adında biriydi. Onun hakkında sadece en belirsiz şekilde duymuştum,
iki yüz bin yerlinin arasında gizlenerek yaşayan ve
sadece biraz
konyak avlamak amacıyla gün ışığına çıkan biri. Bir fikrim vardı, eğer ona el koyabilirsem onu ​​gemimde ayıltıp pilot olarak kullanacağım. Hiç yoktan iyidir. Bir zamanlar denizci olan her zaman denizcidir ve nehri yıllardır bilirdi. Ama bizim Konsolosluğumuzda (zorlu bir yürüyüşten sonra sırılsıklam geldiğim yere) bana hiçbir şey söyleyemezlerdi. Bana yardım etmeye istekli olan mükemmel genç adamlar, beyaz koloninin bu tür Johnson'ların olmadığı bir alanına aitti. Onların önerisi, Konsolosluğun muhafızının yardımıyla adamı kendim bulmamdı; eski bir Süvari alayının başçavuşuydu. Görünüşe göre olağan görevi Konsolosluk ofislerinin dış odasında küçük bir masanın arkasında oturmak olan bu adam, Johnson'ı aramamda bana yardım etmesi emredildiğinde çok fazla enerji ve bir tür yerel bilgi gösterdi. Ama tüm bu işe karşı büyük ve şüpheci bir küçümsemeyi gizlemedi. O öğleden sonra birlikte sonsuz sayıda kötü şöhretli içki dükkanı, kumarhane, afyon inini keşfettik. Dar sokaklarda yürüdük, bizim gharry'miz--tekerlekli, küçük bir kutu, bir bomlu Burma midillisine bağlı--asla geçemezdi. Polis memuru, Maltalılarla, Avrasyalılarla, Çinlilerle, Kling'lerle ve kapıda konuştuğu bir tapınağa bağlı temizlikçilerle alaycı bir yakınlık içinde görünüyordu. Ayrıca, çıkmaz bir sokağı kapatan çamur duvardaki bir parmaklıktan, son derece şişman bir İtalyanla görüştük. Eski başçavuş, bana yüzeysel bir şekilde "geçen yıl başka bir adamı öldürdüğünü" söyledi. Bunun üzerine ona "Antonio" ve "Yaşlı Buck" diye hitap etti. Ancak, içinde bulunduğu hücrenin yarısından fazlasını dolduran o şişkin karkas, ahırdaki şişman bir domuzu andırıyordu. Tanıdık ve asla taviz vermeyen çavuş, bir sopaya yaslanmış, korkunç derecede kırışmış ve buruşmuş yaşlı bir cadıyı çenesinin altına fırlattı -kesinlikle fırlattı- ve bir tür bilgi gönüllüsü olan: ve aynı ağırbaşlı yüzle, uzun bir dizi kil kulübenin kapısında puro içen sarılı esmer kadın gruplarıyla canlı bir sohbet sürdürdü. Arabadan inip
ambalaj sandıkları gibi havadar konutlara tırmandık veya bodrumlar gibi uğursuz yerlere indik. İçeri
girdik, yola devam ettik, tekrar dışarı çıktık, tek amacımız, göründüğü kadarıyla,
bir moloz yığınının arkasına bakmaktı. Güneş batıyordu; arkadaşım cevaplarında
kısa ve alaycıydı, ama görünen o ki Johnson'ı
kaçırıyorduk. Sonunda aracımız bir kez daha sarsılarak durdu ve
aşağı atlayan sürücü kapıyı açtı.

Kara bir çamur çukuru yolu tıkamıştı. Bir köpeğin cesediyle taçlandırılmış bir çöp yığını bizi durdurmadı.
Boş bir Avustralya sığır konservesi
çizimin burnu önünde neşeyle sıçradı.
Birden dikenli bir çitin
arasındaki boşluktan tırmandık....

Çok temiz bir yerli yerleşim yeriydi: ve çıplak kahverengi bacakları yatak direkleri kadar kalın olan, dört ayak üzerinde bir yerden yuvarlanan bir gümüş doları
takip eden iri yerli kadın, Bayan Johnson'ın kendisiydi. "Adamınız evde," dedi eski çavuş ve olabilecek her şeye karşı tamamen ve belirgin bir kayıtsızlıkla kenara çekildi. Johnson --evde-- sırtını direkler üzerine inşa edilmiş ve duvarları hasırlardan yapılmış bir yerli evine dönmüş şekilde duruyordu. Sol elinde bir muz tutuyordu. Sağ
elinden uzaya bir dolar daha fırlattı. Kadın bunu kanatta yakaladı ve hemen orada yere çöküp bize daha fazla
rahatlıkla baktı.

Adamımın yüzü solgun, kır saçlı, tıraşsız, dirsekleri ve sırtı çamurluydu; serge ceketinin dikişlerinin esnediği yerde beyaz çıplaklığı görülebiliyordu. Kağıt yakanın kalıntıları boynunu çevreliyordu. Bize ciddi, sallanan bir şaşkınlıkla baktı. "Nereden geliyorsunuz?" diye sordu. Kalbim sıkıştı. Bunun için enerji ve zaman harcayacak kadar
aptal nasıl olabildim?

Ama zaten bu kadar uzağa gitmişken biraz daha yaklaştım ve ziyaretimin amacını açıkladım. Hemen benimle gelmeli, gemimde uyumalı ve yarın, ilk çekilmeyle birlikte, gemimi buharsız denize indirmemde bana yardım edecekti. Altı yüz tonluk, dokuz fit kıçta duran bir tekne. Yerel bilgisi için ona on sekiz dolar vermeyi teklif ettim; ve ben konuşurken o, muzun çeşitli yönlerini dikkatle düşünmeye devam etti, önce bir tarafını sonra diğer tarafını gözüne tuttu.

"Özür dilemeyi unuttun," dedi sonunda aşırı bir kesinlikle. "Kendin bir beyefendi olmadığın için, görünüşe göre bir beyefendiye
davet ettiğinde ne olduğunu anlayamıyorsun. Ben beyefendiyim. Şunu anlamanı istiyorum ki
ben param olduğunda çalışmıyorum ve şimdi..."

Eğer pantolonunun dizindeki deliği temizlemek için büyük bir endişeyle duraklamasaydı, onu tamamen ayık ilan ederdim.

"Param var ve arkadaşlarım var. Her beyefendinin var. Belki
arkadaşımı tanımak istersin? Adı Falk. Biraz borç alabilirsin. Hatırlamaya çalış. F-A-L-K, Falk." Aniden tonu değişti. "Asil bir kalp," dedi somurtkan bir şekilde.

"Falk sana biraz para mı veriyordu?" diye sordum, karanlık komplonun ayrıntılı
sonucu karşısında dehşete düşmüştüm.

"Bana ödünç verdin, iyi adamım, vermedin. Ödünç verdin," diye düzeltti nazikçe. "Dün akşam hava alırken ve her zamanki gibi
memnuniyetle--Benim arazimden şeytana gitmen daha iyi olmaz mıydı?"

Ve bunun üzerine, başka bir uyarıda bulunmadan,
başımı ıskalayan muzla uçtu ve polis memurunu sol gözünün hemen altına vurdu.
Öfkeyle kekeleyerek zavallı Johnson'a doğru koştu. Düştüler...
Ama bu anların sefaletini, nefessizliğini, aşağılanmasını,
anlamsızlığını, yorgunluğunu, alay konusu olmasını ve aşağılanmasını
ve--ve--terlemesini neden düşünelim? Eski süvariyi
sürükledim. Vahşi bir hayvan gibiydi. Benim yüzümden
boş öğleden sonrasını kaybettiği için çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. Bungalovunun bahçesi
kendi kişisel ilgisine ihtiyaç duyuyordu ve muzun hafif darbesiyle
içindeki hayvan serbest kalmıştı. Johnson'ı sırtüstü bıraktık, yüzü hala
siyahtı ama güçsüzce tekmelemeye başlamıştı. Bu arada, iri kadın
yerde oturmuş, görünüşe göre aşırı bir korkuyla felç olmuştu.

Yarım saat boyunca yan yana, derin bir sessizlik içinde, tekerlekli kutumuzun içinde sarsıldık.
Eski çavuş yanağındaki uzun bir
çiziğin kanını durdurmakla meşguldü. "Umarım tatmin olmuşsunuzdur," dedi aniden.
"Bütün bu aptalca işlerin sonucu bu. Eğer o römorkör kaptanıyla bir kız veya başka bir şey yüzünden
kavga etmeseydin, bütün bunlar
olmazdı."

"O_ hikayeyi duydun mu?" dedim.

"Elbette duydum. Ve Başkonsolos'un kendisi bunu duymaya
gelmezse şaşırmam. Yarın yanağımdaki o şeyle onun önüne nasıl çıkacağım--Bilmek istiyorum. Bunu alması gereken _sen_sin!"

Ondan sonra, gharry durana ve o izin almadan dışarı atlayana kadar, kendi kendine durmadan, korkunç bir şekilde yemin etti; büyük, amaçlı, asker yeminleri mırıldandı, bir denizcinin yapabileceği en kötü şey bir çocuğun gevezeliği gibiydi. Benim açımdan Schomberg'in kahve odasına sürünecek kadar gücüm vardı, orada küçük bir masaya, kaptana ertesi gün nehre atlamak için her şeyi hazırlamasını söyleyen bir not yazdım. Gemimle yüzleşemezdim. Eh! Akıllı bir kaptanı vardı ve şüphesiz zavallıcık! Ne korkunç bir karmaşa! Başımı ellerimin arasına aldım. Bazen masumiyetimin apaçıklığı beni umutsuzluğa sürüklerdi. Ne yapmıştım? Durumu ortaya çıkaracak bir şey
yapmış olsaydım en azından bir daha yapmamayı öğrenmeliydim. Ama
aptallık derecesinde kendimi suçsuz hissediyordum. Oda henüz boştu; sadece Schomberg etrafımda şaşkın gözlerle ve bir tür saygılı merakla dolaşıyordu. Hiç şüphe yok ki hikayeyi kendisi başlatmıştı; ama iyi kalpli bir adamdı ve tüm dertlerime katıldığına gerçekten ikna oldum. Benim için elinden geleni yaptı. Ağır kibrit standını kenara çekti, bir sandalyeyi düzeltti, ayağıyla bir tükürük hokkasını hafifçe itti - büyük bir üzüntü içindeki bir arkadaşınıza küçük ilgiler gösterir gibi - iç çekti ve sonunda dilini tutamayarak:

"Eh! Seni uyarmıştım, kaptan. Bay Falk'a kafanı
çarpmanın sonucu bu. İnsan hiçbir şeye dayanamaz."

Kıpırdamadan oturdum ve gözlerinde bir tür
acımayla beni süzdükten sonra kısık bir fısıltıyla patladı: "Ama
güzel bir kız için, o güzel bir kız." Kalın dudaklarıyla yüksek bir şapırtı sesi çıkardı. "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi kız..." diye büyük bir şefkatle devam ediyordu, ama bir sebepten dolayı yarıda kesti. Kendimi kafasına bir şey fırlatırken hayal ettim. "Seni suçlamıyorum, kaptan. Eğer yaparsam beni asın," dedi küçümseyici bir tavırla.

"Teşekkür ederim," dedim teslimiyetle. Bu sahte kadere karşı savaşmanın bir faydası yoktu. Olayın gerçeğinin
nerede başladığından kendim bile emin olsam
bilmiyorum. Bunun felaketle sonuçlanacağı inancı, güvenlik hissimin aldığı tüm ardışık şoklarla
içe gömülmüştü. Kendi içlerinde güçsüz olan ajanlara olağanüstü bir güç atfetmeye başladım. Sanki Schomberg'in asılsız dedikodusu,
şeyi kendisi ortaya çıkarma gücüne sahipti veya Falk'ın soyut düşmanlığı
gemiyi karaya oturtabilirdi.

Sonuncusunun ne kadar ölümcül olacağını daha önce açıklamıştım.
Daha sonraki eylemlerim, gençliğim, deneyimsizliğim, mürettebatımın sağlığına dair gerçek endişem
mazeretim olmalı. Eylemin kendisi, geldiğinde,
tamamen dürtüseldi. Oldukça diplomatik olmayan bir şekilde ve
sadece Falk'ın kapıda belirmesiyle harekete geçti.

Oda o zamana kadar dolmuştu ve seslerle uğulduyordu. Herkes bana
merakla bakıyordu, ama Falk'ın kapıyı tıkayarak
görünmesinin yarattığı hissi nasıl tarif edebilirim?
Beklentinin gerginliği, bilardo toplarının tıkırtısıyla birlikte gelen
sessizliğin derinliğiyle ölçülebilirdi.
Schomberg'e gelince, aşırı derecede korkmuş görünüyordu; işyerinde her türlü kavgadan (onlara kavga derdi) ölümcül şekilde nefret ederdi.
Kavganın iş için kötü olduğunu söyledi; ama gerçekte, bu şişman,
orta yaşlı erkeklik örneği çekingen bir yapıya sahipti. Orada olmamı
düşünerek,
hepsinin bundan bir sonuç çıkarmasını umduklarını bilmiyorum. Belki bir tür bekarlığa veda
kavgası. Ya da Falk'ın
sadece beni tamamen yok etmek için geldiğini varsaymış olabilirler. Aslında, Falk
hermann'ın ondan değerli beyaz pamuklu
şemsiyeyi sormasını istemesi
için gelmişti, bir önceki günün endişesi ve heyecanıyla, küçük tartışmamızı yaptığımız masada
unuttuğu.

Bana fırsatı veren şey buydu. Falk'ı aramaya
gittiğimi sanmıyorum. Hayır. Sanmıyorum. Sınırlar var. Ama
bir fırsat vardı ve ben onu yakaladım--nedenini açıklamaya daha önce çalıştım. Şimdi
sadece şunu söyleyeceğim, bence, hasta mürettebatını deniz havasına çıkarmak ve gemisine hızlı bir sevkiyat sağlamak için bir kaptan
mutlak suç dışında her şeyi yapmaya
haklıdır. Gururunu cebine koymalı; sırları kabul edebilir; masumiyetini
bir günahmış gibi açıklayabilir; yanlış anlamalardan, arzulardan ve zayıflıklardan faydalanabilir; dehşetini ve diğer duygularını gizlemeli ve eğer bir insanın kaderi ve o insan
muhteşem genç bir kız, garip bir şekilde söz konusuysa--neden, o kaderi (ne olursa olsun) kılını bile kıpırdatmadan düşünmeli. Ve tüm bunları yaptım; açıklama, dinleme,
rol yapma--gizlice bile--ve hiç kimse, hatta Hermann'ın yeğeni bile, sanırım, artık bana taş atmaya gerek duymuyor. Schomberg'in
her durumda
olmasına gerek yoktu, çünkü ilkinden sonuna kadar, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, en ufak bir "gürültü" bile olmadı.

Nefes borumun sinirsel kasılmasını yenerek, "Kaptan Falk!" diye
bağırmayı başardım. Şaşkınlığının başlangıcı tamamen gerçekti, ancak
sonra ne gülümsedi ne de kaşlarını çattı. Sadece bekledi. Sonra,
"Seninle bir konuşmam lazım," dediğim ve masamdaki bir sandalyeyi işaret ettiğim
zaman, oturmasa da yanıma geldi. Ancak, Schomberg,
elinde uzun bir bardakla, ihtiyatlı bir şekilde bize doğru geliyordu ve o zaman Falk'taki tek zayıflık belirtisini keşfettim.
Schomberg'e karşı, bazı insanların bir kurbağa gördüklerinde yaşadıkları türden fiziksel korkuya benzeyen bir iğrenme duygusu vardı. Belki de özünde ve sessizce kendisine odaklanmış bir adam için (her ne kadar yeterince iyi konuşabilse de, bunu hemen öğrenecektim) diğerinin bastırılamaz gevezeliği, dilin erişebildiği her insanı kucaklayarak, doğal olmayan, iğrenç ve canavarca görünebilirdi. Aniden huzursuzluk belirtileri gösterdi - kesinlikle şaha kalkmak üzere olan bir at gibiydi ve aceleyle, sanki büyük bir acı içindeymiş gibi, "Hayır. O adama dayanamıyorum," diye mırıldanarak, kaçmaya hazır görünüyordu. Onun bu zayıflığı bana en baştan avantaj sağladı. "Verandah," diye önerdim, sanki ona bir hizmette bulunuyormuş gibi ve kolundan tutarak dışarı çıktım. Birkaç sandalyeye takılıp tökezledik; önümüzde açık bir alan hissi vardı ve nehrin taze
nefesini hissettik -taze ama lekeli. Suyun karşısındaki Çin tiyatroları, Doğu kasabasının gecede sunduğu seyrek titrek karanlık kitlelerinde, parlayan ışık merkezleri ve uzak ve uluyan bir kargaşa oluşturuyordu. Onu aniden tekrar uysal hale geldiğini hissettim, tıpkı onu korkutan nesne ortadan kaldırıldığında bir hayvan gibi, iyi huylu bir at gibi. Evet. Oradaki karanlıkta onun ne kadar uysal olduğunu hissettim, onun katılığına olan inancım -daha doğrusu inatçılığı- en ufak bir şekilde zayıflamadan. Kolunun kendini kavrayışıma bırakması bile mermer kadar sertti -demir bir uzuv gibi. Ama içeriden gelen gürültülü bir çizme tabanı sürtünmesi duydum. İçerideki tarifsiz aptallar
pencerelere doluşmuş, panjurların arkasında birbirlerinin sırtlarına tırmanıyorlardı, bilardo
istekleri ve her şeyleriyle. Birisi bir cam kırmıştı ve düşen camların sesiyle, isyan ve yıkımı çağrıştıran Schomberg, brendi ve sodasını
elinden
almasını engelleyen bir korku
halinde arkamızdan sendeleyerek geldi. Kavak yaprağı gibi titremiş olmalı. Elinde tuttuğu uzun bardaktaki buz parçası, dişlerinin birbirine çarpmasıyla şıngırdadı. "Size yalvarıyorum, beyler," diye sertçe çıkıştı. "Gelin! Gerçekten, şimdi ısrar etmeliyim..."

Aklımın başında olmamla ne kadar gurur duyuyorum! "Merhaba," dedim hemen yüksek ve saf bir tonla, "birisi camlarını kırıyor, Schomberg. Lütfen çocuklarından birine buraya bir deste kart ve birkaç ışık getirmesini söyler misin? Ve iki uzun içki. Söyler misin?"

Bir emir almak onu hemen rahatlattı. Bu bir işti. "Elbette," dedi son derece rahatlamış bir tonla. Gece yağmurluydu, rüzgar esintileri
yöreseldi ve mumları beklerken Falk, sanki paniğini haklı çıkarmak istercesine, "Ben kimsenin işine karışmam.
Konuşmak için fırsat vermem. Saygın bir adamım. Ama bu adam her zaman bir şeyleri yanlış yapıyor ve
birisinin ona inanmasını sağlayana kadar asla rahatlayamıyor." dedi.

Bu, Falk'ı ilk tanıdığım zamandı. Bu saygınlık arzusu, herkes gibi olma arzusu, insanlığın örgütlenmesine
sağladığı tek takdirdi. Geri kalanında bir
toplumun değil, bir sürünün üyesi olabilirdi. Onun tek endişesi kendini korumaktı. Bencillik değil, sadece kendini korumaktı. Bencillik, bilinci, seçimi, diğer insanların varlığını varsayar; ancak içgüdüsü, sanki o yasayı kutsal bir ateşin tek kıvılcımı gibi besleyen insanlığın sonuncusuymuş gibi hareket ediyordu. Bir mağarada
çıplak yaşamanın onu tatmin edeceğini söylemek istemiyorum. Açıkça,
doğduğu koşulların yaratığıydı. Hiç şüphe yok ki kendini korumak, bu koşulların korunması anlamına da geliyordu. Ancak
esas olarak çok daha basit, doğal ve güçlü bir şey ifade ediyordu.
Bunu nasıl ifade edeyim?
Vücudunun beş duyusunun korunması anlamına geliyordu--diyelim--en dar anlamıyla olduğu kadar en geniş anlamıyla da. Sanırım bu yargının adaletini çok geçmeden kabul edeceksiniz. Ancak, karanlık verandada birlikte dururken henüz hiçbir şey hakkında hüküm vermemiştim ve hüküm verme isteğim de yoktu ki bu zaten boş bir uygulamadır. Işık gelmek üzereydi.

"Elbette," dedim karşılıklı anlayışla, "seninle tam olarak bir
kart oyunu oynamak istemiyorum."

Ellerini yüzünden aşağı indirdiğini gördüm -tutkulu ve anlamsız bir hareketin belirsiz kıpırtısı; ama sessizce sabırla bekledi.
Ancak ışıklar çıkarıldığında dudaklarını açtı.
Mırıldanmasının "hiçbir oyun bilmediği" anlamına geldiğini anladım.

"Bunun gibi Schomberg ve diğer tüm aptallar uzak durmak zorunda kalacak," dedim paketi açarken. "Evrensel olarak bir kız hakkında
kavga etmemiz gerektiğini duydun mu? Kim olduğunu biliyorsun -elbette. Gerçekten
sormaktan utanıyorum ama
beni tehlikeli
düşünme şerefini bana bahşetmeniz mümkün mü?"

Bu sözleri söylerken ne kadar saçma olduğunu hissettim ve ayrıca
gurur duydum--çünkü, gerçekten, başka ne olabilirdi ki? Her zamanki tarafsız alt tonlamasıyla söylediği cevap, bunun böyle olduğunu açıkça ortaya koydu ama
tahmin ettiğim kadar gurur verici değildi. Beni Hermann'la, kızla olduğundan daha tehlikeli
düşünüyordu; ama, kavga etmeye gelince,
bu kelimenin ne kadar
uygunsuz olduğunu hemen gördüm. Kavgamız yoktu.
Doğal güçler kavgacı değildir.
Şapkanızı uçurarak sizi rahatsız eden ve aşağılayan
rüzgarla kavga edemezsiniz.
Benimle kavgası yoktu.
Başıma düşen bir kayanın da kavgası olmazdı.
O, hareket ettiği yasaya uygun olarak üzerime düştü--yerçekimiyle değil, bir ayrı taştan, ama
kendini korumacı. Elbette bu ona oldukça geniş bir yorum getiriyor. Kesin olarak konuşursak, evlenmeden
var olmuştu ve var olabilirdi. Yine de bana yalnız yaşamanın giderek daha
zorlaştığını söyledi. Evet. Bunu bana alçak, umursamaz bir sesle, yarım saatin sonunda gelmiş olsaydık öyle bir güven
perverliğiyle söyledi.

Hermann'ın yeğeniyle evlenmeyi hiç
hayal etmediğime onu ikna etmem tam da o zamanı aldı. Herhangi bir zorunluluk bundan
daha
abartılı olabilir miydi? Ve zorluk daha da büyüktü çünkü o kadar
sert vurulmuştu ki, kimsenin kayıtsızlık halinde kalabileceğini
hayal edemiyordu. Kafasında gözleri olan herhangi bir adamın, bu kadar fazla bedensel ihtişamı arzulamaktan kendini alamayacağını düşünüyordu. Bu derin inanç, masaya yan oturup,
rastgele dağıttığım birkaç kartla dalgın dalgın oynarken dinleme şekliyle aktarılıyordu. Ve onu
ne kadar çok
gördüysem onu ​​o kadar çok görüyordum. Rüzgâr ışıkları sallıyordu
öyle ki, gözlerine kadar bıyıklı güneş yanığı yüzü, bana doğru ardı ardına
kırmızı bir şekilde titreyip sönüyordu. Yüksek elmacık kemiklerinin
olağanüstü genişliğini, yüz hatlarının dik stilini,
bir uçurum gibi dik, tepesi çıplak, şakaklarında büyük ölçüde
açık olan devasa alnını gördüm. Gerçek şu ki onu daha önce hiç
şapkası olmadan görmemiştim; ama şimdi, sanki benim coşkum onu ​​ateşlendirmiş gibi,
şapkasını çıkarıp nazikçe yere koymuştu. Sarı gözlerinin
şeklinde ve konumunda tuhaf bir şey, onlara bakışını
belirleyen kışkırtıcı sessiz yoğunluğu veriyordu. Ama yüzü ince,
çizgili, yıpranmıştı; bunu saçlarının arasından, yoğun bir çalılıkta kaybolmuş bir ağaç gövdesinin
buruşuk şeklini fark edebileceğiniz gibi
fark ettim. Bu aşırı büyümüş yanaklar çökmüştü. Bir münzevinin kemikli başı, bir Kapuçin sakalıyla donatılmış ve Herkül'ün
vücuduna göre ayarlanmıştı. Atletik demek istemiyorum. Sanırım Herkül bir atlet değildi. Güçlü bir adamdı, kadınların cazibesine kapılırdı ve kirden korkmazdı.
Ve güçlü bir adam olan Falk'la da aynı şey geçerliydi. O da son derece güçlüydü, tıpkı kız gibi (çünkü onları birlikte düşünmeliyim) et ve kanın ustaca gücüyle muhteşem bir şekilde çekiciydi, şekil, boyut ve tavırda ifade ediliyordu -- yani doğrudan duyulara hitap ederek.
Bu arada saygınlıkla meşgul olan zihni, Schomberg'in dilinin önünde sindi ve itirazlarıma karşı tamamen duyarsız görünüyordu;
ve ben de annemin (sevgili yaşlı hanım!) sadık aşçı kadınıyla evlenmeyi Hermann'ın yeğeniyle evlenmeyi düşündüğüm kadar erken düşüneceğimi söyleyecek kadar ileri gittim. Çaresizliğimle, çok daha erken, diye itiraz ettim; ama
öneride
aşırı bir şey gördüğü görünmüyordu ve
şüpheci hareketsizliğinde, her durumda
aşçının çok, çok uzakta olduğu argümanını besliyor gibiydi. Şunu söylemeliyim ki, daha
önce, Diana'ya her uğradığımda
tavırlarımın kanıtına başvurarak
yanılmıştım. Kıza
yaklaşmaya, onunla konuşmaya veya hatta ona belirgin bir şekilde bakmaya hiç çalışmamıştım.
Daha açık bir şey olamazdı. Fakat, diyelim ki, onun kur yapma fikri,
sevdiği nesnenin yakınında saatlerce sessizce oturmaktan ibaretmiş gibi göründüğünden, bu argüman dizisi onda güvensizlik uyandırıyordu. Uzatılmış bacaklarına bakarak homurdandı - "Bunların hepsi çok güzel, ama _benim_ gözlerime toz atamazsın." demek gibi.

Sonunda, "Neden Hermann'la konuşarak konuyu kapatmıyorsun?" diye sinirlendim ve alaycı bir şekilde ekledim: "Belki de senin adına konuşmamı
beklemiyorsun?"

Bunun üzerine, kendisi için çok yüksek sesle, "Sen konuşur musun?" dedi.

Ve ilk kez başını kaldırıp bana hayret ve inanmazlıkla baktı. Başını o kadar sert kaldırdı ki
hiçbir hata olamazdı. Bir yaya dokunmuştum. Fırsatımın tüm boyutunu
gördüm ve buna inanamadım.

"Neden. Konuş... Elbette," çok yavaş ilerledim, onu büyük bir dikkatle izliyordum, çünkü, söz veriyorum, bir şakadan korkuyordum. "Hayır,
belki de, genç hanımın kendisiyle. Almanca konuşamıyorum, biliyorsun.
Ama..."

Hermann'ın benim hakkımda en yüksek fikre sahip olduğuna dair içten bir güvenceyle sözümü kesti; ve hemen bu noktada mümkün olan en büyük
diplomasiyi hissetme ihtiyacı hissettim. Bu yüzden onu çekmek için yeterince tereddüt ettim. Falk doğruldu, ancak göz bebeklerinin çok belirgin bir şekilde büyümesi dışında, gözlerinin irisleri iki dar sarı halkaya
dönüştü, yüzü, tahmin etmeliyim ki, heyecanını ifade etmekten acizdi.
"Ah, evet! Hermann'ın en büyük..."

"Kartlarınızı alın. İşte Schomberg, perdenin ardından bizi gözetliyor!"

dedim.

Bir e'carte' oyunu olabilecek bir şeyin hareketlerini yaptık. Şu anda tahammül edilemez dedikoducu, muhtemelen bilardo odasındaki insanlara verandada ikimizin deli gibi kumar oynadığımızı bildirmek için çekildi. Kumar oynamıyorduk ama bir oyundu; bu oyunda
kazanan
kartları elimde tuttuğumu hissediyordum. Bahis, kabaca söylemek gerekirse, yolculuğun başarısıydı; benim için; ve onun, anladığım kadarıyla, kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Yakınlığımız
hızla olgunlaştı ve daha fazla kelime etmeden
mükemmel Hermann'ın beni kullandığını fark ettim. O basit ve
zeki Cermen, öyle görünüyor ki, beni bir rakip olarak Falk'a karşı tutuyordu. Bu kadar ikiyüzlülük karşısında şok olacak kadar gençtim. "Sana bunu bu kadar çok kelimeyle mi söyledi?" diye sordum öfkeyle.

Hermann söylememişti. Sadece ipuçları vermişti; ve tabii ki Falk'ı
telaşlandırmak için çok fazla zaman gerekmemişti; ama kendini ilan etmek yerine, aileyi benim etkimden çıkarmak için adımlar atmıştı. Bu konuda tamamen açık sözlüydü - kafanıza düşen bir fayans kadar açık sözlüydü. O adamda hiçbir ikiyüzlülük yoktu; ve düzenlemelerinin mükemmelliği için onu tebrik ettiğimde - hatta zavallı Johnson'ı bana karşı rüşvet vermeye kadar - gerçek bir protesto hareketi yaptı. Asla rüşvet vermedi. Cebinde sarhoş olmak için birkaç sent olduğu sürece adamın çalışmayacağını biliyordu ve doğal olarak (dedi ki-"_doğal olarak_") ona bir veya iki dolar verdi. Kendisi de bir denizciydi, dedi ve benim gibi başka bir denizcinin de benimseyeceği görüşü tahmin etti. Öte yandan, benim mahvolacağımdan emindi. Son yedi yıldır o nehirde boşuna dolaşıp durmamıştı. Benim için bir utanç olmazdı--ama o, güvenle, gemimi Büyük Pagoda'nın iki mil aşağısında bir noktada çok garip bir şekilde kıyıya vuracağımı iddia etti....

Ve tüm bunlara rağmen, onun hiçbir kötü niyeti yoktu. Bu açıktı. Bu, tek amacının zaman kazanmak olduğu bir krizdi--sanırım. Ve
hemen sonra, biraz mücevher için, gerçekten iyi
mücevherler için--Hong-Kong'a yazdığını söyledi. Bir iki gün içinde gelecekti.

"Peki, o zaman," dedim neşeyle, "her şey yolunda. Tek yapman gereken, onu kalbinle birlikte hanıma sunmak ve sonsuza dek mutlu yaşamak."

Genel olarak, kıza gelince, bu görüşü kabul etmiş gibi görünüyordu,
ama göz kapakları düştü. Hala bir engel vardı. Hermann ondan pek hoşlanmıyordu. Bana gelince, tam tersine, beni yeterince övemiyormuş gibi görünüyordu. Bayan Hermann da. Neden ondan bu kadar hoşlanmadıklarını bilmiyordu. Bu her şeyi daha da zorlaştırıyordu.

Duygusuzca dinliyordum, giderek daha fazla diplomatik hissediyordum. Konuşması
şeffaf bir şekilde net değildi. Bir tür zihinsel alacakaranlıkta yaşayan, hisseden, acı çeken adamlardandı. Ama kıza hayran olması ve onunla ev hayatı arzusuna sahip olması
gün ışığı kadar açıktı. Çok fazla şey tehlikedeydi, bunu
açıkça beyan etme riskine sokmaktan korkuyordu. Ayrıca, başka bir şey daha vardı. Ve
Hermann'ın ona karşı bu kadar sert olmasıyla...

"Anlıyorum," dedim düşünceli bir şekilde, kalbim diplomasi heyecanımla
hızlı bir şekilde atarken. "Hermann gibi davranmaktan çekinmiyorum. Aslında,
ne kadar yanıldığını göstermek için, senin için
bu şekilde yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım."

Hafif bir iç çekiş kaçtı. Ellerini yüzünden aşağı çekti ve
tüm dokular kemikleşmiş gibi kemikli, ifadesiz bir şekilde ortaya çıktı.
Tüm tutku o büyük kahverengi ellerdeydi.
Memnundu. Sonra o diğer konu vardı. Eğer dünyada
hermann'ı makul bir görüşe ikna edebilecek biri varsa o da bendim!
Dünya hakkında bilgim ve bolca deneyimim vardı. Hermann bunu
kendisi itiraf etti. Ve sonra ben de bir denizciydim. Falk, bir denizcinin
belirli şeyleri en iyi şekilde anlayabileceğini düşünüyordu....

Sanki Hermann'lar tüm hayatlarını kırsal bir köyde yaşamışlar gibi konuştu ve hayattaki deneyimim sayesinde, yalnızca ben, belirli olaylara dair geniş ve hoşgörülü bir görüşe sahip
olmuştum. Diplomasimin beni götürdüğü yer buydu. Aniden bundan hoşlanmamaya başladım.

"Diyorum ki, Falk," diye sordum oldukça sert bir şekilde, "zaten bir yere yerleştirdiğin bir karın yok mu?"

İnkarının acısı ve iğrenmesi çok çarpıcıydı.
Buralardaki herhangi bir beyaz adam kadar saygın olduğunu anlayamıyordum;
dürüstçe geçimini sağlıyordu. Şüphelerimden muzdaripti ve sesinin alçak tonu itirazlarını çok acıklı kılıyordu.
Bir an beni utandırdı, ama diplomasi yeteneğime rağmen,
sanki bu evlilik girişiminin başarısına karar vermek benim elimdeymiş gibi bir vicdan geliştirdim.
Yeterince çok
davranarak her şeye inanmaya başlarız -- kendi lehimize olan her şeye. Ve ben
çok
davranıyordum, çünkü henüz nehrin aşağısına güvenli bir şekilde
çekilmeyi planlamıştım. Ama vicdanımdan veya aptallığımdan dolayı, Vanlo olayına değinmeden edemedim. "Orada oldukça kötü davrandın. Değil mi?" Aslında söylemeye cesaret ettiğim şey buydu--çünkü davranışlarımızın mantığı her zaman
karanlık ve öngörülemeyen dürtülerin insafına kalmıştır.

Genişlemiş göz bebekleri yüzümden kaydı, pencereye
bir tür korkmuş öfkeyle baktı. Perdelerin ardında sürekli
ve ani fildişi tıkırtılarını, birçok sesin neşeli mırıltısını ve
Schomberg'in derin erkeksi kahkahasını duyduk.

"O lanet olası yaşlı otel sahibi kadın asla, asla
rahatsız etmezdi!" diye haykırdı Falk. "Evet! İki yıl önce olmuştu."
Sahip olduğu noktaya geldiğinde,
Fred Vanlo'ya güvenmeye karar veremedi--denizci değil, biraz da aptaldı. Ona güvenemezdi,
ama kavgasını durdurmak için, ayrılmadan önce
tüm borçlarını ödeyecek kadar para ödünç vermişti. Bunu duyduğumda çok şaşırdım. O zaman Falk
bu kadar cimri olamazdı. Kız için daha iyi. Bir süre sessizce oturdu; sonra bir kart aldı ve ona bakarken şöyle dedi:

"Kötü bir şey düşünmene gerek yok. Bu bir kazaydı. Bir
kez talihsiz oldum."

"O zaman Tanrı aşkına bu konuda hiçbir şey söyleme."

Bu sözler ağzımdan çıktığı anda ahlaksız bir şey
söylediğimi düşündüm. Başını olumsuz bir şekilde salladı. Söylenmesi gerekiyordu.
Hanımefendinin akrabalarının bunu bilmesinin uygun olduğunu düşündü. Hiç şüphe yok ki - kendi kendime düşündüm - Bayan Vanlo otuz yaşında ve iklimden
zarar görmüş olmasaydı, bu güveni Fred Vanlo'ya emanet etmeyi mümkün bulurdu. Ve sonra Hermann'ın yeğeninin figürü zihnimin gözü önünde belirdi, zengin vücudunun zenginliği, zengin gençliği, cömert gücüyle. O güçlü ve kusursuz canlılığıyla, kız gibi
vücudu o adama yüksek sesle hayat haykırmış olmalı, oysa zavallı Bayan Vanlo sadece bir piyanonun tıngırdatmasına duygusal şarkılar söyleyebilirdi.

"Ve Hermann'ın benden nefret ettiğini biliyorum!" diye bağırdı, aniden bir endişe
nmesiyle. "Onlara söylemeliyim. Bunu bilmeleri
doğru. Bunu sen de söylerdin."

Sonra tuhaf ev düzenlemelerinin gerekliliğine dair tamamen gizemli bir ima mırıldandı. Merakım uyanmış olsa da onun sırlarından hiçbirini duymak
istemiyordum. Bana, benim varsayılan çöpçatanlık rolümü iğrenç hale getirecek bir bilgi
vermesinden korkuyordum - ne kadar gerçek dışı olursa olsun. Kızı isteyerek alabileceğinin farkındaydım; ve yüzüne gülme isteğimi bastırarak, Hermann'ın ona olan
hoşnutsuzluğunu savuşturma yeteneğime olan
güvenli inancımı dile getirdim. "Her şeyi yoluna koyabileceğimden eminim," dedim. Çok
memnun görünüyordu.

Ve kalktığımızda çekme hakkında tek bir kelime bile söylenmemişti! Tek bir kelime bile!
Oyun kazanılmıştı ve onur güvendeydi. Oh! mübarek beyaz pamuklu şemsiye!
El sıkıştık ve sevinçten dans etmeye
başlamaktan kendimi zor tutuyordum ki, verandanın tüm uzunluğu boyunca yürüyerek geri geldi ve şüpheyle şöyle dedi:

"Diyorum ki, kaptan, sözünüzü aldım mı? Siz--siz--geri dönmeyecek misiniz?"

Aman Tanrım! Bana verdiği korku. Şüphe dolu tonunun ardında
çaresiz ve tehditkar bir şey vardı. Aşık eşek. Ama ben
durumun üstesinden geliyordum.

"Sevgili Falk," dedim, o an bile beni şaşırtan bir
yüzsüzlük ve küstahlıkla yalan söylemeye başladım - "güvene güven." (Hiçbir
güvenmemişti.) "Sana evde zaten son derece çekici bir kızla nişanlı olduğumu söyleyeceğim ve anlayacağın gibi..."

Elimi yakaladı ve ezici bir şekilde sıktı.

"Affedersin. Yalnız yaşamanın her geçen gün daha da zorlaştığını hissediyorum..."

"Pirinç ve balıkla," diye lafını kestim zekice, bir tehlikenin
kaçmasının verdiği gerginlikle kıkırdayarak.

Elimi aniden kıpkırmızı olmuş gibi bıraktı.

Sanki olağanüstü bir şey olmuş gibi derin bir sessizlik anı yaşandı.

"Hermann'ın onayını almaya söz veriyorum," diye geveledim sonunda ve
bana öyle geldi ki, o bu sahtekarca sözün ardını göremedi. "Üstesinden gelinmesi gereken başka bir şey varsa, senin yanında durmaya çalışacağım," diye itiraf ettim, bir şekilde yenilmiş ve ezilmiş hissederek; "ama sen elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Bir keresinde talihsizdim," diye duygusuzca mırıldandı ve sırtını bana dönerek, ayakları demirle
nalınmış gibi tahta zemine yavaşça vurarak uzaklaştı.

Ancak ertesi sabah, bir adam-tekne kadar yeterince canlıydı, sıçratma ve bağırmanın bir kombinasyonu; aşağıdaki küstah kargaşanın, yukarıdaki sessiz başlığın sürekli ve baskıcı bakışıyla. Bizi çok gereksiz bir şekilde, tanrısal olmayan bir saatte dışarı attı, ama beni Hermann'ın gemisinden bir kablo boyu kadar yukarı getirmesi sabahın neredeyse on biri olmuştu. Ve bunu çok kötü yaptı, aceleyle ve iyi tutunma alanını tamamen kaçırmayı neredeyse başarıyordu, çünkü, gerçekten,
Hermann'ın yeğenini kıçta görmüştü. Ve ben de; ve muhtemelen onu kendisi gördüğü anda. Sarımsı başın mütevazı, zarif ihtişamını ve kız gibi desenli elbisenin dolgun, gri şeklini gördüm, kusursuz, tatmin edici bir şekilde, sarsılmaz kıvrımların baştan çıkarıcılığıyla doldurmuştu - tam bir Avcı Diana'nın perisi. Ve Diana gemisi, yüksek duvarlı ve bir kurum kadar sağlam, suyun pürüzsüz seviyesinde, denizlerdeki en ilham vermeyen ve saygın olmayan tekne, yararlı ve çirkin, kıyıdaki herhangi bir bakkal dükkanı gibi ev içi erdemleri desteklemeye adanmıştı. Falk hemen uzaklaştı; çünkü yapması gereken
bir iş vardı. Akşam dönecekti.

Yakınımızda dolandı, sessizce, sessizce geçip gitti.
Çatallı çarkların vuruşu, sanki geniş bir arenanın yıkık duvarlarından geliyormuş gibi, taşlı adacıklar arasında yankılanıyordu, demirleme yerini güçlü ve ağır bir alkışın
çarpma sesleriyle karışık bir şekilde doldurdu. Hermann'ın gemisinin hizasında motorları durdurdu; ve gri desenli elbisenin perisinin önünde şapkasını kaldırması için gereken süre boyunca
kayalar, kıyı ve deniz üzerinde derin bir sessizlik hüküm sürdü. Dürbünümü kapmıştım ve bunun için cevap verebilirim ki,
tırabzanın yanında biçimli ve dik bir şekilde durarak, ellerinden biri başının yüksekliğinde bir
ipi kavrarken, çekicinin yolu adamın uzun ve derin saygısını yavaşça
yanından taşıdı. Benim için sahnede muazzam bir anlam vardı, ciddi bir
beyanata tanıklık etmiş olma hissi. Zar atılmıştı. Böyle bir tezahürden sonra geri
çekilemezdi. Ve bunun benim için
şimdi hiçbir şey olmadığını düşündüm. Huniden aniden fışkıran kara bir duman ve
çılgınca bir girdap oluşturan kürek tekerlekleriyle
tutucu ıssız arenadan fırladı. Kayalık adacıklar,
ovadaki bir tepecik harabesinin yığınları gibi denizde uzanıyordu; kırkayaklar ve akrepler taşların altında gizleniyordu; hiçbir yerde tek bir
çimen
bıçağı yoktu, kıyıdaki bir
kayanın üzerinde güneşlenen tek bir kertenkele bile yoktu. Hermann'ın gemisine tekrar baktığımda kız
kaybolmuştu. Uçsuz bucaksız gökyüzünde en ufak bir kuş
noktası bile göremiyordum ve karanın düzlüğü denizin düzlüğünü ufkun çıplak çizgisine kadar devam ettiriyordu.

Bu, artık Falk'ın talihsizliği hakkındaki bilgimle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ortamdı. Diplomasi beni oraya getirmişti ve şimdi tek yapmam gereken
bir elçi rolünü üstlenme zamanını beklemekti. Diplomasi
başarılıydı; gemim güvendeydi; yaşlı Gambril muhtemelen yaşayacaktı; Diana'dan aralıklı olarak bir
çekiç vuruşunun zayıf sesi geliyordu. Öğleden sonra zaman zaman eski çirkin gemiye, Hermann'ın soyunun sadık bakıcısına baktım ya da ovada yalnız bir tepe gibi, tıraşlı rahiplerin hepimizin layık ödülü olan Yok Oluş'un düşüncelerini beslediği uzaktaki Buda tapınağına doğru esnedim. Talihsiz! Bir zamanlar talihsiz olmuştu. Eh, bu
hayat boyunca o kadar da kötü değildi. Ve bu talihsizliğin doğası ne olabilirdi? Daha önce, yıllar önce talihsizliğe kurban gittiğini ilan eden bir adam tanıdığımı hatırladım; ancak bu talihsizlik, tarafsızca düşünüldüğünde etkileri kalıcı görünen (çaresizce sertçe baktı) bir güven ihlaliyle ayırt edilemez görünüyordu. O doğadan bir şey olabilir miydi? Ancak,
gelecekteki eniştesine bile bundan bahsetmeyi teklif etmesinin tamamen imkansız olmasının yanı sıra, Falk'ın fiziğinin onu bu tür bir suça uygunsuz
olduğuna dair garip bir his vardı içimde. Hermann'ın yeğeninin kişiliği, kadınsı formun derin fiziksel çekiciliğini dışarı verirken, onun hayranının iri yapısı da duyularıma, muhtemelen öldürebilecek ama aldatmaya tenezzül etmeyecek sert, düz erkekliği
temsil ediyordu. Şey
açıktı. Kızın omurgasının eğriliğinden de şüphelenebilirdim. Ve güneşin batmak üzere olduğunu algıladım.

Falk'ın römorkörünün dumanı, nehrin ağzında, çok uzaktaydı. Bir elçi karakterine bürünme zamanım gelmişti ve
yüzümü asma meselesi dışında
müzakere zor olmayacaktı. Bu fazlasıyla abartılı bir şekilde saçmaydı ve
kendime ciddi bir tavır oluşturmanın en iyisi olacağını düşündüm.
Bunu teknemde ilerlerken uyguladım, ancak Diana'nın güvertesine adım attığım anda gizlice üzerime
gelen utangaçlık
anlaşılmazdı. Selamlaşmamızın hemen ardından Hermann bana
hevesle Falk'ın beyaz şemsiyesini bulup bulmadığını sordu.

"Onu doğrudan sana kendisi getirecek," dedim büyük bir ciddiyetle. "Bu arada, olumlu düşüncenizi
dilediği önemli bir mesajla görevlendirildim. Yeğeninize aşık..."

"Ach So!" diye tısladı, varsayılan ciddiyetimin
en gerçek endişeye dönüşmesine neden olan bir düşmanlıkla. Bu ton ne anlama geliyordu? Ve ben
acele ettim.

"Elbette sizin izninizle, hemen evlenme teklifinde bulunmak istiyor -- yani buradan ayrılmadan önce. Konsolosla konuşacaktı."

Hermann oturdu ve şiddetli bir şekilde sigara içti. O öfkeli meditasyonda beş dakika geçti ve sonra uzun piposunu ağzından çıkararak,
Falk'a karşı ateşli bir nutuk çekti -- açgözlülüğüne, aptallığına (en basit soruya bile "evet" veya "hayır" demesi zor bir adam) -- limandaki nakliyecilere karşı çirkin muamelesine (çünkü onların onun insafına kaldığını görüyordu) -- ve (Hermann'ın) zihnine kesinlikle katlanılmaz bir kibir gösteren yürüyüş tarzına karşı. Eski Diana'ya verilen zarar elbette unutulmamıştı
ve Falk'ın (oteldeki son ikrama bile) söylediği veya yaptığı hiçbir şey onu
kırmış gibi görünmüyordu. Onu (Hermann) o kahve odasına sürükleyecek kadar "küstahtı"; sanki ondan bir içki, sadece odunun maliyetindeki kırk yedi dolar elli sentlik hasarı telafi edebilirmiş gibi - marangozun iki günlük işini saymazsak. Elbette kızın yoluna çıkmayacaktı. Almanya'ya evine gidiyordu. Almanya'da dolaşan bir sürü fakir kız vardı.

"Çok aşık," diyebildiğim tek şey buydu.

"Evet," diye bağırdı. "Ve artık zamanı geldi, kendisiyle karada geçirdiğim son yolculuktan ve şimdi de; her akşam gemiye çıkıp kızın kafasını karıştırıp hiçbir şey söylememekten bahsettikten sonra. Bu nasıl bir davranış?"

Adamın sürekli bahsettiği yedi bin dolar, onun fikrine göre, böyle bir davranışı haklı çıkarmıyordu. Dahası, kimse onları görmemişti. (Hermann) yedi bin sent olup olmadığından ciddi şekilde şüphe ediyordu ve
çekme makinesi, şüphesiz, huni tepesine kadar Siegers firmasına ipotek edilmişti. Ama bunu geçelim. Kızın yoluna çıkmayacaktı. Kızın
başı o kadar dönmüştü ki son zamanlarda onlara hiç iyi gelmiyordu. Teyzesi olmadan
çocukları yatağa bile yatıramıyordu. Çocuklar için kötüydü; asi oldular; ve dün gerçekten
Gustav'a dayak atmak zorundaydı.

Görünüşe göre bunun için de Falk sorumlu tutulmuştu. Ve benim
Hermann'ın ağır, şişkin, iyi huylu yüzüne baktığımda, çok
çileden çıkana kadar kendini zorlamayacağını ve bu nedenle çok
sert vuracağını ve şişman olduğu için bu gereklilikten rahatsız olacağını biliyordum. Falk'ın kızın
başını nasıl çevirdiğini anlamak daha zordu. Sanırım
Hermann anlardı. Ve sonra Bayan Vanlo yok muydu? Gümüş rengi dili veya tavırlarındaki incelikli baştan çıkarıcılık olamazdı; "tavır" denen şeyden bir hayvandan daha fazlasına sahip değildi - ancak öte yandan, asla ve asla kaba olarak adlandırılamaz. Bu nedenle, sakalı kadar abartılı bir doğa erkekliği sergileyen ve bir tür sürekli acımasızlığa benzeyen bedensel görünümü olmalıydı. Sandalyede tembelce uzanma biçiminden bile anlaşılıyordu. Kimseyi rahatsız etmek istemiyordu, ancak ilişkileri, cücelerle dolu bir dünyada yaşayan yedi fit altı boyundaki bir adamın doğal olarak, en ufak bir şekilde kaba olmak istemeden, hassasiyetlere karşı açık bir umursamazlıkla karakterize ediliyordu. Fakat kendi seviyesindeki veya ona yakın olan erkekler arasında, avantajlarının bu açık kullanımı, örneğin korkunç çekme faturaları gibi konularda, çok fazla etkisiz diş gıcırdatmasına neden oldu. Dikkatlice
düşünüldüğünde bazen korkunç görünüyordu. Garip bir canavardı. Fakat
belki de kadınlar bundan hoşlanıyordu. Bu açıdan bakıldığında evcilleştirilmeye değerdi ve sanırım her kadın kalbinin derinliklerinde kendini garip canavarların evcilleştiricisi olarak görüyordur. Fakat Hermann haberi karısına iletmek için aceleyle ayağa kalktı. Kabin kapısına doğru yöneldiğinde, onu ifade edilemez eşyalarının oturduğu yerden yakalamak için zar zor vaktim oldu. Ondan, Falk'ın kendisiyle şahsen konuşmasını beklemesini rica ettim. Anladığım kadarıyla, konuşulacak küçük bir konu daha vardı.

Hemen tekrar oturdu, şüpheyle doluydu.

"Ne sorun?" dedi asık suratla. "Saçmalıklarından bıktım.
Hiçbir önemi yok, çok iyi biliyor; kızın dünyada hiçbir şeyi yok. Kardeşim öldüğünde bize tek bir ince elbiseyle geldi ve benim büyüyen bir ailem var."

"Öyle bir şey olamaz," diye düşündüm. "Yeğeninize
çok aşık. Neden daha önce söylemediğini bilmiyorum.
Aman Tanrım, sanırım bunun sebebi belki de güvertede onun yanında oturmanın mutluluğunu kaybetmekten korkması."

Aşkının o kadar büyük olduğuna ve bir anlamda korkak olduğuna dair inancımı ima ettim. Büyük bir tutkunun etkileri açıklanamaz.
Bir adamı ürkek yaptığı bilinir. Ama Hermann bana sanki aptalca
övünmüşüm gibi baktı; ve alacakaranlık hızla sönüyordu.

"Tutkuya inanmıyorsun, değil mi, Hermann?" dedim neşeyle. "Korku tutkusu, köşeye sıkışmış bir fareyi cesur kılar. Falk köşeye sıkışmış.
Onu, tam size geldiği anda ince bir elbiseyle elinizden alacak. Ve on yıllık hizmetten sonra fena bir pazarlık değil," diye ekledim.

Alınmaktan uzak, medeni erdem havasına geri döndü. Aniden gece, güvertede sakince bakarken üzerine geldi, kalın dudaklarıyla temas kurdu ve bir duman fışkırdıktan sonra, piposunun sapına takılı kavisli ağızlığı tekrar çekti. Gece üzerine geldi ve aceleyle bıyıklarını, küresel gözlerini, şişkin solgun yüzünü, şişman dizlerini ve babacan ayaklarındaki geniş düz terlikleri gömdü. Sadece saygıdeğer beyaz gömlek kollu kısa kolları, kıyıda dinlenen bir fokun yüzgeçleri gibi dikilmiş bir şekilde duruyordu.

"Falk onarımlar hakkında hiçbir şey yapmadı. Önce
ne kadar oduna ihtiyacım olduğunu bulmamı ve kendisinin göreceğini söyledi," diye belirtti; ve alacakaranlıkta huzur içinde tükürdükten sonra suyun üzerinde
çekicinin şamandıralarının sesini duyduk. Sakin bir gecede, bir teknenin sessiz bir denizde yolunu açmasının kürek tekerleklerinin çıkardığı hızlı sesten daha vahşi ve başıboş bir telaşı çağrıştıran hiçbir şey yoktur; ve
Falk'ın kaderine doğru yaklaşması sabırsız ve tutkulu bir arzuyla teşvik ediliyor gibiydi. Motorlar
dönüşümlerinin sonuna kadar çalıştırılmış olmalıydı. Sonunda yavaşladıklarını duyduk ve, belirsiz bir şekilde, çekicinin beyaz gövdesi siyah adacıklara doğru hareket ediyormuş gibi göründü, o sırada her taraftan binlerce elin yavaş ve ritmik bir şekilde
çırpınması duyuldu. Falk onu yukarı çekmeden hemen önce hepsi birden durdu. Tek bir sert
şıpırtıyı, halat borusundan geçen demir halkaların uzun, gergin uğultusu izledi. Sonra Roadstead'e ciddi bir sessizlik çöktü.

"Yakında burada olacak," diye mırıldandım ve ondan sonra tek kelime etmeden onu bekledik. Bu arada gözlerimi kaldırarak, Diana'nın direklerinin üzerindeki yüksek bir gökyüzünün parıltısını gördüm. Yıldızların çokluğu, kümeler halinde, sıralar halinde, hatlar halinde, kitleler halinde, gruplar halinde toplandı, hepsi birlikte, oybirliğiyle parladı ve karanlık lekelerin ortasında kendi başlarına parıldayan birkaç izole yıldız, üstün bir tür ve söndürülemez bir doğaya sahip gibi görünüyordu. Ancak güvertede hızla ilerleyen uzun adımlar duyuldu; Diana'nın yüksek siperleri daha derin bir
karanlık yarattı. Sandalyelerimizden hızla kalktık ve Falk, bembeyazlar içinde, önümüzde belirerek kıpırdamadan durdu.

İlk başta kimse konuşmadı, sanki etrafımız karışıklık içindeymiş gibi.
Gelişi ateşliydi, ama belirsiz şekilli ve yüz hatları olmayan beyaz gövdesi onu kardan bir adam gibi gösteriyordu.

"Buradaki kaptan bana anlatıyordu..." Hermann, samimi ve dostça bir sesle başladı; Falk'ın ise alçak, gergin bir kahkahası vardı. Soğuk, ihmalkâr alt tonunda hiçbir vurgu yoktu, ama güçlü bir duygunun gücü, konuşmasında gevezelik etmesine neden oluyordu. Her zaman bir yuva istemişti.
Tek başına yaşamak zordu, ama cevap veremezdi.
Evcildi; zorluklar olmuştu; ama Hermann'ın yeğenini gördükten sonra sonunda tek başına yaşamanın imkansız hale geldiğini gördü. "Yani--imkansız," diye tekrarladı hiçbir vurgu yapmadan ve sadece
en ufak duraklamalarla, ama kelime zihnime yeni bir fikrin
güclüyle düştü.

"Ona henüz hiçbir şey söylemedim," diye gözlemledi Hermann sessizce. Ve
Falk bunu "Tamam. Kesinlikle. Çok uygun." diyerek geçiştirdi.
Mükemmel bir açık sözlülüğe ihtiyaç vardı--özellikle evlilikte.
Hermann dikkatli görünüyordu, ama bizi kulübeye davet etmek için ilk fırsatı
kaçırdı. "Ve bu arada, Falk," dedi masumca, içeri girerken, "kereste en az kırk yedi dolar elli sente geldi."

Falk, başını açarak koridorda oyalandı. "Başka bir zaman," dedi; ve Hermann beni öfkeyle dürttü--nedenini bilmiyorum. Kulübedeki tek kız
masadan biraz uzakta dikiş dikiyordu. Falk kapıda
aniden durdu. Tek bir kelime etmeden, tek bir işaret vermeden, kemikli başının en ufak bir eğimi olmadan, sadece bakışının sessiz yoğunluğuyla, Herkülvari yapısını ayaklarının dibine yatırmış gibi görünüyordu. Elleri yavaşça kucağına indi ve berrak gözlerini kaldırarak, yumuşak, parlak bakışının onu baştan ayağa yavaş ve soluk bir okşama gibi sarmasına izin verdi. Oturduğunda çok sıcaktı; başı eğik olan kadın dikişine devam etti; boynu lambanın ışığı altında bembeyazdı; ama Falk, yüzünü avuçlarının içine saklayarak hafifçe titredi. Onları aşağı çekti, sakalına kadar ve açık gözleri gergin ve mantıksız ifadeleriyle beni şaşırttı - sanki az önce büyük bir yudum alkol
yutmuş gibiydi. Bizi gizliliğe bağlarken geçti. Umursadığı söylenemezdi ama hakkında konuşulmasını da sevmezdi; ve
Kızın harikuladeliğine, harikalığına, görkemli saçlarına baktım,
o tek şaşırtıcı ve genç kız saçına sıkıca örülmüş. Ne zaman
iyi biçimli başını hareket ettirse sırtında sertçe ileri geri hareket ediyordu.
İnce pamuklu kol, kusursuz yuvarlaklığına bir deri gibi uyuyordu; ve göğsüne gerilmiş elbisesi, canlı bir doku gibi
vücudunu canlandıran canlılığın gücüyle
titreşiyor gibiydi. Ten rengi ne kadar güzeldi, yumuşak yanağının hatları ve
gül rengi kulağının küçük kıvrımlı deniz kabuğu! İğnesini çekmek için
serçe parmağını diğerlerinden ayrı tutuyordu; onun dikiş dikmesini -sonsuza dek dikiş dikmesini- kolunun o çalışkan ve kesin hareketiyle, sonsuza dek tüm okyanuslarda, tüm
göklerin altında, sayısız limanda devam etmesini görmek güç israfı gibi görünüyordu. Ve aniden Falk'ın sesini duydum,
on yıl önce hayatında olan bir şeyi
bilmediği sürece bir kadınla evlenemeyeceğini ilan ediyordu. Bu bir kazaydı.
Talihsiz bir kaza. Evlerinin ev içi düzenlemelerini etkileyecekti, ancak bir kez söylendiğinde, hayatlarının geri kalanında
bir daha buna değinilmesine gerek kalmayacaktı. "Karım benim için üzülsün isterdim," dedi. "Bu
beni
mutsuz etti." Ve bunu nasıl kendine saklayabilirdi -bize sordu--belki de yıllar ve yıllar süren arkadaşlıklar boyunca?
Bu ne tür bir arkadaşlık olurdu? Bunu düşünmüştü. Bir eş
bilmelidir. Öyleyse neden hemen olmasın? Hermann'ın nezaketine güvendi,
olayı mümkün olan en iyi şekilde sunması için. Ve Hermann'ın daha önce şaşkın olan yüzü çok ekşidi. Bana meraklı bir
bakış attı. Başımı boş boş salladım. Bazı insanlar, diye devam etti Falk, böyle bir deneyimin bir adamı hayatının geri kalanında değiştirdiğini düşünüyorlardı. O
söyleyemiyordu. Zor, korkunç ve unutulmayacak bir şeydi, ama o kendini eskisinden daha kötü bir adam olarak görmüyordu. Sadece uykuda konuşuyordu
şimdi, inanıyordu... Sonunda birini yanlışlıkla öldürdüğünü düşünmeye başladım; belki bir arkadaşını - belki de kendi babasını; muhtemelen ete hiç dokunmadığını
bildiğimizi söylemeye devam ettiğinde. Elbette benim anlattıklarımı anlatırken İngilizce konuştu.

Ağır bir şekilde öne doğru sallandı.

Kız, ellerini soluk gözlerinin önünde kaldırmış bir şekilde iğnesine iplik geçiriyordu. Ona baktı ve güçlü gövdesi masayı gölgede bıraktı,
omuzlarının genişliğini, boynunun kalınlığını ve çölde yanmış,
aşırı nöbetler ve oruç yüzünden oyulmuş ve zayıflamış o uyumsuz, münzevi başını bize yaklaştırdı.
Sakalları
masanın kenarını kavrayan iki kahverengi elin arasından,
görmezden gelerek aşağıya doğru akıyordu ve göz bebeklerinin geniş genişlemesiyle
kasvetli, büyülenmiş bir şekilde ısrarcı bakışları vardı.

"Kendi kendinize hayal edin," dedi sıradan sesiyle, "ben bir insan
yedim."

Ben sadece tam bir aydınlanmanın hafif bir "Ah!"ını çıkarabildim. Ama
Hermann, aşırı şoktan sersemlemiş bir şekilde, aslında "Himmel! Neden?" diye mırıldandı.

"Bunu yapmak benim için korkunç bir talihsizlikti," dedi Falk ölçülü bir
alt tonla. Bilincini kaybetmiş kız dikti. Bayan Hermann,
ateşli Lena ile birlikte, kamaralardan birinde oturuyordu; ama
Hermann aniden iki elini birden kaldırdı. İşlemeli
calotte düştü ve göz açıp kapayıncaya kadar saçlarını
tüm uçları en abartılı şekilde buruşturdu. Bu durumda konuşmaya
çabaladı; her çabasında gözleri yuvalarından daha da
dışarı fırlıyor gibiydi; başı bir paspas gibiydi. Boğuldu, soluk soluğa kaldı, yutkundu ve
çığlık atmayı başardı, "Canavar!"

O andan itibaren Falk kamaradan çıkana kadar, kucağında yatan işin üzerinde ellerini kavuşturmuş kız gözlerini ondan hiç ayırmadı.
Kendi gözleri, kalbinin körlüğünde, kamaranın her yerine
atıldı, sadece Hermann'ın saçmalamalarını görmemeye çalışıyordu. Bu gülünçtü ve
orada bulunan diğer herkesin hareketsizliğiyle neredeyse korkunç hale geliyordu. Aşağılıkçaydı ve adamın bu korkunç samimiyetin kendisine aniden, böyle bir gerçeği itiraf etmesiyle birlikte duyduğu aşırı dehşetle dehşete düşmüştü. Büyük adımlarla yürüdü; soluk soluğa kaldı. Falk'tan bunu nasıl gelip ona söylemeye cesaret ettiğini öğrenmek istiyordu. Karısının ve çocuklarının yaşadığı bu kulübede oturmaya uygun bir insan olduğunu mu düşünüyordu? Yeğenine söyle! Yeğenine söylemesini bekliyordu! Kendi kardeşinin kızına! Utanmazca! Daha önce böyle bir küstahlıktan bahsedildiğini duydum mu?--bana yalvardı. "Bu adam gidip
görünmez bir yerde saklanmalıydı..."

"Ama benim için büyük bir talihsizlik. Ama benim için büyük bir talihsizlik," diye sızlanırdı Falk zaman zaman.

Ancak Hermann sık sık masanın köşelerine çarpmaya devam etti. Sonunda bir terliğini kaybetti ve kollarını göğsünde kavuşturdu,
Falk'a çok yakın bir yerde çoraplı ayağıyla yürüdü,
ona dünyada böyle bir canavarla çiftleşmek için yeterince terk edilmiş bir kadın olup olmadığını
sormak için. "Öyle mi? Öyle mi? Öyle mi?" Onu
tutmaya çalıştım. Kendini ellerimden kurtardı; terliğini buldu,
ve giymeye çalışırken, tek ayak üzerinde durarak fırtına gibi geldi ve Falk,
hareketsiz bir yüz ve kaçan gözlerle, tüm güçlü sakalını
tek bir geniş avucunda kavradı.

"O zaman kendim ölmem doğru muydu?" diye sordu düşünceli bir şekilde.
Elimi omzuna koydum.

"Git buradan," diye fısıldadım buyurgan bir şekilde, bu tavsiye için açık bir sebep olmadan,
sadece Hermann'ın iğrenç gürültüsüne son vermek istiyordum.
"Git buradan."

Hareket etmeden önce bir an Hermann'a dikkatle baktı. Ben de onu gemiden çıkarken görmek için kamaradan ayrıldım. Ama o güvertede asılı kaldı.

"Benim talihsizliğim," dedi kararlı bir sesle.

"Bunu böyle pat diye söylemek aptallıktı. Sonuçta, her gün böyle sırlar duymuyoruz."

"Adam ne demek istiyor?" diye derin bir sesle düşündü. "Biri ölmek zorundaydı - ama neden ben?"

Bir süre karanlıkta hareketsiz kaldı - sessiz; neredeyse görünmez. Birdenbire dirseklerimi yanlarıma bastırdı. Kendimi onun tutuşunda tamamen güçsüz hissettim ve kulağıma fısıldayan sesi titredi.

"Açlıktan daha kötü. Kaptan, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Ve ben
onu öldürebilirdim--ya da öldürülebilirdim. Keşke levye kafatasımı on yıl önce parçalasaydı. Ve şimdi yaşamak zorundayım. Onsuz. Anlıyor musun?
Belki de yıllarca. Ama nasıl? Ne yapılabilir? Eğer kendime
ona bir kez bakma izni verseydim, onu ellerimdeki o adamın önünden
-böylece--taşırdım."

Kendimi güverteden kapılmış gibi hissettim, sonra aniden düştüm--ve
sendeleyerek geriye doğru sendeledim, şaşkın ve yaralı hissediyordum. Ne adamdı! Her şey
hareketsizdi; gitmişti. Hermann'ın kabinde nutuk çektiğini duydum ve
içeri girdim.

İlk başta tek bir kelime bile anlayamadım, ama gürültüden etkilenen ve bir süre önce içeri giren Bayan Hermann, yüzünde genişçe tasvir edilen bir şaşkınlık ve hafif hoşnutsuzluk ifadesiyle, şimdi derin, çaresiz bir ajitasyonun tüm belirtilerini gösteriyordu. Kocası ona bir dizi gırtlaktan kelime fırlattı ve aniden bir elini
düşmekten kurtulmak istercesine bölmeye uzattı, diğer eliyle de elbisesinin gevşek göğsünü kavradı. İki kadına
olağanüstü bir şekilde nutuk çekti, gömleğinin çoğu bel kemerinden sarkıyordu,
ayağını yere vuruyordu, birinden diğerine dönüyordu, bazen iki kolunu bir araya getiriyor, dağılmış saçlarının hemen üstüne koyuyor ve yüksek sesle bir kınama pasajı söylerken onları o pozisyonda tutuyordu;
diğerlerinde onları sıkıca göğsüne doğru katladı--ve sonra öfkeyle tısladı, omuzlarını kaldırdı ve başını öne çıkardı. Kız
ağlıyordu.

Tavırını değiştirmemişti. Falk'ın inzivasını
takip ederek, kulübe kapısına hüzünle sabitlenmiş sabit gözlerinden,
gözyaşları hızla, yoğun, ellerine, kucağındaki işe, ilkbaharda bir sağanak gibi ılık
ve nazik bir şekilde düştü. Yüzünü buruşturmadan,
gürültü yapmadan ağladı--çok dokunaklı, çok sessiz, yüzünde acıdan çok merhametle, kederden çok şefkatle ağlayan biri gibi--ve
Hermann, önünde, haykırdı. Birkaç kez
"Mensch," adam kelimesini yakaladım; ve ayrıca "Fressen", ki son olarak sözlüğümde
aradım. "Yutmak" anlamına geliyor. Hermann ondan bir tür
cevap istiyor gibiydi; tüm vücudu sallanıyordu. Sessiz
ve tamamen hareketsiz kaldı; Sonunda onun heyecanı onu ele geçirdi; avuçlarını birleştirdi, dolgun dudakları aralandı, hiçbir ses çıkmadı. Sesi tiz bir şekilde azarladı, kolları bir yel değirmeni gibi gitti - aniden ona
kalın bir yumruk salladı. Kadın yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu. Adam şaşkın görünüyordu.

Bayan Hermann hızla gevezelik ederek öne atıldı. İki kadın birbirlerinin boynuna düştüler ve yeğeninin beline bir kol dolayarak onu
uzaklaştırdı. Kendi gözleri sadece akıyordu, yüzü sular altında kalmıştı.
Başını olumsuz bir şekilde bana doğru salladı, bugüne kadar nedenini merak ediyorum.
Kızın başı ağır bir şekilde omzuna düştü. Kayboldular.

Sonra Hermann oturdu ve kabinin zeminine baktı.

"Tüm koşulları bilmiyoruz," diye sessizliği bozmaya cesaret ettim.
Hiçbirini bilmek istemediğini sertçe söyledi. Onun
fikirlerine göre hiçbir koşul bir suçu mazur gösteremezdi--ve kesinlikle böyle bir
suç. Genel olarak kabul gören görüş buydu. Bir insanın
görevi açlıktan ölmekti. Bu nedenle Falk bir canavardı, bir hayvandı; aşağılık, alçak,
aşağılık, aşağılık, utanmaz ve aldatıcı. Geçen yıldan beri onu
aldatıyordu. Ancak, Falk'ın yakın zamanda delirmiş olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi; çünkü hiçbir aklı başında insan, zorunluluk olmadan, gereksiz yere, dünyevi bir sebep olmadan ve bir başkasının öz saygısı ve iç huzuruna aldırmadan insan eti yediğini kabul etmezdi. "Neden söyleyeyim?" diye haykırdı. "Ona kim soruyordu?" Bu, Falk'ın vahşiliğini gösteriyordu çünkü sonuçta bencilce ona (Hermann'a) çok acı çektirmişti. Böylesine pis bir yaratığın çocuklarını okşama alışkanlığı olduğunu bilmemeyi tercih ederdi. Kıyıda bunların hiçbirini söylemememi umuyordu. Bir insan yiyenle, sıradan bir yamyamla yakınlaştığının duyulmasını istemezdi. Yaptığı sahneye gelince (ki ben bunu oldukça gereksiz buldum) kızların kafasını karıştıran ve kur yapan bir adam için kendini rahatsız etmeyecek ve kısıtlamayacaktı, çünkü her zaman hiçbir düzgün ev hanımı kızın onunla evlenmeyi düşünemeyeceğini biliyordu. En azından o (Hermann) herhangi bir kızın nasıl bunu düşünebileceğini anlayamıyordu. Lena'yı hayal et!... Hayır,
imkansızdı. Her yemeğe oturduklarında akıllarına gelen düşünceler. Korkunç! Korkunç!

"Çok hassassın, Hermann," dedim.

Eğer kelime Falk'ın davranışlarından iğrenmek anlamına geliyorsa, hassas olmanın son derece uygun olduğunu düşünüyor gibiydi; ve gözlerini duygusal bir şekilde
kısarak kurbanların korkunç kaderine dikkatimi çekti--o Falk'ın kurbanları. Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim.
Şaşırmış gibi görünüyordu. Kimse bilmeden hayal edemez miydi? O--örneğin--onların intikamını almak istediğini hissetti. Ama ya--dedim--hiç
olmasaydı? Doğal olarak açlıktan ölmüş olabilirlerdi. Titredi. Ama yenmek için--öldükten sonra! Yutulmak için!
Bir kez daha derin bir ürperti geçirdi ve aniden sordu, "Sence bu doğru mu?"

Öfkesi ve kişiliği bir araya geldiğinde
en otantik şeyin gerçekliğini bozmaya yeterdi. Ona baktığımda
hikayeden şüphelendim--ama Falk'ın sözlerini, bakışlarını, jestlerini hatırlamak,
onu sadece bir gerçeklik havasıyla değil, aynı zamanda ilkel tutkunun mutlak gerçeğiyle
de donattı.

"Bu, senin onu çıkarabildiğin kadar doğru; ve tam da onu çıkarmak istediğin şekilde. Bana gelince, senin bunun hakkında
çığlık attığını duyduğumda, bunun doğru olduğuna hiç inanmıyorum."

Ve onu düşünmeye bıraktım. Diana'nın yan merdiveninin dibinde yatan teknemdeki adamlar, römorkörün kaptanının bir süre önce
fırına binip gittiğini söylediler.

Arkadaşlarımın rahat bir kürek çekmesine izin verdim; yoğun çiy nedeniyle yıldızların berrak parıltısı üzerime soğuk ve ıslak bir şekilde düşmüş gibiydi. Zihnimin bir yerinde gizlenen korkunç bir dehşet hissi vardı ve bu, net ve grotesk imgelerle karışmıştı. Schomberg'in gastronomik dedikoduları bundan sorumluydu; ve Falk'ı bir daha asla
görmemeyi umuyordum. Ama çapa bekçimin bana söylediği ilk şey,
römorkun kaptanının gemide olduğuydu. Teknesini göndermişti ve şimdi kamarada beni bekliyordu.

Kıç tarafındaki kanepede boylu boyunca yatıyordu, yüzü minderlere gömülüydü.
Onu dağılmış, buruşmuş, umutsuz bir halde görmeyi bekliyordum.
Öyle bir şey değildi; tıpkı yirmi kez gördüğüm gibiydi,
sabit ve römorkörün köprüsünden parıldayan. Kımıldamadan sabitlenmiş ve
açtı, tüm insan gibi tek bir içgüdünün tekliği tarafından yönetiliyordu.

Yaşamak istiyordu. Her zaman yaşamak istemişti. Hepimiz öyle istiyoruz--ama içimizde içgüdü karmaşık bir anlayışa hizmet ediyor ve onda bu içgüdü
tek başına var oluyordu. Böylesine basit bir gelişmede devasa bir güç vardır,
ve bir çocuğun saf ve kontrolsüz arzusunun acısı gibi. O
o kızı istiyordu ve onun için söylenebilecek en fazla şey
o belirli kızı tek başına istemesiydi. Sanırım o zaman o belirsiz başlangıcı gördüm,
bilinçsiz bir ihtiyacın toprağında filizlenen tohum,
şimdi olgun bir insanlık için çiçeği ve meyveyi veren o ağacın ilk filizi,
ayırt edici aşkımızın tonlarındaki ve lezzetindeki sonsuz derecelenme. O bir çocuktu. O da bir çocuk kadar açık sözlüydü. Kıza açtı, korkunç bir şekilde açtı, tıpkı yemeğe çok aç olduğu gibi.

İnancıma göre aynı ihtiyaç, aynı acı, aynı işkence olduğunu söylersem şaşırmayın. Onun durumunda, tüm duyguların temelini - yaşamak olan o tek sevinci ve sayısız işkencenin kökündeki tek üzüntüyü - düşünmemize izin veriliyor.
Konuşma tarzından belli oluyordu. Hiç bu kadar acı çekmemişti. Kemiriyordu, ateş gibiydi; oradaydı, böyle! Ve göğüs kemiğinin altını işaret ettikten sonra, elleriyle sert bir sıkma hareketi yaptı. Ve size temin ederim ki, bedensel gözlerimle gördüğüm kadarıyla, hiç de gülünç değildi. Ve yine, bana az sonra anlatacağı gibi (bir miktar hasarlı etin denize atıldığı felaket yolculuğunun erken bir olayına atıfta bulunarak), yakında kalbinin ağrıyacağı bir zamanın geleceğini söyledi (bu kullandığı ifadeydi) ve tüm o çürümüş sığır etinin atılması düşüncesiyle saçını başını yolmaya hazırdı.

Bütün bunları duymuştum; fiziksel mücadelelerine tanık oldum, rafın işleyişini gördüm ve acının gerçek sesini duydum. Her şeye sabırla tanık oldum, çünkü kamaraya girdiğim anda yanında durmam için beni çağırdı ve bunu diplomatik olarak söz verdiğim anlaşılıyor.

Küçük kamaradaki heyecanı etkileyici ve endişe vericiydi, kıyıdaki sığ bir koya sürülen büyük bir balinanın çırpınması gibiydi. Ayağa kalktı; kendini baş aşağı yere attı; yastığı dişleriyle yırtmaya çalıştı; ve yine sertçe yüzüne bastırarak kendini kanepeye bıraktı. Geminin tamamı onun umutsuzluğunun şokunu hissediyor gibiydi; ve ben hayretle yüksek alnını, zamanın asil dokunuşunu, yüzün değişmeyen aç karakterini -çok garip bir şekilde münzevi ve duyguyu tasvir etmekten aciz- seyrettim.

Ne yapmalıydı? Onun yanında yaşamıştı. Akşamları -biliyordum?- bütün hayatı boyunca oturmuştu! O dikiyordu. Başı eğikti -öyle.
Başı -böyle- ve kolları. Ah! Görmüş müydüm? Böyle.

Bir tabureye çöktü, ensesi kırmızı olan güçlü boynunu eğdi,
ve elleriyle havayı dikti, gülünç, yüce bir şekilde aptalca ve
anlaşılır.

Ve şimdi onu elde edemez miydi? Hayır! Bu çok fazlaydı. Bunu da düşündükten sonra... Ne yapmıştı? Tavsiyem neydi? Onu zorla mı almalıydı? Hayır mı?
Olmaz mıydı? O zaman onu öldürecek kim vardı? İlk kez
yüz hatlarından birinin hareket ettiğini gördüm; dudaklarında dişlerini gösteren bir kıvrım...
"Hermann değil belki." Sanki dünyadan düşmüş gibi düşüncelere daldı.

İntihar fikrinin aklına tek bir an bile gelmediğini fark edebilirim. Aklıma şu soru geldi:

"Bu gemi kazası nerede gerçekleşti?"

"Güneyde," dedi belirsiz bir şekilde irkilerek.

"Artık güneyde değilsin," dedim. "Şiddet işe yaramaz. Onu hemen
alırlar. Peki geminin adı neydi?"

"Borgmester Dahl," dedi. "Gemi kazası değildi."

O trans halinden yavaş yavaş uyanıyor ve sakinleşiyordu.

"Gemi kazası değil miydi? Neydi?"

"Çöküş," diye cevapladı, her an kendine daha çok benziyordu. Sadece
bu sayede bunun bir vapur olduğunu öğrendim. O zamana kadar
onların teknelerde veya bir salda açlıktan öldüklerini varsaymıştım--ya da belki de çorak bir kayanın üzerinde.

"O zaman batmadı mı?" diye şaşkınlıkla sordum. Başını salladı. "Güney buzunu gördük," diye hayalperestçe söyledi.

"Ve tek başına sen mi kurtuldun?"

Oturdu. "Evet. Benim için korkunç bir talihsizlikti. Her şey ters gitti.

Tüm adamlar ters gitti. Ben hayatta kaldım."

Okuduklarını hatırlayınca, cevaplarının gerçek anlamını kavramak zordu. Hemen görmeliydim--ama görmedim; çok
zordu zihinlerimiz için, çok
şeyi hatırlayarak, çok
şey öğreterek, çok
şeyden haberdar olarak, dirseğimizin dibindeki gerçek gerçeklikle temasa geçmek. Ve kafam "yamyamlık ve denizde acı çekme" vakasının nasıl yönetileceğine dair önyargılarla doluyken, "O zaman kura çekiminde çok şanslıydın?" dedim. "Kura çekimi mi?" dedi. "Hangi kura? Hayatımın kura çekimi için gitmesine izin verir miydim sence?"

Anladığım kadarıyla, başka hangi hayat olursa olsun, yardım edebilirse hayır.

"Büyük bir talihsizlikti. Korkunç. Berbat," dedi. "Birçok kafa
yanlış gitti, ama en iyi adamlar yaşayacaktı."

"En zoru, demek istiyorsun," dedim. Kelimeyi düşündü. Belki de İngilizcesi çok iyi olmasına rağmen ona garip gelmişti.

"Evet," diye iddia etti sonunda. "En iyisi. Sonunda herkes kendi başınaydı ve gemi herkese açıktı."

Böylece sorudan soruya tüm hikayeyi öğrendim. Sanırım o gece onun yanında durabilmemin tek yolu buydu. En azından dışarıdan bakıldığında
kendisiydi; bunun ilk işareti, iki elini de yüzünden aşağı doğru çekme gibi uygunsuz bir numaranın geri dönmesiydi ve şimdi bunun bir anlamı vardı, çerçevenin o hafif titremesi ve bu ellerin aç, hareketsiz bir yüzü, geniş göz bebeklerini, kararlı, sessiz, büyüleyici gözleri açığa çıkaran tutkulu
acısıyla.

Çok saygın bir kökene sahip demir bir vapurdu. Falk'ın memleketinin belediye başkanı onu inşa etmişti. Oraya ilk
gönderilen vapurdu. Belediye başkanının kızı ona vaftiz etmişti.
Kırsal kesimden insanlar onu görmek için kilometrelerce öteden arabalarla geliyordu. Bana bunların hepsini anlattı.
Başçavuş olarak adlandırmamız gereken bir yere yerleşti.
Bunun onun
şapkasında bir tüy olduğunu düşünmüş gibiydi; ve dünyanın kendi köşesinde,
bu hayat aşığı iyi bir ebeveyndi.

Belediye başkanının gemi sahipliği konusunda ileri fikirleri vardı. O zamanlar
herkes Pasifik'e bir kargo
vapuru göndermeyi düşünecek kadar bilgili değildi. Ama gemiyi çıralı çamlarla doldurdu ve şansını aramaya
gönderdi. Wellington ilk liman olacaktı, sanırım. Önemi yok, çünkü 44 d güney enleminde ve Good Hope ile Yeni Zelanda'nın ortasında bir yerde kuyruk mili kırıldı ve pervane düştü.

O zamanlar, çeyrekte taze bir fırtınayla ve motorlara yardımcı olmak için tüm brandaları hazır halde buharlaşıyorlardı. Ancak yelken gücü tek başına gemiyi takip etmeye
yeterli değildi. Pervane döndüğünde gemi hemen
açıldı ve direkler denize düştü.

Direklerin düşmesinin dezavantajı, kendilerini uzaktan görünür kılmak için bayrak çekecekleri hiçbir şeyleri olmamasıydı.
İlk birkaç gün boyunca birkaç gemi onları göremedi; ve
fırtına onları normal rotalarından çıkarıyordu. Yolculuk,
ilk andan itibaren, ne çok başarılı ne de çok uyumluydu. Gemide
kavgalar olmuştu. Kaptan, mürettebatı üzerinde alışılmadık bir
tutkunu olmayan zeki, melankolik bir adamdı. Gemi, yolculuk için
yeterince erzak almıştı, ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, birkaç fıçı et
açılırken bozulmuş olarak bulunmuştu ve evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hijyenik bir
önlem olarak denize atılmıştı. Daha sonra, Borgmester Dahl'ın mürettebatı,
pişmanlık, açgözlülük ve umutsuzluk gözyaşlarıyla o çürümüş leşi düşündü.

Güneye doğru sürdü. Başlangıçta, bir organizasyon
görünümü vardı, ancak kısa süre sonra disiplin bağları gevşedi. Kasvetli bir
tembellik izledi. Somurtkan gözlerle ufka baktılar.
Fırtınalar arttı: o çukurda yatıyordu, denizler
üzerinden temiz bir gedik açtı. Korkunç bir gecede, gemilerinin her an onlarla birlikte
döneceğini beklerken, gemiye ağır bir deniz geldi, depoları
su bastı ve kalan erzakların en iyi kısmını mahvetti. Görünüşe göre ambar düzgün bir şekilde
güvence altına alınmamıştı. Bu ihmalkarlık örneği
tam bir cesaretsizliğin karakteristiğidir. Falk, kaptanına biraz
enerji
vermeye çalıştı ama başaramadı. O zamandan sonra daha çok kendi içine çekildi, her zaman durumda elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Durum daha da kötüleşti. Fırtına fırtınayı takip etti, siyah su dağları Borgmester Dahl'a
fırladı. Bazı adamlar ranzalarından hiç çıkmadı; birçoğu
kavgacı oldu. Yaşlı bir adam olan baş mühendis hiç kimseyle
konuşmayı reddetti. Diğerleri ağlamak için kendilerini ranzalarına kapattılar. Sakin günlerde
hareketsiz vapur, bulanık bir gökyüzünün altında kurşuni bir denizde yuvarlandı veya
güneş ışığında, deniz serserilerinin pisliğini, kurumuş beyaz tuzu, pası,
engebeli kırık yerleri gösterdi. Sonra fırtınalar tekrar geldi. Kısa erzaklarla bedenlerini ve ruhlarını bir arada tuttular. Bir keresinde, bir fırtınada savrulan bir İngiliz gemisi, onların yanında durmaya çalıştı, rüzgâraltında cesurca çırpındı. Denizler güvertesini süpürdü; armalarına yapışmış yağmurluklu adamlar onlara baktı ve parçalanmış siperlerinin üzerinden umutsuzca işaretler yaptılar. Aniden ana yelkeni, direği ve her şeyiyle birlikte, korkunç bir fırtınada gitti; çıplak direklerin altına dayanmak zorunda kaldı ve kayboldu.

Diğer gemiler daha önce de bunları söylemişti, ancak ilk başta bir vapurun yardımını bekleyerek
kaldırılmayı reddetmişlerdi. O zamanlar o enlemlerde çok az vapur vardı; ve bu ölü ve sürüklenen
karkasdan ayrılmak istediklerinde, görünürde hiçbir gemi yoktu. İnsanların bilgisi dışında
güneye doğru sürüklenmişlerdi. Yalnız bir balina avcısının dikkatini çekmeyi başaramadılar ve çok geçmeden kutuplardaki buz örtüsünün kenarı denizden yükseldi
ve güney ufkunu bir duvar gibi kapattı. Bir sabah kendilerini
kopuk buz parçaları arasında yüzerken bularak alarma geçtiler.
Ancak batma korkusu, canlılıkları gibi, umutları gibi geçti;
geminin yan tarafına çarpan buz kütlelerinin şokları onları ilgisizliklerinden uyandıramadı: ve Borgmester Dahl tekrar
zarar görmeden açık suya doğru sürüklendi. Değişikliği fark etmediler bile.

Huni ağır bir yuvarlanmada denize düşmüştü; üç teknelerinden ikisi kaybolmuştu, kötü havalarda sürüklenmişti ve vinçler
sabitlenmemiş bir şekilde ileri geri sallanıyordu, aşınmış iplerin uçları yuvarlanmaya doğru sallanıyordu. Gemide hiçbir şey yapılmadı ve Falk bana,
motorların sonsuza dek durmuş halde, cansız bedenin içinde
çürüyen durmuş kalp gibi, yavaş yavaş bir pas kütlesine dönüştüğü karanlık makine dairesini sık sık suyun nasıl yıkadığını dinlediğini anlattı. İlk başta, tahrik gücünün kaybından sonra, dümen halatlarla iyice sabitlenmişti. Ancak zamanla bunlar çürümüş, aşınmış, paslanmış ve birer birer ayrılmıştı: ve serbest bırakılan dümen, gece gündüz
ağır ağır bir şekilde ileri geri çarparak, geminin tüm gövdesine
donuk şoklar gönderiyordu. Bu tehlikeliydi. Kimse küçük bir parmağını bile kıpırdatacak kadar umursamıyordu. Bana, bazen geceleri uyandığında bile, o donuk titreşimli gümlemeleri duyduğunu hayal ettiğini söyledi. Pintle'lar sürüklendi ve sonunda düştü.

Son felaket, kalan tek
teknelerinin gönderilmesiyle geldi. Onu sağlam tutmayı başaran Falk'tı ve şimdi bazı elçilerin yardım almak için gemi yoluna yelken açması konusunda anlaşmaya varıldı. Gemiye, gidecek olan altı kişi için ayırabilecekleri tüm yiyecekler verildi. Güzel bir gün beklediler.
Uzun süre gelmesi gerekiyordu. Sonunda bir sabah onu suya indirdiler.

Doğrudan, o moralsiz kalabalığın içinde, sorun çıktı.
Orada işi olmayan iki adam, halatları çözme bahanesiyle tekneye atladılar, bu sırada güvertede, bir gemi şirketinin zayıf, sendeleyen hayaletleri arasında bir tür kavga çıktı. Günlerdir harita odasında tenha ve yaklaşılamaz bir şekilde yaşayan
kaptan, küpeşteye geldi. İki adama gemiye çıkmalarını emretti
ve onları tabancasıyla tehdit etti. İtaat ediyormuş gibi yaptılar, ancak aniden
teknenin boyacısını keserek geminin yan tarafına bir itme yaptılar ve
yelkeni çekmeye hazırlandı.

"Ateş edin, efendim! Onları vurun!" diye bağırdı Falk-"ve ben de tekneyi geri almak için
denize atlayacağım." Ancak kaptan, kararsız bir kolla nişan aldıktan sonra aniden döndü.

Bir öfke uluması yükseldi. Falk kendi tabancası için kamarasına koştu.
Döndüğünde çok geçti. İki adam daha suya atlamıştı, ancak teknedeki adamlar küreklerle onları savuşturdu, teknenin
kuyruğunu kaldırdı ve yelken açtı. Bir daha onlardan hiç haber alınamadı.

Geminin kalan mürettebatı dehşet ve umutsuzluk içindeydi, ta ki
ta ki tam bir umutsuzluğun kayıtsızlığı yeniden etkisini gösterene kadar. O gün bir itfaiyeci, boğazı kulaktan kulağa kesilmiş halde güverteye koşarak intihar etti, tüm ellerin dehşeti içinde.
Denize atıldı.
Kaptan kendini harita odasına kilitlemişti ve Falk, içeri girmek için boşuna
kapıyı çalarak, karısının ve çocuklarının isimlerini tekrar tekrar söylediğini duydu, sanki onları çağırıyormuş veya Tanrı'ya
öneriyormuş gibi değil, hafıza egzersizi gibi mekanik bir sesle. Ertesi gün
harita odasının kapıları geminin yuvarlanmasına doğru sallanarak açıldı ve
kaptan ortadan kaybolmuştu. Gece denize atlamış olmalıydı. Falk her iki kapıyı da kilitledi ve anahtarları sakladı.

Geminin düzenli hayatı sona ermişti. Adamların dayanışması
gitmişti. Birbirlerine karşı kayıtsızlaşmışlardı. Kalan yiyeceklerin dağıtımını ele alan Falk'tı.
Yemeklerini
hazırlamak için botlarını çorba yapmak için kaynatıyorlardı, bu da açlıklarını daha da dayanılmaz hale getiriyordu. Bazen, o geminin enkazında, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru sonsuza dek sürüklenen
uyuşuk iskeletlerin arasında nefret fısıltıları duyuluyordu.

Ve bu kasvetli hikayenin grotesk dehşeti burada yatıyor. Denizcilerin küçük bir tekneyi veya zayıf bir tekneyi geçmesinin son aşırılığı, denizlerin doğrudan tehlikesi nedeniyle daha kolay katlanılabilir görünüyor. Sınırlı alan, yakın temas, dalgaların yakın tehdidi, deliliğe, acıya ve umutsuzluğa rağmen insanları bir araya getiriyor gibi görünüyor. Ama bir gemi vardı - güvenli, rahat, geniş: yatakları, yatak takımları, bıçakları, çatal bıçakları, rahat kabinleri, cam ve porselenleri ve tam bir aşçı mutfağı olan bir gemi, açlığın acımasız hayaleti tarafından
yayılmış, yönetilmiş ve ele geçirilmişti. Lamba yağı içilmiş, fitilleri yiyecek için kesilmiş, mumlar yenmişti. Geceleri tüm girintilerinde karanlık ve korkularla
dolu bir şekilde yüzüyordu. Bir gün Falk, çam ağacından bir parça kemiren bir adamla karşılaştı.
Birden tahta parçasını fırlattı, tırabzana sendeledi ve
düştü. Falk, eylemi engellemek için çok geç kaldığından, adamın batmadan önce geminin yan tarafını çaresizce tırmaladığını gördü. Ertesi gün başka bir adam da aynı şeyi yaptı, korkunç küfürler savurduktan sonra. Ama bu bir şekilde
kırık dümen zincirlerini tutmayı başardı ve orada,
sessizce asılı kaldı. Falk onu kurtarmaya çalıştı ve bu arada adam,
iki eliyle tutarak, çökük gözleriyle endişeyle ona baktı.
Sonra, tam Falk elini ona koymaya hazırken, adam elini
bıraktı ve bir taş gibi battı. Falk bu manzaraları düşündü.
Yüreği
ölümün dehşetine isyan etti ve kendi kendine hayatının her değerli dakikası için
mücadele edeceğini söyledi.

Bir öğleden sonra--kurtulanlar güvertede uzanırken--siyah sakallı uzun boylu bir adam olan marangoz, son fedakarlıktan bahsetti.
Gemide yenebilecek hiçbir şey kalmamıştı. Kimse buna tek kelime etmedi; ama
o grup hızla dağıldı, bu isteksiz zayıf hayaletler birbirlerinden korkarak
birer birer saklanmak için uzaklaştılar. Falk ve marangoz
güvertede birlikte kaldılar. Falk iri marangozu severdi. O, en iyi adamdı, yapılacak bir şey olduğu sürece yardımsever ve hazırdı, en uzun süre umutluydu ve zihninin bir kısmını ve kararlılığını sonuna kadar korumuştu.

Birbirleriyle konuşmuyorlardı. Bundan sonra gemide üzgün bir şekilde konuşan hiçbir ses duyulmuyordu. Bir süre sonra marangoz sendeleyerek
ileriye doğru gitti; ancak daha sonra, tatlı su pompasından içmeye giden Falk, başını çevirme ilhamını buldu. Marangoz ona arkadan
saldırmış ve tüm gücünü toplayarak bir levye ile
kafasının arkasına bir darbe indirmeyi hedefliyordu. Tam zamanında kaçan Falk kaçmayı başardı ve kamarasına koştu. Orada tabancasını doldururken, köprüye vurulan ağır darbelerin sesini duydu. Harita odası kapılarının kilitleri hafifti,
açıldılar ve kaptanın tabancasını ele geçiren marangoz meydan okurcasına bir atış yaptı.

Falk güverteye çıkıp hemen işi bitirmek üzereyken, kamarasının limanlarından birinin tatlı su pompasına
yaklaşımları kontrol ettiğini söyledi. Dışarı çıkmak yerine içeride kaldı ve kapıyı
güvenli hale getirdi. "En iyi adam hayatta kalacak," dedi kendi kendine ve diğerinin de bir ara oraya gelip içmesi gerektiğini düşündü. Bu aç adamlar açlıklarının sancılarını atlatmak için sık sık içerlerdi. Ancak
marangoz da limanın konumunu fark etmiş olmalıydı. Onlar gemideki en iyi iki adamdı ve oyun onlarlaydı. Günün geri kalanında Falk kimseyi görmedi ve hiçbir ses duymadı. Gece gözlerini zorladı. Karanlıktı - bir keresinde hışırtı sesi duydu, ama kimsenin pompaya yaklaşamayacağından emindi. Pompa güverte limanının solundaydı ve bir adam görmemesi imkansızdı, çünkü gece açık ve yıldızlıydı. Hiçbir şey görmedi; sabaha doğru başka bir hafif ses onu şüphelendirdi. Kasıtlı ve sessizce kapısını açtı. Uyumamıştı ve durumun dehşetine yenik düşmemişti. Yaşamak istiyordu. Ama gece boyunca marangoz, pompaya yaklaşmaya hiç çalışmadan, sancak siperinde sessizce ilerlemeyi başarmıştı ve görünmeden Falk'ın güverte limanının hemen altına çömelmişti. Gün ışıdığında aniden ayağa kalktı, içeri baktı ve kolunu yuvarlak pirinç çerçeveli açıklıktan geçirerek Falk'a bir ayak mesafeden ateş etti. Kaçırdı ve
Falk, silahı tutan kolu yakalamaya çalışmak yerine, beklenmedik bir şekilde kapısını açtı ve uzun tabancasının namlusu neredeyse diğerinin yanına değecek şekilde onu vurdu.

En iyi adam hayatta kalmıştı. İkisinin de başlangıçta sadece ayakta durabilecek kadar gücü vardı ve ikisi de acımasız bir kararlılık, dayanıklılık, kurnazlık ve cesaret göstermişti - klasik kahramanlığın tüm nitelikleri. Falk hemen kaptanın tabancasını denize attı. O doğuştan bir tekelciydi. Sonra iki el ateşin ardından gelen derin bir sessizlikten sonra, Antarktika bölgelerinin soğuk, zalim şafağına, çeşitli saklanma yerlerinden, demir zorunlulukla yönetilen ve kalbi buzdan olan gri bir denizde yüzen o sökülmüş gemi cesedinin güvertesinden gizlice girdi - ihtiyatlı, yavaş, istekli, dik dik bakan ve kirli, aç ve morarmış iskeletlerden oluşan bir grup birer birer görüş alanına girdi. Falk, gemideki tek ateşli silahın sahibi olarak onlarla yüzleşti ve ikinci en iyi adam -marangoz- aralarında ölü yatıyordu.

"Elbette yenmişti," dedim.

Başını yavaşça eğdi, hafifçe titredi, ellerini yüzüne götürdü ve "O adamla hiç kavgam olmadı. Ama aramızda hayatlarımız vardı." dedi.

O geminin hikayesine, önünde ölüm pınarı gibi tatlı su pompası, silahlı adamı, demir zorunlulukla yönetilen deniz, korku ve umutla sallanan hayalet bandı, sessiz ve duymayan cenneti olan o hikayeye neden devam edelim? Suç geleneği ve duygusal intikamıyla Uçan Hollandalı masalı, zarif bir çelenk gibi, beyaz bir sis bulutu gibi soluyor. Her birimizin kendi kendine tahmin edemeyeceği ne söylenebilir ki? Falk'ın, elinde revolverle gemiyi dolaşarak, tüm kibritleri ele geçirmekle başladığına inanıyorum. O
aç sefillerin bolca kibriti vardı! Geminin ayaklarının altında
ateşlenmesini hiç istemiyordu, ya nefretten ya da umutsuzluktan. Açıkta, köprüde kamp kurarak, tüm kıç güvertesine
ve pompaya giden tek yaklaşım noktasına hakim olarak yaşıyordu. Yaşıyordu! Diğerlerinden bazıları da yaşıyordu
--gizli, kaygılı, bir atışın baştan çıkarıcı sesiyle saklandıkları yerlerden tek tek çıkıyorlardı. Ve bencil değildi. Paylaştılar,
ama sadece üçü hayattaydı, çünkü seyir alanından dönen bir balina avcısı neredeyse Borgmester
Dahl'ın suyla dolu gövdesine çarpıyordu, görünen o ki sonunda her iki ambarında da bir sızıntı olmuştu,
ama yüklü olduğu için batamıyordu.

"Hepsi öldü," dedi Falk. "Bu üçü de, sonradan. Ama ben
ölmeyecektim. Hepsi öldü, hepsi! Bu korkunç talihsizlik altında. Ama ben de hayatımı
atmalı mıydım? Atmalı mıydım? Söyle bana, kaptan? Orada yalnızdım, oldukça
yalnızdım, tıpkı diğerleri gibi. Her adam yalnızdı. Tabancamı mı vermeliydim? Kime? Yoksa denize mi atmalıydım? İyi olan ne olurdu? Sadece en iyi adam hayatta kalacaktı. Bu büyük,
korkunç ve acımasız bir talihsizlikti."

Hayatta kalmıştı! Onu, yanılmaz ve ebedi bir ilkenin kudretli gerçeğine tanıklık etmek için saklanmış gibi önümde gördüm. Alnında kocaman ter damlaları vardı. Ve aniden masaya
ağır bir darbeyle çarptı, ellerini savurarak öne doğru düştü.

"Ve bu daha kötü," diye bağırdı. "Bu daha kötü bir acı! Bu daha
korkunç."

Haykırışlarının derin inancıyla kalbimi çarptı. Ve
beni yalnız bıraktıktan sonra, zihnimin önünde sessizce, bolca, sabırla ve sanki karşı konulamaz bir şekilde
ağlayan kızın görüntüsünü canlandırdı. Onun açık kahverengi saçlarını düşündüm. Örgüsü çözülseydi,
bir sirenin saçları gibi
kalçalarına kadar her tarafını kaplayacağını düşündüm. Ve onu büyülemişti. Acımasız ve sarsılmaz bir kaderin katılığıyla kendi hayatını
koruyacak, bir keresinde bir levye kafatasını ıskaladığı için
yas tutacak bir adam hayal edin! Sirenler
şarkı söyler ve ölüme çeker, ama bu sanki
hayatının acınması için sessizce ağlıyordu. O, bu korkunç denizcinin
şefkatli ve sessiz sireniydi. Açıkça tüm hayat anlayışını
yaşamak istiyordu. Başka hiçbir şey işe yaramazdı. Ve o da, ölümün ortasında, duyularımıza yüksek sesle haykıran o hayatın bir hizmetkarıydı. Onun için onun kadınsı tarafını yorumlamak için fazlasıyla uygundu. Ve kendi
yoluyla ve kendi şehvetli cazibelerinin bolluğuyla, aynı zamanda
yanılmaz bir ilkenin ebedi gerçeğini resmediyor gibiydi. Hermann'ın gemime erken geldiğinde
çok şaşkın bir tavırla ortaya çıktığında ne tür bir ilkeyi resmettiğini bilmiyorum. Ancak, onun da
hayatta kalmak için elinden gelenin en iyisini yapacağı aklıma geldi. Falk konusunda oldukça sakin görünüyordu, ama yine de çok doluydu.

"Dün gece ne olduğumu söylemiştin? Biliyor musun," diye sordu biraz ön konuşmadan sonra. "Çok--çok--bilmiyorum. Çok komik bir kelime."

"Merhametli?" diye önerdim.

"Evet. Ne anlama geliyor?"

"Şeyleri abartıyorsun--kendine. Sorgulamadan, vs."

Bunu kafasında evirip çevirmiş gibiydi. Konuşmaya devam ettik. Bu Falk hayatının
vebasıydı. Herkesi böyle üzüyordu! Bayan Hermann bu sabah daha çok
hastaydı. Yeğeni hala ağlıyordu. Çocuklara
bakacak kimse yoktu. Şemsiyesini güverteye vurdu. Aylarca böyle kalacaktı. Eve kadar, ikinci sınıf, sürekli ağlayan, tamamen işe yaramaz bir kızı taşımak gibi bir şey. Lena için de kötüydü, diye belirtti; ama hangi nedenle olduğunu tahmin edemedim.
Belki de kötü örnek yüzünden. O çocuk zaten bez bebek yüzünden yeterince üzülüyor ve ağlıyordu. Nicholas gerçekten ailenin en az duygusal kişisiydi.

"Neden ağlıyor?" diye sordum.

"Acımadan," diye haykırdı Hermann.

Kadınları ayırt etmek imkansızdı. Anlıyormuş gibi yaptığı tek kişi Bayan Hermann'dı. Çok, çok üzgündü ve şüpheciydi.

"Neyden şüpheleniyor?" diye sordum.

Gözlerini kaçırdı ve cevap vermedi. Onları ayırt etmek imkansızdı.
Örneğin, yeğeni Falk için ağlıyordu. Şimdi (Hermann)
boynunu sıkmak istiyordu--ama sonra... Kalbinin çok
hassas olduğunu düşündü. "Açıkçası," diye sordu sonunda, "dün gece duyduklarımız hakkında ne düşünüyorsun, kaptan?"

"Bütün bu hikayelerde," diye gözlemledim, "her zaman bir miktar
abartma vardır."

Ve şaşkınlığından kurtulmasına izin vermeden, tüm
ayrıntıları bildiğimi temin ettim. Bunları tekrarlamamamı rica etti. Kalbi çok
hassastı. Kendini iyi hissetmemesine neden oluyorlardı. Sonra ayaklarına bakıp
çok yavaş konuşarak, evlendikten sonra onları çok fazla
görmesi gerekmediğini
varsayımladı. Çünkü, gerçekten de, Falk'ı görmeye
dayanamıyordu. Öte yandan, başı dönük bir kızı eve götürmek saçmaydı. Sürekli ağlayan ve teyzesine
hiçbir yardımı olmayan bir kızı.

"Artık eve dönüş yolculuğunda sadece bir kamarayla idare edebileceksin," dedim.

"Evet, bunu düşünmüştüm," dedi canlı bir şekilde, neredeyse. "Evet! Kendisi,
karısı, dört çocuğu--bir kamara yeterli olabilir. Oysa yeğeni
gitse..."

"Peki Bayan Hermann buna ne diyor?" diye sordum.

Bayan Hermann, bu tür bir adamın bir kızı
mutlu edip edemeyeceğini bilmiyordu--Kaptan Falk'ta çok
aldanmıştı. Dün gece çok
üzgündü.

Bu iyi insanlar tam on iki saat boyunca bir izlenim
kaldıramamış gibi görünüyorlardı. Kendi kişisel bilgime dayanarak,
Falk'ın yeğeninin geleceğini
müreffeh kılacak tüm niteliklere sahip olduğuna dair ona güvence verdim. Bunu duyduğuna memnun olduğunu ve
karısına söyleyeceğini söyledi. Sonra ziyaretin amacı ortaya çıktı. Falk ile ilişkilerini
yeniden kurmasına yardım etmemi istedi. Yeğeni, dedi, benim
nezaketimle bunu yapmamı umduğunu ifade etmişti. Açıkça bunu yapmam konusunda endişeliydi,
çünkü dün geceki fikirlerinin onda dokuzunu ve öfkesinin tamamını unutmuş gibi görünse de, yine de sağa gönderilmekten açıkça korkuyordu. "Bana çok aşık olduğunu söylemiştin," diye sinsice bir şekilde sonuca vardı ve bir tür pastoral şekilde sırıttı.

Gemimden ayrılır ayrılmaz Falk'ı işaretle çağırdım - römorkör hala demir yerinde duruyordu. Haberi sakin bir ciddiyetle karşıladı,
sanki yıldızların rotalarında onun için savaşmasını hep beklemiş gibi.

Onları bir kez daha birlikte gördüm ve sadece bir kez - Diana'nın güvertesinde. Hermann, gömleğinin kollu dirseğini sandalyesinin arkasına geçirmiş bir şekilde sigara içiyordu. Bayan Hermann tek başına dikiş dikiyordu. Falk geçitten
adım attığında, Hermann'ın yeğeni eteğini hafifçe savurarak ve bana
hızlı ve dostça bir baş selamı vererek sandalyemin yanından kaydı.

Ana direğin hemen yanında, güneş ışığında buluştular. Falk onun ellerini tuttu ve onlara baktı ve o da ona samimi ve görmeyen bakışlarıyla baktı. Bana sanki gizemli bir etkiyle birbirlerine çekilmiş, çekilmiş ve yönlendirilmiş gibi bir araya gelmişler gibi geldi. Onlar
tam bir çiftti. Gri elbisesi içinde, hayatla titreşen, cömert
biçimde, Olimposlu ve sade, o gerçekten de o karanlık denizciyi, beş duyunun bu acımasız sevgilisini büyüleyecek bir sirendi. Uzaktan, onun kadınsı bir hızla ona uzattığı o elleri kavradığı
erkeksi gücü hissediyordum. Biraz solgun olan Lena,
sevgili kirli paçavra yığınını emerek, iri arkadaşına doğru koştu; ve
sonra iyi eski geminin uykulu sessizliğinde Bayan Hermann'ın sesi o kadar değişti ki
ne olduğunu görmek için sandalyemde dönmeme sebep oldu.

"Lena, buraya gel!" diye bağırdı. Ve bu iyi huylu müdire bana
karanlık ve korkutucu bir güvensizlikle dolu titrek bir bakış attı. Çocuk
şaşkınlıkla
dizinin üzerine doğru koştu. Ama ikisi, birbirlerinin önünde, güneş ışığında, ellerini kavuşturmuş bir şekilde duruyorlardı, hiçbir şey duymamışlardı, hiçbir şey ve hiç kimse görmemişlerdi. Gölgede, onlardan üç adım ötede bir denizci bir direğin üzerinde oturmuş, bir kayışı bağlamakla ve parmaklarını bir katran kabına daldırmakla çok meşguldü, sanki varlıklarından tamamen habersizmiş gibi.

Yaklaşık beş yıl sonra başka bir geminin komutasına döndüğümde,
Bay ve Bayan Falk orayı terk etmişti. Schomberg'in dilinin sonunda Falk'ı korkutmayı başarmış olup olmadığını merak etmemeliyim; ve,
şüphesiz, kasabada hala bir hikaye dolaşıyordu,
bir römorkörün sahibi olan ve karısını bir İngiliz gemisinin kaptanından iskambil oynayarak
kazanan Falk.

SON

Joseph Conrad'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FALK ***

***** This file should be named 493.txt or 493.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/493/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
