*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paste Jewels (Mücevherleri Yapıştır)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: November 20, 2004  [eBook #4930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Paste Jewels, by John Kendrick Bangs
(#7 in our series by John Kendrick Bangs)


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Paste Jewels

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: November 20, 2004  [eBook #4930]

Language: English

Character set encoding: ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTE JEWELS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından, e-posta ccx074@coventry.ac.uk adresinden, 1897 Harper and Brothers baskısından aktarılmıştır.

MÜCEVHER YAPIŞTIRICI

ÖN SÖZ

Bu hikaye koleksiyonunun okuyucuları, eğer varsa, hikayelerin dayandığı olayların ne yazık ki tamamen gerçek olduğunu bilmekle ilgilenebilirler. Bunların hepsi son on yıl içinde yazarın gözlemi altına girmiştir ve "Bay Bradley'nin Mücevheri" hariç, kendisi hakkında başka mevcut
malzeme
yokluğundan dolayı istihdam edildiği açıkça belirtilmiştir, burada ünlü veya kötü şöhretli kılınan hizmetçilerden hiçbiri, sorumlu kişiler tarafından yazılmış ve yalnızca en iyi karakterdeki hizmetçilere
verilebilecek referansların sunulması dışında istihdam edilmemiştir. Burada sunulan hikayelerin ahlaki değerini, onları süslemese bile, bu son gerçek belirler.

J. K. B.

THADDEUS'UN ÖZGÜRLEŞMESİ

Çok gençtiler ve muhtemelen fazla sevimliydiler. Thaddeus sadece
yirmi dört yaşındaydı ve Bessie de yirmi iki yaşındaydı, ikisi bir olup, birlikte St. Peter'ın orta koridorunda yürüdüler.

Herkes o zaman bile ne kadar sevimli göründüğüne dikkat çekti; tabii ki kiliseden çıkan bir gelinin sevimsiz görünmesi gerektiği anlamına gelmiyordu, ama
hepimiz gelinlerin, kural olarak, böyle durumlarda nasıl göründüklerini biliyoruz - analizi zor ama garip bir şekilde kararlı bir çekingenliği ima ediyor, eğer insan yüzünde böyle bir nitelik ifade edilebilirse. Bu, hayatının en önemli adımını attığını bilen birinin doğal ifadesidir ve törene tanıklık etmesi için davet edilenlere döndüğünde, olayın kutsallığının, kilisede davetsiz meraklıların varlığıyla biraz gölgelendiğini, tiyatroya gitmelerine neden olan şeyle aynı nedenle, yani gösterinin tadını çıkarmak için geldiklerini fark eder. Ancak Bessie'nin yüzü, hayatı boyunca fark edildiği o yoğun cana yakınlıktan başka bir şey göstermiyordu; Thaddeus'a gelince, dönüp cemaate baktığı andan itibaren, arabanın kapısı onun ve gelininin üzerine kapanana kadar gülümsemeyi hiç bırakmadı ve sonra, dudakları başka türlü meşgul olduğu için, gülümsemek zorunda kaldı. Gerçekten de, Thaddeus'un cana yakınlığı onun en büyük kusuruydu. Hayatında sadece bir kez kötü huylu olduğu bilinmişti ve bu da Bessie'nin ona "Hayır" dememeye karar verdiği haftaydı - bu arada, bu teklif tam da bu törenle sonuçlandı ve ardından gelen sıkıntılardan ve zorluklardan büyük ölçüde sorumluydu. Thaddeus zengindi - yani bir geliri ve mesleği vardı; şirin, küçük bir ev, uygun bir banliyöde onları bekliyordu; ve en iyisi, Bessie yetenekli bir ev sahibiydi, ülkede bulunabilecek en iyi kadınlardan ders almıştı. Ve ev işlerini tam olarak
öğrenmemiş olsa bile, Thaddeus her şeyin onlarla iyi gideceğinden emindi, çünkü garsonları Bessie'nin annesinden miras kalan bir mücevherdi ve aşçı, yaşça biraz ilerlemiş olsa da, Thaddeus'un ailesi tarafından Thaddeus'un kendisinden daha uzun süredir tanındığı için itiraz edilemeyecek kadar iyiydi. Evdeki tek belirsiz kişi, sadece yeni olmakla kalmayıp, kızıl saçlı ve Kelt kökenli olan üst kattaki kız Norah'dı.

Genç çift hayata böyle koşullar altında başladı ve
birçok kişi onlara kıskançlıkla bakıyordu. İlk başta, elbette, ev işleri olması gerektiği kadar sorunsuz yürümedi - yemekler geç geldi ve ikisinin de hoşuna gitmeyen bir törenle servis edildi; ancak Bessie'nin bir sabah kahvaltılarını bitirirken söylediği gibi, "Ne bekliyordun?" Thaddeus, her zamanki gülümsemesiyle, "Ne, gerçekten mi!
Yaşlı Ellen'la düşündüğümden çok daha iyi anlaşıyoruz. "

Yaşlı Ellen aşçıydı ve Thaddeus, dudakları bu sözcükleri telaffuz edebilmeden önce bile onu "Yaşlı Ellen" olarak tanıyordu.

"Ellen'ın kendine göre yolları var ve Jane'in de kendine göre yolları var," dedi Bessie. "Jane, Ellen'ın kahvaltı hazırlama tarzına alıştığında, kendi işini nasıl yapacağını daha iyi öğrenecek. Sanırım, belki de,
aşçının tavrı biraz sert. Bu sabah Jane'i omlet yüzünden ağlattı; ama Jane yine de gözyaşlarını tutamadı."

"Ellen'ın yağlı, Jane'in sulu olması iyi olmazdı," diye yanıtladı Thaddeus. "O zaman her zamankinden daha kötü karışırlardı. Şu anki haliyle oldukça şanslıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum, Teddy," diye yanıtladı Bessie; "ama Jane çok aptal. Ellen'a omlet için kare bir tepsi göndermeyi akıl etmiş olabilir, çünkü omlet genişliğinden beş kat daha uzundu."

"Ama senin evinde her zaman kare omletler olurdu - yani,
ben orada olduğumda her zaman yapardın," dedi Thaddeus. "Ve sanırım Jane'in fikri, annenin rejimi altında olan şeylerin burada da olması gerektiği."

"Muhtemelen onun fikriydi," diye cevapladı Bessie; "ama senin ailende omletler dikdörtgendi ve Ellen geleneklerinden ayrılmak için çok yaşlı. Yaşlı insanlar kendi yollarına saparlar ve sonuçlar tatmin edici olduğu sürece yöntemler konusunda titiz olmamalıyız."

"Hayır, kesinlikle yapmamalıyız," diye gülümsedi Thaddeus; "ama senin Ellen'a fazla boyun eğmeni istemiyorum canım. Bu senin evin, annemin değil ve senin yolların evin yolları olmalı."

"Ellen iyi," diye karşılık verdi Bessie, "ve onu
sahip olmaktan çok mutluyum, çünkü bilirsin, Teddy canım, o senin nelerden hoşlandığını
hatta belki benden daha iyi bilir - doğal olarak, senin ailende
büyüdüğü için."

"Bunun tersini yap, canım. Ailemiz Ellen ile büyüdü. Evdeki
mutfak hızını o belirlerdi. Annem her zaman onun istediğini yapmasına izin verirdi ve
biraz şımarık olabilir."

"Biliyor musun Teddy, acaba Ellen'ı bu kadar yıl besledikten sonra annen onu terk etmeye
mi istiyordu?"

"Ah, bunu açıklayabilirim," diye cevapladı Thaddeus. "Ben en küçüğüm, bilirsin; ailenin geri kalanı sütten kesilebilecek kadar büyüktü. Ayrıca,
babam yaşlanıyordu ve bir otelin konforunun ev işlerinin rahatsızlıklarından daha iyi olduğuna dair bir fikri vardı.
Babam her saat yemek yemeyi severdi ve duştan kaplumbağa ziyafetine kadar her şeyi anında çağırabileceğiniz otel hayatının haberci sistemi ona oldukça hoş geliyordu.
Her zaman cinlerin hikayelerine hayrandı ve iyi döşenmiş bir oteldeki elektrik düğmesini, bilimin bildiği ünlü Aladdin lambasına en yakın yaklaşım olarak görüyordu.
Düğmeye basıyorsun ve
cinlerin gerisini hallediyor."

"Ama bir otel ev değildir," dedi Bessie.

"Bir otel bu ev değildir," diye cevapladı Thaddeus. "Benim için bir kulübede aşk; ama, Bessie, belki sen--belki de bu sabah Jane ve Ellen ile aralarındaki
farklılıklar hakkında konuşman kötü bir fikir olmazdı. Şimdi bir saat geç kaldım."

Sonra Thaddeus Bessie'yi öptü ve işe koyuldu.

Thaddeus'un gidişiyle Bessie'nin neşesi de onu terk etti ve hayatında ilk kez birine saldırabilirse bunun kendisine iyi geleceğini hissetti -ancak Thaddeus'un kalbine
sevgi duymayan veya kendi ailesiyle çok yakın ilişkisi olmayan birine, ki bu da hissettiği hoşnutsuzluğu Norah'tan başkasına
duydurabileceği kimse bırakmıyordu. Bu nedenle Norah arandı ve ondan
ne kadar süredir salonu tozunu almadığını söylemesi istendi; Norah buna dürüstçe,
"Bu sabah, dostum." diye cevap verebildi. Bunun üzerine Bessie'nin tatsız olma isteği
yok oldu ve Norah'ın artık ikinci katın ön odasının pencerelerini temizleyebileceğini söyleyerek öğle yemeğine kadar kendi rahat dikiş odasına çekildi. servis edilmelidir. Norah'ın
bu kadar etkili olmasından dolayı biraz rahatsızdı. Genç bir ev hanımı için miras kalan aile mücevherlerinin, çok güvenilen, yeni edinilen ve kendisinden çok az şey beklenen biblonun yanında macun gibi olduğunu keşfetmekten daha aşağılayıcı bir şey yoktur. Bessie, Jane ve Ellen eksantriklikler geliştirirken Norah'ın bu kadar kusursuz bir şekilde vicdanlı olmasının neredeyse kaba olduğunu düşündü; ancak hepsi bir veya iki ay daha birlikte olduklarında, eksantrikliklerinin kendilerini öyle şekillendireceği, birbirlerine uyacakları ve sonunda küçük ev yapısını daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayacakları teselli edici bir düşünce vardı. Bessie kendi kendine, "Belki de onları yalnız bırakırsam," dedi, "farklılıklarını daha çabuk unuturlar. Sanırım, genel olarak, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim." O gece, Thaddeus eve geldiğinde, karısına söylediği ilk şey şuydu: "Sanırım bu sabah çok serttin, ha? Mutfağa inip küçük bir zorba gibi kükredin, ha? Eve giderken gazeteyi okumaktan gerçekten korkuyordum. Bilmiyordum ama 'Yüksek Yaşamda Korkunç Bir Kaza. Bayan Thaddeus Perkins'in Evde Disiplini Sürdürme Çabası Ölümcül Sonuçlanıyor. İki Eski Aile Hizmetçisi Anında Öldü ve Mutfak Masasının Üç Ayağı Evdeki Bir Patlamada Kırıldı!'"

"Ciddi ol, Thaddeus," dedi Bessie.

Ve Thaddeus anında ciddileşti. "Onlar--bizi terk etmediler, değil mi?" diye fısıldadı, hayret dolu bir tonda.

"Hayır. Ben--onların kendi aralarında kavga etmelerine izin vermeyi düşündüm," diye cevapladı Bessie. "Görüyorsun ya Thaddeus, hizmetçiler tuhaftır ve anlaşmazlıklarının kendilerinden başkaları tarafından çözülmesinden hoşlanmazlar. Onları rahat bırakırsak her şey yoluna girer."

"Bilmiyorum ama haklısın," dedi Thaddeus, birkaç dakika düşündükten sonra. "İkisi de aklı başında kızlar ve kendi savaşlarını
verebilirler. Hadi akşam yemeği yiyelim. Ayı gibi açım."

Saat altı buçuktu ve akşam yemeği için normal saatti.
8.10'da akşam yemeği servis edildi. Aradaki zaman Jane ve Ellen'ın anlaşmazlıklarını sessiz, burun kıvıran yöntemle çözmeye çalışmasıyla geçti - yani Jane burun kıvırırken Ellen sessiz kalıyordu;
sonra Ellen burun kıvırırken Jane sessiz kalıyordu. Thaddeus ve Bessie'ye gelince, Bessie'nin getirdiği
sevimli küçük ızgara tavuğun büyük dana eti tabağında servis edilmesine kızmaktan çok eğlendiler; ve bezelye camdan bir salata tabağında geldiğinde, Thaddeus düpedüz güldü, ancak Bessie'nin gözleri nemlendi. Jane ve Ellen'ın konuşmadığı çok açıktı ve buzları eritecek birine şiddetle ihtiyaç vardı. Neyse ki, Bessie'nin annesi o akşam aradı ve zamanının bir kısmını alt katta geçirdi. Orada söylediklerini sadece Ellen ve Jane biliyordu, ancak etkisi oldu ve iki üç hafta boyunca mücevherler neredeyse yeni kız Norah kadar tatmin edici ve oldukça uyumlu bir şekilde çalıştı.

"Bessie," dedi Thaddeus, bir akşam akşam yemeğini yerken, "bu gece rosto biraz fazla pişmiş gibi geliyor mu sana?"

"Evet, Teddy, çok fazla pişmiş. Ellen'la bu konuda konuşmalıyım. Bazı şeyler konusunda biraz dikkatsiz. Ona birkaç kez senin sığır etini az pişmiş sevdiğini söyledim."

"Pekala, ona tekrar söyleyeceğim. Yüzeyine sürekli su damlatmak
bir taşı aşındırır ve bence, belki de bir aşçının kafasına sürekli bir fikir
damlatmak
bunun en kalın kısımlarından bazılarını aşındırabilir -- en azından, fikir beynine ulaşması için yeterince incelene kadar. Ona ayrıca, birkaç gecedir akşam yemeğinin soğuk olduğunu da söyleyebilirsin."

"Sabah onunla konuşurum," oldu Bessie'nin cevabı; ve sevgili küçük kadın amacına sadıktı.

"Sığır etini ve soğuk yemeği anlattı, Ted," dedi,
o öğleden sonra Thaddeus eve geldiğinde.

"Herkes için tatmin edici olmuştur umarım?" dedi Thaddeus, her zamanki gülümsemesiyle.

"Evet, mükemmel. Aslında, bunu kendimiz
düşünmemiş olmamıza şaşırıyorum. Eski evde, bilirsin, akşam yemeği saati altıdaydı, burada ise altı buçuk."

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Thaddeus.

"Ne kadar da kalın kafalısın, Teddy!" diye haykırdı Bessie. "Görmüyor musun, zavallı yaşlı şey altıda akşam yemeklerine o kadar alışmış ki, her şeyi altıda bizim için hazır hale getiriyor? Ve eğer yarım saat geç kalırsak,
elbette soğuyor; ya da dün geceki sığır eti gibi fırında tutulurlarsa, aşırı pişmiş olma olasılıkları oluyor?"

"Elbette. Ha! Ha! Bunu düşünmediğime şaşıyorum," diye güldü
Thaddeus, ama neşesi biraz zorlama gibiydi. "Ama--o--
değişecek sanırım?"

"Deneyeceğini söyledi," diye yanıtladı Bessie. "Gerçekten çok nazikti,
onu azarlamaya gönlüm elvermedi."

"Memnun oldum," dedi Thaddeus sadece ve yemeğin geri kalanında
sessiz kaldı. Bir iki kez bir şey söyleyecek gibi oldu,
ama görünüşe göre fikrini değiştirdi.

"Bu gece yorgun musun canım?" dedi Bessie, tatlı servis edilirken.

"Hayır. Neden?" dedi Thaddeus, kısaca.

"Ah, hiçbir şey. Biraz öyle göründüğünü düşünmüştüm," diye yanıtladı Bessie.
"Şehir merkezinde çok fazla çalışmamalısın."

"Hayır, canım kızım," dedi. "Yapmayacağım ve yapmayacağım. Akşam yemeği boyunca aşağıdaki kızları düşünüyordum. Belki de--belki de
onlarla konuşmam daha iyi olur, ha? Çok iyi kalplisin ve
sanki sana biraz yük olmuş gibi görünüyorlar, hepsi bu. Bu akşamki salata berbattı. Buzda saklanmalıydı, bunun yerine masaya geçen seneki bir buket gibi geliyor."

Bessie'nin gözleri sulandı. "Korkarım benim hatamdı," dedi.
"Salatayla kendim ilgilenmeliydim. Evde hep öyle yapardım. Sanırım Jane benim hazırlamamı bekleyerek çıkarmıştı."

"Ah, neyse, boş ver," dedi Thaddeus, karısının sıkıntılı ruhunu yatıştırmak isteyerek. "Ben bundan bahsetmezdim, sadece Jane
çok fazla düşünüyor, düşüncesizce, zaten. Hizmetçilere
düşünmek için para ödenmez."

"Sana ne söyleyeyim, Thaddeus," dedi Bessie, neşesi yerine gelirken,
"biz de onlar kadar suçluyuz; çok fazla şeyi hafife aldık, onlar da öyle. Akşamı evin yönetimi için bir dizi kural
oluşturarak geçirsek? Çok eğlenceli olur ve belki de kızlara iyi gelir. Ebeveynlerimizin kendi yollarını --ve makul yollarını--olduğunu anlamaları gerekirken, bizim kendi yollarımızı --olmaması için hiçbir neden yok."

"Başka bir deyişle," dedi Thaddeus, "hazırlamak istediğimiz şey bir tür Bağımsızlık Bildirgesi."

"Tam olarak bu," diye yanıtladı Bessie.

"Bir tahta parçası alıp üzerine yazsan iyi olur," diye önerdi Thaddeus, geniş bir sırıtışla. "O zaman Jane ve Ellen'ın hoşlanmadığı her şeyi silebiliriz."

"Alaycı olduğunda senden nefret ediyorum," dedi Bessie, surat asarak ve
sonra defterine ve kalemine koştu.

Akşam onun önerdiği gibi geçti ve o gece emekli olduklarında Perkins evi bir anayasa ve tüzükle donatıldı.

"Bu gece eve döndüğümde çevremi tanıyamayacağımı sanıyorum," dedi Thaddeus, uyandığında sabah kalktı.

"Neden olmasın?" diye sordu Bessie. "Ne garip bir dönüşüm olacak?"

"Disiplin çok katı olacak," diye cevapladı Thaddeus. "Sanırım
şu kurallarımızı hemen uygulamaya koyacaksın?"

"Bunu düşünüyordum," dedi Bessie bir an sonra.
"Görüyorsun ya Thad, bir evi yönetmekle ilgili ne senin ne de benim henüz aşina olmadığımız çok şey var ve bana öyle geliyor ki
kızlara bu kuralları
koymadan önce biraz daha beklememiz daha iyi olur; sonradan değişiklik yapmak zorunda kalmak garip olurdu, biliyorsun."

"Bunda bir şeyler var," dedi Thaddeus; "ama sonuçta, senin düşündüğün kadar değil. Tüm kuralların istisnaları vardır. Aşçının bunların çoğuna itiraz edeceğinden şüphem yok. "

"Korktuğum şey bu ve o çok yaşlı olduğu için
mesela Norah'ınkinden biraz daha fazla onun duygularına saygı duymam gerektiğini hissediyorum. Norah'ın etrafta durmasını sağlayacağımı söyleyebilirim."

"Bunu yaparsan iyi bir plan olur," dedi Thaddeus. "Bunu yapmazsan Norah'ın öleceğinden korkuyorum. Gerçek bir hizmetçi olmak için çok çalışıyor - gerçek hizmetçiler çok fazla etrafta dolanır, bilirsin."

"Ukalalık etme, Thaddeus. Bu çok ciddi bir konu. Norah
dediğin gibi iyi bir kız. O kadar çok ve hızlı çalışıyor ki
beni gerçekten yoruyor ve sürekli olarak onun zamanını meşgul edecek başka bir şey
düşünemeden önce ne yapıyorsa onu bitirebileceği düşüncesiyle eziliyorum. Ama onunla birlikteyken Jane ve Ellen'la yaşadığımız hislerden hiçbirine sahip olmamıza gerek yok. O
genç ve yeni izlenimlere karşı hassas. O yeni kurallara uyabilirken, diğer ikisi bu kurallardan rahatsız olabilir. Şimdi, diyorum ki
yeterince iyiyi kendi haline bırakıp
evimizde anlaşmazlık çıkarmayacağımızı öğrenene kadar bekleyelim."

"Yılanı olmayan bir Cennet hiç olmamıştır," diye içini çekti Thaddeus. "Kurallarımızı onların
özel durumlarına uydurma fikrinden pek hoşlanmıyorum."

"Öyle değil canım. Ben de bunu istemiyorum; ama
onların işlerini bizim istediğimiz gibi yapmalarını talep ederek gereksiz yere engellemek de istemiyoruz."

"Ah, peki, sen Cumhuriyet'in Başkanısın," dedi Thaddeus.
"Sen işleri kendi çıkarına göre yürütüyorsun ve bence daha farkına varmadan dünyanın en
müreffeh kurumuna sahip olacağız. Eğer bir iş meselesi olsaydı, o kuralları koyardım ya da ölürdüm; ama sanırım sen
bir evi bir iş şirketini yönettiğin gibi yönetemezsin. Sanırım haklısın. Kuralları bir hafta boyunca uygula. Neden önce annene sunmuyorsun?

"Bunu düşündüm," dedi Bessie. "Ama sonra aklıma geldi ki
Ellen her zaman annenin emrinde görev yaptığı için, ona danışmamız daha iyi olur."

"Ben danışmam," dedi Thaddeus. "Sana kesinlikle hiçbir kural koymamanı söylerdi veya eğer koymazsa, bu konuda aşçıya danışmanı tavsiye ederdi, bu da Ellen'ın Başkan, senin ve benim de vergi mükellefleri olmamızla sonuçlanırdı. Eski evimizi o yönetiyordu
ve şimdi sonuçlarını görüyor!"

"Sonuçları neler?" diye sordu Bessie.

"Anne ve baba bir otele götürüldü ve çocuklar
hepsi evlendi."

"Bu korkunç," diye güldü Bessie.

Ve böylece kurallar gelecekte referans olması için dosyalandı. Thaddeus bir arkadaşından birkaç hafta onunla kalmasını istemeseydi
belirsiz bir süre boyunca dosyada kalacaklarından şüphem yok.
Bessie her geçen gün değerlerine daha fazla şüpheyle yaklaşıyordu ve Thaddeus
kendisi de aşağıdaki aristokratlara
uygunsuz düzenlemelerin
dayatılmasının ardından gelebilecek kargaşadan ziyade, sakin ama biraz düzensiz bir yaşam tarzının rahatlığını tercih ediyordu. Ancak
Thaddeus'un arkadaşının gelişi bir fark yarattı.

Arkadaş, bir işi ve bir sistemi olan yaşlı bir adamdı. O, örneğin, hayatı boyunca yedide kahvaltı eden, birde öğle yemeği yiyen ve akşam yemeği altı buçukta yendi, Thaddeus bunu biliyordu
kendi evi yenilenirken ve ailesi yurtdışındayken banliyö evini karargahı yapmaya davet ettiğinde. Thaddeus ayrıca Bessie'nin rejimi altında kahvaltı ve akşam yemeği saatlerinin nominal olarak arkadaşının saatleri olduğunu biliyordu ve bu yüzden Bay Liscomb'a gelişinin hiçbir şekilde ev havuzunun olağan dinginliğini bozmayacağına dair güvence verebildi. Güvenen arkadaş geldi. Kahvaltı
bir numara saatin on beş dakika sonrasında servis edildi ve Bay Liscomb on yıldır ilk kez ofisine geç geldi. O akşam Thaddeus'un evinde akşam yemeğine oturduğunda geç kalmasından kaynaklanan üzüntüden henüz tam olarak kurtulamamıştı, Ellen kız kardeşinin çocuklarından biri için bir çift ayakkabı almak üzere telgrafla şehre çağrılmıştı, kız kardeşi de yoksulluk ve diş ağrısı çekiyordu. "Umarım bu sabah ciddi bir şekilde gecikmediniz, Bay Liscomb,"
Bessie akşam yemeğinden sonra dedi.

"Ah hayır, hiç de değil!" diye karşılık verdi Liscomb, bir yalanı söyleyecek kadar nazikti, gerçi bunun tersi de sisteminin bir parçasıydı.

"Ellen kahvaltıda daha hızlı olmalı," dedi Thaddeus. "Tam yedi, tam saat. Onunla konuştun mu?"

"Hayır, ama söylemeyi düşünüyorum," diye cevapladı Bessie. "Yarın kahvaltıdan sonraki ilk iş ona söyleyeceğim. Bugün bundan bahsetmeyi planlamıştım, ama aşağı indiğimde dışarı çıkmıştı."

"Dışarıda mıydı?"

"Hayır; ama kız kardeşi hasta ve onu çağırdılar. Her şey yolundaydı. Jane ile nereye gideceğine dair haber bırakmıştı."

"Çok düşünceli bir hareketti," dedi Liscomb kibarca.

"Evet," dedi Bessie. "Ellen muhteşem bir kadın."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, saat dokuz buçuk civarında, Bay Liscomb, çocukluğundan beri bildiği ilk düzensiz günün heyecanıyla yorgun
olarak emekli olduğunda, Thaddeus şöyle deme fırsatı buldu:

"Bessie, bence Ellen'a bu gece sabah, yatmadan önce kahvaltı
etmeni söylesen iyi olur."

"Tamam," diye karşılık verdi Bessie, "Şimdi aşağı inip yapacağım;" ve aşağı
gitti. Bir anda geri döndü. "Zavallıcık o kadar yorgundu ki," dedi, "akşam yemeği pişer pişmez yatağa gitti, bu yüzden ona
söyleyemedim."

"Neden Jane aracılığıyla ona haber göndermedin?"

"Ah, bu saatte UYUMUŞ OLMALI!"

"Ah!" dedi Thaddeus.

Ertesi sabah Ellen gözlerini açtığında saat dokuzdu.
Kahvaltı yarım saat önce servis edilmişti, Jane ve Bessie
biraz yumurta pişirmişlerdi, Bessie bunları tek başına yiyordu, çünkü Thaddeus ve
Liscomb aç ve bitkin bir şekilde
şehre gitmek için saat sekizdeki trene binmek zorundaydı.
Liscomb bu konuda Thaddeus'a karşı çok iyi niyetliydi, ancak muhasebecisi o gece eve döndüğünde işvereninin sinirliliği hakkında anlatacak acıklı bir hikayeye sahipti.
Thaddeus'a gelince, aklından geçenleri çok açık bir şekilde söylemişti - Liscomb'a. Bessie ne dediğini asla bilmiyordu, hizmetçilerden hiçbiri de bilmiyordu; ancak Liscomb'a söyledi ve Liscomb'un daha sonra belirttiği gibi konuşurken bambaşka biri gibi görünüyordu, her şey hakkında çok sert ve kararlıydı. O gece Liscomb'dan bir telgraf geldi, beklenmedik bir şekilde geciktiğini ve evinde ilgilenmesi gereken birkaç konu olduğu için Pazar gününe kadar tekrar uyanamayacağını düşünüyordu.

Bessie rahatlamıştı ve Thaddeus öfkeliydi.

"Bu kurallara sahip olmalıyız," dedi.

Ve böylece kurallar dışarı çıkarıldı. Ellen kuralları kayıtsızca karşıladı; Jane ise o gün evin çeşitli yerlerinde kapıların çarpılması bir şeye işaret ediyorsa öfkeyle. Norah bunları
mızrır mırıldanmadan kabul etti. Norah için salonu hangi gün süpürdüğü hiç fark etmiyordu ve pek de umursamıyor gibiydi çünkü "evdeki günleri" değişmişti, böylece dışarıda olduğu gün Perşembe yerine Cuma'ydı.

"Ellen kurallar hakkında bir şey söyledi mi canım?" diye sordu Thaddeus, bir iki hafta sonra.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bessie.

"Bir şeye 'baktı' mı?"

"Ciltler," diye cevapladı Bessie.

"Bunlardan herhangi birine itiraz ediyor mu?"

"Hayır," dedi Bessie, "ve nedenini de buldum. Onları
okumadı."

Thaddeus bir dakika sessiz kaldı. Sonra, ona göre oldukça kararlı bir şekilde, "Okumalı," dedi.

"ZORUNLU, güçlü bir kelime, Teddy," diye cevapladı Bessie, "özellikle de Ellen okuyamadığı için."

"O zaman sen ona okumalısın."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Bessie, dostça. "Çok yakında yapacağım, yarından sonraki gün, sanırım."

"Jane ne dedi?" diye sordu Thaddeus, dudağını ısırarak.

Bessie kızardı. Jane kendini hatırı sayılır bir güçle ifade etmişti
ve Bessie, Thaddeus'a ne söylediğini ve yaptığını söylemekten biraz korkmuştu.

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladı. "O--söyledi ki
sıradan bir hizmetçi gibi hiç şapka takmamıştı ve şimdi de takmayacaktı; ve sonra
Cumartesi öğleden sonraları gümüşleri temizlemekten hoşlanmadı,
çünkü gümüş tozu tırnaklarına bulaştı; ve bu gerçekten çok kötü, Teddy, çünkü Cumartesi gecesi arkadaşlarının ziyarete geldiği gecedir ve gümüş tozunun tırnaklarınızdan çıkması çok zordur, bilirsin; ve tabii ki bir kız, ziyaretçileri olduğunda temiz ve derli toplu görünmek ister."

"Elbette," dedi Thaddeus. "Ve pirinç çamurlukların görünümünden, Çarşamba günü onları cilalamak istemediğini anlıyorum
çünkü Perşembe günü, yani dışarı çıktığı gün sırt ağrısı çekiyor."

Bessie'nin gözleri tekrar sulu bir görünüme büründü.

"Çamurluklar çok mu kötü görünüyor, Ted?" diye sordu.

"Çok iğrençler," dedi Thaddeus.

"Üzgünüm canım; ama elimden geleni yaptım. Bu öğleden sonra kendim cilaladım; Jane bir cenazeye gitmek zorundaydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Thaddeus. "Bu konu benim için çok fazla. Hadi dışarı çıkalım - bir yere, herhangi bir yere - bir konsere. Müziğin vahşi bir göğsü yatıştırmak için cazibesi vardır ve benim göğsüm bu gece vahşiliğin özüdür. Giysilerini giy, Bess ve acele et, yoksa boğulacağım."

Bessie söyleneni yaptı ve saat ondan önce mutlu çift dertlerini unutmuştu ve eve döndüklerinde dışarıda kilitli olduklarını
öğrenmeselerdi o gece onları tekrar hatırlayacaklarını sanmıyorum.

Bunun üzerine çok sevecen Bessie bile öfkelendi - çok öfkelendi - haksız yere,
sonradan ortaya çıktığı gibi.

"Sonuçta onlar suçlu değildi," diye açıkladı Thaddeus'a, ertesi gece eve geldiğinde. "Onlarla konuştum ve hepsi geceyi Oxford'da annen ve babanla geçireceğimizi düşündüler."

"Düşünceli bir topluluk," dedi Thaddeus.

Ve böylece zaman geçti. "Hazine"ler istediklerini yaptılar; şüpheli kızıl saçlı Norah sinir bozucu verimliliğini sürdürdü.
Bessie'nin günleri Jane veya Ellen ile "yarın" tatsız bir görüşme beklentisiyle geçti. Thaddeus'un eski gülümsemesi daha az kalıcı hale geldi - yani Bessie önündeyken her zaman görünürdü, ancak Bessie başka bir yerdeyken de Thaddeus'un cana yakınlığının göstergesiydi. Tiranlık altında eziliyordu,
ama Ellen ve Jane ile görüşmesinin kendisi için iyi olacağı aklına bir kez geldi; ve sonra onları sertçe yanına çağırarak, onlara yumuşak bir şekilde hitap etti, izleyicileri bir gülümsemeyle sonlandırdı ve kendini her zamankinden daha fazla onların etkisi altında hissetti.

Sonra bir şey oldu. Bir gün geldi ve geçti ve ertesi gün Thaddeus'un evin başı olarak nominal pozisyonundan bile tahttan indirildiğini gördü. Genç bir Thaddeus vardı, sekiz kiloluk, yuvarlak, kırmızı yanaklı, kel kafalı bir Thaddeus, Thaddeus'un kendisinden daha çok eski Thaddeus'a benziyordu; ve sonra,
insanın kendini önemsizler arasında en önemsiz hissettiği bir dönemde, kahramanımız bir kez daha saf mutluluğu buldu, çünkü
bir baba olmanın gururuna Jane ve Ellen'ın bir üstünü kabul ettiğini görmenin verdiği memnuniyet de eklenmişti. Siz, okuyanlar, yanılmayın. Bu mücevherler Thaddeus junior'a boyun eğmedi. Küçük kıza ve annesine bakmak için gelen iyi kadına alçaldılar.

"Harika," dedi Thaddeus kendi kendine, Jane'in durumun geçici efendisinin emrine itaat etmek için
daha önce hiç olmadığı kadar telaşlı
olduğunu izlerken.

"O ikinci Elizabeth," diye kıkırdadı Thaddeus, o anın şişman imparatoriçesinden mutfağın titreyen kraliçesine
bir emir verildiğini dinlerken.

"O biraz diktatör," diye fısıldadı Thaddeus gazetesine,
gözlemlediği her şeyin hükümdarı ona KENDİ emirlerini verdiğinde. "Ama
bu tür bir Cumhuriyet'te bile, diktatörün bir avantaj olduğu zamanlar vardır. Bir kadının ağladığını görmekten nefret ediyorum ama Jane'in bu sabah Bayan Brown'ın onu bozguna uğratması üzerine ağlama şekli Niagara'dan daha güzel bir görüntüydü. "

Ama ne yazık ki! Bu mutlu durum sonsuza dek süremezdi.
Thaddeus, Bayan Brown ile henüz iyi geçinmeye başlamıştı ki
başka bir yere çağrıldı.

"Mesleğindeki birinin varisi için değişiklik gerekli," diye iç çekti
Thaddeus; ve sonra, dizginleri kendisi devralmayı düşündüğünde,
tekrar iç çekti ve Bayan Brown'ın sonsuza dek evde bir
demirbaş olarak kalmasını diledi. "Yine de," diye ekledi, daha çok kendini rahatlatmak için, ifade edecek kesin inançları olduğu için değil--"yine de, evde bir bebek fark yaratacak ve
Ellen ve Jane, Bessie'nin ek sorumlulukları onları daha fazla onurlandırdığı için şimdi daha iyi davranacaklar."

Bir süre için Thaddeus'un kehaneti doğruydu. Ellen ve Jane yaklaşık iki ay boyunca daha iyi idare ettiler ve sonra--ama eski hikayeyi neden tekrarlayalım ki? Sonra hepsi bu kadar, geri çekildiler ve daha her zamankinden daha zalim. Bessie küçük Ted ile o kadar meşguldü ki, kreş dışındaki ev işleri
onların münhasır kontrolü altına girdi.
Thaddeus buna katlandı - asilce diyecektim ama sanırım
aşağılayıcı bir şekilde söylemek daha iyi olurdu - ama bunu yapmak için iyi bir bahanesi vardı.

"Bir bebek annesi için korkunç bir bakımdır," dedi; "tüm zamanını ve dikkatini
alan bir sorumluluk. Hizmetçilerle
bir tartışmaya girerek işleri daha da karmaşıklaştıracağımı sanmıyorum."

Ve böylece devam etti. Bir yıl ve bir yıl daha geçti. Güzel ev
yaşlanmaya başlamıştı. Gençliğinin çiçekleri
çok uygunsuz bir şekilde solmuştu - çünkü bir ev asla solmamalıydı - ama orada
çocuk vardı, babası için büyüyen bir zevkti, öyleyse neden şikayet etsindi?
Bu rahat hayat, ev içi çekişmelerden daha iyiydi.

Sonra aniden çocuk hastalandı. Doktor geldi - başını
ciddi bir şekilde salladı.

"Onu deniz kıyısına götürmelisin," dedi. "Bu onun tek
şansı."

Ve deniz kıyısına gittiler, hazinelerin sorumluluğunu evi bırakarak.

"Size güveniyorum," dedi Thaddeus, ayrılış sabahı Jane ve Ellen'a, "bu yüzden evi sizin bakımınıza açık bırakmaya karar verdim. Bayan Perkins, sanki kendisi buradaymış gibi onu saklamanızı istiyor. Kendinizi rahat ettirmek için neye ihtiyacınız varsa, onu alabilirsiniz. Hoşça kalın."

"Ne büyük bir teselli," dedi Bessie, deniz kıyısına vardıklarında ve o acıklı lüksün, gurbet özleminin ilk parçasına daldıklarında--"kızların orada olup her şeye göz kulak olmak için olduğunu hissetmek ne büyük bir teselli! Boş bir ev hırsızlar için ne büyük bir cazibe."

"Evet," dedi Thaddeus. "Umarım çok fazla eğlendirmezler,
ama."

"Ellen ve Jane bu tür şeyler için çok yaşlılar," diye cevapladı Bessie.

"Norah ne olacak?"

"Ah, sana söylemeyi unuttum. Norah'ın gerçekten yapabileceği bir şey yoktu, bu yüzden ona gidip annesinin yanında kalabileceğini söyledim.

"İyi!" dedi Thaddeus, memnun bir gülümsemeyle. "Özellikle deniz kıyısında kalıyorsanız,
biriktirmek fena fikir değil."

Bu mutlu ruh haliyle birkaç hafta yaşadılar.
Çocuk her geçen gün daha da güçlendi ve sonunda Thaddeus,
çocuğun bir geceliğine eve geri dönmeyi hak edecek kadar iyi olduğunu hissetti,
"sadece işlerin nasıl gittiğini görmek için." Kızların sadık olduğundan şüphesi yoktu,
elbette; evde kendisine gönderilen mektupların -ve çok sayıdaydılar- ona ulaşma sıklığı onu buna ikna etti; ancak Ellen ve Jane'in göndereceği ve bir önceki haftanın perşembesi beklenen haftalık çamaşır sepeti bir kez bile gelmemişti; çocuk dört gün boyunca aynı elbiseyi giymişti, Thaddeus'un yakaları alçalmıştı ve genel olarak her şey konusunda biraz huzursuzdu. Bu yüzden fırsatı değerlendirdi ve eve gitti, bir arkadaşını da yanına alarak, bu arkadaşına karşılık olarak Ellen'a önceden telgraf çekip güzel bir kahvaltı hazırlamasını istedi, akşam yemeğini önemsemedi, çünkü kendisi ve arkadaşı kulüpte yemek yemeyi ve evine gitmeden önce tiyatroya gitmeyi umuyorlardı. Sonuç, Bessie'nin evden uzakta olduğu sırada bunu duyması halinde onun için ölümcül olurdu. Fakat Thaddeus, eski bir tarihe kadar, eve gece yarısından biraz sonra vardığında, evi terk edilmiş bulduğunu ve arkadaşını salon penceresinden içeri almak zorunda kaldığını; malikanenin en üst katından en alt katına kadar ailenin ayrılmasından beri bir süpürge veya toz fırçası görmediğine dair kanıt olduğunu; Jane'in mahallede bir haftadır görülmediğini - bunun bitişikteki mülkte yaşayanlardan geldiğini; Ellen'ın o sabahın erken saatlerinden beri ortalıkta olmadığını ve üç gün boyunca geri dönmesinin beklenmediğini; ve en büyük rezillik olarak, Thaddeus ve arkadaşının, ertesi sabah, malikanenin efendisinin buzdolabında hızla eriyen bir buz parçasının üzerinde bulduğu, biraz küflü, yarım bir muhallebi turtasıyla kahvaltı etmek zorunda kaldıklarını söylemedi. Thaddeus'un yanında bir arkadaşı olmasaydı, kahkahası onu büyük işler yapmaya teşvik etmeseydi, bu gerçekleşir miydi, bilmiyorum ama önemli bir şey oldu. Thaddeus duruma ayak uydurdu ve bir eylemde bulundu, hem de tam olarak. Eski Thaddeus, uysal, uzun süre acı çeken, fazla sevimli Thaddeus,
kayboldu. Ünlü gülümsemeye oynama şansı verilmedi. Karısı yoktu ve gülümseme onunla birlikte çok uzaktaydı. Thaddeus,
tek bir sert darbeyle zincirlerini kırdı ve özgürleşti.

O öğleden sonra, sahile döndüğünde, Bessie ona, "Ev nasıldı?" diye sordu.

"Güzel," dedi Thaddeus, oldukça doğru bir şekilde; çünkü öyleydi.

"Ellen sepet hakkında bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Onunla bu konuda konuştun mu?"

"Hayır."

"Ah, Teddy! Bunu nasıl unutabildin?"

Thaddeus'un bu duruma yılmadan
dayandığı söylenir.

"İyi bir kahvaltı yaptın mı, Ted?" diye sordu Bessie, daha sonra konuya dönerek.

"Çok," dedi Thaddeus, kendisinin ve diğer mağdurun şehre döndükten sonra kulüpte yediği doyurucu yemeği düşünerek.
"Domatesli omlet, kahve, tost, pirinç keki, bonfile
biftek ve irmik yedik."

"Aman Tanrım!" diye gülümsedi Bessie; Teddy'sinin bu kadar iyi muamele görmesine çok sevinmişti. "Bütün bunlar mı? Ellen kendini harap etmiş olmalı."

"Evet," dedi Thaddeus; "Sanırım etti."

Thaddeus'un sonraki hafta boyunca aklında bir yük varmış gibi görünüyordu--karısıyla paylaşmayı kesin bir şekilde reddettiği bir yük--ve Cuma günü şehre gitmeyi gerekli buldu.

"Bunun senin tatilin olduğunu sanıyordum," diye itiraz etti Bessie.

"Öyle, öyle," dedi Thaddeus. "Ama--ama ilgilenmem gereken bir iki konu var--çok önemli konular--bu yüzden sanırım gitmem gerekecek."

"Gerekiyorsa, gitmelisin," dedi Bessie. "Ama bence ortağının bu sıcak havada seni şehre geri göndermesi korkunç."

"Ortağıma kızma," dedi Thaddeus; "özellikle bu konudaki ortağıma."

"Farklı konularda farklı ortaklarınız mı var?" diye sordu Bessie.

"Önemseme canım; zamanla her şeyi öğreneceksin, o yüzden endişelenme."

"Tamam, Teddy. Ama ben otelde olduğumda benden kaçmandan hoşlanmam. Her neyse, evde olmayı tercih ederim. Seninle
gelemez miyim? Küçük Ted artık eve gidecek kadar iyi."

"Bu sefer değil; ama istersen gelecek Çarşamba gidebilirsin," diye karşılık verdi Thaddeus, hafif bir utanç gösterisiyle.

Ve böylece kararlaştırıldı ve Thaddeus şehre gitti. Çarşamba günü
hepsi deniz kıyısından ayrılıp Phillipseburg'a döndüler.

"Ah, ne kadar güzel görünüyor!" diye bağırdı Bessie, Norah kapıyı açmışken eve girerken. "Ama--şey--Jane nerede,
Norah?"

"Akşam yemeğini pişiriyor, dostum."

"Neden, Jane yemek pişiremiyor."

"Lütfen, mim, bu yeni bir Jane."

Bessie'nin şemsiyesi yere düştü. "Ne-a-a-at?" diye bağırdı.

"Yeni bir Jane. Bayan Perkins eski Jane ve Ellen'ı dağıttı, mim."

Bessie yukarı odasına koştu ve ağladı. Şok çok
aniydi. Bagaj vagonundan bebeğin küvetlerini ve diğer lüks eşyalarını
almak için istasyonda kalan Thaddeus'un gelmesini özlemişti. Bütün bunların anlamı neydi? Jane ve Ellen gitti!
Yerlerine yeni kızlar geldi!

Ve sonra Thaddeus geldi ve her şeyi küçük kadına açıkladı ve
tamamladığında kadın tatmin oldu. Zorbaları
terhis etmiş ve yerlerini doldurmuştu. İkincisi onu şehre getiren önemli işti.

"Ama Teddy," dedi Bessie, her şeyi duyduğunda gülümseyerek,
"zavallı, uysal küçük kız nasıl oldu da o iki kadınla yüzleşip onları terhis etme cesaretini
gösterebildin?"

Teddy kızardı. "Ben yapmadım," diye cevapladı uysalca; "Ben yazdım."

O zamandan bu yana beş yıl geçti ve her şey yolunda gitti. Thaddeus
özgür kaldı ve gururla gözlemlediği gibi, hizmetçiler artık onun
yaklaşımından titriyor --yani, onu eskiden olduğu gibi hatırlayan Norah hariç. Ellen ve Jane, "hizmet" sürelerinin neredeyse tamamı boyunca maaşlarını biriktirmiş olarak, refah içinde birlikte yaşıyorlar. Bessie, tüm dikkatinin -birazı Thaddeus'a ayrılmış-
olduğu iki güzel çocuğa sahip olmaktan mutlu; ve şüpheli, kızıl saçlı ve açıkça Kelt olan Norah'a gelince, Thaddeus onun bir "hazine"ye dönüştüğünden korkuyor.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Bessie, ilk kez bu korkuyu dile getirdiğinde.

"Ah, belirtileri var," diye karşılık verdi Thaddeus. "Bu hafta üç gece izin aldı."

BAY BRADLEY'İN MÜCEVHERİ

Thaddeus yorgundu ve bu nedenle Thaddeus huysuzdu. Sonuç için tek bir öncül yeterliydi - aslında, Thaddeus'un huysuzluğunu içeren bir sonucun dayanak bulabileceği tek öncül buydu. Thaddeus dinlenmiş hissederse, dünyadaki her şey ters gidebilirdi ve her zamanki gibi tatlı bir şekilde gülümserdi; ancak sisteminde en ufak bir yorgunluk iziyle gülümsemesi kaybolur, alnında kırışıklıklar oluşur ve her şeyin doğru mu yanlış mı olduğu konusunda huysuzluk başlardı. Bahsettiğim bu özel günde, her şey ona yorgunluğunun dışında sinirlenmesi için makul bir bahane verecek kadar yanlıştı. Hizmetçi Norah, John'un kusurlarını örtbas etmeyi resmen üstlenmişti. John, Thaddeus'un çizmelerini siyaha boyamalıydı ve malikanenin efendisinin o akşam giymeyi beklediği fazladan çifti hazırlamadan izin almıştı. Hizmetçinin John'u beladan uzak tutmak için fazladan çifti siyaha boyaması hoştu,
ama daha seçici olabilirdi. Claude Lorraine gözlükleri gibi parlayana kadar iki sağ çizmeyi cilalaması gerekmiyordu,
biri, ne kadar paradoksal görünse de,
sonuç olarak yanlış çizmeydi; böylece Thaddeus akşam eğlencesi için giyinmeye geldiğinde ayakkabı kutusunda sol ayağının kibar toplumda avantajlı görünebileceği bir parça deri giysi
bulunamadı. Muhtemelen Thaddeus sol ayağında sağ çizmenin acısına katlanabilirdi, eğer Norah ne yazık ki o üye için kutu burunlu bir çizme seçmemiş olsaydı, sağ içinse burun ucunda çok belirgin bir
açı olan bir çizme seçmişti.

"Tıpkı bir kadın gibi!" diye bağırdı Thaddeus öfkeyle.

"Evet," diye karşılık verdi Bessie, Thaddeus'un fikrini biraz kaçırarak. "Norah'ın John'un işine bakması çok düşünceli bir hareketti, senin için ne kadar önemli olduğunu biliyordu." 

Neyse ki Thaddeus diğer sivri burunlu ayakkabıyı parlatmaya çalışırken nefes nefese kalmıştı, bu yüzden buna tek cevabı bir bakış oldu, Bessie ise Thaddeus'un gömleğine çivileri takmaya dalmışken bunu görmedi. Eğer görseydi, kendi kendine mırıldandığı o tatlı şarkının ona öyle olduğunu gösterdiğinden, bu kadar mutlu olacağından şüpheliyim. 

"Bazı insanlar şanslı doğar!" diye homurdandı Thaddeus, sol çizmesini ovuşturmayı bitirdiğinde, ona eşinin parlaklığına pek uymayan saten bir cila verdi, ama bunun işe yarayacağını söyledi. "İşte Bradley; onun bu tür ev içi sorunları hiç olmadı ve hizmetçilerine bizim ödediğimizin sadece yarısını ödüyor."

"Ah, Bay Bradley. Ondan hoşlanmıyorum!" diye bağırdı Bessie. "Her zaman Bay Bradley'den bahsediyorsun, sanki bir hizmetçisi varmış gibi."

"Hayır, bir otomasyonu olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdi Thaddeus.
"Otomatörler pek işe yaramaz ve Bradley'nin mücevheri işe yarar. Adı Mary, ama Bradley ona her zaman mücevherim der."

"Mücevherleri duydum," dedi Bessie, Thaddeus ve kendisinin evli hayatlarına başladıkları iki kişiyi düşünerek, "ama bana her zaman zümrüt gibi geldiler - korkunç yeşil ve pek bir şeye değmez."

"Bradley'nin kızında zümrüt yok," dedi Thaddeus. "Neden, diyor ki, o kadın yedi haftadır Bayan Bradley'nin hizmetinde ve tek bir porselen bile kırmamış; yatakların veya büroların altına asla toz süpürmüyor; gümüşleri cilalıyor ki
sanki sağlammış gibi görünüyor; her sabah altıda kalkıyor; iyi yemek yapıyor;
medeni, ayık, çalışkan; hiçbir yalakası yok--"

"Bay Bradley gerçekçi mi yoksa romantik mi?" diye sordu Bessie.

"Bunu neden soruyorsun?" diye cevapladı Thaddeus.

"Bu mücevher hikayesi Binbir Gece Masalları'na benziyor," dedi Bessie.
"Yarısından fazlasının doğru olduğuna inanmıyorum ve o yarı da
abartılı."

"Evet, DOĞRU," dedi Thaddeus. "Ve dahası, kız
çamaşır yıkamaya yardım ediyor, çocuklarla oynuyor ve dışarı çıktığı günlerde
evde kalıp dikiş dikiyor."

Bessie güldü. "O tam bir Koh-i-noor olmalı," dedi. "Sanırım Bay Bradley ona ayda bin dolar ödüyor."

"Hayır, ödemiyor; ona on iki dolar ödüyor," dedi Thaddeus.

"O zaman o tam da söylediğim gibi biri," diye çıkıştı Bessie--"kötü bir şey.
Fikir--bütün bunlar için ayda on iki dolar! Neden, eğer
söylediğin her şey olduğunu
kanıtlayabilirse, kendini
teşhir ederek bunun on katını kazanabilir. O bir merak konusu. Ama eğer
Bayan Bradley olsaydım onu ​​evde tutmazdım. Birbiri üzerine yığılmış bu kadar çok erdem kesinlikle güvenli olmayan bir yapı oluşturacaktır ve
bir yerlerde zavallı, sefil bir kötü alışkanlığın ortaya çıkıp
her şeyi altüst edeceğine inanıyorum."

"Kıskanıyorsun," dedi Thaddeus; ve sonra dışarı çıktı.

Ertesi gün, sokakta arkadaşı Bradley ile karşılaşan Thaddeus onu gülümseyerek karşıladı ve "Bayan Perkins edebiyatla ilgilenmen gerektiğini düşünüyor." dedi.

"Neden?" diye sordu Bradley.

"Eğer o mücevherini yazarsan De Foe, Scott, Dumas ve Stevenson'ın unutulmanın derinliklerine atılacağını düşünüyor," dedi Thaddeus. "Mary'nin modern zamanların en iyi, en yaratıcı yaratımlarından biri olduğunu düşünüyor."

"Varlığından şüphe ediyor, öyle mi?" diye gülümsedi Bradley.

"Eh, bir Smith'ten çok bir efsane olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyor," dedi Thaddeus. "Mary'nin ikiz kız kardeşi olup olmadığını sormamı ve eğer onun herhangi bir akrabası olduğunu duyarsan -ve hiç akrabası olmayan bir ev hizmetlisi yaşamadı- ona adreslerini göndermeni söyledi. Birkaç kişiyi işe almak istiyor."

"Bayan Perkins'in kıskançlıktan bu kadar kör olmasına üzgünüm," dedi Bradley,
bir gülümsemeyle. "Ve Mary'nin tüm polis teşkilatında bir kuzeni veya aslında herhangi bir akrabası olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum,
eğer gevezelik etmezse."

"Çok yazık," dedi Thaddeus. "Onun türünden mücevherler stoklayabileceğimize dair belirsiz bir umudum vardı. Onu nereden buldun, Tiffany'den mi?"

"Hayır. Bir istihbarat ofisinden," dedi Bradley. "Son çareydi. Birine ihtiyacımız vardı ve oradaki tek kız oydu.
Bir hafta boyunca referanslar olmadan yargılandı ve Tanrım!
harika çıktı."

Thaddeus sırıttı ve şöyle dedi: "Ona zaman ver, Bradley. Bu arada,
hangi saatlerde sergileniyor? Onu görmek istiyorum."

"Bu gece gel ve söylediklerimin doğruluğunu test et," dedi Bradley.
"Kimsenin geldiğini bilmesine izin vermeyeceğim ve sen de onu bizim gördüğümüz gibi
göreceksin. Ne diyorsun?"

Thaddeus'un karşı koyamayacağı kadar güçlü bir cazibesi vardı ve öyle de oldu ki
Bessie o öğleden sonra sevgilisinden bir telgraf aldı,
Bradley ile yemek yiyeceğini ve geç bir trenle
eve döneceğini söylüyordu. Telgraf şu satırlarla sona erdi: "KAÇAN TAÇ MÜCEVHERİ DEĞERLENDİRECEĞİM. "

Bessie buna kıkırdadı ve son trenin gelmesinden uzun süre sonrasına kadar uyanık kaldı, Thaddeus'tan Bradley mücevheri hakkında her şeyi duymakla o kadar ilgileniyordu ki, dediği gibi, "gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu"; ama sonunda hayal kırıklığına uğramış ve biraz endişeli bir şekilde emekliye ayrılmak zorunda kaldı, çünkü Thaddeus o gece eve dönmedi.

Ertesi sabah saat sekiz civarında bir yerde
Bessie ikinci bir telgraf aldı, şöyle yazıyordu:

"ENDİŞELENMEYİN. İYİYİM. DOKUZ GİBİ EVE GELECEĞİM, KAHVALTI YAPACAĞIM."

"Şimdi onu neyin alıkoymuş olabileceğini merak ediyorum?" dedi Bessie.
"Bir şey oldu, eminim. Belki de
yükseltilmiş bir
kaza veya belki de--"

Cümleyi bitirmedi, bunun yerine kütüphaneye koştu ve
sabah gazetesini kaptı, Thaddeus'unun karışmış olabileceği korkunç bir felaketin
meydana geldiğini bulma umuduyla, hatta beklentisiyle her sütununu taradı. Gazete
bu tür bir şey
açıklamıyordu. Bessie orada yalnızca birkaç sıradan cinayet,
alışılmış zimmetten çıkarmalar, beyzbol kehanetleri ve siyasi
kehanetleri keşfedebiliyordu. Aslında,
gazete hiç bu kadar ilgisiz görünmemişti--bir pazarlık tezgahı duyurusu bile yoktu--ve küçük ayağını sabırsızca, huysuzca yere vurarak
günlüğü üzerinden fırlattı ve
yemek odasına geri döndü. O sırada saat sekiz buçuktu ve heyecandan kendini zor zaptedebilen Bessie, pencerenin kenarına oturdu ve
tam olarak olmasa da, her bir Saatin kollarını istenen saate
iten sarkaç. Yemek yiyemiyordu ve Thaddeus'u neyin alıkoyduğuna ve daha da tuhafı, onu sabahın dokuzunda işe göndermek yerine eve getiren şeyin ne olduğuna dair merakı tatmin olana kadar, aslında bir şey yapamadı.

Sonunda, çakıl yolda araba tekerleklerinin gıcırdayan sesleri duyuldu ve bir anda Bessie savurgan çocuğu karşılamak için kapıdaydı. Ve o sabah eve gelen ne Thaddeus'tu! Gözleri, banliyö sakinlerinin trenlerde uyuduğu az çok tatmin edici olmayan şekerlemeler dışında hiç uyumadığını kesin olarak gösteriyordu. Önceki sabah evden ayrılırken ona çok yakışan güzel inci grisi atkısı
ortalıkta görünmüyordu. Yanakları çizilmişti ve yeleğinin bildiği her düğme kanatlanıp uçmuştu,
Bessie nereye gittiğini bilmiyordu. Yine de, yorgun ve perişan olmasına rağmen, Thaddeus eve girerken asık suratlı değildi, aksine
patlayıcı bir kahkaha atmaya meyilliydi.

"Neden, Thaddeus!" diye bağırdı Bessie, telaşla. "Neyin var senin? Sanki bir isyandaymışsın gibi görünüyorsun."

"Bu oldukça iyi bir tahmin, canım," diye karşılık verdi Thaddeus, gülerek, "ama tam olarak doğru değil."

"Ama söyle bana, ne yapıyordun? Nerelerdeydin?"

"Bradley'lerde, aşkım."

"Bay Bradley ile kavga etmedin mi?"

"Hayır. Bradley'nin mücevheri kocanızın Waterloo'su olduğunu kanıtladı, ayrıca
Bradley'nin Sedan'ı da," diye karşılık verdi Thaddeus, başını geriye atarak ve yüksek sesle kahkaha atarak.

"Ben bilmecelerde iyi değilim, Thaddeus," dedi Bessie, "ve dün geceki son tren gelip seni
getirmediğinden beri ben de pek gülmedim. Sanırım bana söyleyebilirsin--"

"Neden, sevgili küçük kızım," dedi Thaddeus, yanına yürüyüp onu
öperek, "Seni merakta bırakmak istemedim ve tabii ki sana
söyleyeceğim."

Sonra, kahvaltılarını yerken, Thaddeus açıkladı. "Bradley'e mücevheri konusunda şüpheci olduğunuzu söyledim," dedi, "ve o da on sekiz karatlık bir mücevher olduğunu kanıtlamayı teklif etti, beni evine götürerek, beklenmedik bir misafir olarak, bu hareketiyle mücevherin değerini benim memnuniyetime göre test edecekti. Elbette, mücevherin mükemmelliği konusunda şüphelerim olduğu için kabul etmek zorunda kaldım ve saat beş buçukta o ve ben Harlem'e giden yüksek bir trene bindik. Saat altıda Bradley'nin ön kapısının önünde durduk ve anahtarlarını ofiste bıraktığı için zili çalıp bekledi. Kapıların içinde bir mücevherin varlığı düşünüldüğünde uzun bir bekleyişti. On beş dakika sürmüş olmalı ve zil kolunun tekrar tekrar ve sürekli çekilmesine rağmen, resepsiyon odası penceresinden girmeye karar vermemiş olsaydık, bu bile sadece bir başlangıç ​​olurdu."

"Bodrum kapısını denediniz mi?" diye sordu Bessie gülümseyerek, çünkü mücevherin kusursuz olmadığını duymak onu memnun etti.

"Evet," dedi Thaddeus. "Bodrum kapısını dört kez çaldık ve ön kapıyı yedi kez diyebilirim ve sonra pencereye yöneldik. Bradley'nin önünde küçük bir avlu olan dar İngiliz bodrum evlerinden biri var, böylece resepsiyon odası penceresine bodrum kapısına giden tonozun üzerinden tırmanarak ulaşmak kolay, ki bu da az çok bir bodrum girişi. Neyse ki
pencere açıktı. Neyse ki diyorum, çünkü eve girmemizi sağladı, ancak bir jüride oturuyor olsaydım, Mücevher'in
kilitli olmaması gerçeğine dayanarak bir suçlamada bulunmam gerektiğini düşünüyorum. Tam da polislerin esnediği ve gizlice hırsızların dolaştığı saatti."

"Ne kadar da dikkatsiz!" diye bahşetti Bessie.

"Çok," dedi Thaddeus. "Ama bu sefer herkesin iyiliği için işe yaradı, ancak kişisel görünümüm bundan bir şey kazandığıma dair hiçbir
işaret vermiyor. Aslında, ev hava geçirmez şekilde kapatılmış olsaydı benim için daha iyi olurdu."

"Bu kadar oyalanma, Thaddeus," diye atıldı Bessie. "Ne olduğunu duymak için
heyecanlıyım."

"Elbette Bradley çok endişeliydi," diye devam etti Thaddeus. "Hizmetçinin dikkatini zile
çaramadan çekememek yeterince kötüydü, ama evin zifiri karanlık olduğunu ve zilin tüm mahalleden duyulabilen
çalmasına
rağmen karısının bile kapıya
gelmediğini fark ettiğinde endişelendi; ve içeri girdiğinde her zamankinden daha fazla endişelendi. Koridordaki gazı yaktık ve yemek odasına geri döndük, orada da yaktık ve oradaki gibi bir karmaşayı
hiç görmediniz! Masa örtüsü yerde bir yığın halindeydi;
Bradley'nin her zaman gurur duyduğu şamdanları masanın altında eğilmiş ve
bükülmüşlerdi; kurtarılamayacak kadar
kırılmış bardaklar etrafa saçılmıştı; ve her şeyin üzerinde bir karabiber, tuz
ve şeker karışımı vardı."

"'Sanırım burada hırsızlar oldu,' dedi Bradley, yüzü bembeyaz olmuştu. Sonra merdivenlerin dibine gidip
karısını çağırdı, ama cevap yoktu.

"Sonra merdivenlerden yukarı doğru koşmaya başladı. Her şeyden önce, yemek odasında olduğu gibi
karmaşa vardı. Vazolar kırılmıştı, resimler duvarlara
çarpık asılmıştı; ama Bayan Bradley veya Bradley'nin çocuklarından biri ortalıkta görünmüyordu.

"Sonra evde sistematik bir arama başlattık. Her yerde
her şey ters dönmüştü ve sonunda
üçüncü kattaki, çocukların oyun odasına açılan bir kapıya geldik ve
kapı kolunu çevirip açmaya çalıştığımızda içeriden Bayan Bradley'nin sesini duyduk.

"'Kim o?' dedi, sesi titriyordu.

"'Benim!' diye karşılık verdi Bradley. 'Kapıyı aç. Bütün bunların anlamı ne?'

"'Ah, geldiğin için çok mutluyum!' diye karşılık verdi Bayan Bradley, hıçkırarak,
ve sonra ağır mobilyaların hareket ettiğini duyduk. Bayan Bradley, henüz açıklanamayan bir nedenle,
kendini içeri
barikat kurmuş gibiydi.

"Sonunda kapı açıldı ve Bayan Bradley yüzünü kocasının omzuna gömdü ve histerik bir şekilde hıçkırdı.

"'Ne oldu yahu?' Bradley, çocukları
annelerinin yolunu izlerken sordu, ancak
yüzlerini onun ceketinin cebine gömdüler. 'Ne oldu?'

"'Mary!' diye soludu Bayan Bradley."

"Mücevher mi?" diye sordu Bessie.

"Aynı," diye karşılık verdi Thaddeus, gülümseyerek. "O mücevherdi,
ne yazık! şimdi eski görkemli ortamından mahrum.

"'Mary'ye ne oldu?' diye sordu Bradley. "'Çok çirkin davranıyordu. Onu bu sabah buldum,' dedi Bayan Bradley, 'benim yazı masamı karıştırırken, her şeyi
yere fırlatırken; ve ben itiraz ettiğimde, üzerine bir mektup yazmak için
bir kağıt parçası aradığını söyledi. Ona bunu benden istemesi gerektiğini söyledim ve o da küstahça
hiç kimseden iyilik istemediğini söyledi. Odadan çıkmasını söyledim ve o bunu
yapmayı reddetti, bir kanepe yastığı alıp bana fırlattı.
Öylesine etkilenmiştim ki neredeyse bayılacaktım.'"

"Bence etkilenmişti! Ne kadar da küstahça!" dedi Bessie.

"Hıh!" dedi Thaddeus. "Bu, sonrasında olanların bir işareti değil.
Bayan Bradley'nin hikayesine göre, kaçan Koh-i-noor ona her türlü korkunç ismi takmış, şöminenin üzerinde duran Bradley'nin kendi fotoğrafına boş bir mürekkep hokkası fırlatmış ve sonra bir süpürge alıp şöminenin üzerindeki her şeyi onunla birlikte yere süpürmüş. Bunu yaptıktan sonra, görünüşe göre öfkeden doğan bir şevkle sandalyeleri devirmeye başlamış; ve sonunda, Bayan Bradley o kadar korkmuş ki odadan kaçmış ve mücevher de peşinden koşmaya başlamış. Evin hanımı doğruca çocuk odasına koşmuş -- çünkü çocuklar orada, şüphesiz, mücevherlerin bazen bozulduğunun farkında olmadan, evcilik oynuyorlardı. Çocuk odasına girdikten sonra, Bayan Bradley kapıyı çarparak
kilitlemiş ve sonra hala korkarak, büroyu ve çocuk beşiklerini önüne
sürüp geçmiş. Ondan sonra Mücevherin hareketleri ancak tahmin edilebilirdi. Kapı vuruldu ve salonun atmosferi şiddetli nutuklarla yırtıldı; sonra telaşlı bir adım sesi duyuldu;
mücevher muhtemelen aşağı doğru süzülürken; sonra çarpma sesleri duyuldu - çarpma sesleri pencerelerin,
resim camlarının, aynaların, sandalyelerin ve diğer ev eşyalarının
parçalandığını gösteriyor olabilirdi, bundan sonra, Bayan Bradley'nin gözlemlediğine göre, her şey
durgunlaştı."

"Aman Tanrım! Ne bir sınav!" dedi Bessie. "Ve bütün gün
çocuk odasında mı kilitliydi?"

"On ikiden, onu saat altıdan biraz sonra kurtarana kadar," dedi Thaddeus. "Sonra Bradley ve ben mücevheri bulmak için yola koyulduk, mümkünse ve üzülerek söylüyorum ki mümkündü. Onu mutfak masasında
uyurken bulduk ve Bradley'nin onu uyandırmaya
çalışmaktan başka bir mantığı yoktu. Çok da başarılı oldu. Sonraki on dakika boyunca, gördüğünüz en uyanık kadındı ve bizi de uyanık tuttu. Gözlerini açtığı ve bizi önünde dururken gördüğü anda ayağa fırladı ve Bradley'e doğru bir hamle yaptı, Bradley buna tamamen hazırlıksızdı, bunun sonucu olarak bir anda kendini evin reisi olarak mutfak zemininde çok onursuz bir şekilde otururken buldu, biraz dağılmış olan yeteneklerini toplamaya çalışıyordu. "Bradley'i oturmaya ikna ettiğinde, dikkatini
bana yöneltmek için döndü. Ben bir kenara atladım, ama o yeleğimi
tutmayı başardı ve bu yüzden düğmesizdi. Bu sırada
Bradley tekrar ayağa kalkmıştı ve mücevherine ikinci kez bakma cesaretini gösterdikten sonra, yine ikinci oldu ve arbedede yakasındaki düğmelerden birini kaybetti. Arkasından
adım attım ve belki de cilveli bir şekilde ellerini tutmaya çalıştım,
sahadan kravatsız çıktım, ama burnumda gördüğünüz o pitoresk
çizikle birlikte. Karımı ve zararımı hesaplamak için bir an durup, Bradley'in bir sonraki saldırısını yapmasına izin verdim, bu da berabere biten bir savaşla sonuçlandı, Bradley saatini ve öfkesini kaybetti, mücevher nefesini ve dengesini kaybetti. Bu şekilde muhtemelen üç veya dört dakika daha devam etti, ancak o kısa dakikalarda kesinlikle birkaç yıllık deneyim kazandık, sonunda
onu fethetmek için. Bunu yaptıktan sonra onu bir dolaba kilitledik."

"Şeri pişirmede miydi?" diye sordu Bessie.

"İlk başta öyle düşündük ve Bradley bir polis çağırdı," dedi
Thaddeus "ama geldiğinde zavallı yaratığın hareket ettirilemeyecek kadar bitkin olduğunu gördük ve çok kısa bir süre sonra Bayan Bradley bunun bir
doktor davası olduğuna ve bir polis-adalet davası olmadığına karar verdi. Bu yüzden doktor
çağrıldı ve yemeksiz bir şekilde yemek odasında onun kararını bekledik ve sonunda karar geldi. BRADLEY'İN MÜCEVHERİ DELİLİKTİ!"

"Delilik!" diye yankıladı Bessie.

"Bir şapkacı kadar çılgın," diye yanıtladı Thaddeus.

"Şey, ilan ediyorum!" dedi Bessie, düşünceli bir şekilde. "Ama Thaddeus, şaşırmadığımı biliyor musun?"

"Neden canım?" diye sordu.

"Çünkü Teddy, aklı başında olmak için fazla mükemmeldi."

Ve Thaddeus, her şeyi düşündükten sonra, Bessie'nin haklı olduğuna inanmaya meyilliydi.

"Evet, Bess, mükemmeldi - işini yapma biçiminde mükemmeldi,
şeyleri parçalama biçiminde mükemmeldi ve her şeyi yaparken gösterdiği titizliği
yeleğimin düğmelerini çıkarmaya geldiğinde olduğu kadar başarılı bir şekilde gösteremezdi.
Yaşamış olan tek mükemmel hizmetçinin umutsuz bir manyak olması çok kötü değil mi? Ama acele etmeliyim, yoksa trenimi kaçıracağım."

"Bugün şehre inmeyecek misin?" diye sordu Bessie.

"Bugün, diğer tüm günlerden daha fazla iniyor muyum?" diye karşılık verdi Thaddeus.
"Bradley'i görme ve ona mücevheriyle nasıl geçindiğini sorma şansını kaybetmek
istemeyecek kadar barbarım."

"Thaddeus!"

"Neden olmasın canım?"

"Her şey için çok acımasız olurdu."

"Belki de haklısın. Sanırım yapmayacağım. Ama hizmetçilerimizle ilgili bana o kadar çok şey
söyledi ki, karşılık verme şansını kaybetmek istemiyorum."

"Öyle mi?" dedi Bessie, yüzü öfkeyle kızararak ve belki de uygun bir şekilde. "Bu durumda, belki de sen--ha! ha!--
belki telgraf çekip ona sorabilirsin."

Ve Thaddeus da öyle yaptı. Henüz bir cevap alamadı.

PERKINS'LERDE BEKLENMEDİK BİR GÖRKEM

"Canım," dedi Thaddeus, bir gece, Bayan Perkins ile akşam yemeğinden sonra kütüphaneye girdiklerinde, "bu gece çok güzel bir akşam yemeğiydi.
Sence de öyle değil mi?"

"Somon hariç hepsi," dedi Bessie gülümseyerek.

"Somon?" diye yankıladı Thaddeus. "Somon mu? Somon görmedim."

"Hayır," dedi Bessie, "sadece sorun buydu. Ortaya çıkmadı,
ama akşam yemeğinden önce evdeydi, eminim. Geldiğini gördüm."

"Ellen senin bunu akşam yemeği için planladığını bilemezdi," dedi Thaddeus.

"Evet, akşam yemeği için olduğunu biliyordu," diye karşılık verdi Bessie, "ama kimin yemeği için olduğunu
hata etti. Mutfak masası için
alındığını varsaydı ve birkaç dakika önce aşağı inip hakkında bilgi aldığımda, üstlendiği görevi asilce yerine getiriyordu.
Kuyruğu ve bir yüzgecinden başka pek bir şey kalmamıştı."

"Eh!" diye bağırdı Thaddeus, "Bence bu oldukça havalı bir işlem.
Ona bir azar mı attın?"

"Hayır," diye kısaca yanıtladı Bessie; "Evde gürültü yapmaktan nefret ederim, bu yüzden
kahvaltı hakkında konuşmaya indiğimi farz ettim. Yarın kahvaltıyı bir iki saat daha erken yapacağız canım."

"Bu ne için?" diye sordu Thaddeus, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde. "Alışverişe gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, Teddy, gitmiyorum; ama aşağı indiğimde ve Ellen'ın balıkların alt kattaki akşam yemeği için olduğunu varsayma gibi doğal bir hata yaptığını fark ettiğimde, cuma günü olduğu için, söyleyecek bir şeyler
düşünmem gerekti ve tek söylediğim şey, kahvaltıyı sekiz yerine yedide istememiz oldu. Hizmetçilerin sizi onları gözetlediğinizden şüphelenmesi doğru değil, ayrıca annemin dediği gibi, onların yanında telaşlı görünmek de akıllıca değil. Ellen'ı erken kahvaltı sipariş etmek için aşağı ineceğime inandırarak her ikisinden de kaçındım."

"Sen harika bir Bessie'sin," dedi Thaddeus gülerek. "Sana her zamankinden daha fazla hayranım, canım ve bunu kanıtlamak için sabah 1'de sipariş
etmiş olsaydın kahvaltıya kalkardım."

"Sabah uyanman daha olası," dedi Bessie, "ve sonra
yatman."

"İşte yine Napolyonvari zihnin," dedi Thaddeus. "Bunu asla böyle bir çıkış yolu olarak düşünmemeliydim. Ama, Bess," diye devam etti,
"bu akşamki yemeği övdüğümde
gözümde özel bir şey vardı. Sanırım Ellen artık bize akşam yemeği vermemiz için yeterince iyi yemek pişiriyor, öyle değil mi?"

"Eh, her şey akşam yemeğinde ne yiyeceğimize bağlı," dedi Bessie.
"Sanırım Ellen'ın bisküvileri berbat ve yulaf ezmesinin her zaman ne kadar topaklı olduğunu bilirsin."

"Yulaf ezmesi ve bisküvi yemeklerini dışarıda bırakarak akşam yemeği vermeyi deneyelim mi?" diye önerdi Thaddeus sırıtarak.

Bessie'nin gözleri parladı. "Çok parlak akşam yemeği sonrası konuşmaları yapıyorsun, Teddy," dedi. "Neden sadece güzel çiniler, ışıltılı sohbetin ve etrafa saçılmış birkaç çiçekle bir akşam yemeği yiyemeyelim ki? Özellikle benim için tatmin edici olurdu."

"Hepsi senin gibi melek değil canım," diye karşılık verdi Thaddeus.
"Örneğin Bradley var. O tür bir akşam yemeğinde ikinci yemeğe
geçmeden açlıktan ölürdü ve eğer
bir akşam yemeğini kasvetlendirebilecek tek bir şey varsa, o da
misafirlerden birinin tam
ortasında açlıktan ölmesidir."

"Bay Bradley asla bu kadar kaba bir şey yapmaz," dedi Bessie, içtenlikle gülerek. "Bunun için fazla düşünceli bir adam;
sessizce ve gösterişsizce açlıktan ölür."

"Bradley'e bu ani güven duygusu neden?" diye sordu Thaddeus.
"Ondan hoşlanmadığını sanıyordum?"

"Ben de hoşlanmadım, ta ki bizimle geçirdiği o Pazar gününe kadar," diye cevapladı Bessie. "O zamandan beri ona yoğun bir hayranlık duyuyorum. Hatırlamıyor musun, akşam yemeğinde limonlu turta vardı, kendim yaptığım bir tane?"

"Evet, hatırlıyorum," dedi Thaddeus; "ama limonlu turta ile Bradley arasındaki bağlantıyı göremiyorum. Bradley ekşi veya kabuklu değil."

"Akşam yemeğinde Bay Bradley'i izleseydin, görmemezlik edemezdin," diye karşılık verdi Bessie. "İki parça yedi."

"Ve sadece bir adam senin güzel ellerinle hazırladığın iki parça limonlu turtayı yediği için dönüp duruyorsun ve ondan tamamen
hoşlanmadığın için, genel olarak, ona insan ırkının en hayranlık
duyulan ürünlerinden biri diyorsun?" dedi Thaddeus.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bessie geniş bir gülümsemeyle; "ama adamın ruhuna ve nezaketine hayran kaldım. Sabah kiliseden eve dönerken
çocukların küçük pikniklerinde geçirdikleri güzel vakitlerden bahsediyorduk ve Bay Bradley hayatında hiç piknik yapmadığını söyledi
çünkü gittiği her piknik limonlu turtanın
uğursuz etkisiyle mahvolmuştu."

Thaddeus güldü. "O zaman limonlu turtayı sevmiyor muydu?" diye sordu.

"Hayır, ondan nefret ediyordu," dedi Bessie kahkahaya katılarak. "Orijinal
makbuzunun Pandora'nın kutusundan çıktığını da ekledi."

"Zavallı Bradley!" diye bağırdı Thaddeus, neşeyle başını geriye atarak. "Turtadan nefret ediyordu -duygularını dile getirdi- ve sonra akşam yemeğinde onunla karşılaşmak."

"Asilce davrandı," dedi Bessie. "İlk parçasını bir adam gibi yedi
ve sonra bir kahraman gibi ikincisini istedi, sen benim yaptığım olduğunu söylediğinde."

"Bunu yapmalıydın "Ona söylemem gerekmediğini söyledim, Bess," dedi
Thaddeus.

"Ben de ilk başta öyle hissettim," diye açıkladı Bessie; "ama sonra
söylediklerini hatırladığımı ona söylememeyi düşündüm."

"Sanırım bu daha iyi," dedi Thaddeus. "Ama o akşam yemeğine ne dersin?
Bradley'leri, Bay ve Bayan Phillips'i,
Robinson'ları ve Twining'leri davet etmemize ne dersin?"

"Bu kaç kişi eder? Bizim dışımızda sekiz kişi mi?" diye sordu Bessie,
parmaklarını sayarak.

"Evet--toplam on," dedi Thaddeus.

"Olamaz canım," dedi Bessie. "Sadece sekiz meyve tabağımız var."

"Sen ve ben meyvesiz yapamaz mıyız?" diye sordu Thaddeus.

"Pek iyi olmaz," diye güldü Bessie. "Asla olmaz."

"Eğer yaparsak meyvenin zehirli olduğunu düşünebilirler, değil mi?" diye önerdi
Thaddeus.

"Ayrıca, Mary asla on kişiye akşam yemeği servis edemezdi; sekiz onun
numarası. En son on kişi olduğumuzda, hatırlamıyor musun,
bir tepsi dolusu tabak düşürdü ve şarap kadehlerine
boş şarap döktü?"

"Ah, evet, öyle yaptı," dedi Thaddeus. "Böylece sadece
sekiz meyve tabağımız oldu. Hatırlıyorum. Ama bunun
masadaki kişi sayısıyla ilgili olduğunu sanmıyorum. Twining soruna
neden oldu, Mary selamı ateşlediğinde evinde İrlandalı bir hizmetçi istemediğine dair hoş bir yorum yapmıştı."

"O zaman mesele halloldu," dedi Bessie. "Twining'leri kesip
diğerlerine soracağız. Zaten Bayan Twining'i pek umursamıyorum;
o sadece giysiler ve kıpır kıpır."

"Ve Twining sana bazı şeyler hakkında ne düşündüğünü sormaktan başka bir şey yapmıyor ve sonra öğrendiğinde sana tamamen yanıldığını söylüyor," dedi Thaddeus. "Evet, bu sefer onları kesmek daha iyi. "Sekizde bitireceğiz ve perşembe gecesinden itibaren bir haftaya kadar kullanacağız."

"Bu Mary'nin izin gecesi," dedi Bessie.

"O zaman cuma günü yapalım mı?"

"Bu Maggie'nin izin gecesi ve bebeğe bakacak kimse olmayacak."

"Hıh!" dedi Thaddeus. "Keşke bir yerlerde bir bebek emanet
şirketi olsaydı. Annen gelip ona bakamaz mı?"

"Hayır," dedi Bessie, "bakamaz. Çocuk her seferinde
annesi geldiğinde bir şeyler geliştirir. Elbette, ona verdiğine inanmıyorum, ama bir şeyler arıyor, bilmiyor musun?"

"Evet," dedi Thaddeus, "Biliyorum. O zaman çarşamba olsun. Şehir merkezinde yoğun bir günüm var ve eve altı buçuktan önce varamam ama akşam yemeği yedideyse giyinmek için yeterince zamanım olur."

"Pekala," dedi Bessie. "Davetiyeleri yarın yazarım,
bu arada sen ve ben menüyü hazırlayabiliriz."

"Elbette, öncelikle istiridye," dedi Thaddeus.

"Sanırım öyle," dedi Bessie, "ama hatırlarsan, en son istiridye yediğimizde onları açmak zorundaydın çünkü pazardaki adam yedi buçuktan önce gelmedi."

"Ve Ellen hiçbirini çivili çekiç dışında açmamıştı," dedi Thaddeus. "Evet, hatırlıyorum. Ama yıldırım aynı yere iki kez düşmez. İstiridyeleri bırak. O zaman bir
püre--kereviz püresi, ha?"

"Ellen'ı koyu tutmaya ikna edebilirsek çok iyi olur."

"Belki ona kereviz konsomesi istediğimizi söylesek iyi olur," diye önerdi
Thaddeus. "O zaman bir sözlük kadar koyu olacağından emin olabiliriz."

"Sanırım sorun olmaz," dedi Bessie. "Ne tür balık?"

"Bradley somonu sever; Robinson dil balığını sever; Phillips
beyaz balık sever, ben de öyle."

"Beyaz balık yiyeceğiz," dedi Bessie, basitçe. "Sonra bir
koyun eti eyeri?"

"Evet, ve bir çeşit ana yemek ve ardından da tek tek kızıl ördekler."

"Roma punçu yok mu?"

"Bence onsuz da idare edebiliriz," dedi Thaddeus. "Bu yemeği Mary'nin kavrayabileceği bir
seviyede tutmak istiyoruz ve korkarım
yemeğin ortasında bir buzun ne işe yarayacağını bilemez. Büyük ihtimalle sıcak servis etmek isteyecektir."

"Tamam, Teddy. Sırada ne var?"

"Bradley için limonlu turta öneririm," diye gülümsedi Thaddeus.

"Ellen'ın onun tipy-cake'lerinden birini yapmasına ne dersin?"
diye önerdi Bessie.

"Tam da istediğim şey," dedi Thaddeus, dudaklarını coşkuyla şapırdatarak.
"Bir milyon tane yiyebilirim. Sonra kahve ve meyveyle bitirebiliriz."

Böylece kararlaştırılmış oldu. Davetiyeler gönderildi ve Bessie
sonraki on gün boyunca enerjisini hazırlıklara adadı.

Ellen'ın mutfak yetenekleri her öğünde test edildi. Bir akşam yemeğinde
püreyi hazırlaması istendi ve bu da
son derece tatmin edici oldu. Thaddeus ona istiridye açma sanatında birkaç pratik ders verdi, üniversite yıllarında bu sanatta ustalaşmıştı - aslında, kendi sözlerine
inanılacak olursa, orada edindiği ve B.A. derecesine herhangi bir anlam kazandıran tek başarısıydı - böylece "balık beyefendisi" zamanında gelmezse hiçbir felaketle sonuçlanmayacaktı. Menüdeki diğer şeyler de çeşitli zamanlarda
sipariş edildi ve her şey o kadar iyi gitti ki Thaddeus seçilen Çarşamba sabahı evden ayrıldığında, önünde güzel zamanların dingin bir hissi vardı. Davetli konuklar kabul etmişti ve
her şey umut vericiydi.

Thaddeus'un dediği gibi, Çarşamba onun yoğun günüydü ve hiç bu seferkinden daha yoğun olmamıştı. Her şey yolunda gidiyordu, ama
harekete geçirilecek çok şey vardı ve sonunda, her şey bittiğinde ve
Thaddeus masasından kalkmak için kalktığında, saat neredeyse altı olmuştu ve
yediden önce eve varması imkansızdı. "Geç kalacağım," dedi aceleyle uzaklaşırken; ve haklıydı. Eve misafirleriyle birlikte
rastlantısal olarak geldi, odasına koştu ve giyindi.
Ama Bessie'yi bir anlığına gördü ve o da merdivenlerden geçerkenydi, misafirlerini karşılamak için acele ediyordu, o da kıyafetlerini değiştirmek için
hızla yukarı çıkıyordu.

"Ah, Thad!" dedi sadece, ama Thaddeus için rahatsız ediciydi.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Hiçbir şey; sana sonra anlatırım. Acele et," diye soluk soluğa söyledi, "yoksa akşam yemeği
bozulacak."

Thaddeus daha önce hiç acele etmediği kadar acele etti ve on beş dakika içinde, giyimi kuşamı tertemiz bir şekilde, oturma odasına girdi.
Bessie, rengi alışılmadık derecede koyulaşmıştı ve her zamanki
parlak gözleri alışılmadık bir parlaklıkla
parlıyordu.
Bradley'leri, Phillips'leri ve Robinson'ları eğlendiriyordu.

"Beni beklemiyordun, değil mi?" dedi Thaddeus odaya girerken.

"Hayır," dedi Bradley kuru bir şekilde. "Bu beklenmedik bir zevk. Ailenin bir dostu olduğunu bile bilmiyordum."

"Evet, öyleyim," dedi Thaddeus. "Aslında sahip olduğum en eski dostlardan biri,
ki bu da seni bekletmemin tek bahanesi. Eski
dostlar ayrıcalıklıdır--eh, Bayan Robinson?"

"Akşam yemeği hazır," diye geldi kapının ortasından derin, bas bir ses.

Thaddeus sanki bir hayalet görmüş gibi sıçradı ve Mary'nin sesindeki soprano titrekliğindeki garip değişime neyin sebep olabileceğini görmek için döndüğünde, perdelerin arasında az çok şişman Mary'yi değil, iri yarı, iri yarı, İngiliz görünümlü bir adamı görünce şaşırdı. Adam, Bayan Bradley'e en etkili ve zarif şekilde eğildi ve sonra mermer bir heykelinki kadar sert ve uzlaşmaz bir poza büründü. "Yeryüzünde ne var--" diye başladı Thaddeus, Bessie'ye şaşkın bir sorgulayıcı bakışla. Ama o sadece başını salladı ve parmağını dudaklarına götürerek sessizliği emretti. Neyse ki Thaddeus, zihni o diğer gizemi, gösterişli ve tamamen beklenmedik uşağı kavramaya yetmese bile, bunu anlayacak sağduyuya sahipti. Fakat Thaddeus uşağı görünce şaşırdıysa da, uşağın servis ettiği
yemeğe hayran kalmıştı. Elbette, diye düşündü, Ellen böyle bir
yemek hazırlayabiliyorsa, ayda on altı dolar ve bir ev almaktan daha iyi olmalı. Bu sadece görkemli bir ziyafetti.
İstiridyeler lezzetliydi ve püre Thaddeus'un hayatında yediği çorbalardan daha üstündü - sadece ıstakoz püresiydi ve Ellen'ın genel kereviz püresinden on kat daha iyiydi. Kimsenin bakmadığını düşündüğünde Bessie'ye aşırı memnuniyetini belirtmek için göz kırptı, ancak göz kırpmanın ona sertçe bakan, hatta "'Ow wery wulgar!" diyen güçlü uşağın tarafından görüldüğünü fark ettiğinde utançla boğuldu. "Istakoz püresi için aşçınızı tebrik etmeliyim, Bayan Perkins," dedi Bay Phillips. "Çok lezzetli."

"Evet," diye araya girdi Thaddeus. "Ama kereviz püresini tatmalısınız.
Şüphesiz püre konusunda harikadır."

Bessie hafifçe öksürdü ve Thaddeus'a başını salladı ve Thaddeus uşağın soğuk yüzünde bir gülümsemenin tohumunu
algıladığını düşündü. Bundan emin değildi ama kanını biraz dondurdu, çünkü o gülümsemenin hayaletinde biraz alaycı bir ifade vardı.

"Bu, geçen seferki aşçın değil, değil mi?" diye sordu Bradley.

"Evet," dedi Thaddeus. "Aynı kişi, ama o lem'i
yapan karımdı--"

"Thaddeus," diye sözünü kesti Bessie, "Bayan Robinson bana kendisinin ve
Bay Robinson'ın Cuma gecesi tiyatroya New York'a gideceklerini söyledi.
Hepimiz gidemez miyiz?"

"Elbette," dedi Thaddeus. "Ben o tür küçük eğlencelere varım. Neden, bu ne?--şey--neden, evet, tabii ki. Phillips, sen
gideceksin; ve sen de, ha, Bradley?"

Thaddeus yine çok üzgündü; çünkü, Bessie ile balık yemekleri için kararlaştırdıkları
beyaz balık yerine, uşak, tepetaklak bir şekilde kocaman bir gümüş
tabak taşıyarak içeri girmişti; üzerinde muhteşem bir şekilde pişirilmiş ve
süslenmiş bir somon vardı. Bunu şimdi Thaddeus'un önünde tutuyordu ve servis etmeden önce onun onayını bekliyordu. Thaddeus sadece beyaz balık beklemiyordu, aynı zamanda gümüş tabağı da daha önce hiç görmemişti, bu yüzden balığa şaşkın bir şekilde bakarak oturması pek de şaşırtıcı değildi. Kısa süre sonra kendine geldi,
ancak uşağın beklediği başıyla onayladı ve akşam yemeği devam etti. Ve ne akşam yemeğiydi! Her yeni yemek, Thaddeus'u bir öncekinden çok daha fazla şaşırtıyordu; ve şimdi, Thaddeus'un az çok alıştığı uşak ,
bir şişe şarapla içeri girdi, ardından ikiz kardeşi olabilecek ve gerçekte diğerinin asistanından başka bir şey olmayan, ağırbaşlı, iyi giyimli bir kişi geldi, Thaddeus içtiği şarabın aşırı şımartmanın belirtilerinden biri olduğu söylenen
görüş ikilemesine neden olduğundan korkmaya başladı.
Ya öyle ya da rüya görüyordu, diye düşündü; ve alternatif
hoş bir şey değildi, çünkü Thaddeus aşırı şımartmıyordu ve
zeki bir kişi olarak yemek masasında rüya görmeyi uygun bir şey olarak görmüyordu, çünkü rüya görmenin ilk şartı uykuya dalmaktır. Thaddeus bunu kibar bir toplumda asla yapmazdı.

Bu tuhaf durumu meydana getiren şeyin ne olduğunu bilmek için merakını zorlukla bastırabildiğini söylemek, Thaddeus'a adaletin beni suçlu olarak adlandırmaya zorladığı bir yumuşaklıkla ifade etmektir. Yine de, iki saat süren yemeğin tamamı boyunca sessiz kaldığı ve tavırlarındaki hafif bir gerginlik dışında hiç kimsenin onun her zaman olduğu gibi olmadığından şüphelenmeyeceği söylenmelidir. Gerçekten de, partideki hiç kimseye, hatta karısına bile, Thaddeus olması gerekenden başka bir şey gibi görünmüyordu. Ancak, sonunda hanımlar çekildiklerinde ve erkekler kahve ve puro içmeye devam ettiklerinde, Bessie'ye olan sadakati konusunda daha da zorlu bir sınavdan geçmek zorunda kaldı; Bessie'nin her şeyi kabul etmesi ve hiçbir şey söylememesi yönündeki işaretine asil bir şekilde itaat etti. Bradley söze başladı. "Kadınlardan erkek hizmetçilere dönüştüğünü bilmiyordum, Perkins?"

"Evet," dedi Thaddeus, "değiştik."

"Oldukça iyi bir değişim, öyle değil mi?"

"Harika," dedi Phillips. "O adam yemeği bir prens gibi servis etti."

"Ama onun bir dükten daha fazlası olduğuna inanmıyorum," dedi Bradley.
"Tavırları oldukça dükalıktı - hatta fazla dükalıktı, Perkins eleştirmeme izin verirse. Bana halkın zavallı, sefil, kırmızı kanlı bir oğlu gibi hissettirdi. Bir zeytin istedim ve Tanrı aşkına, bunu istemeye
cesaret edemedim."

"Bu onun hatası değildi," dedi Robinson gülerek. "Kırmızı kanın mavi kadar iyi olduğu
bir ülkede yaşadığını unutuyorsun.
Onu nereden aldın, Thaddeus?"

Thaddeus, önünde bir sıra kedi olan bir köşedeki fareye benziyordu.

"Ah!--biz--şey--onu nereden aldık--aman Tanrım! Hiç hatırlayamıyorum. Ama Bayan
Perkins sana söyleyebilir," diye kekeledi. "Hayvanat bahçesine o bakıyor."

"Adı ne?" Phillips sordu.

Thaddeus'un zihni boştu. Hayatında bir uşağın ne isim alabileceğini düşünemedi, ancak bir anda konuşacak kadar
cesaretini topladı.

"Grimmins," dedi çaresizce.

"Dickens'ın bir karakterine benziyor," dedi Robinson. "Sana çok
maliyeti var mı?"

"Ah hayır--çok da fazla değil," dedi Thaddeus, durumu artık o kadar
çaresizdi ki, her şeye bir son vermeye karar verdi. Ne yazık ki, bunu yapma yöntemi gerçeği söylemek değildi, Bessie'ye kendini kaptırması gerektiğini hissettiği bir hayal uçuşuydu.

"Hayır--çok pahalı değil," diye tekrarladı cesurca. "Gerçek şu ki, o uzun yıllardır tanıdığımız bir adam. O--şey--büyükbabamın Philadelphia'daki evinde uşaktı ve--şey--ve ben çocukken
çoğu zaman oradaydım ve Grimmins ve ben
çok iyi arkadaştık. Büyükbabam öldüğünde Grimmins ortadan kayboldu ve
geçtiğimiz aya kadar ondan tek kelime duymadım ve sonra bana
işsiz olduğunu ve elli sentlik bir tabldot yemeği için fakir olduğunu ve eğer bir ev bulabilirse nominal ücretle bir iş istediğini belirten bir mektup yazdı. Garsonumuzdan yeni kurtuluyorduk ve bu yüzden Grimmins'e ayda otuz, yemek, konaklama ve
giysi teklif ettim. O geldi; Ona eski takım elbiselerimden birini verdim,
çalışmaya koydum ve işte buradasın."

"Bir dakika önce Bayan Perkins'in onu yakaladığını söylemiştin sanırım?" dedi
Bradley, hafızası olan o itici adamlardan biri.

"Aşçıdan bahsettiğini sanıyordum," dedi Thaddeus,
tedirgin bir şekilde. "Aşçıdan bahsetmiyor muydun?"

"Hayır; ama bahsetmeliydik," dedi Phillips, coşkuyla.
"O aşçıların kraliçesi. Ona ne kadar ödüyorsun?"

"On altı," dedi Thaddeus, bir kez daha gerçeğin sağlam zeminine
döndüğü için mutluydu.

"Ne?" diye bağırdı Phillips. "On altı yaşında ve böyle yemek pişirebiliyor musun? Beni
aşağıya götür ve tanıştır, olur mu Perkins? Ona gelip bana yemek pişirmesi için
on yedi teklif etmek istiyorum."

"Hanımlara katılalım," dedi Thaddeus aniden. "Birbirimize
tatlılığımızı harcamamızın bir faydası yok."

Eğer evin reisi hanımlara katılarak talihsiz utançlarından kurtulacağını
ummuşsa, acı bir hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu, çünkü masada yarıda kesilen sohbet oturma odasında devam etti.
Akşam yemeği kolayca unutulamayacak kadar başarılıydı.

Thaddeus'un sıkıntıları, Phillips'in Bessie'ye "Thaddeus bize Grimminler'in olağanüstü hikayesini anlatıyordu," dediğini duyduğunda yeniden başladı.

Bessie'nin şu cevabını duyduğunda da sıkıntıları hafiflemedi:
"Gerçekten mi? Bu hangi hikaye?"

"Neden, uşağın hikayesi--Grimminler, biliyorsun. "Onu nasıl elde ettin ve tüm bunlar," dedi Phillips. "Gerçekten, seni
tebrik
ederim."

"Böyle hissettiğini bildiğim için mutluyum," dedi Bessie, basitçe, Thaddeus'a şaşkınlıkla dolu bir bakış atarak.

"O bir hazine," dedi Bradley; "ama aşçın bir sandık dolusu hazine. Ve sen ve Thaddeus ne kadar şanslısınız! Dünyanın herhangi bir yerinde mesleğinde böyle yetenekli bir
kişinin
olması fikri ve onun değeri hakkında bu kadar zayıf bir fikir!"

Thaddeus, aşçı tartışılırken tekrar nefes aldı. Onun hakkında
her şeyi biliyordu.

"Evet, gerçekten," dedi Bessie. "İyi iş çıkardı."

"Aşçıyı kastediyorum," diye karşılık verdi Bradley. "İyi iş çıkardı, değil mi?"

Bessie'nin ne cevap vereceği veya Thaddeus'un
söyleşi devam etseydi ne yapacağı, yalnızca
kârsız bir spekülasyon konusu olabilir, çünkü bu noktada yukarıdan gelen bir feryat, Usta Perkins'in uyandığını gösteriyordu ve hanımlar, Bessie'nin annelik duygularını düşünerek, hemen kalkıp gittiler ve on dakika içinde o ve Thaddeus yalnız kaldılar.

"Grimmins'in hikayesi nedir, Thaddeus?" diye sordu, kapı ayrılan adamın üzerine
kapanırken misafirler.

Thaddeus yorgun bir şekilde kendini kanepeye attı ve açıkladı. Uşak ve aşçı hakkında
söylediklerinin hepsini anlattı.

"Bu Grimminlerin hikayesi," dedi bitirdiğinde.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Bessie, "sen bunu adamlara söyledin ve
ben--ben, Thaddeus, kadınlara gerçeği söyledim. Neden, bu--bu korkunç.
Bunun sonunu asla duyamayacaksın."

"Eh, artık gerçeği biliyorlar, Bess," dedi Thaddeus, "ya bana sırrı
verirsen. Bütün bunların anlamı ne--iki uşak, gümüş tepsiler, tanrılara layık akşam yemeği ve
hepsi?"

"Hepsi sarhoş kek yüzünden," dedi Bessie.

"Ne?" diye sordu Thaddeus, doğrulup karısına sanki akıl sağlığını sorgularmış gibi bakarak.

"Tipsy-cake," diye tekrarladı. "Ellen'a tipsy-cake için bana verdiğin
şişe brendiyi verdim ve--ve yarısını içti. "

"Peki diğer yarısı?"

"Mary onu içti. Bu sabah kardeşlerinin çok hasta olduğu haberini aldılar ve bu onları üzdü, bu yüzden ne yaptıklarını bilmediklerini düşünüyorum; ama saat birde öğle yemeğine indiğimde, öğle yemeği hazır değildi ve nedenini öğrenmek için mutfağa indiğimde, ateşin söndüğünü ve her iki kızın da bodrum katında uyuduğunu gördüm. Hala oradalar - kilitliler; ve akşam yemeği boyunca gelip gürültü yapmalarından korktum."

"Peki akşam yemeği?" dedi Thaddeus, sıkıntılı zihnine bir ışık
dolaştı.

"Hemen New York'a Partinelli'ye telgraf çektim, ona bu gece sekiz kişilik bir akşam yemeği hazırlamasını, servis, aşçı, akşam yemeği ve her şeyi sağlamasını söyledim ve saat dörtte bu adamlar geldi ve evi ele geçirdiler. Yapabileceğim tek şey buydu, Thad, değil mi?"

"Öyleydi, Bess," dedi Thaddeus ciddi bir şekilde. "Harika bir şeydi; ama--Aman Tanrım, keşke bilseydim, çünkü--Hanımlara gerçekten gerçeği söyledin mi?"

"Evet, söyledim," dedi Bessie. "Her şey için o kadar övgü doluydular ki, tüm itibarı almamın adil olmadığını düşündüm, bu yüzden onlara her şeyi anlattım."

"Bu da doğruydu," dedi Thaddeus; "ama o adamlar bana o cehennem
vari Grimmins hikayesinin sonunu asla dinletmeyecekler. Neredeyse keşke
biz--"

"Ne istiyorsun, Teddy canım?"

"Neredeyse keşke tipsy-cake yapmayı denemeseydik ve
ilk önerime sadık kalsaydık," dedi Thaddeus.

"Neydi o?" diye sordu Bessie.

"Bradley'nin hatırına tatlı olarak limonlu turta yemek," diye cevapladı Thaddeus, ön kapıyı kilitleyip gazı kapatırken.

BİR NESNE DERSİ

Sonbaharın başlarıydı. Bay ve Bayan Perkins, iki umutlu çocuklarıyla birlikte dağlarda geçirdikleri bir aylık dinlenmeden dönmüşlerdi ve
Thaddeus junior için okul konusu gündeme geldi.

"Neredeyse altı yaşında," dedi Bessie, "ve bence okula gidecek kadar
zeki, öyle değil mi?"

"Şey, dürüst fikrimi sorarsan," diye cevapladı Thaddeus, "Bence
en azından bir yıl daha okula gitmeyecek kadar zeki. Sıcak ev çocuğu istemiyorum ve bu küçük zihinleri, koşullar tarafından yönlendirilmeye zorlanmaya
her zaman karşı çıktım. Bana öyle geliyor ki, yapmamız gereken şey onları geri tutmak, eğer bir şey varsa. Teddy şimdi okula giderse,
on iki yaşında üniversiteye hazır olacak. On altı yaşında mezun olacak ve yirmi yaşında avukatlık yapacak. Yirmi beş yaşında baro başkanı olacak; ve sonra--elli yaşında başarması gereken ne kalacak? Kesinlikle hiçbir şey."

Bayan Perkins güldü. "Teddy için büyük umutların var, değil mi?"

"Elbette var," diye yanıtladı Thaddeus; "ve neden olmasın? O benim tüm iyi
özelliklerimi seninkilerle birleştirmiyor mu? O nasıl
harika olmaktan başka bir şey olabilir?"

"Korkarım ki sende biraz kibir var," dedi Bayan Perkins,
bir gülümsemeyle. "Bu söz kesinlikle bunu gösteriyor."

"Hayır--bende kibir yok," dedi Thaddeus. "Bu sana olan güven. Bana mükemmelliğim konusunda o kadar sık ​​güvence verdin ki
ben de buna inanmaya başladım; ve senin mükemmelliğine gelince, ben her zaman
inandım. Bu nedenle, Teddy'nin sizin mükemmel niteliklerinizi benimkilerle birleştirdiğini gördüğümde, onu doğaüstü bir şekilde gelecek vaat eden bir kişi olarak görüyorum - yani, işe alınan adamla temasın etkisini göstermeye başlayana ve sizden veya benden asla alamadığı bir dil kullanana kadar böyle düşünüyorum."

"Yirmi beş yaşında harika olduğunu kabul edersek," dedi Bayan Perkins, birkaç dakika düşündükten sonra, "bu o kadar korkunç bir şey mi?"

"Başarılı gençlerin ebeveynleri için değil, ancak başarılı gençlerin kendisi için korkunç bir şey," diye karşılık verdi Thaddeus, başını ikna edici bir şekilde sallayarak. "Hiç kimse otuz beş yaşından sonra yaşamasa bile bu o kadar kötü olmazdı, ancak altmış yaşına kadar yaşamayı ve bu sürenin yarısından fazlasında büyük bir üne sahip olmayı düşünün! Yirmi beş yıl boyunca büyük bir ismi sürdürmek istemezdim. Başarı göze çarpmayı gerektirir
ve göze çarpmak hatayı neredeyse bir suç haline getirir. Bir an için buna odaklanın. Burada Teddy'yi düşünün. Dünyanın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmek onu
üstlendiği her şeyde ne kadar gerginleştirirdi. Ve hepimizi, beni ve diğer herkesi, ilerlemeyen adamın geriye gittiğine, durmanın mümkün olmadığına inanmaya yönelten insan doğasının diğer tuhaflığını da hesaba katın; sonra yirmi beş yaşında yetmiş yaşına yetecek kadar seçkin bir adam düşünün - başarının sınırında, önünde bu kadar yıl varken ve hiçbir ilerleme
mümkün değil! Hayır canım. Teddy için henüz okuldan bahsetmeyelim."

"Onu zorlamak istemediğimden eminim," dedi Bayan Perkins, "ama bazen bana disiplin derslerine ihtiyacı varmış gibi geliyor. Her zaman onun peşinden gidemem ve bana öyle geliyor ki bazı günler tek yaptığım
onda kusur bulmak oluyor. Onun beni
sert bir anne olarak düşünmesini istemiyorum; ve dün yaptığı gibi
bana bir ay tatile çıkmamı istediğini söylediğinde onu suçlayamam."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Thaddeus kıkırdayarak.

"Evet, söyledi," diye cevapladı Bayan Perkins. "Onu bir saat boyunca bir sandalyede tuttum çünkü Tommy'yle dalga geçiyordu ve sonunda onu bıraktığımda
yaramazlıklarıyla beni yorduğunu söyledim. Yaklaşık
bir saat sonra geri geldi ve 'Beni
büyütmekte çok zorlanıyorsun, değil mi?' dedi. Evet dedim ve bana sık sık onu azarlamanın zorunluluğundan
kurtulabileceğini ekledi, o da buna
deneyeceğini ama bir aylığına tatile çıkmamın daha iyi olacağını
düşündüğünü söyledi. Kendi gelişimi için pek fazla umudu yoktu."

Thaddeus içten içe titriyordu.

"O da zaman zaman tamamen çılgınca davranıyor," diye devam etti Bayan Perkins. "Böyle
korkunç şeyler yapmak istiyor. Dün onu korkuluklardan aşağı kayarken yakaladım ve yaz boyunca
Mountain House'da nasıl olduğunu biliyorsun. Tamamen bastırılamaz."

"Bu çok doğru," dedi Thaddeus. "Bunu yukarıdaki doktora anlatıyordum ve ona ne yapmam gerektiğini sordum."

"Peki ne dedi?" diye sordu Bayan Perkins.

"Onu bir temele oturtmak için sizin veya benim yapabileceğimiz hiçbir şey olmadığına dair kesin inancını belirtti, ancak Hagenbeck'in bir şeyler başarabileceğini düşündü."

"Şüphesiz öyle düşünüyordu," diye haykırdı Bessie. "Şüphesiz herkes öyle düşünüyordu, ancak bu tamamen Teddy'nin hatası değildi. Dünyada aktif zihinli, sağlıklı bir çocuğu demoralize etmek için hesaplanmış bir şey varsa, o da otel hayatıdır. Teddy, oteldeki herkes tarafından, uşaklardan başlayarak her türlü uygunsuzluğa teşvik edildi. Kasiyerin masasına baş aşağı dursa, kasiyer önce gülerdi ve sonra ondan kurtulmak için yemek odasına gidip baş garsonla oynamasını önerirdi; ve Bayan Harkaway'in kucağındaki yem kutusunun içindekileri döktüğünde, onu azarladığımda araya girdi ve bundan hoşlandığını söyledi. İnsanlar böyle
konuştuğunda ne yapabilirsin ki?"

"Tekrar kucağındaki yem kutusunu dökmesini sağla," dedi Thaddeus. "Bence bunu bir hafta boyunca her sabah düzenli olarak yapması için teşvik edilseydi, fikrini değiştirirdi."

"Eh, tüm bunlar bir şeyi kanıtlıyor," dedi Bayan Perkins, "o da şu ki, Teddy'nin kişisel olarak ona verebileceğimizden daha fazla bakıma ihtiyacı var. Biz çok
müsamahakârız. Onu cezalandırmaya başladığında,
bir oyunla bitiyor; Bunu yaptığımda ve her zaman yaptığı gibi komik bir şey söylediğinde,
gülmek zorunda kalıyorum."

"Peki ya bir ons önlem fikri?" diye önerdi Thaddeus.
"Bir yıldır onu bir hemşire olmadan bıraktık - neden ona bakması için bir hizmetçi tutmuyoruz - ona patronluk taslamak için değil, onu gözetmek için - ona tavsiyede bulunmak ve eğer tavsiyeyi kabul etmezse hemen bizimle iletişime geçmek için? Tek ihtiyacı olan yönlendirilmiş bir meslek. Şu anda olduğu gibi, kendi mesleğini yönetiyor,
sonuç olarak yaptığı şeyler imkansız türden."

"Bu benim yönetmem gereken bir hizmetçi daha demek," diye iç çekti Bayan. Perkins.

"Doğru; ama bir hizmetçiyi yönetmek Teddy'den daha kolaydır. Eğer imkansız hale gelirse bir hizmetçiyi işten
çıkarabilirsin. Teddy'yi
sürekli olarak
sahip olacağız," dedi Thaddeus.

"Pekala--öyle olsun," dedi Bayan Perkins. "Sanırım haklısın,
okul konusunda. Zorlanmamalı ve ben de
uzakta olduğu süre boyunca onun için endişelenirdim, zaten."

Böylece Teddy'nin bir hemşiresi olması gerektiğine karar verildi ve bir iki gün
konu kapandı. Daha sonra Bayan Perkins konuyu tekrar açtı.

"Bütün gün Teddy'nin hemşiresi Thaddeus'u düşündüm," dedi, bir akşam yemeğinden sonra. "Bence ona bir Fransız hemşire
alsak iyi olur. O zaman hiçbir
zorlama olmadan Fransızca öğrenebilir."

"İyi bir plan," dedi Thaddeus. "Bunu onaylıyorum. Biz de ondan biraz Fransızca öğrenebiliriz."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bessie ve bu nokta kararlaştırıldı.
Yeni dadı Fransız olacaktı ve mutlu ebeveynler, Fransız başkentini ziyaret edebilecekleri o özlemle beklenen dönemde, bir gün Parisli otel sahipleri ve diğerleriyle başa çıkmanın ne kadar kolay olacağına dair mutlu
görüler çizdiler.

Ama--

Ah! Hayatımıza giren o ama'lar! Bunlara bağlaçlar deniyor! Bunlar daha çok sonlar değil mi? Bunlar, insanlığın en iyi planlarındaki kaosun habercileri değil mi? Eylem planımızı mahveden her "ama" için her zaman daha iyi sonuç veren bir plan hazır olsaydı, o zaman bunların birleştirici gücü daha güçlü görünebilirdi; ancak hayat mutsuz bir şekilde devam ettikçe, her zaman böyle sağlanmazlar ve İngilizce "ama" Galce anlamını kazanır, bu da Fransızların bunu "son" anlamına gelecek şekilde tanımlamasına yol açar.

Perkins'ler için bir ders vardı.

Bu hikayenin başladığı tartışmayı takip eden Pazar günü,
Perkins'ler, her zaman misafirperver, ancak ziyaretlerin geri dönüşü konusunda belirgin şekilde sosyal olmayan
arkadaşları Bradley'lerden bir ziyaret aldılar. Normalde, birinin kasabalı arkadaşlarının ziyareti, bir banliyö ev sahibi veya ev sahibesi için çok büyük bir girişim değildir, ancak
kasabalı arkadaşların ayrılmaz çocukları olduğunda ve
bu çocukların, çocuklar nereye giderse oraya giden dadılar olduğunda, böyle bir ziyaret, benim de bir banliyö eğlendiricisi olmam nedeniyle, aileleri olan bazı arkadaşlarımın bu sözlerimi hatırlayıp, sözlerimi kişisel nitelikte olarak değerlendirmesinden korktuğum için,
tartışmak istemediğim muazzam boyutlara ulaşır. Bu nedenle, Bradley'ler, Bay ve Bayan, ayrıca Efendi ve Bayan, ayrıca İngiliz dadı Harriet, o Pazar günü Perkins çiftliğini ziyarete geldiklerinde, ev sahibi ve ev sahibesi için önemli bir olay olduğunu ve ayrıca, diğer birçok önemli olay gibi, sonuçları bakımından çok kapsamlı olduğunu söylemekle yetineyim.

Kısacası, Perkins ailesine daha önce değindiğim o nesne-ders'i verdi.

Bradley'ler Pazar gecesi geldiler ve geç geldikleri için küçük
Harry Bradley ve daha da küçük Jennie Bradley yorgundular ve bu nedenle Perkins'lerin, büyük veya küçük, karşılamalarına hiç de duyarlı değillerdi. Aşırı çekingenlerdi. Bayan Perkins, Efendi Harry'nin önünde diz çökerek ona tamamen gereksiz olan "Neden, bu Harry mi?" sorusunu sorduğunda, cevap vermeyi tamamen reddetti; ve
küçük Jennie'nin kendisine sorulan benzer bir soruya yanıt olarak "Yumps"tan başka bir şey söylemesi sağlanamadı, "Yumps"ın, "Evet, hanımefendi" için bir çocukça ifade olduğu varsayılabilir. Bu nedenle, konu dersi Pazar sabahı kahvaltısına kadar gelişmeye başlamadı. Dersin ilk adımı, o önemli
yemek sırasında, Usta Harry'nin gür ama tatlı bir şekilde soprano tonlarda:

"Bir bardak süt ister misin?" dediğinde atıldı.

Bradley'lerin umutlularına bakma zorunluluğundan Perkinses'lerin hizmetçisini kurtarmak için sandalyesinin arkasında duran hemşiresi şöyle cevap verdi:

"'Ush, 'Arry, 'ush! Çağrına kadar bekle."

Bayan Bradley, Harriet'e onaylayan bir şekilde başını salladı ve Bayan Perkins, Harriet'in öyle bir hazine olduğunu; çocukları
çok iyi bir şekilde itaat altında tuttuğunu söyledi.

Olay, Harry'den ipucu alan Thaddeus junior dışında kimsenin zihninde hiçbir etki bırakmadan geçti, o da
bir bardak süt istediğini yüksek sesle söyledi ve
bu iddiayı bir ültimatomla eşdeğer kılan ifadelerle.

Sonra Bayan Jennie sıranın kendisine geldiğini düşündü.

"Merhaba, grev umurumda değil. Tavuk istiyor," dedi. "Ben
Yahudi olmayacak mı?"

Bayan Perkins güldü, ancak Thaddeus junior'ın benzer bir duyguyu ifade etmeye
cüret etmiş olsaydı masadan atılacağından kuvvetle şüpheleniyorum. Bayan Bradley kızardı; Bradley ciddi görünüyordu; Perkins, diğer insanların çocukları söz konusu olduğunda tüm ebeveynlerin kullandığı ve "Eğer
benim olsaydın sorun olurdu; ama sen
benim olmadığın için, ne kadar
kurnazsın!" düşüncesini ima eden bir ifadeye sahipti. Fakat hemşire Harriet, sorunla karşılaştı. Şöyle dedi:

"Popper grev yapacak, Jinnie; m'yby Bay Perkins sana
bir sürü
suç verecek. Yahudiler için zamanım yok."

Belki de "o
konuştukları" gibi lehçeyi öğrenmemiş olanlara, m'yby kelimesinin Seven Dials'da belki anlamına gelen bir deyim olduğunu,
kendisi de az çok bir Amerikancılık olduğunu ve "belki" anlamına geldiğini,
"kikes"in ise kekler için tartışmalı bir terim olduğunu söylemeliyim.

Kahvaltıdan sonra, her zamanki gibi, her iki ailenin de yaşlı üyeleri ilahi ayine katılırdı, sonra akşam yemeği gelirdi ve akşam yemeğinden sonra
çocukların her zamanki eşleşmesi başlardı. Perkins'in umutluları
Bradley'nin varisleriyle eşleşti. Dördü de
aşağıya ve kütüphanedeki ebeveyn huzuruna getirildi.

"Harry'niz iyi bir adam, Bayan Bradley," dedi Thaddeus.

"Evet, Harry'nin çok iyi bir çocuk olduğunu düşünüyoruz," diye karşılık verdi Bayan Bradley,
genç çocuğa sevgi dolu bir bakış atarak.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun, dostum?" diye sordu Harry.

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı Bayan Bradley, kaşlarını
azarlayarak kaldırarak.

"Evet, sen de öyle," diye karşılık verdi Harry. "Ne kadar iyi bir çocuk olduğunu söyledin."

"Öyleyse, ben değilim," diye araya girdi Jennie. "Çok kötü bir çocuk. Bir bıçak alıp bebeğimi kesti."

"Ush, Jinnie, 'ush!" diye araya girdi hemşire. "'Arry'deki fayansları
söyleme. Bebeğini kastetmemişti. O bir haxident'ti."

"Hayır, haxident değildi," dedi Jennie. "Bunu bilerek yaptı."

"Peki ya yaptıysa?" diye karşılık verdi Harry. "Fayansları
benim sallanan atımdan çekmedin mi?"

"Önemli değil," dedi Bradley, işlerin ne kadar gerginleştiğini görerek. "Şimdi bunun hakkında tartışmayın. Her şey oldu ve geçti ve
ikinizin de biraz suçlu olduğunu söyleyebilirim."

"'Merhaba, hayır!" dedi Harry ve sonra konu kapandı.
Çocuklar bir süre kütüphane ve koridorlarda koşturdular ve Bradley'ler ile Perkins'ler her ikisinin de ilgi
çektiği çeşitli noktalar hakkında notlarını karşılaştırdılar. Bir süre sonra tekrar
çocukları konusuna döndüler.

"Harry okula gidiyor mu?" diye sordu Bessie.

"Hayır, henüz çok küçük olduğunu düşünüyoruz," diye karşılık verdi Bayan Bradley. "Her gün Harriet'ten biraz bir şeyler öğreniyor, o gerçekten çok üstün bir kız. O iyi bir hizmetçi. Bu ülkede çok uzun zamandır bulunmuyor ve muhtemelen fark ettiğin gibi özünde İngiliz, sadece davranış biçiminde değil, aksanında da."

"Evet, fark ettim," dedi Bessie. "Ona ne öğretiyor?"

"Ah, ona az çok öğretici hikayeler anlatıyor ve
ona kitap okuyor. Ona bir iki güzel şarkı da öğretti--baladlar, bilirsin--ayrıca. Harry'nin tatlı bir sesi var. Harry,
canım, annesi için Bayan Henry Hawkins hakkındaki şarkıyı söylemez misin?"

"Umarım," dedi Harry. "O eski, çiçek açan şarkıdan bıktım."

"Bana öyle geliyor ki, duymuştum," dedi Thaddeus. "Hatırladığım kadarıyla,
Harry, çok güzeldi."

"Öyle," dedi Bradley. "Kastettiğin oydu--'Ah, 'Lizer! Sevgili
'Lizer! Bayan 'Ennery 'Awkins.' Harry de güzel söylüyor; ama bence
Thad, hemşirenin söylediğini duymalısın. Harika."

"Bence öyle olabilir. "

"Aksanı gayet iyi biliyor, biliyorsun."

"Bir nevi doğuştan öyle, ha?"

"Evet; o aksanı geliştirip tam kıvamında yapamazsın."

"Ben senin yerine 'Dear Old Dutch'ı yaparım," diye önerdi Harry. "Merhaba, onu
daha çok seviyor ve 'Mrs. 'Awkins'i."

Bu yüzden Harry "Mrs. 'Awkins" ve diğer acıklı
sevgili yaşlı Hollandalı" şarkısını söyledi ve hemşire Harriet'in takdirine göre, harikulade derecede iyi eğitilmiş olduğu söylenmelidir. Küçük vokalist, bir Amerikan rafine ailesinin varisi olmak yerine, Londra'daki bir seyyar satıcının öz oğlu olsaydı daha iyi yapılamazdı.

Böylece gün geçti. Jennie, Harry veya hatta Harriet kadar Seven Dials lehçesinde oldukça yetenekli olduğunu kanıtladı ve bir sandalyeye çıkıp birkaç tekerleme söylemeyi kabul ettiğinde, er ya da geç, ilgili olmayan başka bir kelimeye eklemediği fark edilmeyen tek bir "h" harfi yoktu,
yürürken.

Kısacası, konuşmalarına gelince, Harriet ile olan ilişkileri sayesinde, Jennie ve Harry her zamanki gibi mükemmel küçük Londra aksanlılarıydılar, aspire etmek.

Bradley'lerin ziyareti, diğer her şey gibi sona erdi ve
Bessie, Thaddeus ve çocuklar bir kez daha kendi başlarına bırakıldılar. Teddy junior, Harry ile geçirdiği günden sonra, sohbetinde "h" harfini yanlış yerleştirme eğilimi geliştirdi, ancak kısa süre sonra düzeltildi ve her şey eskisi gibi sorunsuz bir şekilde ilerledi. Sadece--Sadece, bir süre sonra atıfta bulunulan Ama'nın doğal dizisi olduğundan--Bay ve Bayan Perkins, Fransız hemşire hakkındaki fikirlerini değiştirdiler ve bu şu şekilde oldu:

"Thaddeus," dedi Bessie, Bradley'ler ayrıldıktan sonra, "sallanan bir atın
kiremiti nedir?"

"Bilmiyorum. Neden?" diye sordu Thaddeus.

"Neden, hatırlamıyorsun," dedi, "genç Harry Bradley
Jennie'yi sallanan atının fayansını çıkarmakla suçladı?"

"Ah evet! Ha, ha!" diye güldü Thaddeus. "Öyleydi. Şimdi anladım.
Flame, cockney dilinde kuyruk anlamına geliyor."

"O çocukların aksanını fark ettin mi?"

"Evet."

"Hepsini de hemşireden mi aldılar?"

"Doğru."

"Ah, Teddy, sonuçta bir Fransız hizmetçi almamız hakkında ne düşünüyorsun? Büyük bir riske girmez miyiz sence?"

"Ne?"

"Ted'in - şey - cockney Fransızcası konuşması."

"Hımm- evet. Çok muhtemel," dedi Thaddeus. "Ben de bunu
düşünmüştüm ve sanırım, belki de İrlandaca'ya bağlı kalsak iyi olur."

"Ben de öyle. Herhangi bir aksan eğilimini düzeltebiliriz, sizce de öyle değil mi?"

"Elbette," dedi Thaddeus. "Ya da, eğer yapamazsak, çocuğun geleceği için ölümcül olmazdı. Hatta eğer o--"

"Ona yardım etmek mi? Eğer ne?"

"Eğer bir gün siyasete girerse," dedi Perkins.

Ve bu, Perkins'lerin çocuklara bir Fransız hizmetçi tutmalarını önlemek için zamanında verdiği dersti.

Bir ders olarak değeri, sonuçlarının değeri konusunda, en iyi kararı, dadı tarafından eğitilmiş gençlerin konuştuğu Fransızcaya aşina olanlar verebilir.

Ben bu veya başka bir Fransızca türüne aşırı derecede aşina değilim, ancak bu konuda fikirlerim var.

THADDEUS'UN NOEL HEDİYELERİ

Geçtiğimiz Noel Günü'nde Thaddeus'un "menagerie" adını verdiği evin hizmetçilerine eşi benzeri görülmemiş değerde hediyeler dağıtmasının nasıl gerçekleştiğini iyice anlayabilmeniz için, menage terimi ona evindeki durumu ifade etmek için tamamen yetersiz görünmüştü. Geçtiğimiz sonbaharın başına geri dönmeli ve o dönem ile Dünya'da Barış ve İnsanlara İyi Niyet mevsimi arasında gerçekleşen birkaç olayı anlatmalıyım. Bunu yapmazsam, şüphesiz birçok kişi Thaddeus'un bu tutumunu haksız bulacaktır, özellikle de hepimiz Noel Günü'nün her türlü ve her koşuldaki insan için yılın en mutlu, en neşeli günü olması gerektiği konusunda hemfikir olduğumuzda. Thaddeus, Bessie ve küçük Thad, medeniyetin yürüyüşünün gaz, iyi yataklar ve diğer lüksler gibi konforları getirmediği Adirondacks'ın bir bölümünde iki aylık bir aradan sonra çekici evlerine geri dönmüşlerdi. Küçük aile bunlara o kadar alışmıştı ki, balsam yatakları, donyağı mumları ve "kızarmış kahve" ile gerçek kamp hayatı onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Hepsi ruhen yenilenmişti ve ev işlerinin sorunlu denizlerine bir kez daha yelken açmaya oldukça hazırdı; ve evdeki ilk gecelerinde gördükleri kadarıyla, mürettebatları mükemmel bir mürettebattı. Aşçı, Thaddeus'un gözünde neredeyse bir şefin yüce seviyesine yükseldi, çünkü her biri mevsimin bir lezzetinden oluşan yedi kişi masaya geldi ve toplam tüketimden gelen onayı aldı. Bu yemekler de onlara iyi servis edildi; ve garson Mary uşak odasına girdiğinde, onları yalnız ve gözetlenmeden bıraktığında, ailenin iki reisi, kar beyazı örtünün üzerinden birbirlerine memnuniyetlerini başlarıyla işaret ettiler ve ellerini sıkmak ve aynı anda sol gözlerini kırpmak gibi bazı yerleşik işaretlerle, neredeyse vahşi bir baş hareketiyle, sessizce, ev içi anlamda huzurlu bir gelecek beklentilerini kutladılar.

"Bu, yüzyıllardır yediğim en iyi akşam yemeğiydi," dedi Thaddeus, yemek bittikten sonra kütüphaneye doğru ayrılırken. "Izgara tavuk o kadar güzeldi ki, Bess, bir an için tekrar bekar olmayı diledim, böylece hepsine sahip olabilirdim; ve istiridyeler konusunda ilk tereddüt hissimi
aştıktan ve Eylül ayının R harfiyle geldiğini fark ettikten sonra -geç kalmış olsa da, hala orada- ve altı tanesini yedikten sonra, aşağı inip aşçıya yedi tektaşlı bir elmas yüzük ve bir fok derisi sacque için makbuzlu bir hesap verebilirdim sanırım. Onu geçen Haziran taburcu etmeyi
nasıl düşünebildiğimizi anlamıyorum, ya siz?"

"Güzel bir akşam yemeğiydi," dedi Bessie, Haziran ayındaki niyetlerine dair imaları ihtiyatla görmezden gelerek; çünkü o zamanlar Bridget'in Thaddeus ve altı arkadaşı için saat beşte kahvaltı hazırlaması istendiğinde duygusal delilik belirtileri gösterdiğini iyi hatırlıyordu. Thaddeus ve altı arkadaş, her cumartesi küçük av gezilerine çıkma alışkanlığı edinmişlerdi. Pazar günü ise Thaddeus'un evini merkez edinmişlerdi. Avcıların bir gün önce avladığı av hayvanlarının kendi elleriyle yolunması, temizlenmesi ve akşam yemeği için pişirilmesi gerekiyordu. "Ve ayrıca güzel seçilmişti," diye ekledi. "Bazen Bridget'in pazarda sipariş vermesine izin vereceğimi düşünüyorum."

"Hımm! Pekala," dedi Thaddeus, başını kuşkuyla sallayarak, "Bridget'in bunu yapabileceğinden hiç şüphem yok ve bunu yapmaktan çok mutlu olurdu;
ama bir aşçının iş yapmasına inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bridget'in çok kısa bir süre içinde boğa eğilimleri olan oldukça başarılı bir ürün komisyoncusu olacağından hiç şüphem yok.
Tavuk piyasası hareketli olurdu ve Borsa'da örneğin B., S. ve P.-U.-C.'nin -diğer adıyla Sığır Eti, Succotash ve Toplanmış Morina Balığı- fiyatları yılların en yüksek noktasına çıkardı.
Neden canım, Noel zamanı aşçımız bizim fazlamızı kendi cebinde bulundururdu; ve kasaptan beş portakal ve bir elma yerine, zarif olmasa da büyük boyutlu bir çek şeklinde bir Noel kartı alırdı. Hayır,
Bess, bence eski yöntem en iyisidir."

"Belki de öyledir. Bu arada, John bahçenin görünümünü iyi korumuş,
değil mi? Çimlerde tek bir ot bile yok gibi görünüyor," dedi
Bessie, pencereye doğru yürüyüp alacakaranlığın parıltısında yumuşak kadifemsi çimenlere bakarak. "Evet, oldukça iyi görünüyor; ama çitin yakınında küçük bir yığın şey var ki bu beni son birkaç günde, hatta döndüğümüzü duyurmak için yazdığınızdan beri, yabani otların temizlendiğine inanmaya yöneltiyor. John acil bir durumda enerjik bir adam ve ayrıldığımızdan beri haftada en az bir kez buraya geldiğinden hiç şüphem yok. Bu sonbaharda John'un bir kaydını tutacağım."

Ve böylece iki mutlu eve dönen mutlu bir şekilde sohbet ettiler ve o gece uykuya dalmak için gözlerini kapattıklarında, genel olarak, hayattan oldukça memnunlardı.

Haftalar geçti ve onlarla birlikte hava kalelerinden bazıları çöktü.
Gelenek aşçının sonsuz çeşitlilikteki erdemlerini bayatlattı mı, yaş garson Mary'nin verimliliğini mi soldurdu yoksa kızlarda gerçekten ve kökten bir sorun mu vardı, Thaddeus
ve Bessie anlayamadılar. Ancak, ilk yemeğin kefil olarak durduğu tatmin duygusunun yavaş yavaş azaldığı ve haneye tatminsizliğin girdiği kesindi. Mary, en fazla
uygunsuz saatlerde kiliseye düşkünlük geliştirdi - aslında ne Thaddeus'un ne de
Bessie'nin kilisenin olabileceğini hiç düşünmediği saatler. İkisi de bunun ebedi olduğunu biliyordu, ancak her zaman aralar olduğunu varsaymışlardı. Sonra, o zamana kadar orta derecede sağlıklı olan aşçının ailesi, gerçek bir dağılma gibi bir felaketin akrabalarının büyülü çevresinde yıkıcı bir adım atmamış olmasına rağmen, sakatlık belirtileri göstermeye başladı. Sadece onun teselli edebildiği kuzenler hastalandı; sadece onun umurunda olan yeğenlerin hastalıkları oldu; ve Thaddeus'un kaydına göre, John iki aydan kısa bir süre içinde yaklaşık yirmi dört yakın arkadaşının cenazelerine para cezasıyla katılmak zorunda kalmıştı,
ancak gazetelerde Kelt mahallesinde olası bir salgının varlığından bahsedilmiyordu. John'un, Mary ve aşçıdan daha belirgin bir şekilde, eski Cenaze Hibernian Tarikatı onu görevinden ayrılmaya zorladığında bir yedek sağlayarak, yokluğunu işvereni için daha az rahatsız edici hale getirme isteği gösterdiği doğrudur; ancak Thaddeus, John'un yedek görevlisinin -kendi kayınbiraderi- mesleği gereği dokumacı olması, sepetlerini halkın takdir etmemesi ve sonbaharda çim biçme ve daha sonra fırını yönetme tarzının korkunç olması nedeniyle "çarenin hastalıktan daha kötü" olduğunu ilan etti. "Eğer o adamı yazın işe alabilseydim," diye belirtti Thaddeus bir gece
John'un vekili kütüphaneyi soğuk hava deposuna benzetecek şekilde fırını "tamir ettiğinde", "bence bu evi bir arktik cennete dönüştürebiliriz. Sıcaklığı boynundan tutup, bir yangını buzdağına çevirmek için yeterli derecede ısıyı sallama konusunda bir dehaya sahip gibi görünüyor. Sanırım İtfaiye
Komiserlerine ondan bahsedeceğim."

"John ile kıyaslanamaz," diye yanıtladı Bessie.

"Hayır. Sanırım John'un ölen arkadaşlarının anısına arabalarla
gezerken onu buraya göndermesinin sebebi bu. Dennis'in yanında, John bir mücevher."

"John fırına çok sadık," dedi Bessie. "Asla
söndürmez. Dünden önceki gün evdeki tüm
kayıtları kapattım ve yine de boğulmamak için
tüm pencereleri açmak zorunda kaldım."

"Ama hepsi bu değildi John, canım," dedi Thaddeus. "Hava Durumu
Bürosu'nun bununla bir ilgisi vardı. Her neyse, yılın bu mevsimi için
sıcak bir gündü. John, kömür satma ve fırınları besleme işini birleştirebilirse, bence
milyoner olurdu. Ve bu arada, bence sen onunla
konuşmalısın, Bess, pencereler hakkında. Ona
pencere temizleme işini verdiğinden beri, bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını düşündüğü açık, çünkü
ondan,
onları yapıldıkları gibi kareler halinde temizlemesini ve
ortasına küçük bir daire
çizmemesini, böylece
ortaya yerleştirilmiş
camdan öküz gözleri olan opal cam bloklar gibi görünmelerini istemememi ısrarla görmezden geliyor. Şimdi onlara
bak."

"Dennis bunu yaptı. John bugün milis birliğiyle
Mount Vernon'a gitmek zorundaydı."

"Dennis iyi isimlendirilmiş, çünkü adı--Ama boş ver. John'a dört haftada on ikinci izin gününü 
sayacağım."

John'dan Bridget'e, izin günleri konusunda, kolay bir adımdı,
ancak Bessie'nin mükemmel diplomasisi öyleydi ki Thaddeus, Bridget'in ne kadar
uzaklaştığını bilmeden devam edecekti, eğer ikisi de bir gün Philadelphia'daki bazı akrabalarını ziyaret etme fırsatını
bulmasalardı ve gece eve döndüklerinde
kendilerini bekleyen bir akşam yemeği bulamasalardı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Thaddeus, belki biraz sinirli bir şekilde,
çünkü Philadelphia'daki akrabalarını ziyaret etmek onu sinirlendiriyordu--muhtemelen
çünkü o ve onlar siyasette anlaşamıyorlardı ve Thaddeus'un partisinin tamamen cahil ve bencil kişilerden oluştuğu varsayımı onu
çileden çıkarıyordu. "Akşam yemeği neden hazır değil?"

"Mary, biz ayrıldıktan bir saat sonra aşçının New York'tan kardeşinin ölmek üzere olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyleyen bir telgraf aldığını söylüyor "Hemen
git."

"Geçen hafta o kardeşin öldüğünü sanıyordum?"

"Hayır; o annesinin kardeşiydi, iyileşti. Bu tamamen başka bir kişi."

"Elbette," diye çıkıştı Thaddeus. "Ama bir dahaki sefere bir aşçı bulduğumuzda akrabalarının hepsi ölmüş veya eski ülkede, ulaşılamayacakları bir yerde olan birini bulalım. Bu işten bıktım."

"Pekala, bu konuda bana kızmamalısın, Thad," dedi Bessie, gözlerinde yaşlarla. "Ben senden
çok daha fazlasına katlanmak zorundayım, sadece sen bunu asla bilmiyorsun. Neden, son bir ayda kendi öğle
yemeklerimin yarısını kendim pişirdim."

"Ve akşam yemeklerini de, bahse girerim," diye homurdandı Thaddeus.

"Hayır; şimdiye kadar her zaman akşam yemeğine eve geldi."

"Pekala, o zaman onun için de bir kayıt defteri tutacağız. Ve ona karşı cömert olacağız. Tıpkı üniversitede bana izin verildiği gibi ona da izin vereceğiz - kesintilerde yüzde yirmi beş. Eğer yüzde yirmi beş ve beşte biri varsa, gidecek."

"Sanırım anlamıyorum," dedi Bessie.

"Şöyle söyleyelim: Bir ayda otuz gün var.
Bu ayda doksan öğün yemek demek. Eğer altmış yedi buçuk tanesini pişirirse kalabilir; diğer yirmi iki buçuk tanesini pişiremezse kalabilir; ama altmış sekizincinin milyonda biri kadar bile kaytarırsa vay haline!"

"Bunun yarısını nasıl becerebildiğini göremiyorum."

"Bunu ona bırakacağız," dedi Thaddeus kararlı bir şekilde; "ve dahası, John ve Mary'yi aynı temele koyacağız ve Dennis'i hiçbir temele
koymayacağız. Kardeşinin cenaze töreninde yokluğundan yararlanıp, kardeşinin tek işvereninin ayakkabılarını soba cilasıyla
karalayan bir adam, etrafımda görmek isteyeceğim türden bir adam değil."

"Bu çok iyi bir plan olacak," dedi Bessie, "Mary hariç herkes için. Onun yokluklarından kaçınamaz. Kiliseye gitmesi gerekiyor."

"Haftada kaç kez gitmesi gerekiyor?" diye sordu Thaddeus.

"İtiraf etmesi gerekiyor."

"O zaman düzelmesine izin ver, o zaman itiraf edecek bir şeyi kalmaz. Ben de oraya gittiğine inanmıyorum. O akşamların yarısında, bana ön kapıya bakma izni verip, ikimizin de akşam yemeğinde kendimize yardım etme sanatında
yeterlilik kazanmamızı sağladığında, ilçenin bir yerinde bir itfaiyeci balosu, bir polis balosu veya bir postacı tiyatrosu partisi olduğunu fark ediyorum ve bu vesilelerle yaptığı ibadetin Terpsichore veya Melpomene tapınağında olduğuna inanıyorum, ki bu bir putperest geleneğidir ve burada hoş görülmez. Eğer kilisede yaşamayı bu kadar seviyorsa, ona Hamlet'in Ophelia'ya verdiği tavsiyeyi aktarabiliriz - "Bir manastıra git!" Bess, geçen gece Bradley burada yemek yediğinde çok utanmıştım, sürekli hayvanat bahçesiyle övünüyordu ve ben onu blöflemeye çalıştım ve bize kılık değiştirmiş meleklerin hizmet ettiğine inandırmaya çalıştım ve ne olduğunu biliyorsun. Geldi, gördü ve ben düzenli olarak bayıldım. Bizi içeri aldın; biz kendimiz hizmet ettik; aşçı, kızamıklı kayınbiraderini görmek için hastaneye gitmesine fırsat vermek için saat beşte akşam yemeğini hazırlamıştı; John'un Orta Afrika ateşlerinden biri yanıyordu ve Bradley hala buna gülüyor." 

"Bay Bradley geçen gece çok iticiydi," diye homurdandı
Bessie. "Sanki kamp yapıyormuş gibi davranıyordu!"

"Şey, dürüstçe onu bunun için suçlayamam," diye karşılık verdi
Thaddeus. "Yansımayı tamamlamak için sadece bir balsam yatağı ve çatıda bir delik yeterliydi."

Sonunda Aralık geldi ve hizmetçilerin devamsızlık eğilimleri azalma belirtisi göstermedi. Onlara
uyarıda bulunuldu, ama bir fark yaratmadı. Dışarı çıktıklarını
söylediler, çünkü istedikleri için değil, mecbur oldukları için.
Cook akrabalarının gözetimsiz kalmasına izin veremezdi. Mary'nin dini kaygıları onu evden dışarı sürükledi, evde kalmaya çalışsa da; John'a gelince, Dennis onun yerini almaya hazır olduğu sürece Bay Perkins'in neden memnun olmadığını anlayamıyordu. Doğruyu söylemek gerekirse, John son zamanlarda az çok kapitalist - veya
anti-kapitalist - doktrinler edinmişti ve örneğin bir sokak müteahhidi, ülke yasalarına göre sözleşme yaptığı işi alt kiraya vermeye izin veriyorsa, John'un, uygun gördüğü takdirde sözleşmesini Dennis'e parça parça veya hatta bir bütün olarak alt kiraya vermesine izin verilmemesi gerektiğini anlamaktan tamamen acizdi.

Thaddeus, Bessie'nin işlerin durumundan çok rahatsız olduğunu gördüğünden, Şükran Günü'nden beri bu konuda pek bir şey söylememişti. O gün, altı servislik bir akşam yemeği bir saatte aceleyle bitirilmişti ve Bridget'in New York'a giden trene 3.10'da yetişmesi için iki servis atlanmıştı. Ve eğer bir öğleden sonra kulübünde bir akşam yemeği için giyinmek üzere eve geç gelmeseydi, aşçı ve garsonun ortak çabalarıyla o gün bitirilmesi gereken haftalık yıkamanın her zamanki sebeplerden dolayı yirmi dört saat geciktiğini ve bunun sonucunda Thaddeus'un tuhafiyeciye telefon edip bir gömlek ve yakalık almak zorunda kaldığını keşfettiğinde, işten çıkarmanın son sözlerinden daha fazlasını söylemezdi.

"Kişinin karısının bunları kendisi için satın alması yeterince kötü, ama bir satıcının size telefonla 'her zaman kendisi giydiği' gömlek ve yakalık tarzını satması
çıldırtıcı oluyor," diye başladı Thaddeus ve sonra öylesine fahiş bir hızda devam etti ki Bessie histerik oldu ve Thaddeus'un vicdanı o gece dışarı çıkmasına izin vermedi ve bu sonun başlangıcıydı.

"Noel zamanında hallederim," dedi Thaddeus.

"Umarım Noel'de onları unutmazsın, Thad," dedi Bessie,
bağışlayıcı yapısı tatillerde hizmetçileri unutmak kadar
cimri bir şey duymazdı.

"Hayır," diye güldü Thaddeus. "Onları unutmayacağım. En çok
sevdikleri şeyleri onlara vereceğim."

"Ah, anladım," diye gülümsedi Bessie. "Ateş kömürü ilkesine göre. Eh,
şaşırmam ama harika bir şekilde işe yarayacaktır. Belki de
çok utanırlar ve daha iyisini yaparlar."

"Belki de--kömürler çok derinden yanmazsa," dedi Thaddeus, anlamlı bir
gülümsemeyle. Noel arifesi geldi ve küçük Thad'in ağacı süslendi, hediyeler
altına yerleştirildi ve her şey bayram gününün
şafağına hazır gibi görünüyordu, Bessie paketlerin zihinsel envanterini çıkardığında ve hizmetçiler için
her zamanki katkısı olan bir elbise ve bir çift eldiven dışında
hiçbir şey bulamayınca
döndü ve Thaddeus'a şöyle dedi:

"Kızgın kömürler nerede?"

"Ne?" diye sordu Thaddeus.

"Kızlar ve John için ateş kömürleri."

"Ah!" diye cevapladı Thaddeus, "Kütüphanede varlar. Ağaçla
uyumlu olacaklarını sanmıyorum."

"Ne bunlar?" diye sordu Bess, doğal bir merak gösterisiyle.
"Çekler mi?"

"Evet, kısmen," dedi Thaddeus. "Mary'nin 16 dolarlık, Bridget'in 18 dolarlık ve John'un 40 dolarlık çeki olacak."

"Aman, Thaddeus, bu çok abartılı. Şimdi, canım,
senin böyle bir şey yapmana gerek yok--"

"Bekle ve gör," dedi Thaddeus.

"Ama, Teddy!" diye itiraz etti Bessie. "Onların
maaşları bu kadar. Onları şımartacaksın ve eğer ben--"

"Daha önce de söylediğim gibi, bekle, Bess, bekle!" dedi Thaddeus sakin bir şekilde.
"Yarın, kahvaltıdan sonra bütün planı anlayacaksın."

Ve anladı ve anladığında bir an için anlamamış olmayı diledi, çünkü kahvaltıdan sonra Thaddeus üç suçluyu huzuruna çağırdı ve etkisi Bess'in affedici
yüz ifadelerinden tamamen arınmış değildi.

"Bridget," dedi Thaddeus, "Bayan Perkins'in sana geçen Noel'de ne verdiğini hatırlıyor musun?"

"Hayır!" diye yanıtladı Bridget, oldukça tavizsiz bir şekilde; çünkü Bayan Perkins'in son Noel
festivalinde ipek yerine ona basma bir elbise vererek cimrilik belirtileri gösterdiğini düşünmesi bir tarih meselesiydi.

"Eh, gelecek yıl bunu aldığını unutmayacaksın," dedi Thaddeus, kuru bir şekilde. "İşte 18 dolar içeren bir zarf, 1 Ocak'a kadar olan maaşının miktarı. Mary, geçen Noel'de ne aldın?"

"Bir kutu şeker, efendim."

"Başka bir şey?"

"Sanırım bir tür elbise vardı. Kuzenime verdim."

"Güzel. Bu kadar cömert olmana sevindim. İşte sana bir
zarf. İçinde 16 dolar var, 1 Ocak'a kadar olan maaşın."

Bessie kapıda duruyordu, ona anlaşılmaz bir sahne gibi görünen şeye sessiz bir tanıklık ediyordu.

"John, ne aldın?"

"Beş dolar ve bir günlük izin."

"Ve Dennis için iki dolarlık bir banknot, ha?"

"Dennis aldı."

"Doğru. Peki John, işte sana 40 dolar--bu sana 1 Ocak'a kadar maaş veriyor. Şimdi, sizin üçünüzün davranışlarını göz önünde bulundurarak, maaşınızı bir hafta önceden ödemem gerektiğini düşünüyorum,
ama burada durmayacağım. Hepinizi çok dikkatli bir şekilde inceledim ve en çok neye düşkün olduğunuzu bulmaya çalıştım.
Cook ve Mary elbiselere pek önem vermiyor gibi görünüyor, ama sanırım
ağaç altında onlar için elbiseler ve eldivenler var, ki bu gerçeği
muhtemelen gelecek Noel Günü'ne kadar unutacaklardır. John beş doları ve bir günlük izni hatırlıyor gibi görünüyor, ama hatırlama tarzından anısı pek de hoş değil.
Şimdi hepinizin en çok neyi sevdiğini öğrendim ve bunu size vereceğim."

Burada üçlü nazik görünmeye çalıştı, ancak John'un "şeylerin luks'u" olarak adlandıracağı şeyden açıkça rahatsız ve biraz memnuniyetsizdiler.

"Cook, 1 Ocak'tan itibaren akrabalarının yanına gidebilir ve
her biri sağlığına kavuşana kadar kalabilir, eğer kırk yıl sürerse. Mary, kendisine altmış yıllık ücretsiz tatil verildiğini düşünebilir; ve senin için, John, New York'taki büyük bir işletmenin sahiplerine bu tavsiye mektubunu yazdım, umarım seni kalan günlerinde baş yas tutan veya belki de cenaze arabası sürücüsü olarak işe alırlar. Her neyse, sen de 1 Ocak'tan sonra, kendi masraflarınla ​​herhangi bir cenazeye veya milis tatbikatına veya varlığınla onurlandırmayı seçebileceğin başka bir şeye gitmekte özgür olduğunu düşünebilirsin. Başka bir duyuruya kadar hepinize ücretsiz izin verilmiştir. Size
mutlu Noeller dilerim. Günaydın."

O gün evde vedalaşma yoktu; ve Noel yemeği de olmadığı için, Thaddeus ve Bessie garsonun servisini kaçırmadılar; garson en son görüldüğünde, öfkeli John ve bohça dolu bir aşçı eşliğinde
istasyona doğru neşeyle yürüyordu. Ertesi gün sandıkları da gitti.

"Noel Günü'nde yapmak oldukça zor bir şeydi, Thaddeus," dedi Bessie, biraz sonra.

"Ah hayır," diye gevezelik etti Thaddeus. "Koşullar altında çok kolaydı ve oldukça uygundu. Bu, yeryüzünde barış ve erkeklere karşı iyi niyet zamanı. Yeryüzünde barışa sahip olmamızın tek yolu, o iki kadından kurtulmaktı; ve John'a gelince, artık benim hizmetimde olmadığı için
benim iyi niyetimi kazandı."

GARİP BİR ZİYAFET

"Thaddeus," dedi Bessie kocasına, bir sabah kahvaltıda otururken, "Grimmins"in başkanlık ettiği kraliyet ziyafetinden kısa bir süre sonra, "dün gece evde garip bir şey duydun mu?
Salonda bir ayak sesi gibi bir şey?"

"Hayır," dedi Thaddeus. "Dün gece deliksiz uyudum. Hiçbir şey
duymadım. "Öyle mi yaptın?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bessie. "Saat iki civarı irkilerek uyandım ve bu bir tür uyanık rüya olsa da, koridorda bir hışırtı sesi duyduğumdan neredeyse emindim ve hemen ardından merdivenlerde bir gıcırtı, sanki orada biri varmış gibi."

"Peki, beni neden uyandırmadın, Bess?" diye karşılık verdi Thaddeus.
"Kalkıp araştırarak meseleyi kolayca çözebilirdim."

"Seni bu yüzden uyandırmadım, Teddy. "Evde bir hırsızın isteyebileceği gümüşleri veya başka bir şeyi kaybetmeyi, kum sopasıyla kafana vurmandan çok daha fazla tercih ederim," dedi Bessie. "Sizler çok cesursunuz."

"Teşekkür ederim," dedi Thaddeus, kulüpte kısa bir süre önce yaptığı bir tartışmayı düşünerek gülümseyerek, kendisi ve diğer birkaç cesur adamın, gece yarısı, evde hırsızlar varken yapılacak en iyi şeyin, yatak örtülerinin altına girip olabildiğince yüksek sesle horlamak olduğu konusunda hemfikir olduğu bir sonuca varmıştı. "Yine de canım, bana söylemeliydin."

"Bir dahaki sefere söyleyeceğim," dedi Bessie.

"Evde rahatsız edilen bir şey oldu mu?" diye sordu Thaddeus.

"Hayır," dedi Bessie. "Hiçbir şey, öğrenebildiğim kadarıyla. Mary
aşağı indiğinde her şeyin yolunda olduğunu söylüyor ve aşçı
görünüşe göre her şeyi yoluna koymuş, çünkü hiçbir şey söylememiş."

Böylece Thaddeus ve Bessie, ikincisinin rüya gördüğüne ve hiçbir sorun olmadığına karar verdiler. Ancak iki veya üç gün sonra, konu hakkındaki fikirlerini değiştirdiler. Kesinlikle bir sorun vardı, ancak ne olduğunu keşfedemediler.
İkisi de odalarının dışında, koridorda bir hışırtı sesiyle uyandılar ve bu sefer merdivenlerde kesinlikle bir gıcırtı vardı.

"Kıpırdama, Thaddeus," dedi Bessie dehşet içinde fısıldayarak, Thaddeus ayağa kalkıp kişisel olarak incelemek için cesurca bir çaba sarf ederken.
"Dünyanın hiçbir yerinde sana zarar gelmesini istemem ve aşağıda alabilecekleri hiçbir şey yok, bizim de kaybetmeyi göze alamayacağımız."

Thaddeus da Bessie gibi hissediyordu ve bu onu memnun ederdi. onun
hırsızlarla karşılaşma riskine girmektense olduğu yerde sessizce yatması çok daha iyiydi. Bu tür bir acil durumda korkaklığı savunacak kadar cesurdu, ancak şimdi
aynı yol karısı tarafından savunuluyorken, bunu farklı bir ışıkta görüyordu. Tedbirlilik mümkündü, korkaklık mümkün değildi. Kalkmalıydı ve kalktı; ancak odasından çıkmadan önce, iki yıldır çekmecesinde dokunulmamış ve boş duran tabancasını
güvenceye aldı ve sonra dikkatlice merdivenlerin başına
ilerledi ve dinledi - bu arada Bessie korkularını yatıştırmanın olası bir yolu olarak yüzünü yastığına gömmüştü. Bazen yumuşak bir tüy yastığın, gergin kişinin burnu yumuşak yüzeye yeterince sokulursa, gergin sinirler üzerinde ne kadar rahatlatıcı bir etki yarattığı tuhaftır.

"Kim o?" diye bağırdı Thaddeus, merdivenlerin başında durarak,
dizleri titriyordu, ama korkudan mı yoksa soğuktan mı, Thaddeus'a hayran olduğum için bunu söylemeyi tercih etmiyorum.

Görünüşe göre olası bir hırsıza meydan okumanın söylendiği sahne fısıltısı bunu işe yaramaz hale getirmişti, çünkü bir cevap yoktu;
ama aşağıda cevap verebilecek birinin olduğuna Thaddeus artık ikna olmuştu, çünkü kütüphanede sesler vardı - ancak sesler,
kaderin hırsızlar için
talihin çizdiği şeylerden ziyade, ev işlerine gereğinden fazla dikkat edildiğini ima ediyordu. Kütüphanenin zemini
görünüşe göre süpürülüyordu.

"Bu duyduğum en büyük aptal hırsız," dedi Thaddeus, odasına dönerken.

"N-ne-ne, d-dud-dear?" diye mırıldandı Bayan Perkins, artık burnunu çekip anlaşılır bir şekilde konuşabilmek için
yastığa kulağını gömerek.

"Bu hırsızın bir aptal olduğunu düşünüyorum," diye tekrarladı Thaddeus. "Sence şu anda ne yapıyor?"

"N-ne-ne, d-dud-dear?" diye sordu Bessie, konuşurken bundan başka bir formül düşünemiyormuş gibi görünüyordu, çünkü bunu ikinci kez kullanıyordu.

"Kütüphaneyi süpürüyor."

"O zaman aşağı inmemelisin," diye bağırdı Bessie, doğrulup
kocasının güvenliği için duyduğu endişeyle bir anlığına korkusunu kaybederek. "Bir
hırsızı idare edebilirsin ama bir manyağı--"

"Gitmeliyim, Bess," dedi Thaddeus kararlı bir şekilde.

"O zaman ben de seninle geliyorum," dedi Bayan Perkins aynı kararlılıkla.

"Hadi, Bess, aptal olma," diye karşılık verdi Thaddeus, yüzü karısının orada gördüğünden
daha ciddi bir ifadeye bürünerek. "Bu benim
işim ve senin işin değil. Bu odadan çıkmanı kesinlikle yasaklıyorum. Çok dikkatli olacağım ve benim için endişelenmene
gerek yok. Arka merdivenlerden aşağı inip verandadan dolaşacağım ve
önce kütüphane penceresinden içeri bakacağım. Ay ışığı, gereken her şeyi görmemi sağlayacak kadar yeterli olacak."

"Tamam," diye kabul etti Bessie, "sadece dikkatli ol."

Thaddeus uzun bornozunu giydi, terliklerini giydi ve
aşağı inmeye başladı. Merdivenler o kadar karanlıktı ki zorlukla ilerleyebiliyordu ve belki de Thaddeus için iyi olmuştu. Merdivenlerin dibindeki geçitten, verandaya çıktığında sırtını döndüğü o karanlıkta ona bakan iki büyük, parlak gözü görebilecek kadar ışık olsaydı, garip deneyiminin çok ciddi bir doruk noktasına o anda ve orada ulaşmış olması pek de olası değildi. Olduğu gibi, hiçbir şey görmedi, sadece düz ilerledi, sessizce meydana çıktı, ayın yumuşak ışığında gizlice ilerledi, ta ki kütüphane penceresine ulaşana kadar. Orada durdu ve dinledi. İçeride her şey hareketsizdi, o kadar hareketsizdi ki, kalbinin atışları buna karşın bir örs üzerindeki bir balyozun
vuruşuna benziyordu. Sonra, dikkatlice ayak parmaklarının üzerinde yükselerek, pencereden odaya baktı, odanın büyük kısmı, içine akan ay ışığının
zenginliğiyle
görünüyordu.

"Hımm!" dedi Thaddeus, araştırıcı bakışlarını
her köşeye yönelttikten sonra. "Orada hiç kimse yok. Şimdiye kadar duyduğum en
anlaşılmaz şey."

Ayağa kalkıp, meydan kapısına geri yürüdü ve oradan cesurca
kütüphaneye gidip gazı yaktı. Meydandaki gözlemleri daha sonra doğrulandı, çünkü odada Thaddeus'un kendi varlığı dışında canlılık yoktu; ancak şöminenin önündeki zeminde bir süpürge vardı ve ayrıca duyduğu süpürme seslerinin bundan daha az bir alet tarafından yapılmadığına dair kanıtlar vardı, çünkü şöminenin köşesinde bir toz yığını, puro külü ve kağıt parçaları vardı, Thaddeus bunların birkaç saat önce emekli olmak için gazı kapattığında şöminenin üzerinde az ya da çok miktarda olduğunu hatırladı. "Bu ciddi bir konu," dedi kendi kendine. "Bir şeyler ters gidiyor ve evde hırsız olup olmadığından şüpheleniyorum; ancak bunu sorunsuz bir şekilde tespit edebilirim. Kapılar ve pencereler güvenliyse sorun içeridedir." Bodrum ve birinci kattaki her erişilebilir kapı ve pencere incelendi ve Thaddeus'un birkaç dakika önce kilidini açtığını hatırladığı meydan kapısı hariç, her kilit
takıldı. Rahatsızlık içeriden gelmişti.

"Ve Bess bunu asla bilmemeli," dedi; "onu ölümüne endişelendirirdi." Sonra Thaddeus'un aklına kalbinin
atışını neredeyse durduran bir düşünce geldi. "Benim yokluğumda keşfetmediyse," diye soludu. Bir anda merdivenlerden çıkıp Bessie'nin yanına koştu, sanki korkunç bir şey onu takip ediyormuş gibi.

"Peki, neydi o, Ted?" diye sordu, odaya girerken.

Perkins rahat bir nefes aldı. En azından yukarıdaki her şey yeterince güvenliydi.

"Önemli bir şey değil," dedi Thaddeus bir anda. "Aşağıda kimse yok."

"Ama ne olabilirdi?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Thaddeus, "eğer evde başıboş bir kedi yoksa. Süpürme sesi, bir kedinin tasmasını kaşıması veya mırıldanması veya başka bir şey yüzünden çıkmış olabilir. Her neyse, her şey yolunda görünüyor canım, o yüzden uyuyalım."

Thaddeus'un açıklamalarından ziyade her şeyin doğruluğuna olan güveni, Bayan Perkins'i ikna etti ve çok kısa bir süre içinde adil ve dingin bir uykuya daldı; ancak Thaddeus'un gözünde o gece daha fazla uyku gelmedi ve sabah olduğunda dinlenmiş bir şekilde uyanmadı. Karşısında iki sorun vardı. Birincisi, süpürülmüş kütüphane zemininin gizemini çözmekti; ikincisi bunu karısının herhangi bir şeyin yanlış olduğuna dair şüphelerini uyandırmadan yapmaktı. İlkini yapmak için o gün evde kalmanın gerekli olduğunu düşündü, bu kolaydı çünkü Thaddeus
ofis işlerinden az çok bağımsızdı.

"Aşağı inmeyeceğine sevindim," dedi Bayan Perkins, evde kalma niyetini açıkladığında. "Dün geceki uyku kaybını telafi edebileceksin."

"Evet," dedi Thaddeus. "Yapabileceğim tek şey bu, çok yorgunum."

Kahvaltı, büyük bir dezavantaja rağmen keyifli bir şekilde geçti - biftek neredeyse çıtır çıtır yanmıştı ve kızarmış patatesler odun parçaları gibiydi.

"Margaret bu sabah yemek pişirme sanatına aşina değil gibi görünüyor," dedi Thaddeus.

"Öyle görünüyor," dedi Bessie. "Bu biftek korkunç."

"En kötü yanı," dedi Thaddeus, "yanlış tarafta hata yapmış olması. Biftek az pişmiş olsaydı bu kadar kötü olmazdı.
Edison'un aşırı pişmiş bir bifteği seyreltmek için bir makine icat edememesi üzücü değil mi?"

"Bu iyi bir fikir olurdu," diye gülümsedi Bessie. "Ve bir Saratoga
cipsi alıp onu granit bir bloktan alınmış bir çipse daha az benzetmek."

"Patatesleri o kadar da umursamıyorum," dedi Thaddeus. "Onları bir kase sütte parçalayıp uygun şekilde
baharatlandığında hiç de fena olmayan
bir gastronomik yenilik elde edebilirim, ama biftek umutsuz."

"Belki dün gece o kediyi duydu ve bizim gibi
bir hırsız olduğunu düşündü," diye önerdi Bessie. "Böyle bir kahvaltıyı başka türlü açıklayamam, sen açıklayabilir misin?"

"Hayır," dedi Thaddeus kısaca ve sonra bir fikri oldu; ve
Thaddeus bir fikir bulduğunda aşırı derecede çekingen olmaya meyilliydi.

"Zavallı Thad!" diye düşündü Bessie, onun tavırlarındaki ani değişikliği fark ettiğinde. "Uykusuzluğa dayanamıyor. "

Sabah Thaddeus tarafından "asil bir eğlence olan
gizlice araştırma" ile geçirildi. Gizemin ipucunu bulmak için evin tepeden tırnağa kadar gelişigüzel bir şekilde arandı, ama
başarısız oldu. Birkaç kez bodruma indi,
görünüşte kömür stokunu incelemek için,
aslında aşçı Margaret'in tavrını gözlemlemek için. Yanaklarında alışılmadık bir solgunluk dışında, her zamanki gibi görünüyordu; ama garsonla durum farklıydı. Mary belli ki bir şey için heyecanlıydı, ama Thaddeus'un o anda
belirleyemediği bir şey için. Ancak günün ilerleyen saatlerinde, onun huzursuzluğunun nedeni ortaya çıktı ve Thaddeus'un Bessie'yi önceki geceki olaydan dolayı endişeden uzak tutma çabaları
başarısız oldu. Öğle yemeğindeydi. Masa çok tuhaf bir şekilde kurulmuştu. Üzerindeki tek
çin Bu hikayenin geçtiği zamandan bir yıl önce atılmış eski bir takımdan ve Bessie doğal olarak nedenini bilmek istedi ve garson kız dayanamadı.

"Bu--sahip olduğumuz tek şey bu, hanımefendi," dedi gözleri yaşlarla
doluyken.

"Sahip olduğumuz tek şey bu mu?" diye şaşkınlıkla tekrarladı Bayan Perkins. "Neden, ne demek istiyorsun? Diğer takım nerede?"

"Bilmiyorum," diye itiraz etti garson.

"Bilmiyorsun?" dedi Thaddeus, konuyu ele alarak. "Neden
bilmiyorsun? Porselen senin ilginin bir parçası değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi, "ama--gitti efendim ve nerede olduğunu bilmiyorum."

"Ne zaman özledin?" diye sordu Thaddeus.

"Öğle yemeği için masayı hazırlamaya gelene kadar."

"Kahvaltı zamanında olması gereken yerde miydi?"

"Fark etmedim, efendim. Kahvaltı tabaklarının hepsi oradaydı ama
diğer tabakları gördüğümü hatırlamıyorum. Bakmayı düşünmedim."

"O zaman bir kedi değilmiş," dedi Bessie, sandalyesine gömülürken;
"soyulduk."

"Sanırım bu, hırsızların bir adamın porselenlerini çaldığı ilk kayıt," dedi Thaddeus sakin bir şekilde. "Tabakları aradınız mı?" diye ekledi garsona dönerek.

"Hayır, efendim," diye cevapladı garson, basitçe. "Nereye bakabilirim?"

"Öyle yani--nereye?" dedi Bessie. "Böylece
kaybolduklarında tabakları aramanın pek bir faydası yok.
Kolayca kaybolabilecek
süpürgeler veya düğme kancaları gibi değiller. Soyulduk; bu konuda
her şey bu."

"Ah, peki," dedi Thaddeus, "öğle yemeği yiyelim ve sonrasına bakalım."

Bunu söylemek oldukça kolaydı, ancak bu koşullar altında yemek yemek genç ev sahiplerinden her ikisi için de fazlaydı. Öğle yemeği
masayı neredeyse hiç dokunulmadan bıraktı; ve bittiğinde Thaddeus
adamını eve çağırdı, polis karakoluna bir not yazdı,
hemen vatandaş kıyafetleri giymiş bir memur istedi ve
karargaha giderken ayaklarının altında çok az ot bitmesi
için emirle birlikte gönderdi. Sonra garsonu kütüphaneye çağırdı.

"Margaret'e çiniler hakkında bir şey söyledin mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı.

"Ne dedin?"

"Ona, olan bitenin komik olmadığını söyledim, efendim."

"Peki o ne dedi?"

"Hiçbir şey, efendim. Sadece bunu komik bulmuş gibiydi, çünkü
güldü."

"Peki sonra ne dediniz?"

"Hiçbir şey, Bay Perkins. Margaret ve ben çok az
sohbet ediyoruz, çünkü o benden hoşlanmıyor ve
kendi kendine konuşmayı tercih ediyor."

"Hımm!" dedi Thaddeus. "Kendi kendine konuşuyor, öyle mi?"

"Her zaman, efendim," diye karşılık verdi garson, "ve bundan çok hoşlanıyor gibi görünüyor, efendim. Gülüyor, bir şeyler söylüyor ve sonra tekrar gülüyor.
Bunu her saat yapıyor."

"Bu ne zamandır devam ediyor?"

"Yaklaşık bir haftadır, efendim. Bunu ilk olarak son dışarı çıktığımda fark ettim.
On bire kadar içeri giremedim ve onu masada oturmuş akşam yemeği yerken, etrafta insanlar varmış gibi
konuşurken ve gülerken buldum."

"Tamamen yalnızdı, öyle mi?" diye sordu Thaddeus.

"Evet efendim. "

"İçeri girdiğinde ne yaptın?"

"Ona 'Merhaba' dedim ve masaya karşısına oturdum,
orada bir yer hazırlanmıştı ve ona yiyecek bir şeyler ve benim için bir yer hazırladığı için mutlu olduğumu söyledim, çünkü akşam yemeği yememiştim ve açtım, efendim."

"Cevap verdi mi?"

"Hayır, efendim. Bana biraz öfkeli bir şekilde baktı, gazı
kapattı ve yatağa girdi, beni karanlıkta bıraktı."

Thaddeus'un kaşları tekrar düşünceli bir hal aldı. Şunu sorarken kaşları yarım düzine çizgiye kırıştı:

"Neden daha önce bundan bahsetmedin?"

"Hikaye anlatmak bana göre değil, Bay Perkins," dedi. "Yaşadığım
tüm aşçılar tuhaftır ve artık bunun hakkında düşünmedim."

"Tamam," dedi Thaddeus. "Gidebilirsin. Yalnız, Mary, Margaret'e
bir daha tabaklardan bahsetme. Ona mümkün olduğunca az şey söyle,
aslında, her şey hakkında. Garip bir şey fark ederseniz, hemen bana bildirin."

Garson odadan çıktı ve Thaddeus masasına döndü. Görünüşünden, bu noktaya kadar kendisi için az çok karanlık olan yerlere ışık girmeye başladığı açıktı,
ancak, aslında, gecenin sessiz saatlerinde kütüphanenin süpürülmesinin gizemini açıklayamadığı gibi, kaybolan tabakların gizemini de açıklayamıyordu. Suçlunun kim olduğu konusunda bir fikri vardı ve bu fikrin ne olduğu bizim için yeterince açıktı, ancak şimdi onun için en büyük bilmece, sebep sorusuydu.

"Eğer onları aldıysa, neden alsın?" diye çözmeye çalıştığı sorundu; ve sonra, sanki sıkıntıları bir gün için yeterince büyük değilmiş gibi, Bessie heyecanla odaya daldı.

"Thaddeus!" diye bağırdı, "bu evde bir sorun var; En
iyi
masa örtüm kayboldu, tatlı kaşıklarımız gitti ve
ne oldu dersiniz?"

"Bilmiyorum--mahzende bir yanardağ oluştu sanırım,"
dedi Thaddeus.

"Hayır," dedi Bessie, "o kadar kötü değil; ama dondurmacı
akşam yemeğinde krema mı yoksa
saat on birde mi istediğimizi öğrenmek için telefon etti, anladığı sıraya göre."

"Şey," dedi Thaddeus, "bir dondurmacının kendisinden ne beklendiğinin üç veya dört kez söylenmesinin çok sıra dışı bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Ama ben hiç krema sipariş etmedim," dedi Bessie.

"Ah," dedi Thaddeus, "bu farklı. Partinelli'ye söyledin mi?"

"Söyledim ve yanılmadığından emin olduğunu söyledi, çünkü emri kendisi almıştı."

"Senden mi?"

"Hayır, Margaret'ten."

"O zaman sorun yok," dedi Thaddeus; "bu, son zamanlardaki ev içi huzursuzluklarımıza dair teorime çok iyi uyan bir ipucu. Eğer beklersen, bence işler çok kısa bir süre sonra gelişmeye başlayacak ve
o zaman dün gece duyduğumuzu sandığımız kediye karşı açılan bu suçlamayı reddedebileceğiz."

"Margaret'in dürüst olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Thaddeus. "Eğer yolsuzluk yapan arkadaşları varsa şaşırmam; başka bir deyişle, canım, sanırım
Margaret, cömert olmanın nasıl olması gerektiği konusundaki yanlış düşüncelerinden
çıkar sağlayan bu evin dışındaki insanlarla işbirliği yapıyor; ama henüz
kanıtlayamam."

"Ama ne yapacaksın?"

"Bir saat belirle. "Bir dedektif çağırdım," dedi Thaddeus.

Bu Bessie için fazlaydı. Sadece bunalmıştı ve hemen arkasında olan koltuğa oturdu. Sanırım olmasaydı yere yığılırdı.

"Dedektif!" diye soludu.

"Kesinlikle," dedi Thaddeus, "ve işte geliyor," diye ekledi, bir araba kapıya doğru sürülürken ve vatandaş polislerinden biri oradan inerken.

"Bu konuyu birlikte konuşmamız için bizi yalnız bıraksanız iyi olur," dedi Thaddeus, kapıya doğru aceleyle yürürken. "Bununla başa çıkabileceğiz ve detaylar seni gerginleştirebilir."

"Ben olduğumdan daha gergin olamazdım," dedi Bessie; "ama yine de seni yalnız bırakacağım. "

Bunun üzerine odasına gitti ve Thaddeus bir saat boyunca
dedektifle birlikteydi ve dedektif ona tüm hikayeyi anlattı.

"İkisinden biri," dedi ikincisi, Thaddeus bitirdiğinde,
"ve seninle aynı fikirdeyim, garsondan çok aşçı olması daha olası. Eğer garson olsaydı, senin
incelemene senin söylediğin kadar dayanamazdı. Belki de onu görsem ve
kendim konuşsam daha iyi olur."

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Thaddeus, "seni kasabadan bir iş
tanıdığım olarak tanıtacağız ve sen de bütün gece kalıp
gelişmeleri izleyebilirsin."

Böylece ayarlandı. Dedektif, Thaddeus'un firmasının muhabiri olarak aileye tanıtıldı ve evi izlemek için
yerleşti. Öğleden sonra ve akşam herhangi bir gelişme olmadan geçti ve
saat on bir civarında evdeki bütün ışıklar söndü ve
evin reisinden aşçıya kadar bütün aile
görünüşe göre emekliye ayrılmıştı.

Ancak saat on bir buçukta, Thaddeus'un evinin duvarları içinde kesin yaşam belirtileri
vardı. İpucu tatmin edici bir şekilde çalışıyordu ve gizemin tamamen açığa çıkması yakındı.

Hikayenin geri kalanı en iyi şekilde şu sözlerle anlatılabilir: dedektif:

"Bay Perkins beni çağırdığında," dedi, "ve bana olan biten her şeyi anlattığında, evinde polisin bir süredir aradığı
bir hizmetçisi olduğuna karar verdim. Onun, Helen Malony, diğer adıyla Bridget O'Shaughnessy, diğer adıyla
birçok başka isim olduğunu düşündüm. Bu kişi, özel evlerden çeşitli görevlerde çalıştığı ev gümüşleri, değerli kitaplar, elmaslar ve diğer şeyler gibi binlerce dolarlık ganimet çalan zeki bir hırsız çetesinin ajanından başka bir şey değildi. Neden tabakları ve Bayan Perkins'in masa örtüsünü alıp gittiğini anlayamadım ama bu işteki insanların zevkleri hesaba katılmaz, bu yüzden bu konuyu
mantıklı bir şekilde açıklamaya çalışmadım.

"Akşam yemeğimizi yedikten ve akşamı Bay Perkins'in kütüphanesinde geçirdikten sonra, aile yatağa gitti ve ben de aynısını yapıyormuş gibi yaptım. Gerçekten yatağa girmek yerine, fırsatımı bekledim ve merdivenlerden aşağı yemek odasına kaydım ve masanın altına girdim. Saat on birde hizmetçiler odalarına çıktılar ve çeyrek geçe evde yanan bir ışık yoktu. Yemek odasında oturup bekledim ve saat on bir buçuğu vurduğunda merdivenlerden bir ses duydum ve yarım dakikadan kısa bir süre sonra masanın altında neredeyse başımın üzerinde bir kükürtlü kibrit çakıldı ve aşçı orada duruyordu, yüzü ölü bir insanınki gibi mosmordu ve elinde kibritle yaktığı bir mum tutuyordu. Benim olduğum yerden onun yaptığı her şeyi görebiliyordum, ki bu pek de fazla bir şey değildi. Sadece
bulabildiği tüm masa malzemelerini topladı ve aşağı
onlarla mutfağa doğru yola koyulduk. Sonra Bay
Perkins'in odasına çıktım ve onu aradım. Giyindi ve
revolverini çıkardı, birlikte aşağı indiğimizde, Bayan
Perkins'i yukarıda, oğlunun hemşiresi ve ona eşlik edecek garsonla bıraktık.

"Bir saniye içinde çamaşırhanedeydik, maça ası kadar karanlıktı, mutfaktaki dört gaz jetinden gelen ışık yarı açık kapıdan içeri sızıyordu. Bay Perkins hemen aşçıya saldırmak istiyordu, ama ben aşçı kadar çetenin geri kalanının da peşindeydim ve onu beklemeye ikna ettim; ve, gök gürültüsüne bakılırsa, beklememiz için bize para ödendi. Hayatımda karşılaştığım en garip olaydı.

"Bu dünyadan farklı bir evrenden gelmiş bir yaratık gibi görünen o kadın, gözleri iki büyük kömür gibi yanıyordu, yanakları balmumu kadar sarı ve berraktı ve dudakları mavi-beyazdı, aralarında büyük, alev kırmızısı bir dil vardı, bir köle gibi yerleri temizliyor, ocağı parlatıyor ve masayı ovuyordu. Sonra bütün sandalyelerin tozunu aldı
ve eksik masa örtüsünü çıkarıp
masanın üzerine kar beyazı serdi. İki dakika sonra kayıp porselenler un fıçısından çıkarıldı, cilalandı ve masaya konuldu--yirmi kişiye yetecek kadar. Yemek odasında gördüğüm şeyleri
herkesin isteyebileceği kadar zevkli bir şekilde düzenledi ve sonra
salatalar, kekler, meyveler ve gördüğüm diğer güzel
şeylerden oluşan
en güzel düzenleme mahzenden getirildi. Tüm bunları yapmak
harika bir şekilde kısa sürdü. Gece yarısına beş dakika vardı
ve sonra kendine bakmaya üç dakika ayırdı. Küçük bir el bardağı çıkardı ve saçına biraz dokundu. Sonra ellerini yıkadı ve elbisesine birkaç gül iliştirdi, hayatımda asla unutamayacağım bir şekilde gülümsedi ve
mutfak kapısını açıp dışarı çıktı.

"'Akşam yemeği verecek!' Bay Perkins fısıldadı.

"'Öyle görünüyor,' dedim. 'Hem de çok güzel bir tane.'

"Bir dakika sonra elinde dört şişe şampanya olan bir kovayla geri döndü. Kovayı bodruma götürdü ve saat on ikiyi vurduğunda mutfağa geri döndü.

"Sonra en tuhaf kısım başladı," dedi dedektif. "Saat on dakika boyunca insanlar gelmeye başladı, ancak Bay Perkins'in veya benim görebildiğim kadarıyla mutfakta Margaret'ten başka kimse yoktu. Sanki ele geçirilmiş gibi konuşuyordu. Arada sırada bir cümlenin ortasında durup kapıya koşup bizim için görünmez olan biriyle el sıkışıyordu. Sonra onlarla sohbet edip gülüyordu. Birkaç kez insanların şapkalarını alma hareketini yaptı ve sonunda, hareketlerinden anladığımız kadarıyla, hepsini masaya oturttu. Salataları etrafa dağıttı, her misafire kendisi yardım etti. Onlara meyve ve kek gönderdi ve sonra aynı şekilde
dağıttığı şarabı getirdi. Ayrıca sipariş ettiği
dondurmaların gelmediği için özür diledi.

"Görünmeyen misafirler yiyebilecekleri her şeyi yemiş gibi göründüğünde,
tekrar sohbet etmeye başladı ve
bir kez, aileyi rahatsız etme korkusuyla
birisinden bu kadar yüksek sesle şarkı söylememesini rica ettiğinde hariç, hiç rahatsız olmamış gibi göründü.

"Hepsi birlikte hayatımda gördüğüm en tuhaf ve en tuhaf şeydi.
Bir saat boyunca izledik ve sonra bıraktık çünkü o yaptı. Saat birde misafirlerine iyi geceler diledi,
sonra toplayıp orada kalan tüm yiyecekleri kaldırdı ve tabii ki, kendisinin yediği dışında kalan her şey
kaldı--tüm tabakları temizledi, yemek odası kilerindeki uygun yerlerine geri koydu ve yukarı
odasına geri döndü.

"Bay Perkins ve ben ne yapacağımızı bilmiyorduk. Çalınan bir şey yoktu ve kadına hırsızlarla bağlantı kurduğum için haksızlık ettiğimi anladım. Dürüsttü, ancak Bay Perkins'in hesabına ara sıra tüm o salataları, kremaları ve diğer şeyleri sipariş ettiği sürece, ki Bayan Perkins siparişleri ona verdiği için bunu yapması yeterince kolaydı. Olayın tek bir açıklaması vardı. O delirmişti ve ben de öyle söyledim.

"'Sanırım haklısın,' dedi Bay Perkins. 'Onu bir akıl hastanesine göndermek zorunda kalacağız!'

"'Mesele bu,' dedim, 've bunu sabahın ilk saatlerinde yapsak iyi olur. Bu gece onunla uğraşmazdım, çünkü muhtemelen heyecanlıdır ve büyük bir sorun çıkarırdı.'

"Ve işte," dedi dedektif, "Bay Perkins ve benim hatamızı yaptığımız yer burasıydı. Ertesi sabah onu bulamadık ve bugüne kadar ondan tek kelime bile duymadım. Bir anda ortadan kayboldu," dedi parmaklarını şıklatarak. "Elbette, doğaüstü bir şey olduğunu söylemek istemiyorum. Uyurken aşağı
kaybolmuş olmalı. Sabahleyin ön kapı ardına kadar açıktı ve tarifine uyan bir kadının o sabah Perkins evinden beş mil uzaklıktaki Park istasyonundan altı buçuk treniyle ayrıldığı görüldü."

"Ve şu an nerede olduğuna dair hiçbir fikrin yok mu?" diye sordum dedektife, bitirdiğinde.

"Hayır," diye cevapladı, "en ufak bir fikrim yok. Bildiğim kadarıyla şu anda sizin için yemek pişiriyor olabilir."

Bana bu rahatlatıcı yorumu bıraktı.

Benim açımdan, dedektifin yanıldığını umuyorum. Margaret'in benim mutfak departmanımın kraliçesi olma ihtimali olduğunu düşünseydim, ya hemen ev işlerini bırakıp herkesin kendi şefi olduğu basit bir topluluğa katılırdım ya da sonsuza kadar konserve yiyecekler yerdim.

JANE

Güzel olmaktan çok uzaktı; bazılarına göre kesinlikle hoş değildi; ama bu, hizmetçilerle uzun süreli deneyimler yaşayan Bayan Thaddeus Perkins için hiçbir fark yaratmadı; o, bir hizmetçinin değerini görünüşünden ziyade performansına göre yargılamıştı. Kız -eğer kızsa, çünkü yüzüne ve vücuduna yüzeysel bir bakıştan anlaşılabileceği kadarıyla otuz ya da altmış yaşında olabilirdi- görünüşü güzeldi ve dahası, iyi bir tavsiye edilir. Yüzünde saygınlık ve karakterin her türlü belirtisini taşıyordu, ayrıca yıllara veya diş ağrısına işaret eden bir veya iki çizgi vardı - hangisi olduğuna karar vermek zordu. Bazı günlerde, hava çok sıcak olduğunda ve yapacak çok işi olduğunda, çizgilerin yıllar ve birçoğu anlamına geldiği izlenimi vardı, solgunluğuyla vurgulandığı gibi, yüzünün beyazlığı çizgileri yoğunluklarında neredeyse siyah gösteriyordu. Ancak gülümsediğinde, ki nadiren gülümserdi - bir uşak olacak kadar ciddiydi - kötü bir dişten kaynaklanan saatlerce acı fikriyle etkileniyordu. Her neyse, garson olarak işe alındı ​​ve Perkins evinin birinci katının sorumlusu oldu.

"Sanırım sonunda gerçek bir hazinemiz oldu," dedi Bayan Perkins.
"Jane hakkında saçma sapan bir şey yok - sanırım." Son iki kelime özür dilercesine eklenmişti.

"Onu nereden buldun?" Thaddeus sordu. "Bir Aptallık Ofisinde mi?"

"Ne demek istediğini tam olarak anlamadım - bir Aptallık Ofisi mi?"

"Sadece benim için özel, özel ve özel bir isim, canım.
Şüphesiz
bir İstihbarat Ofisi olarak bahsederdin," diye cevap verdi. "İstihbarat Ofislerinin meyvelerini gözlemlemem
beni Aptallıkla uğraştıklarına ikna etti."

"Tam olarak değil," diye güldü Bayan Perkins. "Evdeki
Boş Pozisyonlara bakıyorlar."

"Eh, bunu intikamla yapıyorlar," dedi Perkins. "Bu evde yemek pişirmemiz, çamaşır yıkamamız ve genel olarak ev işlerimizi yapmamız için iki sağlam adamın sopa sallayabileceğinden daha fazla boş pozisyon oldu.
Bana öyle geliyor ki, günümüzün ev hizmetçileri
meslekten çok meşguliyete düşkün."

"Jane, bence, genelden farklı," dedi Bayan Perkins. "Dediğim gibi, onun hakkında hiçbir saçmalık yok."

"O sahnenin bir süsü mü, güzel mi, falan?" diye sordu Perkins.

"Tam tersi," diye cevapladı küçük ev sahibi. "O bir... kadar sade, bir... kadar"

"Çit deyin ve bitirin," dedi Perkins. "Buna
memnunum. Arkadaşlarınız tüm zamanlarını garsona bakarak geçirecekse, onlara güzel bir akşam yemeği hazırlamanın ne faydası var?
Yemek verdiğimde, sonrasında erkeklerin püreden veya kuşlardan ziyade garsondan bahsetmesi beni yoruyor. Eğer yemeğe herhangi bir ev hanımı hakim olacaksa, o aşçı olmalı."

"Hizmet çok önemli, Ted," diye önerdi Bayan Perkins.

"Doğru," diye cevapladı Thaddeus; "ama genel olarak, açlıktan ölüyorsam,
bana bir denizcinin servis ettiği bir bonfile bearnaise verin,
ünlü bir soydan gelen ve etkileyici tavırları olan bir uşağın şık bir şekilde getirdiği boş bir tabaktan ziyade." Sonra ekledi: "Umarım çok çirkin değildir,
Bess--sözde olduğu gibi bir 'saat durdurucu' değildir. Misafirlerinizin damak zevkini okşamak için tasarlanmış bir menü üzerinde saatlerce çalıştığınızda, insanların iştahlarının kesilmesini istemezsiniz. Örneğin, bir mutfak yaratımının varlığında onun
evcilliği--ah--kendini yok eder miydi, yoksa silinmez bütünlüğüyle her şeyi gölgede mi bırakırdı?"

"Bence işe yarar," diye karşılık verdi Bayan Perkins; "özellikle de, bana öyle geliyor ki, yıldırım eve düşse bile, sizin dediğiniz gibi, bir 'yaratılışı'
bitirmekte ısrar eden arkadaşlarınızla."

"Bu açıdan," dedi, "Jane'in işe yarayacağından eminim."

Böylece Jane geldi ve bir yıl boyunca, anlatması garip, referanslarının onun için iddia ettiği tek şey buydu. Temiz, düzenli ve becerikliydi. Ayık ve çalışkandı. Şarap hiç bu kadar iyi servis edilmemişti;
akşam yemeği nadiren bu kadar sıcak gelmişti. Birinci sınıf bir uşak olsaydı,
tanışma fikrini bu kadar engelleyemezdi; onun çekiciliği, varsa, kendini
sönükleştirmesi ve çirkinliğinin birleşimi. İkincisi yemek odasına girdiğinde fark edilmiş olabilir; ancak işini yaparken bilinçsizce gözlemlediği
rahatlıkla kısa sürede unutuldu.

Jane'in bir kiler asistanıyla birlikte servis ettiği on iki kişilik bir akşam yemeğinden sonra Perkins, "İyi," dedi. "Her zaman bir uşak dışında hiçbir şeyin beni tatmin edemeyeceğine dair gizli bir düşüncem vardı, ancak şimdi başka türlü düşünüyorum. Jane mükemmelliktir ve günümüzde masalarda servis yapan o düşük ücretlilerin çoğunda olduğu gibi onda felç edici hiçbir şey yoktur."

Ağustos ayında aile dağlara doğru yola çıktı ve ev Jane ve aşçıya bırakıldı ve onlar da sadakatle görevlerinin gerekliliklerini yerine getirdiler. Eylül ayındaki dönüşte ev tepeden tırnağa temizlenmişti. Sert ahşap zeminler ve merdivenler daha önce nadiren parladıkları gibi parlıyordu ve yalnızca kaba bir şekilde "dirsek yağı" olarak adlandırılan sınırsız bir uygulama onları parlatabilirdi. Ketenler tertemizdi. İrlanda, Perkins'in evindeki örümcek ağlarından daha az yılandan arınmış değildi ve gezginlerin üzerindekiler dışında hiçbir toz zerresi görünmüyordu. Ailenin yokluğunda bile Jane'in ideallerine sadık olduğu ve Bayan Perkins'in kalbinin mutlu olduğu açıktı. Dahası, Jane'in yüzündeki bazı çizgileri almış gibi görünen ve Perkins'in gözlemlediği gibi, çevrenin genel etkisine önemli ölçüde katkıda bulunan tam bir üçüncü diş seti edinmişti, ancak bunlar üzücü derecede yeniydi. Ama ne yazık ki sonun başlangıcını işaret ediyorlardı. Jane, bir "hazinenin" tarzı için gerekli olan o ciddiyetle masada beklemeyi bıraktı; ara sıra gülümsüyordu,
ve şimdiye kadar masadaki sohbeti
ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla ele alırken, bir nükte şimdi kaçınılmaz olarak
yeni dişlerini ortaya çıkarıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Thaddeus, "uşağımız geriye doğru evrimleşti. Sıradan bir garson gibi sırıtıyor."

Bu çok doğruydu. Parlak beyaz dişlere sahip olmak,
onları gösterme arzusunu beraberinde getirmiş gibi görünüyordu, ki bu da Jane'in daha önce
çevrelediği o saygınlığı
yok ediyordu ve bunun yerine, çok hafif bir kışkırtmayla yakınlığa dönüşebilecek, sosyal eşitliğe daha yakın bir yaklaşımdan bahsetmeye bile gerek yok, olası bir aşinalığın daha az arzu edilir atmosferini ikame ediyordu.

Jane'in eski zaman standartlarından bir veya iki sapmasından bahsederken, "Sanırım onu ​​tam olarak suçlayamayız," dedi Perkins. "Eğer yıllarca dişsiz kalsaydım,
yeni, tam bir lüks
selüloit azı dişleriyle sıradan bir Cheshire kedisi olacağımdan hiç şüphem yok. Yine de, keşke dün geceki
akşam yemeğine daha fazla dikkat etse ve Bay Barlow'un konuşmasına daha az dikkat etse. Bir dakika boyunca, elinde salata kasesiyle, Shakespeare'in Westminster Abbey'deki tenoruna gaz borusu

yerleştiren tesisatçıyla ilgili hikayesinin
noktasına gelmesini bekledi ve bitirdiğinde ve gülümsediğinde, ölen kişinin anısına bir düzine mezar
taşının önümüze
çıkarıldığını düşünürdünüz."

"Küçük bir hata, Thaddeus," diye karşılık verdi Bayan Perkins, "ama
bu konuda onunla konuşacağım."

"Ah, ben konuşmazdım," dedi Perkins; "bırak gitsin; iyi niyetli ve
onu aldığımızda böyle bir mücevher
çıkartacağından şüphelenmedik. O sadece
normaline yaklaşıyor, hepsi bu. Bir yıl boyunca böyle bir mükemmelliğe sahip olduğumuz için minnettar olmalıyız. Devam edememesi çok kötü; ama mükemmellik ne işe yarar?"

Bu nedenle hiçbir şey söylenmedi ve Jane gülümsemeye devam etti, yine de
kabul edilebilir bir şekilde bekledi ve her şeyi düzgün ve düzenli tuttu--bir süre için. Noel zamanı civarında mücevherde daha fazla bir yozlaşma ve
ek bir kusur keşfedildi ve bunu keşfeden Perkins'in kendisiydi. Bir gün, evde tek başına çalışırken oldu, Bayan Perkins alışverişe gitmişti. Boston'dan bir arkadaş geldi--genel olarak biblo ve çini
ile ilgilenen bir arkadaş. Yalnız bir ihtişamda öğle yemeğinin neredeyse iğrenç olduğu Thaddeus, Boston'daki arkadaşını kalmaya ve
kendisiyle birlikte yemek paylaşmaya davet etti, ikiyüzlü olduğunu bilerek, yemek-talebinin yemek-talebinin aslında yemek-talebinin anlamına gelmediğini, birçok erkeğin akşam yemeğinde yeterli bulacağı
bir yemek olduğunu biliyordu. Boston'daki arkadaş
kabul etti ve öğle yemeği Jane tarafından servis edildi. Yemek sırasında
ziyaretçi gözlemlendi:

"Çok iyi çinileriniz var, Perkins."

"Evet," diye karşılık verdi Thaddeus, "çok iyi. Çinilere karşı her zaman bir ilgim olmuştur. Kayınvalidem beni abartılı buluyor ve bazen ben de haklı olduğunu düşünüyorum. Capodimonte kahvelerimi hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bostonlu, "Hiç görmedim. Nereden aldın?"

"Londra," diye cevapladı Perkins, "en son geldiğimde. Mutlaka
görmelisin. Ah, Jane, Bay Bunkerrill'e Capodimonte kahvelerinden birini ver."

"Ne istiyorsun, pardon?" diye sordu hazine.

Thaddeus kızardı. Mücevherinin böyle bir kriz anında geri dönmesi
aşırı derecede sinir bozucuydu. "Şu altın yemek sonrası kahve fincanlarından biri - çiçekli kabartmalı figürleri olan küçük olanlardan," dedi sertçe.

"Ah!" dedi Jane, "altında başkasının baş harfi olan bir şey ister misin?"

"Evet," dedi Thaddeus içten içe öfkelenerek.

"Oldukça uzman bir kadın," diye güldü ziyaretçi, Jane yemek fincanının yanına giderken. "Çin damgasını görmüş. O, N'nin Perkins'i temsil etmediğini biliyor."

Thaddeus zayıfça güldü. "Muhtemelen onları ikinci el aldığımızı düşünüyor," dedi.

"Muhtemelen öyle yapmışsındır," diye karşılık verdi Bostonlu ve Jane istediği
bardakla geri döndü. "Hayranlık uyandıran bir örnek," diye devam etti uzman; ve onlara, bardağın altını yukarıya doğru çevirip işareti ararken, kendisinin ve Thaddeus'un şaşkın bakışlarına, ezilmiş yeşil bezelye kalıntılarından daha az bir nesne olmadığını, son Perkins yemeğinin bir
anısı ve Jane'in bazen porselenlerini yıkarken olabileceği kadar dikkatli olmadığına dair kesin bir kanıt olduğunu gösterdi.

Thaddeus'un duygularını tarif etmeye çalışmam boşuna ve yararsız olurdu. Sanırım çoğumuz benzer deneyimler yaşadık ve adamın
utanç ve içsel öfkesini anlayabildik. şu anda uygun
ifadeyi bul.
Kupanın mutlak imhası ve Jane'in yok edilmesinden başka hiçbir şey Perkins'in gerçek duygularını yeterince ifade edemezdi. Ancak, o doğası gereği bir sahne yaratıcısı değildi -olsaydı daha iyi olurdu- bu yüzden
hiçbir şey söylemedi, kuralına uyarak, evin erkeğinin suçlu bir hizmetçinin eksikliklerini karısını havaya uçurarak kınamasının, sorunun özüne inip hizmetçiye bir ders vermekten daha iyi olacağı gibi görünüyordu. Birçok erkek aynı yöntemi benimsiyor. Ben de benimsiyorum. En kolayı bu, ancak muhtemelen hepimizde gizli olan o korkaklıktan kaynaklanıyor. Hayatımda hiç birden fazla hizmetçiyi işten çıkarmadım ve bunu zarif bir şekilde yapmamakla kalmadım, aynı zamanda yanlış olanı da işten çıkardım; o zamandan beri bu tür işleri benden daha yetenekli olanlara bıraktım. Perkins'in yöntemi tam olarak şöyleydi.

"Ben karışmayacağım," tartışılan türden durumlarda her zaman söylediği bir sözdü; bu akıllıca değildi, çünkü bir hizmetçiyi karısına yaptığı gibi azarlasaydı, er ya da geç daha iyi bir hizmet alabilirdi.

Ne yazık ki, Bayan Perkins o gece eve vardığında dükkânlardaki çabalarından o kadar yorgundu ki Thaddeus ona ne olduğunu anlatmaya cesaret edemedi ve sabah olduğunda olay unutuldu. Aklına geldiğinde, Bayan Perkins'in ulaşamayacağı bir yerde olduğu ortaya çıktı. Sonuç olarak, Bayan Perkins'in gerçekleri öğrenmesi için bir ay geçti ve tabii ki Jane'e bundan bahsetmek için çok geçti.

"Ona o zaman iyi bir konuşma yapmalıydın," dedi Bayan Perkins. "Korkunç! Jane'e ne olduğunu bilmiyorum. En
iyi
masa örtümde kocaman bir delik var ve o gümüşlerle çok
dikkatsiz. Dün geceki meyve bıçağım temiz değildi."

"Sanırım SEN onunla bundan bahsettin?" dedi Perkins gülümseyerek.

"Tam olarak değil; bir tane daha istedim ve kirli olanı ona verdim," diye karşılık verdi Bayan Perkins. "Sanırım söyleyebileceğim her şeyi hissetti."

Ve zaman geçti ve Jane çürümeye devam etti. Zeytin şişelerinden mantarları oyma çatalı uçlarıyla çekip geriye doğru büküyordu. Dışarı çıkıp işini yarım bırakma alışkanlığı edindi. Pudra şekerinin çeşitli boyutlarda küçük, sert, hap şeklinde topaklar halinde çözülmesine izin verildi. Kahvaltının soğuk servis edilmesinin bir yolu vardı. Kahve zaman zaman sadece ılıktı; kısacası, sanki gerçekten taburcu edilmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; ama sonra kaçınılmaz olarak ölümcül saati ertelemek için bir neden oluyordu. Çocuklara karşı gösterdiği nezaket ya da bir iki haftalık eski verimlilik, tavizsiz nezaketi, titiz dürüstlüğü, kendisine yüklenen her yeni göreve gönüllü olarak boyun eğmesi, acı çektiği izlenimi, bu nedenlerden herhangi biri veya hepsi onu yerinde tuttu ve sonunda evde o kadar sabit bir kişi, aileden biri oldu ki ondan kurtulma fikri gerçekleşme ihtimalinin ötesinde görünüyordu. Baltanın düşeceğini işverenler gayet iyi biliyordu ve sezon sonunda gitmesi gerektiğine dair birçok karar alındı, ancak ne Bayan Perkins ne de kocası ona bunu söylemekten hoşlanmıyordu. İyi yanları hala çok güçlüydü, ancak hiçbiri verimliliğine olan güvenin onarılamayacak kadar
parçalandığını inkar edemezdi. Durum sonunda az çok
komik bir düzende düşüncelere ilham verdiği bir noktaya ulaştı.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," dedi Thaddeus bir akşam, Jane'in özellikle bariz bir ihlalinin ardından, sözde
temiz bir tabağa kızılcık sosu bulaşmasıyla ilgili olarak: "Sen onu kovmayacaksın, Bess ve ben de kovmayacağım; varsayalım Bay Burke'ü çağıralım ve bunu ona yaptıralım."

Bay Burke kasabadaki tek güvenilir adamdı. Perkins'lerin ne yapmak istediklerinin pek bir farkı yoktu, genelde bunu yapması için Bay Burke'ü çağırırlardı, çünkü bir komisyon almaya çalıştığında işi bitirirdi. Mesleği marangozluk ve inşaatçılık olan Burke, uzun yıllar boyunca Perkins'lerin konutunda gerekli
onarımları yapmıştı; Thaddeus ile vasıfsız işçiler arasında sık sık gidip gelmişti; kullanışlılık rüyaları olan ve göze yeterince hoş gelen kitaplıklar yapmıştı; Bayan Burke'ü "düzeltmişti". Perkins'in bahçesi; eski bahçıvan içki alışkanlığı edindiğinde, sadece kendisini değil lahanaları da mahveden yeni bir bahçıvan bulmuştu; tesisatçıları takip ediyordu; tenteleri kurup söküyordu ve onarıyordu - kısacası, Perkins'in dediği gibi, o bir "Evrensel"di. Bir keresinde, narin bir ıvır zıvır
parçası kırıldığında ve çini tamircisi tamir edilemeyeceğini söylediğinde, Perkins, "Burke tamir edebilir mi," demişti ve Burke tamir etmişti; ve bu harikaya son bir övgü olarak, Perkins acı içinde şöyle demişti:

"Canım, apandisit olduğumdan korkuyorum. Bay Burke'ü çağırın."

"Bay Burke!" diye yankıladı karısı.

"Evet, Bay Burke," diye inledi hasta. "Eğer solucan benzeri apandisitim alınacaksa, bunu tanıdığım herhangi bir cerrahtan ziyade Bay Burke'ün bir keski ve testereyle yapmasını tercih ederim; ikisini de almayacağım, çünkü onu çalışırken görmek çok büyük bir memnuniyet."

Bu yüzden, bu mutlu ev sahibi çifti sabırlarının en büyük iklimi olarak tanımlanabilecek noktaya geldiğinde ve sonunda Jane'in yararlılığının geçmişte kaldığına ve tamamen telafi edilemeyeceğine karar verildiğinde, Thaddeus doğal olarak sadık dostu Bay Burke'e yönelip onları dertlerinden kurtarmayı önerdi ve aslında Jane'in kendi müdahalesi olmasaydı, korkarım ki bu yol onun evdeki
çıkarılamaz bir
parçası haline gelmesine karşı tek alternatif olurdu. Ancak sorunu çözen Jane'in kendisiydi.

Çözüm, kızılcık olayından iki gün sonra geldi ve şu şekildeydi:

"Beni çağırdınız mı?" Jane sordu, aniden Bayan Perkins'in odasında belirdi.

"Hayır, Jane, yapmadım; neden?"

Kız ağlamaya başladı.

"Çünkü - yapmalıydın, hanımefendi. Sizi tatmin etmediğimi gayet iyi biliyorum," diye karşılık verdi, sesi titriyordu, "ve
olamam, ve gitmemi istediğini biliyorum - ve ben - ben sana haber vermeye geldim."

Sonra Bayan Perkins yüzünde üzüntüyle Jane'e baktı, çünkü hizmetçinin ihmallerinin silemediği bir sevgi edinmişti.

"Daha iyisini yapmayı deneyemez misin?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Jane. "Sistemle değil--asla. Bay
Perkins çok kolay ve siz o kadar yumuşak kalplisiniz ki bir kızı işini yapmaya devam ettiremezsiniz. Buraya ilk geldiğimde, hanımefendi, sizi pek tanımadığım için, doğru olandan başka bir şey olmaktan korkuyordum, ama kazaları ve ara sıra ufak tefek eksiklikleri ele alış biçiminiz, korkumu bir nevi yok etti ve o zamandan beri yokuş aşağı gidiyorum.
Hizmetçi kızlar sadece insandır, Bayan Perkins."

Bayan Perkins Jane'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bizim de herkes kadar işimize odaklanmamız gerekiyor ve sizin gibi bir hanımefendi çok kolay davrandığında, bu bir kızı kötü alışkanlıklara sürükler ve bazen evin beyefendisi bize küfür ederse ve bizi bir şekilde korkutursa bu bize iyi gelir, Bayan Perkins, ve öyle de olur. Beni oluşturan şey buydu. En son bulunduğum yerde, hanımefendi, hem hanımdan hem de beyefendiden o kadar korkuyordum ki, dikkatsiz olmaya cesaret edemedim; ve sizinle ilgili dikkatsiz olmaya cesaret edemedim, ta ki sizi her zaman gülümserken bulana kadar, her ne ters giderse gitsin ve Bay Perkins bulaşıklar masaya temiz gelsin veya gelmesin, tek kelime etmiyordu."

"Eh, Jane," dedi Bayan Perkins, bu mantık
yoluna biraz kapılmış bir şekilde, "umduğumuz gibi olmadın--bunu inkar
edemeyiz; ama bizi hayal kırıklığına uğrattığını bilerek, neden
özel bir çaba gösteremedin?"

"Ah, Bayan Perkins," diye hıçkırdı zavallı kadın, "anlamıyorsun.
Hepimiz sevdiklerimizi hayal kırıklığına uğratıyoruz, ama--korktuğumuz onlar--"

"O zaman neden bizden korkmuyorsun?"

Jane gözyaşlarının arasından güldü. Bu fikir saçmaydı.

"Senden ve Bay Perkins'ten mi korkuyorsun? Ah!" üzgün bir şekilde, "keşke
olabilseydim--ama yapamıyorum. Neden, Bayan Perkins, eğer Bay Perkins
buraya gelip bana Bay Barley'nin orada çalıştığım zaman yaptığı gibi küfür etse, sadece yapmacık davrandığını ve
içten içe bana güldüğünü anlardım. Hayır, hanımefendi, faydası yok. Gitmem gerektiğini hissediyorum, yoksa sonsuza dek mahvolacağım. Bana kızılcık gösterdi; bir kız bunun için taburcu edilmeliydi. Kirli yemek tabakları mazur görülemez, ama ikiniz de tek kelime etmediniz ve gelecek hafta da aynı olacak--bu yüzden gidiyorum. Beni göndermeyeceksin, bu yüzden kendim yapmak zorundayım."

"Pekala, Jane," dedi Bayan Perkins; "eğer bu konuda böyle hissediyorsan, ayrılmamız gerekecek, sanırım. Üzgünüm ama--"

Cümle bitmemişti, çünkü Jane ağlayarak odadan
dışarı fırladı ve birkaç gün içinde, yeri dolduğunda, ev onu artık
tanımıyordu, sadece ara sıra gelen bir ziyaretçiydi, görünüşte çocukları görmek için. Daha sonra istediği gibi bir yer buldu ve bir gece Perkins'ler Jane'in yeni işverenleriyle akşam yemeğine davet edildiler.
Gidip eski "uşaklarını" güçlerinin zirvesindeyken buldular. Akşam yemeğini, Perkins'lerin yemek odasında geçirdiği en iyi günlerinde hiç yapmadığı şekilde servis etti; ve her şey
bittiğinde ve Bayan Perkins eve dönmek için yukarı kata çıkıp şalını giydiğinde, Jane'i ona yardım etmek için yukarıda beklerken buldu.

"Seni bu kadar mutlu gördüğüme sevindim, Jane," dedi, kız pelerinini tutarken.

"Ah, hanımefendi, pek mutlu değilim."

"Burada olman gerekirdi. Bu geceki işin mükemmeldi."

"Evet," dedi Jane, "öyle olmak zorundaydı, çünkü"--burada sesi bir fısıltıya dönüştü--"Farklı olmasına izin vermeye cesaret edemem, hanımefendi. Bayan Harkins
tam bir teyzedir ve yaşlı beyefendi--peki hanımefendi,
tanıştığım herhangi bir beyefendiden daha iyi yemin eder. Tam bana göre bir yer."

Ve Jane, eski metresi onu terk ederken iç geçirdi.

"Harika değil miydi, Bess?" dedi Thaddeus, eve giderken.

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Bayan Perkins, gülümseyerek. "Ne yazık ki
ben bir teyze değilim."

Thaddeus güldü. "Öyle," dedi; "ya da hiç beyefendi gibi
küfretmeyi öğrenemedim, ha?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PASTE JEWELS***


******* This file should be named 4930.txt or 4930.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/4/9/3/4930



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


