*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Man (Gri Adam)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: June 27, 2015 [EBook #49301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                              THE GREY MAN




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Grey Man
Author: S. R. Crockett
Release Date: June 27, 2015 [EBook #49301]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                             *Gri Adam*


                                   İLE

                            *S. R. Crockett*



                           _Popular Edition_



                                 LONDRA
                            T. Fisher Unwin
                            Adelphi Teras
                                  MCMX




                                  _İle
                              W. R. Nicoll
                      sevgiyle yazılmıştır
                  Fırtınalı bir zamanın bu kronikleri--
                              anısına
                Unutulmamış günler barış ve sessizlik
                        onunla ve onun ile geçirdi ._



                        [_Her hakkı saklıdır_]




                               *İçerik*

      I. Kılıç yemini
     İi. Beyaz kulenin lass
    III. Spurheel'in ikinci alay hareketi
     IV. Kırmızı yosundaki han
      V. Kanlı Hançerin Atılması
     VI. Geçitin tacı
    Vii. Leydi'nin iyilikleri
   VIII. Auchendrayne Laird
     İx. Kartel
      X. Üst düğümden Sir Thomas
     Xi. Kılıç ve Tükürük
    Xii. Yavuzun fliting
   Xiii. Gece yarısı deneme
    Xiv. Bahçenin Macerası
     Xv. Bir gece yarısı ligini
    Xvi. Greybeards ve Dimple Chins
   Xvii. Kartal Yuvasındaki Korbiler
  Xviii. Bairns 'Play
    Xix. Canavarlarla Mücadele
     Xx. Caird'in sırrı
    Xxi. Benim eski sevgilim
   Xxii. Cehennemde Yapılan Bir Evlilik
  Xxiii. Bir Galloway Baskı
   Xxiv. Karda katliam
    Xxv. Marjorie onun aşkına iyi geceler teklif ediyor
   Xxvi. Sessiz Günler
  Xxvii. Heartsome Heather'da
 Xxviii. Sıcak sırtlar braw bairns yapar
   Xxix. Sandhills Arasındaki Cinayet
    Xxx. İntikam arıyorum
   Xxxi. Mavi battaniye
  Xxxii. Yunan Yunanca buluşuyor
 Xxxiii. Şeytan bir beyefendi
  Xxxiv. Düşmanın ülkesinde
   Xxxv. Ogre Kalesi
  Xxxvi. Ailsa Kalesi Savunması
 Xxxvii. Gecenin dışındaki ses
Xxxviii. Denizden Bir Kurtarma
  Xxxix. Kayadaki yarık
     Xl. Ölüm Mağarası
    Xli. Benerard'ın kuruşu
   Xlii. Ane Lochaber Aix ona Paiks'i yakaladı
  Xliii. Girvan'ın Moot Tepesi
   Xliv. Sahilde cinayet
    Xlv. Geniş pantolondaki adam
   Xlvi. Tanrı'nın yargısı
  Xlvii. Şeytanların Lejyonunun yeri
 Xlviii. Kelwood hazinesinin bulgusu
   Xlix. Büyük Yargılama Günü
      L. Gri adamın sonuncusu
     Li. Marjorie'nin iyi gecesi
    Lii. Ev sahibi




                             *Gri Adam*



                              *Bölüm I*

                          *Kılıç yemini*


Pekala, ilk defa kalp kasabasında olduğum zamana aldırıyorum
Ballantrae.  Babam nadiren gitti, çünkü bu
Bargany folk ve bu nedenle ona vermek daha sağlam bir duygusu
kayabalığı.  Ama benim için gerekli olduğu bir zaman geçirmeye geldi
Galloway sınırında Kirrieoch'tan maceraya baba
Moors'da, Ayr'ın sahilinde yer aldı.

Babamın kız kardeşi Hew Grier adında bir adamla evlendi,
Maybole, Gear'ın uğruna Tanner ticaretine yerleşmişti
Ballantrae.  Gittik onun gömülmesiydi.  Onu rahat görmüştük
Happing oldu ve mezar akşam yemeği sona erdi.  Zaten bir akıl içindeydik
Büyük bir acele sesini duyduğumuzda geri dönmeye başladım
insanlar o zaman ve o kadar.  Yuvaya gittim ve bir gable'dan baktım
Sokağa pencere.  Kollar aceleyle alttan getiriliyordu
Kral yasalarının onları altında işlediği saz
Geç Yönetmelik Savaş Silahları.  Desen ceketler
Dondu ve birçok halk 'Bargany!' Diye bağırdı. Bilmeden sokaklarda
Neden.

Grisel teyzem karıştırmanın ne olabileceğini sormak için dışarı çıktı ve tekrar geldi
Yüzü bir nüfuz kadar beyaz. Ardstinchar Kulesi'ni kuşatan Cassillis halkı,
Ve onlar almaya yaklaştıklarını söylüyorlar.  Oh, ne olacak
Ballantrae halkı sana yaparlarsa, eğer eğer burada olduğunuzu söylerlerse?
Seni bir casus için asacaklar ve sorgulamadan. '

`` Bu, '' dedi babam, 'kesinlikle imkansız.  Ballantrae halkı
Strinchar Water'ın koştuğu için hiç büyük bir duyu yoktu; Ama yine de
Grier, iyi bir adam olduğuna inanmayacaklar-bu senin
kemik iliği ve şimdi dinlenme mezarında, fakir vücudunda yatıyor-
Öl, sadece toprağı casusluk yapmak için Ballantrae'ye gelebilirim! '

Ama teyzem, kolayca kızarmış olmak, onu düşünmezdi
tüm korkunç şeylerin mümkün olduğunu ve bu yüzden ikimizin
ahır-loft kadar gloaming saati olmalı.

Sonra karartma gelir gelmez, bir şişe süt koymak
cep ve babama asil bir kek çantası vermek, neredeyse
bizi arka kapısından itti.  Bugüne kadar nasıl kararsız olduğunu hatırlıyorum
Kırmızı bir yanma parlaması tüm caddeyi doldurdu.  Ve görebiliyorduk
Burghers'ın eşleri kapılarında duran, hepsi dikkatle bakıyor
Ardstinchar kalesinin yüce kayası üzerinde.  Diğerleri Set
her birinde açılan küçük yuvarlak 'çene deliklerinden' başları
Gable Duvar ve komşuları ile dedikodu.

Babam ve ben nehir kenarında topu aşağı indik ve biz
Hew-the-Friar'ın köşesine döndü, tüm asil kulenin Ardstinchar'ı gördük
Gökyüzüne ateş ediyor-her pencere ateşi ateş ediyor ve kıvılcım kaçıyor
güçlü bir rüzgardan önce olduğu gibi yukarı, ancak
Ay ve yıldızlar sakin bir şekilde yüzüyor.

Waterside tarafından ve hemen önümüzde bir insanın bir görevini gördük ve
Bir yandan diğer yana yürürken savaş dişlerini yaptıklarını duyduk ve
Hiç bir fırın gibi tükürerek kaleye baktı,
bir meşale gibi alev alıyor. Yani onları görürken babam bizi çevirdi
Keskin bir şekilde, çünkü Grisel Teyzeme söylediklerine rağmen,
Boynundan korkmak için çok fazla nedeni vardı.  Çünkü bir gecede
Cassillis Raid, nefret edilen fraksiyonlardan biri kasabada bulunmalıdır.
Ballantrae, çok az şüphe vardı ama uzun bir çekiyor ve kısa
Shrift onun kaderi olurdu.

Brae'nin göğsünü su kenarından tırmandık,
Kalenin arkasında bir sapma yapın.  Babam bir
Heronford'da kolay geçiş, burada iyi bir adam tanıdı.
kendi parti.  Böylece tigg suyunun glenini oluşturabiliriz,
Ülkenin kötü durumu iyi ve sessizdi
Minnochside, bulmayı umabilir.

Benim için en acımasız bir manzara gibi görünüyordu, bu genç bir delikanlıydı (ve
Muirburn'ün bir şapkından daha büyük bir yangın görmedim.
kuyruğunda aşağıdaki rüzgarla tepeler), asil evi izlemek için
Tüm Plening ve Gear serveti yakılıyor.

Başıyla birlikte sallanan babam için de dedim ki
Tepe yamaç, kolumu neredeyse soketten sürükleyerek onun içinde
Bizi öfkeli halkın gibi tuhaf olmayan bir şirketten çıkarmak için acele
Ballantrae.

'Bu bir düşmanın evi!' Çok aceleyle cevap verdi.  Yollarına gel
delikanlı!'

"Ama Bargany Folk bize ne zarar verdi?" Diye sordum.  Bunun için
Bana garip görünüyordu-Kennedy'nin Kennedy ile çabalaması gerektiği,
Kale yak, öldür adam, Harry Mow ve Manger, sığır sürün-ve ben asla
Ne için olduğunu ortaya koyabilmek.

'Nefesini tut, Launcelot Kennedy!' dedi babam, testis
Rüzgarın kısalığı ve yokuş yukarı gidiyor, 'veya doğru bir şekilde öğreneceksiniz
Ne için!  Cassillis'i sevmek ve
Bargany'den nefret mi ediyorsun? '

O zaman cassillis halkı, o zaman, halktan çok daha iyi
Bargany? ' Diye sordum, bir sivil şansı olduğunu bildiğim şeyi alarak
cevap veya başın yan tarafındaki bir halka.

Aldığım sivil cevap değildi. Ve gerçekten de, sorgu ve soru için kötü bir mevsimdi, ya da
Onlara cevap veriyor.  Zamanla kalenin açısına geldik ve orada
Biraz şiddetli ısıdan ve parıltısından korunuyorduk
Işık da.  Kazandığımız seçkinlikten, uzağa bakabiliriz
kıyı tarafı.  Babam parmağıyla işaret etti.

'Oğlum, yon görüyor musun?' Fısıldadı.

Görmeden önce uzun ve hevessiz gözlerimle hevesle baktım
Soluk ay ışığında sürekli süren karanlık bir atlı tren
kuzeye doğru.  Çizgileri bir yılan gibi takıldı,
Ay olmak için aldığım küçük çırpınan ateşle görme
zırhlarında ve mızraklarının noktalarına parlıyor.

`` Bakın, '' dedi babam, 'Yonder, iyi Earl'ımıza ganimetle gidiyor.
Onun yanındaydım! Neden tepeler arasında yaşıyorum ve
Savaş pennonunu rüzgarlara attığında şefimin çağrısından mı? '

Kalenin etrafına baktık ve kimseyi görmedik, almak için değişim yaptık
Bu konuda ve kendimizi daha yamaçların heather'ı arasında canlandırın.
Ama açıyı geçip duvarın kırık bir kısmına ulaşsak bile,
Demir-shod toynaklarının çiğnenmesi geldi.  Ve! Bir Birlik Atlı
Kuzey-Batı'ya bakan ana kale kapısına kadar sürdü. BT
Kırık duvarın üzerinde gözden kaçmak için yapabileceğimiz tek şey miydi, benim
Babam beni kollarında kaldırıyor.  Orada düz ve sessiz uzanıyoruz
Taş yığını, ihlalin yapıldığı yerde-
avluya bakın ve lekeli geçit ve bedenlerini görün
Burada yatan ölüler, yanmanın kabarık ışığında.

Tıpkı en önde gelen süvari kapıya geldiğinde
Cassillis tamamen açık kalmıştı, kırmızı karo çatısı bir
Harika bir kaza.  Alevler yine yükseldi ve kıvılcımlar yükseldi.
Yakında tüm avlu, kırmızı, kararsız kirişle birlikte
Gökyüzü geri verdi, ay ve yıldızlar soluklaştı ve dışarı çıktı.

'Tarih!' Babamı fısıldadı, 'Bu gelen genç Bargany
Birinci.'

Bir taş arkasından hevesle baktım ve en asil figürünü gördüm
Gördüğüm ya da göreceğim genç adam, siyah bir ata binerek, oturuyor
Ağ geçidinin karanlığında çerçevelenen alevler kırmızı bir titreşim yapıyor
onun hakkında.  Bir an durduktan sonra ıssız yakın sürdü,
Ve atını oturdu, sert ve sessizce sıçrayana bakarak
Alevler ve Hereking, kerestelerin çatlakları gibi
yanmış.

Sonra bir diğeri ve yine başka bir süvari içeri girdi, bazıları
Babam biliyordu.

`` Görüşürüz, Launce ve hatırla, 'diye fısıldadı; O loon var
Bargany'nin kardeşi Drumchurchie'den Thomas Kennedy.  Dişlerini gözlemleyin
Kurt.  Tüm mürettebatın en kötü ve en kötüsü. '

İleri baktım ve kısa bir üst dudak çizilmiş bir gaunt, karanlık genç gördüm
sıçrayan alev içinde beyaz parlayan dişlerden yukarı
Ardstinchar evinin iyi donanımı.

`` Ayrıca Blairqhan Simpleton, Kara Kalbin Cloncaird'si var,
Ve Laird'in kardeşi Benane-çok tartışmalı bir adam-ve orada, ben
Beya, benim efendim Ochiltree. Ruh ve vicdan üzerine ne olduğunu merak ediyorum
Burada barganlarla mı biniyor? '

Yangın biraz ölür ölmez, parti bir kısmı başladı
savunmalar ve dış aralar arasında arama yapın ve birkaçı bile girildi
kulenin iç kısmına. İkili ve üçlerde ortaya çıktılar,
Bazıları yaralı bir adamı, bazıları ölü bir adamı, serin, gri
Mahkemenin taşları, onların hareketsiz yatan beşini dinledi
sırtlar ve bir süre inen ve sonra hala. Daha hafif
Yaralı kapı içindeki bir odaya bakıldı.  O zaman görebiliyorduk
Bargany tarafının tüm beyleri atlarından ayrıldı ve
Öldürülen beş beş hakkında durmak.

'Genç Girvanmains için ne yazık ki!' Bir ağlama duydum, çünkü çok yakındık. Babasına ne söyleyelim?  Ve burada Walter Pollock,
kurnaz Scrivener-ve James Dalrymple, bu nazikçe küçük bir adamdı ve
Asla kimseye zarar vermedi-Rab bunu bana ve daha fazlasını da yazmazsam
Cassillis duvarlarında bu kan öldürmek! '

Kalabalık biraz inceldi ve bunun kendisinin de olduğunu gördüm
konuştu.

Sonra bir kafa tarafından daha uzun olan aynı genç bargany, orada herhangi birinden daha uzun,
oda çağrıldı.  Böylece bir yüzük yaptılar, ölü adamlar ortasında,
Ve bargany biraz daha önce duruyor.  Onu vücudunun üzerine eğdi
Genç katip Walter Pollock ve göğsünden bir kitap çizdi.

'Dinlemek!' diye bağırdı, 'Bargany'yi seven ve şimdi buna bakan
Dule ve zulüm tapusu.  İşte ölülerimiz yalan söylüyor.  İşte Tanrı'nın Kitabı
Barış hizmetçilerinden birinden aldığım, acımasızca
Düşmanlarımızın hayatı! '

'Dövüşe geldiğinde iyi bir kılıç çizmesini garanti ediyorum, katip
Olsa da, 'Babama fısıldadı,' Pollock cinsini biliyorum! '

Bargany kitaba kavradı ve tekrar eline baktı
tuttu.

`` Bu iyi düşüyor '' dedi.  Burada ölülerimizin huzurunda,
haksız yere öldürülen kanla ıslak İncil, bantlayalım
Birlikte kendimiz ve acımasız evin intikamını almak için yemin et-
Gururlu Gurur Evi-Bizi şimdiye kadar işleyen ev!
Yemin eder misin? '

Lowe'de şiddetli ve karanlık parlayan bir yüz çemberi etrafına baktı
ötesindeki fırın.  Öyle yaptığı gibi, kılıcını kesip
Ardstinchar'ın en üst zirvelerine işaret etti.  Bir anda
Onun hakkında her şey bir çelik yüzüğü vardı, çünkü kendi olduğu gibi, her biri
Adamın eli kınına çıktı ve oradaki her insanın tutuşunda
çıplak bir bıçak parladı.  Ve görme beni görmek beni heyecanlandırdı, ay, daha fazlası
Bana öğretilen tüm dine göre, çünkü ben bir çocuktaydım.  Ve
Din gençlikte öğrenilmesine rağmen, onun gücü ve kullanımı
Sonraya kadar gelmez.

Böylece Bargany sağ elinde ve İncil'in yanında durdu.
Kırsal kesimimizde eski gelenek gibi, ciddi yemin etti
intikam ve ebedi düşmanlık.  Ve böylece o spake,-

'Bu kutsal kitap ve üzerine ıslak kanla, ben, Gilbert Kennedy
Bargany, yemin ederim, kanlı evine karşı sadece kavgamı asla tatmin etmiyorum
Cassillis, tüm savunan kuleleri olana kadar bir taş yok
Onun yerine, zalim ırkının bir scionu değil.  Ben kim
Burada dur, halkımın bu ölü adamlarının huzurunda,
Kinimin kanı ile kuzeydeki Kennedies, benim bozulmam
Vassallar ve babamın kalbi kırılıyor.  Tanrı adına ben
küfür!  Elimde kalırsam ve sona ermezsem, savaşların tanrısı bunu yapar
Bana ve daha fazlası! '

Gilbert Kennedy sol elinde tuttuğu kitabı öptü ve
Sonra ani nefret hareketi ile sahip olduğu kılıcını aşağı fırlattı
sağında tutuldu.  Üzerinde zil sesi dirl ile düştü
Katledilen erkeklerin yanındaki kaldırımın taşları ve düşüşünün sesi
Kemiklerimde eti süründü.

Sonra Laird'in kötü kardeşi Thomas, Drummeurchie'nin Kurt'u olarak adlandırdı.
öne çıktı, gözlerinde oldukça köpüklü nefret ve dişleri içeri girdi
Şeytanın öfkesi.

'Yemin ederim,' diye bağırdı ', Cassillis'ten Harry John'a sahip olan düşman
Bize bu acıyı ateş ve kılıçla yaptı-onu ve onu kesecek şekilde
hançer ve mızrak, thack aydınlatmak ve sığırları kaldırmak için.  Ben olacağım
Bir kanun kaçağı, avcıların uğruna bir avı.  Cassillis için
Beni ilk kez krala iftira eden, beni evimden kovaladı ve beni yaptı
Dağlarda soyguncu bir adamdan daha iyi değil. '

Ve sırayla kitabı öptü ve kılıcını sert bir şekilde çaldı
Kardeşinin yanında kaldırım.  Yani bargany adamları tek tek aldı
Ebedi ve kanlı davanın ciddi grubu.  Şu anda yaşlı bir adam durdu
ileri. Babam fısıldadığı gibi, elinde bir mızrak tuttu, ama
Kiracı bir vassal ve eski İskoç yeoman'ın silahını koruyor.

Benden önce burada yatan oğlumun kanıyla, bu mızrakla
Ölmekte olan elinde tutuldu, ben, ben ama Girvanmains'in zavallı goodman,
Ölüm beni tüm intikamların bir başkasının olduğu yere götürmeden önce, yemin ederim
Kan intikamı! '

Ve mızrakları beylerin kılıçlarının yanına attı. Sonra veriyor
Kapının üzerindeki odadan ileri ve kolun üzerine yoğun eğilmek
Genç bir sayfa çocuğunun en garip şeklini sürünerek geldi
Adam-Çıkarmış ve çizilmiş, küçültülmüş, küçültülmüş Shanks bükülmüş, onun
Ayaklar bir mumör ayısınınki gibi diğerinin üzerinde dolaşıyor.  Eğimli
Adamın iki katıdı ve dokunan ve sallanan bir personel ile yürüdü
Gelirken kaldırımda titreme.  Savaş adamları döndü
Ses, çünkü eski Girvanmains'den sonra aralarında keskin bir sessizlik vardı
mızrağının düşmesine izin vermişti.

Ölümden yükselen biri gibi, yaşlı adam kuleye baktı
Şimdi siyah göstermeye başlamıştı.
Ölmek Ateş.

'Ardstinchar Kulesi,' diye bağırdı rüzgar gibi bir ses kaldırarak
Scrannel borulardan ıslık çalıyor, 'Seni o eski yaktılar
beni yaktı.  Beni Cassillis ve Lordları lanetleyin!  Tüm bunları lanet et
Buna bölün, çünkü onların ihale merhametleri acımasız.  Ben Allan Stewart,
Bazen Crossraguel'in başrahanı, lanetimi acı bir şekilde onlara koyun
Zalim yanma, bana ateşlerinden önce verdikleri siyah tonozda
Dunure.  Ama beni işkenceden kurtaran Bargany Evi'ni korusun
ve beni güçlü kulelerine götürdü, burada bu gün buldum
barış sessiz bir oda. '

`` Mark iyi oğlum, '' diye fısıldadı babamı; Bunu anlatmak için hatırla
Çocuklarınızın çocuklarına günler sonra.  Gözlerin başrahip gördü
Earl John'umuzun babası Carrick Kralı Crossraguel'in
Dunure kasasında hızlı kavrulmuş-Mickle'yi yaratan bir tapu
VE ve henüz daha fazla çalışacak. '

Ve babam konuşurken bile eski sakatlıkları gördüm, genç
Laird'in kendisine en çok nezaketle yardım etmesi.

Sonra, tüm bu spake'lerin sonuncusu, içinde kalan bir ses geldi
Avlunun girerek kapının kasvetli kemeri.  O
Sessizliği kırdı, gri bir ata oturan uzun boylu bir adamdı ve
Yüzünü bir ile gölgeli olan bir gri pelerin içinde baştan ayağa kaplı
Antik moda yüksek taç, geniş kenarlı şapka.

'Bana kitabı ver ve ben de yemin edeceğim!' Dedi, bir sesle
Bu da ona doğru döndü.

O adam kim olabilir?  Ben onu değil, 'dedi babam, çünkü adını vermişti
Diğerleri içeri girdiklerinde.

Böylece biri adama kan lekeli İncil'i verdi ve onu elinde tuttu
bir an.  Konuşmadan önce sessiz bir yerdi.

'Bu Hıristiyan Kitabı ve bu Hıristiyan insanlar arasında,' diye bağırdı, '
Yatmak için yemin etmek ve Cassillis'in tüm evini tamamen öldürmek ve
Culzean, onları takip ediyor, erkek, kadın ve çocuk, ateş ve kılıçla
Acının ve küçümsemenin ölümünü ölürler ya da yemin eden ben
başarmak. '

Bilinmeyen bu korkunç yeminin sonunda durdu ve tekrar baktı
Kitap.  Kale içindeki ölmekte olan alev bir şans için alevlendi
Başka bir kiriş ateş ederken an.

'Fauch!' Elindeki İncil'e bakarak, gri pelerinden dedi.
Senin üzerinde kan var.  Mührimiz olarak yanmaya git
yeminler.  Kanlı bir İncil Hıristiyan değil! '

Ve bununla İncil'i parlayan kırmızı közlere attı
Kule içinde somurtkan.

Orada görülen her şeyden bir korku çığlığı kırdı.  Bu karanlıkta olsa da
Her gün Carrick Deeds Blood yapıldı, bu İncil yakma
Rütbe küfürü ve ungodly kutsal bir şekilde açıklandı.  Ama ben değildim
Babam üzerindeki etkisi için hazırlandı.  Tüm uzuvlarında titredi,
Ve şimdi göğsüne eğildiği taşların salladığını hissettim,
Onu görmesi gereken dikkatsiz. 'Bu adil şeytanın işi,' diye mırıldandı.  'Sodom'un ateşleri,
Gomorrah'ın kükürtleri bu iş için hepimizi aydınlatacak! '

Daha fazlasını söylerdi, ama sözlerini bitirdiğini hiç duymadım.  Birden
Baharalı bir geyik olarak, benim yanımda duvarın gizliliğinden yırttı ve
Mahkemede sınırlanmış, şaşırmış grubu iptal etmek ve aşırı
Kılıçlar ve katledilen adamların bedenleri.  Bir anda kayboldu
kapıdan alevlerin hala parladığı kuleye
kırmızı ve her andan düşen kereste ve
Sıçrayan alevler birbirlerine cevap verdi.

Babam geri fırladı, figürü düz ve karanlık duruyordu
İçeride ateşte görülen bir smith'inki gibi
Karlı bir gece.  Yanmamış İncil'i göğsüne tuttu, ama
Sol eli doğrudan yanında asılı kaldı.

Bir pencereden yayıldıktan ve yüzüne düştükten bir süre sonra
Altındaki İncil ile kaldırım.

Bir düzine adam ona doğru koştu ve onu ele geçirdi-Drumchurchie'nin Thomasları
İlkler aralarında.

Hain!  Bir casus! ' Ağladı, bir kılıç yığından net bir şekilde kaldırarak
öldürme amacı.  Onunla ölüme! John Kennedy
Kirrieoch-Ben ona iyi, bir rütbe cassillis hırsızı! '

Ve babamı hemen öldürürdü, ama onun arasında koştum
bacaklar ve onu o kadar yakın tuttu ki,
kılıçlar arasında kaldırım.  Sonra gittim ve babamın elini aldım
onun yanında durup bu süre içinde ağlıyor,-

"Sen Shallna, sizler babamı öldürün.  Asla zarar vermedin
Günleri hayat! '

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu genç bargany
Komuta, babamı ayağa kaldırdıklarında.

'Ben Minnochside'da Kirrieoch'tan John Kennedy ve Ballantrae'ye geldim
Kız kardeşimin adamının cesedini gömmek için, Hew Grier, Tüccar ve Indweller
Orada, bu gün dünyaya yerleştirildi. '

Yani, sessiz ve sakin bir şekilde, babam hepsi aralarında konuştu.

Ama seni yanmış Ardstinchar kalemde ne aradı ve
Bu ölü adamlar? ' diye sordu genç bargany.

Tepelerden gelen bir sessizlikle babam şefe onun
Düz masal ve sözleri herhangi bir insanın kazanabileceği kelimeler değildi.

Sonra Bargany, diğerlerine danışmadan cevap verdi,
Büyük şef en hafif sözü hayat veya ölüm olan yapar.

'Sen benim tehlikem içindesin ve senin halkının senin gibi bile olsaydım
Cassillis, ölümden ölmüş olmalısın; Ama şeytanın durdurulduğu için
iş ve olabilir,
Kutsal kitap, evimde ölmeyeceksin.  Hayatını ve oğlunun
Hayat, Bargany'den Gilbert Kennedy'den bir hediye olarak. '

Babam başını eğdi ve evinin düşmanı teşekkür etti.

`` Bir at getir, '' diye bağırdı Laird ve hemen babamı koydular
Bir canavar ve ben onun önündeki eyerde. İncil'i bir hatıra için koy
Winnock tabanınızda, Minnochside'daki steed'i çıkarın ve hayır
Ballantrae için daha fazlası, kan davası için daha kötü bir şey olmasın! '  Bu yüzden
dedi ve büyük bir düşündüğüm gibi bizi elden geçirdi.

Düşmanlığı yemin eden bazı adamlar onun arkasında mırıldandı.

'Sessizlik!' Diye bağırdı, 'Ben Bargany Lordu değilim?  Benim gibi yapmayalım
irade?  Hayatını al, Kirrieoch.  Ve ne zaman bir bargany senin tarafından
Kapı, ona bu gece olan lehine ısırır ve sup verirsin
sana Ardstinchar avlusunda gösterildi. '

'Bunu alacaksın, bargany ve hoş geldiniz, ister çete olsun ya da hayır olsun!'
dedi babam.  Ve kitabı koynuna bastırmak ve toplanıyor
Yaralanmamış elindeki dizginler, kemerden sorgulanmadık
Duvarın gecenin sessizliğine.  Ve tepe rüzgarları ve
Durgunluklar Tanrı'nın bizim hakkımızda kutsama gibiydi.

Ama girişin solundaki bir knoll'dan gri alışkanlığın adamı,
İncil'i atmış, atına sessizce oturdu ve izledi.  Ve
Geriye baktığımızda hala oturdu ve izledi. O babam sahip olmak için aldı
o gece bana birçok kez söylediği gibi şeytan oldu
Minnochside.

Ayrıca, clatting kaldırımı geride bıraktık,
PoStern Door Allan Stewart olan O'nun vizesini gördük,
Bir zamanlar Crossraguel'den başrahip olan adamın işkence kalan kalıntısı ve
Kare omuzlu bir kule gibi.

Ve babam yanmış İncil'i eve getirme şekli bu
Kirrieoch.  Orada bu güne kadar bakıyor, bağları açısından karartıldı
ve kenarlarda kömürleşmiş, ancak babamın
Yatak başı, Glencaird ve kadar tüm topraklarda ünlü bir kitap ve
DRANIE MANORLAR TROOL sularında.

Ama onunla iyi bir servet getirdi-Tanrı'nın teşekkür edeceği bir servet,
Hala kalıyor ve büyüyor.  Ve babama gelince, asla kılıç kaldırmadı
ne o günden buna karşı bargany evine karşı mızrak
Gilbert Kennedy'nin o gece ona verdiği kullanım
Ardstinchar.

Yine de, tüm bunlar için, beni her kullanımda sıkıca uyguladı.
Yay becerisinden çekimine kadar savaş silahı
hackbutt.  Çünkü bu onun sürekli niyeti beni bir esquire yapmak
Culzean'dan Sir Thomas Kennedy'nin hizmeti, [#] en akıllı adamı ve
Carrick ve Ayr'ın tüm bölümlerindeki en iyi asker.  Gerçekten, ben
onu buldum.


[#] Culzean, 'Alan' ile kafiye gibi Culayne olarak telaffuz edilir.


Ve yanan İncil'in bu tasarrufu, sanırım,
Dine saygım-ne yazık ki! Korkarım bu Chronicle gösterecek
hem geç garniter hem de ince bir ürün olmuştur.




                              *Bölüm II*

                     *Beyaz Kulenin Lass'ı*


Şimdi, olduğu gibi, kendimden bir şeyler söylemek için acele etmeliyim ve
onunla var.

Benim adım Launcelot Kennedy ve ben sadece bu masalın veznedanım.
Kennedies, arkadaşlar ve düşmanların olduğu bir ülkede bu isim
Benim büyük bir kafa işareti değil.  Yani 'Spurs'tan launcelot' çağrıldım,
Ya da bazen, bana alay edecek olanlar tarafından, 'Launcelot Spurheel.'  Ancak
İyi bir Muirland evinden geldiğim her şey için,
Kirrieoch, Cassillis mavisi ve altın sevenler olan-
Fransa'nın kraliyet renkleri, antik ittifakın anısına-ve
Daha iyisini tutmadığımız bargany kırmızı ve beyaz nefretleri
Kasapların renkleri, kanlı ve ıssız.

Hikaye, ya da en azından benim kendi rolüm, gece doğru başlıyor
Maybole'deki fuarın-her ne kadar utançım için rahatsız olmadan gitmiştim
Efendim, Culzean'dan Sir Thomas Kennedy, hafif meseleyle
iznini sormak.  Gerçekten de, bulunduğumu bilmediği kadar
Maybole kasabası tek başına Helen Kennedy'yi kurtarır; Ve o, bildiğim gibi
(ona ışık başı clattertongue dememe rağmen), herhangi bir bilge olmaz
Bana masalları söyle.  Fuarda tüm gümüşümü geçirmiştim, satın alıyordum
Şanslı bootlar ve piyasa durakları hakkında trittittle işler.
Ama dönüşümde Helen Kennedy ile adil bir şekilde bölmek istedim.
Benden tamamen iki yaş küçüktü-sadece on altı yıl.
Yaşındaki, bacak ve iyi bir koşucu vermeme rağmen.

Yani, mükemmel niyetlerimi tavsiye ederken,
Daha sonra kıza geri döndürmek için yaptığım her şeyden haklı değil.

Bir Mart gününün erken sabahı, dibine geldiğimde
Culzean Kalesi.  Kıyı boyunca sessiz adımlarla gittim
Altındaki koylara yol açan küçük yol.  Ben şeyleri taşıdım
Bir peçeteden satın almıştım, hepsi birlikte güvenli bir şekilde bağlanmıştım.  Şimdi kuleleri
Culzean, dik ve tehlikeli bir uçurum üzerine inşa edilir,
deniz.  Ve ben, on sekiz kişilik bir squire (yaşım güçlü olsa da
ve cesur ve hiçbir şey tarafından dövülmemeli veya herhangi bir adam tarafından korkulmamalı)
En uç noktadan yükselen beyaz kulede yüksekte kaldı
kaya. Şimdi, dediğim gibi, gitmemin küçük meselesinden bahsetmemiştim
Yurtdışında Sir Thomas'a, her ikisi de onu rahatsız etmek gereksiz olduğu için
çok küçük bir şeyle ve ayrıca
görüşler.  Bu nedenle, beni yeniden kazanmam daha zorunluydu
Tembel Gilbert'i kapıdaki saat evine koymadan oda
Benim için çekilişe düşmesine izin verme zorluğu. Gerçekten yapmadım
onu rahatsız etme veya bozma arzusu, çünkü kesinlikle ona
Usta, iyi adlandırılan Gabby Gib-Cat, çünkü o bir yarış geldi
asla hayatlarında tek bir gün boyunca bir sır tutamadı
Onların karnı-en azından para, ale ya da iyi niyet anlamına geliyorsa değil
Rabbinden.

Bu yüzden Maybole'e gitmeden önce bir ip merdiveni bıraktım
Penceremin dikişlerinden, son derece güçlü ve kullanışlı,
Kayaların arasında bir çıkıntıya geldi, ben bir yerde
tırmanarak kolayca ulaşabilir.  Ben de söylediğim gibi yolumu yaptım
Sen, gece şafak gelmeye başlamıştı.  Hepim vardı
Kollarımdaki alımlarım iyi bağlandı ve peçetede sıkıca, sadece
Onları Maybole'nin şanslı bootlarından taşıdığım için.  Bağladım
paketimin dış düğümü, merdivenin son basamağına sıkıca dua ederek
İçimde Sir Thomas hızlı uyuyor olabilir.  Çünkü geçmek zorunda kaldım
Penceresinin üç metre içinde ve yaşlı bir adam olarak biraz
Sabahları Wakerife, kolayca başladı ve dışarı bakmaya verildi
Kafesinin yöntem veya anlamsız, sık sık dolmuş bir şekilde
Ben onun sebebi için acı ve önsöz ile.

Ama Tanrı'nın kutsamasıyla ve biraz yorgun olduğu için
Bir gece önce Baron-officeri ile tarlada yürümek,
Sir Thomas'ın uykulu olduğu oldu, bu yüzden ben hiçbir şey değildim
onunla rahatsız oldu.  Ama hemen altında, beyaz kulede,
iki kızı Marjorie ve Helen Kennedy'nin odaları; ve bunlardan
Helen'in odası ön tarafta idi, böylece ip merdivenim hemen geçti
Penceresinin önünde, Marjorie Odası arkadayken,
Ve bu durumda, beni hiç ilgilendirmedi.

Bu yüzden sallanan merdiveni karıştırırken (ve gerçekten de yok
Soğuk Mart sabahı kadar girişimci olacak birçok kişi) Helen'i geçtim
Kennedy'nin penceresi.  Ben giderken, şeytan (aldığım gibi) beni istedi
Kafesinin kurşun çerçevesi üzerine ayak parmağımla çiz, lass için
hayaletlerden ölümcül korkuyordu.  Bu yüzden kendime duydum, duydum
penceredeki gürültü, bir kötülüğün kazınması için alırdı
Ruh bir yol bulmaya çalışıyor ve hemen kıyafetleri onun üzerine çiziyor
baş ve yalan titriyor.

Bu nedenle kendimi memnun ediyorum, bu resimle kazındım ve
Neredeyse merdivenden düşene kadar kendi içimde güldüm.  Şu anda ben
Oda içinde bir karıştırma duydum ve dinlemek için durdu.

'Şimdiye kadar başını kıyafetlerin altında var,' dedim kendi kendime göre
benim gibi bile Unformed bulduğum kendi pencereme tırmandım
bıraktı.  Girdim, geniş eşiğin kenarını kavrar ve kaldırma
Kendimi kolaylıkla, önkoldan çok güçlü olmak.  Gerçekten de vardı
Gençliğime rağmen o gün fuarda güreş ödülü kazandı-
Helen Kennedy'nin başlaması gerekene kadar gizli kalmayı amaçladığım şey
Bana bir çocuk ve feckless olmakla alay et.

Bununla birlikte, daha yaşlı erkeklerle muzaffer olan ben
kendimden şimdi, birer
iki yaş daha gençti ve o bir lassie.  O zaman benim güvende olmak
Oda, tüm mallarımla kordon merdiveni çekmeye başladım ve
Chattels sonuna bağlandı. Ve düşüncelerim zaten devam ediyordu
Orada iyi şeyler-kekler ve pasformlar, tatlı içi, bazı şişeler
Kanarya Şarabı ve Gee-Gaws, bindiğimde kişimin süslenmesi için
ileri-ikincisi gurur için değil, hiçbiri yok, ama
İyi kıvılcımla sürebilirim ve beyefendi olurken
Culzean'dan Sir Thomas Kennedy kadar büyük bir efendinin görevlisi, öğretmen
Cassillis, geç kardeşi ve şimdiki konunun amcası
isim.

Halat merdivenimi yumuşak ve başarı ile çizdim, çünkü
Sebep, kalenin duvarlarından uzaklaştığı dikişler
Taret'imin, kuleleri ile gelen gelenek gibi biraz yola çıktı
o mimari. Ve böylece paketim karşısında gelene kadar her şey yolunda gitti
Helen Kennedy'nin Odası Penceresi.  Orada aniden yakalandı ve
Sıkı tuttu, böylece hiçbir akıllıca daha fazla çekemedim.  Yine de
Yetişen erkeklerle yaptığım gibi, onunla çok güçlü bir şekilde güreştim
Maybole, kordon aniden yol verdi.  Ve stresle ne ve
Çekmenin özeti, sırtımda _blaff_ düştüm, kafamı birine vurdum
Küçük odamın düşük çapraz kirişleri.

Bu beni gerçekten çok kızdırdı, ama seni ne kadar yargılamaya bırakıyorum
Öfkeli, halat merdivenimin kordonlarının olduğunu bulduğumda
Bir bıçakla temiz bir şekilde koptu ve demetim ve tüm içerdiği
benden en kötü çalınmıştı.

Pencereden dışarı baktım, ağrılı kafamı elimle ovaladım.

'Nell Kennedy!' Cesaret ettiğim kadar yüksek sesle aradım, 'Sen bir şey değilsin
Hırsız ve ortalama bir hırsız! '

Lass başını pencereden çıkardı ve bana baktı, böylece
Saç asıldı ve gece kıyafetlerinin yumuşak dantel fırfırını gördüm.  BT
uzun ve rüzgarda sallandı, altın sarı renkte.  (
Saç, ben değil, by by by, bedgown'dan bahsetiyorum.)

'Senden Mistress Helen Kennedy, Sirrah, eğer istersen!' dedi.
Squire Launce Spurheel'in girişimleri ne olabilir?
efendisinin kızına mı hitap et? '

'Besom!' dedim ki, onun alaycılarına dikkat etmem; 'Hırsız, her şeyi kapmak, ver
paketimi geri döndürüyorum! '

Kalbim içimde sıcaktı, çünkü gerçekten paylaşmayı amaçlamıştım
Sabahları onunla her şey, eğer yeterince alçakgönüllü olsaydı
Ve benimle koyun içine gel. Şimdi,
Böylece cömert bir eylemin eşiğine bükülmek; Ve gerçekten, ben
başka bir türden yapılmadı-çoğu zaman yeterince
başkalarının kötüleşmesinden niyetimden hayal kırıklığına uğradı.

'Soylu bir hayalet attın, Spurheel,' diye bağırdı beni alay etti.  Duydum
Seni gülüyor, kızların cesur korkutucu! Pekala, seni affediyorum
benim için taşıdığın mükemmel cihazlardan oluşan iyi bir demet
Maybole'deki fuardan yol.  İstediğim her şey burada,
Fransız pasta ile ve çok az olan kahverengi Puggy-Monkey'i kurtarmak
Dün duyduğum gözler için siyah kuru üzüm! '

'Bunu bu arada yediğim için mutluyum,' dedim, bazı değişiklikler yapmak için
onun; çünkü gerçekten, fuarda böyle bir şey yoktu, en azından öyle
çok arladım.

"Sana bükülmüş traws versin ve midenizde hasta otursun, spurheel!"
Bana ağladı.  On altı yaşında konuşmasından daha dikkatsizdi
Köpekleri tatlı çalışmadığında tepedeki bir sürüden daha.

Yine de hoş bir şey söylüyormuş gibi konuştu
ve doğası gereği, duymaya uygun.

Çünkü lass'ın bazen yeterince hoş konuşulduğunu inkar etmiyorum-
diğerleri, bana değil; Ve zaman zaman kendini dehşete düşürebilirdi
Gerçekten de büyük bir bayan oldu.  Ve kimsenin olmadığı zaman
Ondan kötü bir dil almadım, ama benim kadar iyi verdim ya da belki
Kenning daha iyi.

Paketleri çıkararak aşağıdaki pencerede onu duyabiliyordum.
demet.

'Kek seçiminde iyi bir tada sahipsin!' ' dedi,
yine pencere.  'Tatlılar en mükemmel.  Hamur işi erir
ağız. '

Dışarı bakarken, sahip olduğum iyi yetiştirilen rahatlıklardan birini munched
Kendi yemek için aldım.  Culzean'da sade sığır eti ve çift vardı
Ale, ama bunların eksikliği yok. Ayrıca pudingler, siyah beyaz.

'Bak, şefkatle pul pul, iyi hazırlanıyor!' ' Bana ağladı
hassas olduğunu göstermek için sağ elinin işaret parmağı ile çeviriyor
Hafiflik.  Pastayı, yemek için avucunun içinde tuttu
sol el.

Ki, kalıcı geçmişte öfkelenerek, ahşap bir süsleme aldım
bir meşe sandalyesinin arkasından düşmüş ve ona atmıştı.
Ama hızlı bir şekilde içeri girdi, böylece kayaların üzerinde tıkandı
altında.

Tekrar dışarı baktı.

'Ah-UM-Blundershot!' Dedi, beni ağzıyla alay etti.  'Hatırlamak
Maybole fuarında bir rantipole horozu çekmiyorsun. '

'Bana mülkümü ver', biraz haysiyet ve sıkılıkla cevap verdim, '
Sabah kesinlikle babanıza söyleyeceğim. '

'Ay, ay,' diye bağırdı, 'ona Maybole Fuarı'ndan bahset ve eve geliyor bile
Kolunuzun etrafında ahşaptan Bonny Kate Allison'ın belinde,
Grieve's Lass!  Bunu duymaktan çok mutlu olacak ve
Tüm gece yaptığınız diğer şeyler.  Ayrıca babanız olmak
İtiraf eden ve senden kefaret et! '

'Bu bir yalan!' Dedim ki, Nell Kennedy'nin tahmin etmesi gerektiğine kızgın
Rahatsız bir şekilde gerçeğe yakın.

'Yalan, en tatlı ve hoş konuşulan genç nedir?' Seçti
Mistress Pussie'nin kadife pençeleri gibi bir ses.

`` Grieve'nin lassıyla ilgili konuştuğunuz konu.  Umurumda
Kızlar için hiçbir şey! '

Ve gerçeği konuştum-şu an-gerçekten, gerçekten de şeyler vardı
Şimdi üzgün olduğum için.

İçeri girdi ve paketimde daha fazla keşfetti, ben de dururken
üst pencere yukarıdaki ve onu benim kadar yüksek sesle pencere eşiğinin üzerinden yanlış anladı
cesaret etti.  Bir şeyi incelemek için pencereye koşarken her küçük süre içinde
çünkü ışık şimdi doğudan geniş geliyordu ve denize su bastı
Arran ve Cantyre'nin uzak mavi dağlarına bile.

'Şeritler-ve kemerler-ve şapka bantları, hepsi ipekle broidered!' Ağladı.
Culzean'ın bu yerinde böyle bir ihtişam biliniyor muydu?  Yapacaklar
Cesur bir şekilde benim için ve ayrıca sizi asmandan kurtaracaklar ve
Sepet kuyruk kırbaç.  Sen için, Spurheel, Giyecek Kalite Sanatı değil
Böyle, ancak bir
Baron'un kızı.  Yine de, zevkinizi yürekten alkışlarım mı
tafta, spurheel ve bu sana bir rahatlık olsun. '

'Hiç böyle bir wench var mıydı?' Kendi kendime dedim, ayağımı damgaladım
kızgınlık.

Sonunda Nell üç şişe kanarya şarabı pencereye getirdi,
bunun için çok değerli para ödedim.

'Bu nedir?' Ağladı, başı ustası yanında
Horoz-sparrow yolu.  'Bu nedir?  Şarap, Kanarya Şarabı-Çürümlü Su
Aksine, bir fuarda bir stantta satılmayı garanti ediyorum?  Her halükarda şarap
erkekler için iyi değil, 'diye ekledi' ve bu tür sıkıcı şeyler için değil
Bir bayanın içilmesi-hoşuna gideceksin, Spurheel? '

Daha fazla bir şey atmak üzere olduğumu düşünerek içeri girdi
onun-gerçekten de, uygun hiçbir şey olmamasının yanı sıra yapmayı gözetledim
elime.

'Bak sana, Squire Launce,' dedi tekrar, pencereden ağlayarak
Başını dışarı koymadan, 'Sen bir nişancı sensin, onlar
söylemek.  Spurheel'imiz gibi asla bir nonsuch yoktu-Spurheel'in kendisinde
tahmin. Ama onu aşabilirim.  Gözünüzü Yon Black Rock ile düzeltin
Gelgit sadece geliyor-bir, iki ve üç--! ''

Ve bir anda değerli geniş karınlı şaraplarımdan biri oynadı
Beyaz kulenin iki yüz metre altındaki Samson'ın resifinde çatışın.  Ben
şimdi öfkeyle oldukça dans ediyor ve ipi aşağı inmekle tehdit etti
Merdiven onunla bile.  Gerçekten, kabloyu atmaya hazır hale getirdim
Kendimi kapmak için pencereden dışarı çıkıyorum.  Ama bunu yaptığım gibi bile
Glaiked Maiden, şirketi tutmak için diğer iki Kanarya kavanozunu gönderdi.
Birincisi.

Sonra eğildi ve tatlı bir şekilde baktı, kanatını tutarak
Bu arada elinde pencere. Sabah babamı ziyaret edeceksin, şüphesiz ve
Her şey demet ve üzüntünün lassıyla ilgili.  İyi hız ve benim
kutsama! ' Ağladı, pencereyi kapatmaya ve cıvatayı çizmeye hazır hale geldi.
'Marjorie'nin odasında uyuyacağım.  Martılar başlıyor
şarkı söylemek.  Gabble'ı duymamayı seviyorum-senin veya onlarınki! '

Ama kendisini daha büyük martı hissettiğin kim olduğunu tahmin etmeye bırakıyorum.




                             *Bölüm III*

                   *Spurheel'in ikinci alay hareketi*


Şimdi tüm bu alanda olmadığını hiç teyit edeceğim
İskoçya, genç Kraliçe Mary Fransa'dan geldiğinden beri-
Büyükbabalar henüz övünür ve sandalyelerinden yükselir
Doğal güç, söyledikleri gibi durmadan-Marjorie gibi çok güzel bir hizmetçi
Kennedy, Sir Thomas'ın kalan iki kızının yaşlısı,
Cassillis eğitmeni. Culzean'ın evine geldiğimden beri yapabilirim
Memnuniyetle aşağı in ve üzerimde yürümesine izin ver-bu olduğum zaman bile
Bir çocuk ve çok daha fazlası büyüdüğümde ve on sekizden oluştuğumda ve tüm kalbi vardı
Ve bir insanın aşk şeylerindeki deneyimlerinden bazıları.

Ve lairds ve şövalyelerin onu nasıl bir şekilde aldığını! Ay, hatta kuşaklı kulaklar
Glencairn ve Eglintoun gibi!  Ama Marjorie onlara daha fazlasını vermedi
küçümseyen bir kafanın veya beyaz bir elin waft'ının bükülmesi, çünkü bir yolu vardı
Onunla erkek beyinleri çok arzu fantezisine taşıdı.

Kendim için aşağı inip bahçede yürüdüğünde,
Biraz sallanan bir köpek köpeği gibi oldum, o kadar büyük olan arzum
dikkatini çekti. Yine de benimle konuştu ama nadiren, doğada olmak
Ayrılmış kadar asil.  Sessiz ve Mezar Marjorie Kennedy çoğunlukla
gözlerinin parlaklığı uzak deniz kenarlarına daha sık dönmüştü,
atlarını bu kadar cesurca süren arzu edilen genç erkeklerden daha
Greensward Culzean'ın kara kapısına.

Ama tüm kalbimle ibadet ettiğim Marjorie Kennedy değil
(ve hepsine rağmen ibadet yap), şu anda en çok anlatacağım.
Bu gün, öğleden sonra Sir Thomas, benim
Üstat, normalde işini yaptığı odandan çıktı,
ve kollarını hazırlamamı emretti ve ayrıca damatların
Atlar, sadece ikimiz için saatin yedisinde hazır.

'Bu sadece karartmada olacak,' dedim, çünkü bunu garip bir şekilde düşündüm
Ülke ile çok huzursuz olduğu zaman, ortaya çıkma zamanı
Cassilis Kennedies ve genç Laird arasında büyük bir kan davası
Bargany ve partisi.

'Sadece kararmada,' çok kısa bir süre içinde cevap verdi, sanki
ayrılma zamanının iş olmadığını düşünürdü
Benim-ki bu gerçekten değildi.

Bu yüzden tabancaları yağladım ve çektim ve kılıçların hareket ettiğini gördüm
Kılıflarından kolayca.  Daha sonra kendi hackbuttumu hazırladım ve
Maçı kemerime hazırlayın. Kollarım hakkında hiç özellikle
Rabbimin deki, çünkü kendimi hiç olmadı
Görevimin gerçekleştirilmesinde hatalı, ancak başka bir şekilde kayabilirim
Asker olarak onuruna dokunmayan konular.

Kilitleri tüylü ve ince bir şekilde ovalarken veya okşarken bir veya iki kez
Oil, pasaj boyunca hareket eden hafifçe shod bir ayağın farkındaydım
olmadan.  Lassie Helen olduğunu iyi biliyordum, endişeli, benim gibi
kavgayı telafi etmek için; Ya da belki de daha fazla kötülükle
Kalp, öfkemi eskisinden daha kötü denemek isterim.

Şu anda başını kapının içine koydu, ama sırtımla durdum
Penceredeki işimle meşgul. Bakmak kadar pek bir şey olmazdım.
Gerçekten, meseleyle ilgili hiçbir şey umursamadım, neden
Yetişkin bir adam ve bir asker gliks ve kukla oyunlarını önemsiyor mu
on altı kişilik bir lassie mi?

Bir an kapı yanında kaldı, onu fark etmemi bekledi.
Ama ben yapmadım, sonunda konuştu.  "Bu gün harika bir adamsın
Spurheel, 'dedi. 'Rowell bacağın yestreen
Hame the Grieve'nin Lassie'sini getirmek için zamanında uyanıyor musun? '

Şimdi 'Spurheel' adının kökenini de söyleyebilirim.
Bu sefer normalde beni aradı.  Bu bir şeydi ve gerçekten
Anlatmaya değmez.  Kendi amacım için istediğimi yönlendirdi
Belli bir zamanda bir gece uyan ve sağlam bir uyuyan olduğum için
Biraz dokunuşla uyanmam gerektiğini düşünerek topuğuma bir mahmuz bağladı
Ben döndüğümde.  Ama gece bir rüya gördüm.  Hayal ettim
Faul Fiend'in kendisi bana biniyordu ve ben sökmek için çok hızlı bir şekilde tekmeledim
Kendimi en acımasızca aldığım için. Böylece sabah bulundum
Hepsi çıplak yalan, kendimi en korkunç olarak mahmuzla vurduk,
O zamandan beri aptal insanlarla bana karşı bir oyuncu oldu.

Şimdi bu neden 'Spurheel' olarak adlandırıldığım ve orada orada
Kazan'ın kızının bir sözü değildi-Kate Allison bir bonny olmasına rağmen
iyi beslenmiş lass ve tüm bunlara rağmen koruyacağım
Helen Kennedy'nin Gibleri.

`` Sana kaşıkları ve botları da temizleyeceğim 'dedi.
'Ve avlu süpürmek istiyor!'

Bu şekilde sık sık benimle sanki bir erkekmişim gibi konuştu, çünkü
Squire'ın silah ve zırhla olan görevini yaptığımda
Onlara dokunmak için çok istediği kadar izin ver, çünkü o
Doğası gereği bir çocuk gibi bu şeyleri merak ediyor.

Bu yüzden gösteri ve cesaret için kendi kılıcımın kenarını arkasında denedim
elim.  Nell Kennedy yüksek sesle güldü.

'Bairn'in elinin arkasındaki saçlar!' Quoth o.  "
Bir atın köri tarakının arkasında bıçak oyma! '

Ama ne zaman sessiz olacağımı biliyordum ve benden memnuniyet duymadı.
Ve bu onunla her zaman daha iyi bir yoldu, ne zaman yapabileceğim
Benim en iyi danışmanı benimkini takip etmek için yeterince emred.

Böylece öğleden sonra giyildi ve bitmeden dışarı çıkacak zamanım vardı
tarlalara ve ayrıca tenis mahkemesine kadar akşam doğru-nerede
Kendimi yeniden yarat, James ve Alexander Kennedy ile muhtelif oyunlar oynadım,
yeterince iyi bayanlar, ama tozu olmayan o top oyununda daha iyi
arkasında.

Gloaming'de atlar keşif için hazır ve muhasebeleştirildi.
Cassillis ve ben yalnız kaldık, onun olmadığı gibi-bu kadar büyüktü
Cesaretime ve takdirine olan güvenine olan güvenim, yıllarım çok olmasa da,
Ve (ben) çenemde çok az kıllar.  Hala yürüyüştü ve
Bizim acı kış, kendisini havaya uçurmuş gibi görünüyordu.
Böylece, kargalar bir hafta önce sopa taşıyor olsa da
Culzean ormanlarında yuvalanmaları, ancak şimdi, hızlı gelenlerde
Karanlık, kar taneleri yine dönüyor ve yayılıyorlardı
zemin.

Avludan geçip kapıda dışarı çıkarken yumuşaklığı duydum
Arkamızda bir ayağın çukur-pat, çünkü iyi bir kulağım var.  Hatta duydum
Savaş atlarımızın toynaklarının clatter ile.  Bu yüzden döndüm
eyer ve arkamızda Madcap Lass, Nell Kennedy, onunla
Wylicoats kafalı ve elinde bir kartopu, açıkça
Bana atmak için tasarlandı.  Ama kafamı eğken bile top uçtu
Benden geç ve Sir Thomas'ın atı 'Ailsa' yı kıçına vurarak onu
Binicinin küçük rahatsızlığı yok.

'Bu neydi, sanıyor musun, launcelot?' Efendim onun nazikçe sordu.

'Yarasa olabilirdi,' cevap verdim-çünkü en azından faydası yoktu
Bana yaptıklarına rağmen, Lassie'yi olaya getirmek
O sabah.  Ayrıca, borçlarımı ona ödemenin yollarını bulabilirim
Masalları anlatmadan ve bu her zaman bir rahatlıktı.

“Yarasalar için yılın queer zamanı,” diye cevapladı Sir Thomas şüphesiz.
Ama sürdü ve daha fazla demedi. Onun arkasında tuttum, başımı attım ve
Başka bir kartopunun teröründe gibi görünüyor, çünkü yer şimdi
Hızlı beyazlatma.  Nell Kennedy izledi ve bir sonraki topu yaptı
Eline basarak daha zor. Böylece uzaklara gelene kadar gittik
Drawbridge'in tarafı ve ormanlık alanlara dalmaya hazırdı.

Sonra her şeyin karada iyi olduğunu söyleyen düdüğü verdim
ve köprünün yükseltilmesi sinyalidir.  Gabby Gib-Cat
Efendisi olmadığı zaman yapmayacak olduğu için çabucak duydu ve itaat etti
uzak.  Diğer zamanlarda tepeler olarak tembeldi.

Köprü öğütmeye başladı ve bu nedenle Gib-Cat
Hemen bildiğim gibi, ateşin yanında uyku için kendini uzat.  Bu yüzden
Orada çekilişin kara tarafında Mistress Nell vardı ve
Git, çıplak başında ve paltolarında kar dans ederken
yaramazlık için.

Sir Thomas'ın biraz gerisinde kaldım, böylece Nell'e söyleyebilirim.
Ruhlar köprünün yükseltilmesi ile biraz kesildi, '
su tarafı ve üç şişe kanarya getirin veya
Çiftlik ve Grieve's Lass şirketini koru.  O münasing olabilir
yalnız.'

Bu yüzden elimi sallayarak ve gülerek gittim ve onu yalnız bıraktım.  Umdum
Ağladı, çünkü kalbim iyilik yüzünden içimde sıcaktı
Tüm tasarruflarımı harcadığım ve yaşadığım şeyler
Nezaket onunla paylaşmak istedi.

Yine de, tekrar olmadan önce parktaki büyük meşeye ulaşmamıştık
benim tarafım.

'Sanırım sen de beyaz kulede merdiveni çeteye çıkardığımı düşünüyorum,
Spurheel.  Sadece paltalarımı bir Kennin 'daha yüksek!'

Ve onu çekmeyi unuttuğum için parmaklarımı ısırabilirdim
yine odama.  Çünkü sabah onardım ve bıraktım,
Ne zaman ihtiyaç duyulabileceğini bilmiyorum.




                              *Bölüm IV*

                       *Red Moss'taki Han*


Ve şimdi daha sert işlerden bahsetmek için.  Bir lass ile hafif besleme için
Bairn harika bir ev hakkında, benim amacımın küçük bir kısmı
Hikaye-gelme şansı da bundan zevk alabilsem de
Benim yolum, gerçekten bir asker haline geliyor.

Ormanda birkaç mil sürdük.  Hala kar yağdı ve sapıyor
Pullar kendilerini dallar arasından ayırdı ve bizi serpti
seyrek.  Gece kapandıkça ürkütücü büyüdü ve sadece duyduk
Yukarıdaki rüzgarın kükremesi, yapraksız dallar birine karşı
Bir diğeri de ölü adamların kemikleri gibi.

Nereye gittiğimizi sormak benim yerim değildi, ama inanılabilir olabilir
Öğrenecek kadar endişeliydim. By-by
Kırmızı yosunun üzerine tırmanan Moorland Yolu
Brown Carrick denir.  Kar karanlığı yerleşti ve,
Ama bir zamanlar bu içinde yaşayan bir lass ile dost oldum
yön, ve bu bölümlerde gece seyahatine alışıktı, ben
Kıt olsaydı, nereye gittiğimizi biliyordu.

Ama bunun sadece Red'in Lonesome Inn için olabileceğini anladım
Moss, Black Peter tarafından tutuldu, Culzean'ın yoluna girdiğini.  Biz başladığımızda
Moor'a tırmanmak için, Sir Thomas beni yan yana sürmek için eliyle hareket ettirdi
O'nun ve yapmam gereken silahlarımı hazırlamak için ben
Tozdan korkacak nidderling değilim.  Sonunda geldik
Red Moss'un hanında, pencerelerde ışıklar parlıyordu ve
Kırıltık bakmak ve saçakların sazının altına alçalmak.  Oldu
Hiç tekinsiz bir nokta ve bu yüzden her zamankinden daha fazlaydı.

Ama o gece kırmızı yosunun bir arılar olarak kalabalık olduğu her şey için,
Erkekler ve atlar bu konuda sürülecek gibi görünüyordu.  Yine de yoktu
insan ve insan arasında, herhangi bir şey duyabilir gibi neşeli ağlama veya selamlama
Ayr'ın düz taşları üzerine pazar günü.

Bu şekilde gece Karanlıkta buluşan erkekler, çoğunlukla erkeklerdi.
Pozisyon tehlikeli ve zekice olmayan bir ploy üzerinde bir araya gelir.  En kısa sürede
Bir toplanan beylerin kalitesini gördüğümde, bunu biliyordum
Cassillis fraksiyonunun başkanlarının toplanmasına gelmiştik.  Ne
Rabbimin kendisini görmeden çok uzun muydu, uzun boylu, iyi ayarlanmış bir genç,
Stoutness'e ve yakından kesilmiş keten ile adil bir ten rengine eğilimli
saç. Efendim Culzean'ın Laird'i yandı ve Earl'ü aldı.
El, onun nazikçe sormak,-

"Senin için iyi mi John?"

Çünkü azınlıkta onun öğretmeni ve valisi olmuştu ve sonra
Yıllar onunla iyi anlaşmıştı, bu çok yaygın değil.

'Ay, benimle iyi,' diye yanıtladı Earl, ama o Dotard Fool,
Altın ve mücevher göğsünü alan Kelwood, benim
Babanın Zamanı Archibald tarafından Cassillis Evi'nden çalındı
Bannatyne, babamın adamı.  Babamın ellerinde öldü, kim
daha önce bir pipet çizecek bir kedi değildi.  Yine de, siyahta bile
Dunure kasası, nerede sakladığını ortaya çıkarmak için getirilemedi
göğüs.  Ama şimdi Kelwood ya da onun için başka bir şey
Archie'nin dul eşi, değerini bilmeyen fakir bir kadın. '

Ama Kelwood bunu teslim edecek, John.  O senin adamın değil mi?  Sorun değil
konu hakkında daha fazla, 'her zaman için olan öğretmene danışman
daha hafif görüş ve çok akıllıca ve yargılama yavaş.

'Hayır,' dedi Earl, 'teslim etmeyecek, bargany ve
Auchendrayne kulağını aldı ve konak evini içine koydu
bize karşı savunma.  Seni buradan aradım, öğretmen, iyiliğin için
tavsiye.  Adamlarımızı tahsis edip Kelwood'u besler miyiz, yoksa nasıl yapalım
En çok benimki olanı kurtarabileceğime devam edebileceğime devam edebiliyorum? '

Çünkü Siller'i kaybetmek için Earl'e en acı taslaktı veya
vites.  Öğretmen, canavarının boynu tarafından bir an durdu ve
Düşünürken sahip olduğu bir şekilde biraz taraflı bir şekilde
Her şey-kızı Nell'in de sahip olduğu bir hile.

'Burada kaç tanesin?' Dedi Earl'e.

"On beşiz," diye yanıtladı Earl.

'Bütün beyler?' Yine öğretmene sordu.

'Tüm öğrencilerim kendi evi ve ölüme karşı savaşmaya hazır
mavi ve altın! ' Earl'ü yanıtladı, kaputa bir horoz vererek,
yanında mavi kadife bir rozet üzerine Fransa'nın zambakları vardı,
(o zaman) savaşın cassillis rozeti idi.

Earl konuşurken, parmağımla biraz geride duran ben
tabancamın horozu, efendimin bana sorgulayan bir kaşını kaldırdığını gördüm, sanki
amcasına genç squire kim olabileceğini sormak için
o.

'O, Kirrieoch'tan John Kennedy'nin oğlu ve bizimle birlikte ölüme'
dedi efendim.

Bu en çok konuşma için ona kalbimde teşekkür ettim.

'İsim iyi bir isim,' dedi Earl, biraz tuhaf bir gülümsemeyle.
Ve öyle söyleyebilir, çünkü onun kendisiydi ve babam iyi
daha genç bir dal olsa da kan.

Şu anda tekrar sürüyorduk, şirketimizde on yedi adam
Earl, öğretmeni ve kendimi sayısında saymamıştı.  Biz
Yetersiz parçalarla veya
Hiç parça yok. Gittikçe onların hakkında konuştuğunu duyabiliyordum
Kelwood'un hazinesi ve özellikle garip, daft benzeri bir yaşlı duydum
Sir Thomas Tode adını verdikleri adam, siyah kasasını anlatıyor
Dunure ve oradaki işkenceler tarafından topraklar ve dişli nasıl toplandı.  Onun
Masallar ve görgü kuralları o kadar garip ve görünmezdi ki daha önce söz verdim
Onu daha iyi duyma fırsatı yakalamak uzun. Ama şimdi vardı
Yapacak başka çok şey.

Betimes Kelwood Kulesi'ne geldik ve sadece siyah kütlesini gördük
Gökyüzüne karşı durur, hiçbir yerde bir ışık gözetlemesi değildir.  Şimdi,
Yargılayabilirsin, topa gittik ve olabildiğince,
yumuşak zemin.  Öğretmen bize ev hakkında bir pusula yayınladı, böylece
Kendimizi tarlaların ustaları yapabiliriz ve böylece hayır
Düşman bizi bekleyerek orada yatıyordu.  Ama yeri kuşattık ve
Canlı hiçbir şey bulamadım, bir şekilde koşan bir yağsız domuz kurtar
Geceyi geçmeyi düşündükleri barınak.

Sonra ben ve en iyi silahlı ve çoğu
orada aktif olarak, en güvenli yoldan casusluk yapmak için gönderildi
Kule. İşi yeterince sevdim, çünkü hiç korkmadım
tüm günlerimi tehlikeye atın; Ve her halükarda küçük bir şans var
Ayrım, yirmi kişinin ortasında atlı bir açık
alan.

Yani Gremmat ve ben ev ve hakkında gittik, bu bir kale değildi
Dunure veya Culzean gibi kuleler ve siperlerle, ancak sadece küçük bir
beton sığınak.  Ve böyle bir arı düşünmek için kendi içimde güldüm
Benim karşı bir hazine tutmayı hayal etmek için güçlü bir güvenceye sahip olmak
Lord Cassillis, aynı zamanda o ilk ve ben'nin öğretmenine karşı, onun
Squire.

Kelwood kulesi hakkında bir hendek kadar çekiliş yoktu, henüz çok fazla
ama sadece açık bir pend veya pasajlı küçük bir yeta evi,
binanın ana duvarına karşı.  Bu pasajda, yapabilir miyiz
Kazanın, iyi korunmamız gerektiğini biliyordum ve patlamak için zamanımız olacak
Duvarda, kapı bize dayanmış olsa bile.  İçinde bir kez
Archway, evde olanların nasıl mümkün olduğunu göremedim
Bize zarar verecek şekilde bize ulaşın.

Gremmat ve ben bu nedenle haberlerle şirketimize geri döndük, ancak
En iyisi-Yett-House ile ilgili kısım-kendime sakladım.  İçin
Gremmat'ın Laird'i, sert bir savaşçı olmasına rağmen, bir adam değildi
Penetrasyon, böylece yalnız olduğumu anlatmanın kredisini hak ettim
görmüştü.

Keşifimin şeflerine söylediğimde, Cassillis Efendisi dedi ki
Hiçbir şey aniden öğretmene döndü, haberlerimin hiçbir şeyi düşünmüyor
Ya da onları getirmek için bulunduğum tehlike.  Yine de Sir Thomas,
Efendim, ilk önce bana döndü.

Senin için iyi durumda, Launcelot.  Kirrieoch'ta koyun sürüsü var
Sana başka şeylere göz attı 'dedi.

Ve bence Earl bana biraz daha dikkate aldı.
Söylediği tek şey daha fazlası değildi, 'Eh, öğretmen ve ne yapıyorsun
öğüt vermek?'

'Bence,' dedi öğretmen, 'sen ve genç erkeklerin en iyi şekilde almış olduğu
Launcelot'un tavsiyesi ve kendinizi gizleyin
Yett-house, seçimler ve belki de bir Mickle ağacı için bir Mickle ağacı,
Ben ve bir trompetçi delikanlı, Kelwood'u teslim etmek için Summon.  İçinde
Oradaki ağaçların kümesi, onların ulaşamayacağı
Matchlocks. '

Böylece Earl tavsiyeyi aldı ve biraz da siyah oluktaydık
önünde demir cıvatalı bir kapı ve pürüzlü, inen
Her iki tarafımızdaki duvarın taşları.

Sonra öğretmenin trompeti bir rousing patlaması ve sonra diğerini patlattı
Kuledeki uykusundan kaynaklanan erkeklerin heyecanını duyabiliyorduk
üstümüzde.  Ama kendimiz nefeslerimizi tuttuk ve çok sessiz kaldık.

Trompet bir kez daha meşe ağaçlarının yığınından patladı
ana kapı.

'Kelimyolunda Blaws Boynuzlarını Kimi Olabilir?
Ben?' Yukarıdaki duvardaki dar pencereden bir ses ağladı.

Ve efendim Sir Thomas, ona Coppice'den cevap verdi,-

'Ben, Culzean'dan Kennedy, yalan efendinizden talep etmek için geliyor
Onun hazine, evinden sahte hizmetkarı tarafından çalındı ​​ve
Şimdi sizin tarafınızdan sıfırlayın, Kelwood'dan Laird Currie. '

Laird, taret penceresinden sürekli olarak güldü.

`` Earl 'hazinesini istiyor, gelip getirmesine izin ver,' dedi.

Bu cevapta Earl'ü sessiz tutmak için yapabileceğimiz tek şey buydu.  O
kare ağacı aynı anda kapıya ayarlamak içindi.

'Kelwood', yine Sir Thomas'ın sesini duyduk, 'i Ken Well
Bu konuda seni aldattı.  Glosing kelimesini dinleyin.  Hiç kimse yapamaz
Kennedy ile çabalayın ve tüm bu topraklarda twixt clyde ve
Solway. '

"Hangi Kennedy?" Kelwood, penceresinden, uçucu bir şekilde ağladı.  Ve bu
Earl'ü her zamankinden daha acı bir şekilde ayarlayın, çünkü
Bargany Kennedies'in iktidarda eşit olduğunu ve onun
Kendi Cassillis Evi.

'Ağaçları kaldır ve ona!' Ağladı ve bununla güçlü bir adam olmak
Kendi bedeninin, demirine karşı büyük bir ön çekim dirl giydi
kapı. Ve birçok hatası olmasına rağmen, bu ileriye dönük olmak
Ona iyi düşündüm.  Sonra gerçekten bir gürültü vardı, coulters ve
Aloft'dan gelerken, kapıya karşı merhum olan ön çekimler geldi
bağırıyorlar ve ağır taşların bizim hakkımızda yuvarlanması; Ama stratejime göre
Bizi incitmeye yaklaşan biri yoktu.  Savunucular olabilir
Bize yaptıkları tüm zararlar için çatıyı yakalayan çok fazla serçe oldu.
Ama yine de, tozlarını vurdular ve bağırdılar.  Biz
Earl ile hiçbir şey bağırmadı, ama işimize korkunç bir şekilde tuttu.  Keskin ve
Kelwood'un cıvatalı kapısı ve adamlarımızın tüm gücüydü
yaralanma yapamaz, ne de menteşeleri sallayabilirdi.  Sahip olmalı
Çormerler arasında bir Deacon'un işi oldu.

Ama mutfağın duvarına karşı olduğumuzu hissettim, bir tarafı için
Geçit sıcak, sağ elimde, diğer rutubet ve soğuktu.
Bu yüzden onlara ağladım, kapıdan ayrılmak ve taşları aşağı çekmek
Sağımda Jamb.  Sonra onlara daha önce iyi tavsiye verdiğimden beri ve
Culzean'ın bilge adamının evinde olduğumu biliyorlardı.
Danışmanı almaya daha hazır mıydılar, ancak bana teşekkür etmese de
Kelime, ama sadece ağacı kaldırdı ve ona uğradı.

`` Önce önce levye ile bir delik aç, '' dedi I. 'Taşları aşağı çekin;
Harling'in altında kireç olmadan ayarlanmışlar. '

Böylece yaptılar ve dediğim gibi duvarın ilk bölümünü bulduk,
fetih zor değil; Ama iç, kabukla çimento
Kireç, kararsız gibiydi.  Bu nedenle, bir bağırışla, ağacı ona koyduk,
elimizde sallanıyor. Birçok denemeden sonra poposunu gönderdik
ve sonra düşman gelmeden önce
Tehdit altındaki yer, bir erkeğin girmesi için yeterince büyük bir delik açmıştık
elleri ve dizleri.  İçinde ilk olmak için ileri sıçrıyordum ama
Gremmat önüme girdi ve süründü.  Laird
Kelwood'un kendisi ona silahıyla geldi ve çekirdeğe Gremmat'ı vurdu
uyluğun, böylece yerde bir yığın içine düştü ve her zaman
Bundan sonra bacaklarını yapamaz.  Ama ben ikinci geldim (ve doğru sevindim
O zaman ilk önce olmadım mıydım) Kelwood'a yükseldi ve amacımı ayarladı
Çünkü Reaking Misset ile karıştı.  Onu daha önce delmiştim
Çizmek için zamanı vardı ve bir sonraki için savunmaya ayarlandı
Gel, Earl ve diğer beyler ikimizin yanından geçtiklerinde,
ve Kelwood'un yerini tamamen istila etti, böylece tümü
hemen teslim oldu.

Sonra Earl, göğsü bulmak için delirmiş bir adam gibiydi ve sorguladı
Biraz doğal olduğu gibi, iniltiden başka bir şey yapamayan Laird
Zemin, kılıcım omzundan.  Ama biraz
Kutuyu yatağının altında kurnaz bir duvar basında buldular,
tüm kanepeyi yerinden hareket ettirmek dışında ulaşılamaz ve
Bir paneli geri kaydırarak-ki bu yapılır, gizli boşluk yapıldı
ova.

Genç Gremmat'ı bizimle birlikte taşımak daha zor bir görev olmuştu
hazineyi almaktı-ki bu yeterince küçük bir pusula
inancın ötesinde ağır.  Ama bir ya da iki mil gittikten sonra gençleri terk ettik
Kendini bağlayan iyi ve güvenli bir adamın evinde vahşi kaplama
Earl, tüm yarası olmalı, güvenli tutma için.




                              *Bölüm V*

                  *Kanlı hançerin atılması*


Gerçekten de o gece Cassillis'i reddetmek sevimli bir iş değildi.  İçin
Kavga, hazine ve Kelwood'un kınamaları ile
Kendi eliyle bitirmekten pek tutulamazdı, ruhu
Savaşlar ve Stratagems için uygun-henüz sahip olduğu her şey
Çok az darbeler veya yaraların akıllı deneyimi.  Kelwood bıraktık
Onunla kulede bulunan bakmakla yükümlü olanları. Onun yarası
olabildiğince ciddi olmadığını kanıtladı ve bir ay içinde güvende
Kerse'nin laird'iyle-o şey en acı bir kavgaya neden oldu
Cassillis ve Craufords arasında, bundan böyle daha sonra duyacağınız gibi.

Kırmızda eve ulaştığımızda şafak için zaten gri oldu
Yosun.  Siyah Peter kapıdaydı ve mutfakta büyük bir ateş
yanıyordu, ki gece sakindi ve ter
Bizi neredeyse iyi kurutulmuş ile savaşmak, görmekten memnuniyet duyduk.  Biz
Mutfağın arkasındaki küçük bir transa göğsüne koydu,
Orada duran bir yulaf ezmesi gemisi üzerine ayarlayın.

Black Peter birlikte konuşurken atlarımızı tutmaya gitti ve
Kızı, kendi yıllarımdan iyi beslenmiş bir lass bıraktı veya
Böylece bizi beklemek.  Yani Lass ile tanışmak
Trance, hazinenin güvenli olduğunu görmek için bahanede, fırsat aldım
onun bir öpücüğü-çok sevmedim ya da onun iyiliği
kıymetliydi, ama böyle bir askerin ayrıcalığı tutulduğu için
Inn ve hesaplamadan daha fazla göz ardı edilecek-bir şekilde göz ardı edilecek
az.

Ama wench beni kulağa sağlam bir şekilde salladı, böylece başım yankılandı
Tekrar.  Yine de bunun için onu daha iyi sevdim, çünkü macerayı yaptı
denemeye değer bir şey. 'Git,' diye bağırdı, 'senden önce sakalını büyüt
Kadınları öpmek için ayarlayın.  Bir erkek olarak elimin arkasını öpmez
Sakalı yüzüne istemek. '

Böylece bana kadının dilini büfesini de verdi ve ben de
ona cevap verdi ve iyi, ama arkamda gördüm efendim cassillis
Kendisi ve doğru yürekten gülüyordu-ki itiraf ediyorum,
Beni biraz rahatsız etmedi ve beni susturmaya getirdi.

'Ah, delikanlı,' dedi, 'bunun deneyiminden öğrenmedin mi
Gece kadınlar tıpkı kaleler gibi?  Onları yeniden ele almalısın
Dondufla önce onları doğrudan saldırı ile almayı umuyorsunuz. '

O, omzunda bir alkış verdi, sempati duyan bir
Hem kalelerin hem de kadınların kazanılmasıyla.  Ve bence benden hoşlandı
Uzun vadede bunun için daha kötü.  Ama olmayacağını umuyordum
Bir jest yapın veya konunun öğretmenine söyleyin.  Efendim için efendim
Culzean'dan Thomas, mezar bir adam ve rahip olan, bakmaya yatkın değildi
Bu kadar nazikçe ve bir gözü anlayan gençlerin follies üzerine.

Kırmızı yosunun hanının mutfağında likör routh vardı,
Ve tüm Cassillis fraksiyonu orada toplandı, quaffing ve söz verildi
birbirleri.  Başarıları ile kızarmışlardı ve birçoğu
Bir kerede bazı Bargany kalelerine saldırmaya hevesli.

Ancak öğretmen onları uyardı.

Ne yapıyorsun.  Genç Bargany, o braying ile karşılaştırıldığında bir aslan gibidir
Kelwood'da arkamızda inliyorduk; ve Auchendrayne'den John Muir
bir kerede en akıllı başı ve en kötü kalbi tüm bu geniş
İskoçya.  Sabırlı olun ve uyun.  Hazineyi aldık.  Hadi
memnun olun ve bekle. '

'Ay, ve bekleyerek onlara oyunda bir sonraki puanı ver!' dedi
Young Earl, küçümseyerek-o da başarı ile sıcaktı.

Böylece mutfakta durdular.
Eller, Earl büyük bargany evinin bir planını açarken ve
Nasıl alınabileceğini açıklamaya başladı.

'Ama,' dedi, 'Beklemeliyiz, biraz açık ve bir eylem olarak kabul etmeliyiz
Savaş, Bargany bana balığı içinde adalet yürütme şansı veriyor
Yasal hakkım gibi Carrick. O zaman hızla, daha önce vuracağız
O bargany bize kılıçla ya da Auchendrayne'den John Muir ile ulaşabilir
Tilkinin kurnazıyla Kral'a giderek bizi folyo. '

Bir sessizlik üzerimize düştüğünde ağzından kelimeler neredeyse hiç yoktu.  .
Earl konuşmayı bıraktı ve sanki geri kalan gibi başını eğdi
Biz, bir sesin tekrarlanması için hevesle hevesle geliyordu.

O zaman onunla dinleyen bizler gibi bir şey duyduk
Atların ayaklarının daha yakın ve yaklaşan bir dörtneğinde tıkanması. Evin önünden bir ağladı-bu vahşi, tiz çığlık,
Çelikle ölüme sıkışmış bir adamın belirgin ayrılık çığlığı.
Sonra Red Moss'un hanını, birçok atın acelesi hakkında kırıldı
korku ile horlamak ve her şekilde kaçmak, biz, biz,
ev, taşa oyulmuş gibi durdu, bu yüzden hızlı ve beklenmedik
bu şey.

Earl, merkezdeki masanın yanında kaldı, eli henüz
Düşmanının evinin planı.  Sir Thomas hala eğiliyordu
Bak, aniden pencerenin bardağı çöktüğünde ve bir füze
Yanıp sönerek, güçlü bir adamın eliyle atıldı.  Biriyle düştü
Masada yer alan kağıt boyunca demir yüzüğü.  Bu bir
Hançer ağır bir şekilde gümüşle yürüyüşe çıktı.  Ama hepimizi korkuyla heyecanlandıran şey
bıçağı neredeyse kabzaya kırmızı ve damıtılmıştı
Grafiğin üzerinde taze damlayan kan.

Sonra bir erkek gibi görünen bir şey olmadan duyuldu
gülmek-ama uzun zamandır cehennemde olan bir adam-ve tekrar
Tek bir atın ayaklarının dörtnala gelmesi geldi. All'da birincisi
Kapıya koşacak ev, sahip olduğum genç lasstan başka bir şey değildi
öpmeye çalıştı.  Kapıyı açtı ve karanlığa koştu, toparlandı
küçük geçitin kaldırım taşları boyunca uzanan şey
Hanın ön.

'Babam-oh, babamı öldürdüler!' Ağladı.

İçinde olan biz de ön kapıdan acele ettik, hepsini unuttuk
başka ve görebileceğimiz şeyden korku ile dolu.

Şafak doğudan kırmızıya geliyordu ve orada,
O, Siyah Peter, görülmesi gereken sade, karanlık bir gelgit yavaşça welling
yanından ve genç kızı onu sadık bir şekilde sadık bir şekilde deniyor
biraz bağcıklı peçete ile saçlarını onu yapmak için bağladı
Erkeklerin gözlerinde hoş.

Kırmızı Moss'dan Peter Earl'ü görünce kendini yetiştirmeye çalıştı
dirseği yerden.  Bir zayıf el kafasına gittikçe tereddüt etti
Şefinin huzurunda kaputunu çıkarmak gibi.

Cassillis dizlerinin yanında battı ve elini aldı. Vardı
Deri dizgin parçası hala içinde sıkıştırılmış, temiz bir şekilde kesilmiş,
dilimleme kesimi.

Peter, Peter, zavallı adam, bunu sana kim yaptı? diye sordu.

Ölmek üzere olan adam gözlerini bu şekilde çevirdi.

'Tanrım, efendim,' dedi, yükselen boğucu kanla mücadele ederek
Boğazında, 'öyleydi-gri adam--!'

Ve Earl, kulağı Peter'ın ağzına kadar daha fazlasını dinledi, ama
Ustası için ölen adamın ruhu, aptalca uzaklaştı
başka bir kelime olmadan.  Bu yüzden bizim için yapmamız gereken hiçbir şey yoktu
Onu içeri taşıyın ve bu bir hoş güneş ışığında yaptık
Sabah.  Ve hizmetçi onu yıkadı ve fırınladı, inledi ve crooning
Onun üzerinde acımasızca, bir güvercin gibi bir şirket istedi.

Happed yaptığı gibi, ona açık bir havza almak için transa gittim
su.  Yemek sanatının üst kısmı boş duruyordu!

'Rabbim-göğüs!' Ağladım ve hepsi hizmetçiyi tek başına kurtardı.
Kelwood'un hazinesi gitmişti! Kapı olmadan, çiğnenmiş kilin üzerinde
Ve çamur, çok ve küçük çıplak ayaklar vardı.  Ama
O gece o kadar çok girişim yaptığımız hazine-çelik gördük
Ne kablo ne de saç, toka ne de bant.

Sadece kırmızı yosundaki evin mutfağında ölü bir adam vardı,
ve onun üzerinde yas tutan bir hizmetçi; Masada bir hançer, koruyucuya kırmızı,
Ve ondan yavaş yavaş düştü, bir adamın hayat kanının damlası, lekelenerek
Acı bir küçümseme ile en akıllıca planlarımız ve düşmanımızın
en gurur verici.




                              *Bölüm VI*

                      *Geçitin tacı*


Edinburgh kasabasından sonsuz neşe ve güvence ile ileri gittim.
ruh. Artık bir çocuk olarak kaydırılamadım, o gün ben bile, ben bile
Launcelot Kennedy, boynuza konmuştu-yani ben
Üç patlama ile Edinburgh'un Haçı'nda isyancı ve kanun kaçağı ilan edildi
kralın boynuzu, 'John'a karşı, Cassillis Earl, Sir Thomas of Sir Thomas
Culzean, Cassillis'in eğitmeni ve Launcelot Kennedy, onun
Esquire! '  Böylece ilanı çalıştırmıştı. Ne dağınık olduğunu merak ettim
Dil dolu Lassie, Nell Kennedy bunu söylerdi.  Ama onur
Kendisi bile kazanamadı.

Benim gibi başkalarının da olduğu gibi-Earl
Kral Konsey Kurulu'nda bir bakıcı olan Sir Thomas, benim
Usta, ve gerçekten de büyük yarışmada herhangi bir eli olan her şey
Edinburgh'un yüksek caddesi.  Her Leal Burgess'in içinde ne kadar yakın tutuldu
O gün kapılar ve saat için ne kadar hızlı çığlık attı!  Nasıl kasaba
Muhafızlar kendilerini parmaklıklar ardında güvenli hale getirdiler ve çok sessizdi
Kaleden Holyrood-House'a kadar görülecek bir adam yoktu
bir Kennedy değildi ve başka bir Kennedy'yi öldürmeye çalışıyordu-gerçekten de
Adım ve klanımızla hiç yol.

Cassillis'ten biz barganyayı kınamak için Edinburgh'a sıcak ayak bastık
hazine ve öldürülmesi konusunda kralın fraksiyonu
Siyah Peter.  Kesin olarak bildiğimizden değil,
Cinayet ve Reiling'de herhangi bir el.  Ama cesur yapmak gerekiyordu
bunun için yüz ve her olayda, şeyin yapıldığını biliyorduk
Bargany'nin çıkarları.  Böylece gittik, hepsi bunu beyan etmeye hazır
Aktif suçlu, Bargany'nin kardeşi Thomas'tan Drumchurchie, cesur ve bir cesur ve
Birçok suç için yıllarca yasadışı ilan edilen umutsuz kötü adam
tüm derecelerde cinayetin yanı sıra.  Ayrıca kralın
her zaman adamlar olan Cassillis'in bize karşı iyi bir mizah içinde
Sadakat ve barış, Bargany'nin kendisini bile yakalayabilir.  Böylece bizim
Earl, Kral Altında Carrick'in Bailzie veya Baş Hükümdarı olarak olabilir,
Evinin iradesini alın ve böylece kavgaya son verdi. İçin
Başka bir barış umudu yoktu, düşmanlarımızın atılması gerektiğini kurtar
atık.

Ama Kral James'i aught'da bulduk ama verim bir ruh hali. Bakanları
Edinburgh ve özel birinde, çok büyük bir adam Bay Robert Bruce
not ve bir zamanlar kralın en iyi favorisi,
kendileri onun iradesine karşı. Yani ilk başta çok az memnuniyetimiz var ve
Ziyaretimizin ikinci gününde,
Bargany Kennedies ve Mures yürürlükte olan kasabaya girdi-tüm sağlam adamlar
Carrick'in karaya doğru kısımlarından, çoğunlukla daha hafif ve
Limberer bayanlar, denize bakan yanından.

Ertesi gün, altın zambaklarla canongate'den aşağı inerken
Cassillis, eğimli kaputumda, neredeyse her üçüncü adamın ben
Met, aptal kırmızı lehine swagging ve bir bargany lout ve
kapağında beyaz.  Ama tüm bunlar için, onu cesurca karıştırdım
Hepsine rağmen, hiçbir erkeğin tüyünü bana horoz etmesine izin vermiyor.  Ben vardı
onlar için son derece rahatsız edici buldum, eteği çevirme
Ya da diğerinden biriyle tanıştığımda mavi Fransız pelerinim omzumun üzerinden
hizip, sanki onların temasından bozulmadan korkuyordum
giysiler.  Bunu tüm altlarla yaptım-mure ile bile
Cloncaird.  Gerçekten de, uzun kılıcımı üç kez almıştım
Holyrood'daki bekçi evine geldiğimde kılıfı.

Sadece oradaydı, genç bargany ile tanıştım, doğrudan geliyor,
kralın varlığı.  Ama zevkimi onunla değil, uyguladım.  İçin
Daha kral görünümlü adam asla görmedim-Earl'mizin ötesinde (utanç ol
böyle bir şey söylediğim için bana!) ve gerçekten de, o zamandan önce ben
testere.  Ama Bargany'den Gilbert Kennedy, en cesur adamdı
Herhangi bir toprakta, onu çiçeğinde gören tüm erkekler bugüne kadar
itiraf etmek.  Ve kalpler ondan önce su gibiydi. Boylu ve iyi yapılmış, bir ten siyahı ama
Comely, at sırtında asil ve her iki kolun ve hiç bir usta
eğlenceler.  Ve onu tuttuğumda, onu selamlamak için bana geldi-ki
Onu görene kadar küçük bir niyetim olmasına rağmen, yaptım.  İle
Biraz sürpriz, algılıyor, şüphesiz, Earl'ün renkleri,
Tebriklerimi geri döndürdü ve bu çok nazikçe.  Benden sonraki an
Bana baktı ve hiçbir şeyimizin hiçbirini gözlemleyeceğime sevindim
Selamımı gözlemlemek için saraydan önce yerdeydi.

Bundan sonra Cassillis'in üç ya da dört partilerine gittik ve
Kılıçlar bütün gün elimizde, saate rağmen-
Majestelerinin korumak için gönderdiği kralın koruyucusuna rağmen
barış, kendisi sulklarda Linlithgow'a gittiğinde,
Bu sefer onun aptalca olmasıydı.

Benim için, benim görevim gibi efendim Sir Thomas ile birlikte gittim; Ancak
Arkadaşımı seçmesine izin verildiğinde, Muckle Hugh'u seçtim
Kirrieoch'un kendi evi ile yürüyen Kirriemore
Minnochside.  Hugh tüm Carrick'teki en güçlü adamdı ve katıldı
başta benim aşk için komuta-çünkü bir zamanlar koyun sürdü
Bizim için ve annem ona karşı nazikti ve ona yeni süt vermişti
Yulaf lapası için skim yerine.

Ve ikimiz geçitin tacını aldığımızda seni garanti ediyorum, biz
Bargany ve kardeşi için bile, hiç kimse için kenara çekilmedi
Drumchurchie onları görmüştük (ki bu iyi şanslarla hiç yapmadık).  Ancak
Diğerleri bolca gördük.  'Bargany hırsızları!' 'Cassillis Cairds!'
Biz caddenin karşısında diğerine ağlarken.  Ve bir sonraki an
Oradaydık, gamecocks gibi fırlatma ve dikme, ayaktan ayaktan içeri
Geçitin ortası, ikisi de yol vermeye istekli değil.  O zaman 'Onlara Ver
ütü!' ağlama olurdu; Ve ellerin alkışlamasında
Birinin görmek isteyebileceği gibi güzel bir kavga-bir gliff içinde, işte, bak, orada
Arnavut kaldırımlı taşlarda gerilmiş bir adam vardı ve tüm işçi tamamlandı
Başından sonuna kadar, St Giles 'saati "
öğlen saati.

Kara Peter'ın öldürülmesi ve Lassie'nin
kızı onu yıkarken, bizimle ikamet ederken başını tuttu ve yaptı
Kalplerimiz barganlara karşı sıcak. Yani, daha gençlerin kalpleri
Bizim.  Çünkü yaşlıların kayıp kutusunun daha fazlasını düşündükleri için
hazine, birçok erkeğin hayatından çok daha ünlü ve gerekli
Yoksul Black Peter'ın ev kapısında görevinde ölen
Kırmızı yosun-ve bu hiç ölmek için kötü bir ölüm değil.

Ama hasta kanın bir kafaya çekildiği bir gün geldi. Bağlıydı
Gel, çünkü haftalarca Kennedies'in iki fraksiyonu
birbirlerinin boğazlarında uçmak için kaşınıyor. Çoğunlukla barganlar
Nether yay altındaki kasabanın alt kısımlarında birlikte, sırayla
Holyrood House'dayken bizi kraldan uzak tutmak ve ayrıca
Baser'ın bu gevşek karakterlerinin uğraklarına yakın olmak
Doğal olduğu gibi, esasen katıldılar.

Bizim tarafımızdan, kasabanın üst kısmında,
İyi havalandırılmış Lawnmarket ve moda olarak yay avı hakkında kapanıyor.
Hiçbirimiz için, bildiğim kadarıyla, karıştırmak veya gevşemek isteyen
Şirket-SAVE, bir 'olabilir, Earl'ün kendisi.  Bu '
Asaletin özel ve ayrıcalığı, 'Morton'un Leman'a söylediği gibi
Onu bir başkası için değiştirmek istedi.

Şimdi, aralarımızda bir Patrick Wishart şirketimiz vardı,
Irvine ve iyi bir savaşçı.  O doğumlu bir Edinburgh adamıydı ve hepsini biliyordu
kasaba-her şerit ve sokak, her viraj ve yay, her yakın ve
Sakın ve içeri çevirin.  Ayrıca daha da değerli olanı biliyordu,
Kralın koruyucusu nerede ve biz yapana kadar onları nasıl kapatacağım
Düşüklerimiz üzerine ihtiyaçlarımız.  Her birinin nerede olduğu konusunda iyi tavsiye edildi
Barganlar arasında liderler yaşıyor. Atanan gün Earl, hepimize bir toplantı yeri verdi
Saint Giles'ın yüksek Kirk, Tolbooth duvarının altında.  Ve burada
Bir eşcinsel sabah on saatinde toplandı.  Rüzgarlı bir gündü ve
Güneşe rağmen, havalar doğu denizinden kurnazca patladı
Onların kullanımı ve tüm yıl Edinburgh'un caddesinde olmayacak.

Şimdi genç earl'ımız hiç bol miktarda siller vardı, ancak daha sonra ayrıldı
onunla ama nadiren.  Yine de onun davasının ilerlemesi için harcadı
Bu günlerde Edinburgh'da cömertçe, böylece tüm ortak
Kasabanın üst kısmındaki emirler onu en büyük adam olarak tuttu ve
şimdiye kadar yaşamış en iyisi.  Ve gösterdiği kötü alışkanlıklara gelince,
Ortak halk gibi kolay, popüler olanlar kolayca mazeret ve hatta onaylama
Büyüklerde-kadınlar, şarap ve benzeri gibi.

Bu yüzden caddeden aşağı inerken zırhların dükkanlarının tüm pencereleri
Saint Giles'in Kirk'iyle ilgili stantlarda açıldı ve
istenen mızrak ve pikes ve uzun saplı yayla ile tedarik edildi
Eksenler, her biri arkada boğuşan bir kanca olan, getirilen gibi
Birçoğu Kızıl Harlaw'da iyi bir şövalye.

Ve bunlar daha sonra bizim için büyük bir avantajdı, çünkü biz
Çok daha az sayı, ancak daha uzun saldırı silahlarımız vardı ve ayrıca
Sokağın üst tarafı savaşmak için.

Sonra ağlayarak 'bir Kennedy!'  Ve sokaklar dizildi
Bizi görmek için, birçok Douce Burgher'in karısı, iyiliğimizi bilerek
niyetler ve bizim riotous sorunları ile şirket değil
kasaba, daha ziyade, dürüst, Sonsy Women ile pusula yapabildiğimizde,
Bize bir üst pencereden kutsama veriyor.

Patrick Wishart, tüm sokakları durdurmamız ve kapanmamız gerektiğini tavsiye etti
Blackfriar'ın Wynd'ine kadar, arabalar, variller, variller,
ve yumruklar, düşmanın üzerimize girmesini önlemek için.
Bu iyi bir düşünceydi ve ama olmayan bir düşman için, nasıl olduğunu bilmediğimiz
Hesaplamak için tamamen başarılı olmuştu.  Nether tarafından
Bow, sokak daralıyor, ilk gördüğümüz yerdi
Bize direnmek için caddenin karşısına çekilen yanlış öğrenen bargany fraksiyonu
Kralın otoritesini kabul edin.

Onları gözlemlediğimizde, güçlü bir bağırış verdik ve silahlarımızı kaldırdık
Hava, silahlanmamızın mükemmelliğini görebilirler.  Bir gönderdiler
Tekrar bağır ve dizilerinin önünde kendisinin önünde gördüm
Kafasında bir casque, güneş çelik bir cuirass üzerinde parlatıyor
onu geri ve öne çıkardı.  Sonra havaya uçması için söz verdim
maçlar; Bu zamana kadar iyi bir asker için iyi Kenned ve
uygun nişancı ve Rabbimin kendisi tarafından
Hackbuttmen, bu çok genç için büyük bir onurdu.  Böylece biz
Başlangıçta ilerledi.  Ama önce Cassillis efendisi,
ön, Kennedy'ye, neden onu neden soluduğunu bilmek için ağladı
Kralın ana kasabasının otoyolu.

Çünkü sen benim kralla ilgili yalan söyledin.  Çünkü katlediniz
Adamlarım, ırkımdan nefret ediyordu ve beni ölümüme getirmeye çalıştı! ' cevaplanmış
Genç Bargany'yi açık, yüksek bir sesle geri döndürün.

Yalan yalan söylüyorum dostum!  Kılıçla birlikte var! ' diye bağırdı Earl'ım
Asla dili ile harika bir adam, bazen yeterince ustaca olsa da
elleriyle.

Böylece sipariş verdim ve hackbuttmenlerimiz onların
parçalar, böylece kırmızı ve beyazın kullanıcılarından birden fazlası düştü
kafa.

Bir Kennedy!  Bir Kennedy! ' Earl'ü ağladı.  'Buna, bayanlarım!'

Ve bir anda onların üzerindeydik.  İçgüdüsel olarak bıraktık
kibritler ve çeliğe götürüldü, böylece bildiğim ilk şey,
Ödünç alınmış turnamla Drumchurchie'nin boğazından Thomas'daydım.  O
yemin etti ve yana sıçradı, şaftı onunla vurdu
Üst kavramama yakın noktaya kıyı olan iki elli kılıç. Ve
Çok az şüphe var ama harcadığım için çizebilirdim
Kılıcım, Kirriemore'dan Muckle Hugh Broadsword'unu düşürmemişti
Drumchurchie Kurtunun çelik kapağında, böylece güçlü bir
üfleme yere dövüldü ve anlamsız olan erkekler çiğnedi
Savaş ve Fro'ya sallanırken onun üzerine.  Yine de hiç unutmadım
Bu, ama Hugh için, o gün neredeyse hızlıydım, ki
Benim için becerim olmayan bir silaha güvenmemem için bana ders
Her ne kadar kafada kılıcımdan daha uzun bir ELL olabilir.  Ben de
Tanrı'ya minnettarım.

Bir Kennedy! Bir Kennedy! ' Ağladık.  Onları sürüyoruz.  Veriyorlar
geri!'

Çünkü tepeye doğru aşağı itmeyi hissettik ve bu bize verdi
cesaret.

Ve 'bargany' ağlaması neredeyse susturuldu, şimdilik kullanıcılar
Kasapın renklerinin bizimle steekleri tutmak için yeterli yapması yeterliydi.
Yüzleri Brae'ye hazırlandı ve bu yüzden tüm nefeslerine ihtiyaç duyuyordu.

Bu zamana kadar kolum temizledim ve kılıcım ve sertifikalar, ama
Fray tempolu oldu.  Şimdi, el ele olduğunda hiç kimseden korkmuyorum.  Bir kez vardı
Drumchurchie konusunda puanımı ödeme şansı, çünkü ben
Onun üzerinden geçti bana bir bıçakla yukarı doğru kesti.  Ama sadece bağışladım
o sırada etkileşime girdiğim adamdan yeterince uzun (gerçekten hayır
kılıç ustası ya da yapmaya cesaret edemedim) kurdu kesip
inanmam gereken bilek, kılıcını rahatsız etti
hayat-ve bundan daha fazlası için bana bu güne kadar kin yarattı
Çok kötü niyetli ve intikamcı bazı erkekler.

Böylece bargany fraksiyonunu Canongate'e sürükledik.
Şeflerinin kılıççısı, ön planda savaşan.  Oldu,
Gerçekten de, onlarla birlikte, aniden arkamızdan geldi, geldi
Ellerinde silahlı erkeklerin bir rabbentini acele etmek, hepsi ağlıyor
'Bargany!'  Uzun saçlı ve soluk yüzleri olan güçlü gövdeli alçaklar
ve onlar hakkında umutsuz bir güçle koydular.  Şimdi hayır
Bunun bizim için korkunç bir sürpriz olduğunu ve ağlamalarını duyduğunu merak ediyorum,
Kırık Bargany Folk sokaklarda ve kapanışlar zarafetin kalbini aldı
Bize tekrar sahip olmak.  Cesareti kırılmadık, ama bir kısmı karşılaştık
Sırtlarımızla savaşmak için bir tane, diğerine.
Yine de, biraz yardım gelmedikçe bir kerede gördüm
aşırı güç.

'Şeritlere!' Yine de ağladım, gerçekten de,
sipariş, ama, zorunluluk tutarında, bunu gören o
yol göstermek.

Yani Ford'a ve aşağı doğru yol açan dar şeritlerden birine
ne de koştuk Loch'da basamak taşları, ama yolunda değil
yol.  Daha ziyade düzenli ve yavaşça geri çekildik-
Bu kadar çok hasta ve yaralı bırakmak zorunda olduğumuzu düşünmek için kalp
arkamızda.  Yine de, bizi barışçıl erkekler olarak taşıdıkları sevgi yüzünden, biz
Kasabanın Dames'in onları başaracağını biliyordu-yine de olmamız gerekirse
Geri döndüğümüzde, yapmadıklarında kocalarına kanlı olarak yeniden canlandı.

NOR 'Loch'un kenarında, altı ya da yedi kişiydik ve
yaralanmış ve uzun saçlı çaresizlerden birini yakalayan
Saldırı, Cassillis'e karşı masaları çevirmişti, onu bizimle birlikte getirdik,
Rabbimin onu Pilniewinks ile sorgulamak isteyebileceğini düşünüyorum.

Şimdi bargany fraksiyonunun çoğu izlemedi; Bazıları bilmiyorlardı
Nereye gitmiştik, bazıları çünkü hem şefleri hem de kurt
Drumchurchie yaralandı ve diğerleri tekrar olduğu için
arkamıza düştü, bir partiyi diğerinden tanımamıştı,
arkadaşlarına silahlar.

Yine de, Cassillis'in iyi adamlarının sahip olduğu bir patent gerçeğiydi.
şaşkınlık ve açık zirvede bar hırsızları tarafından utanç verici
Edinburgh Caddesi.  Birçoğunun muzaffer olması ve
tüm alanda takip etmek ve tekrar kırılmış ve yenilmiş
yarım saat. Nor 'loch'un diğer tarafında peşinde koştuğumuzda, biz
benim ve başkalarının yakaladığı varleti sorguladı, onun ne olduğu
bize karşı kavga.

'Hiçbir şey,' dedi.  Ben ve diğerleri Tolbooth'ta yatıyorduk.
Aniden kapılar açıldı ve kapıda bir tane durdu,
Gray, her erkeğe bir kılıç veya turna ve bir parça
Altın, bize her birinin bekleyen ondan on tane olduğunu söylüyor
Bize göstereceği kişilerle savaşması ve savaşması gereken iyi forvet. '

'Bu adam nasıldı?' dedi Sir Thomas, efendim.

`` Yeterince sıradan bir adam, '' dedi; 'Kafa ve ayrıca kaplı gri
Gray'de, ama kıyafetlerinin altına sallanan zırhla.

Sonra birbirimize baktık ve siyahın ölmekte olan sözlerini hatırladık
Peter-'Öyleydi-gri adam--!'

Bir kez daha böyle bir adam Cassillis'in şansını geçti.  Ne Altın tarafından
Anahtar Gardiyanlara rüşvet vermiş ve Majestelerinin Tolbooth'u açmıştı, biliyorduk
Olumsuz; Ama kesinlikle bizi sahadan temizledi.

Yine de ertesi gün adını duymaya çok neşelenmiştim
Launcelot Kennedy, 'Kirrieoch'un veya Spurs'un Launcelot'u' olarak adlandırılan
'boynuza koyulan' ya da açık sözlerle ilan edilenler arasındaydı
Edinburgh haçında isyancı ve kanun kaçağı.

Çünkü Nell Kennedy'nin beni asla daha fazla yüzmeyeceğini biliyordum.  Hatta adil
Marjorie, belki de şimdi benimle konuşmayı küçümsemeyecekti ve
Perchance bir yaz akşamı bahçede onun yanında yürümeme izin verin.




                             *Bölüm VII*

                          *Leydi'nin iyilikleri*


Önceden olduğum gibiydi.  Beni sakalsız bir şekilde değiştirenler
Oğlum, şimdi beni daha fazla küçümsedi.  Yani Nell Kennedy.  Gerçekten de
Bazı günler onunla konuşmak için bile yaptığım kadardı.  Olurdu
beni evin memnuniyetinden geçirmek için zamanların vardiyası
Culzean, elimle elimle güneş ışığında yurtdışında yürüdüğümde
Kılıç-benim görevim gibi-babasının misafirlerini almak.  Çünkü bir
Yasaklama, nedenden bu yana insanların kalemize büyük onarımı
bunlardan en şanslı ve endişe duyulan herkes için onurlu olarak kabul edildi.

Nell Kennedy, dediğim gibi, beni genellikle meyve bahçesinden veya
Babasının büyük bir masrafla yaptığı İtalyan bahçesi.  Ve
Geçti, ayağıyla önümde bir taş tekmeleyecekti.  Ancak
Bundan hiç dikkat ettim, görmemiş olduğumdan daha fazlası yoktu.
Çünkü, kendi tarafım için, asla hizmetçileri düşünmemeye karar verilmedim ve
Böyle bir ışık yine önemlidir, daha ziyade kendimi sadece ile ilgilendirmek
Zafer, on sekiz yaşında isyan için yasadışı ilan edilen biri olduğu gibi
Askeri ustalığın diğer eylemleri.

Bir zamanlar hepimiz bahçede olduğumuzu-Marjorie, Loons
James ve Alexander Kennedy ve Little David, Sir Thomas'ın en genç
oğlum.  Ayrıca Nell Kennedy vardı.  Sir Thomas'ın kendisi yürüyordu
ve bahçenin ucunda, hepsi yalnız, elleri sıkıldı
Gelenek gibi arkasında.

Sonra Nell, kızgın olmak, her şeyden önce hafif bir şey yapmak için istenen
Ben, bana gelmemi çağırdım, kabaca sanki bir
hizmetçi ve beni kapıların içinde yanlış davranan bir köpek yavrusu köpeği almam.

Ama onunla eşittim ve bana çağırdım, kardeşi,
Çim parsellerinde oynadı.

'Bu küçük kız onunla messan köpeğinin yanında kim olabilir?' Diye sordum
onun.

`` Sen kız kardeşim Nell'i tanımamak için büyük bir kör colt başı! ' O
cevap verdi ve tekrar kardeşleriyle oynamasına koştu.

'Ah,' dedim, yanında duranların kafalarına bakarak, 'Şimdi ben
Benden önce bebekleriyle oynarken küçük hizmetçiyi görmeyi unutmayın
Savaşlara gitti! '

Ve bununla yürüdüm ve yakınlarındaki terasta yürüdüm
efendime.  Şu anda geldi ve benimle yürüdü, umduğum gibi
Nell ve hepsinin gözünde, düşük ve nazikçe konuşurdu
sırasında. Ve sanki bir devlet ve politika ilişkisimiş gibi dinledim
Özel kulağıma güveniyordu, ama gerçekten sadece
Çok sayıda konukla büyük ölçüde artan masraflarımızla ilgili olarak
onu görmeye geldi ve tereyağının düşük olabileceği korkusu.

Nell Kennedy bir öfke erişiminde kendini betaklaştırdığında ve
Buna rağmen, babası Sir Thomas'a yayımı yaptım ve
İtalyan Pleasaunce bir kez daha.  Şu anda genç bayan Marjorie geldi
Yürürken, alıç çitinin çiçeğinden daha adil bir yüz
Ay ışığı gecesi, ama tapınakları hakkında saç atarak
Yıldızlardan oluşan bir gecede gökyüzü.  Döndüğünde gözleri parlak ve büyüktü
onları bende.

`` Launcelot, gel ve bir süre benimle yürü, 'dedi nazikçe,'
Daha iyi bir şey var-kollarınız ve savaş ekipmanlarınızla olabildiğince, '
Ekledi.  Ve onun konuşma şekli, böylece asker olarak çağırmam
memnun oldum.  Ayrıca kadınlardan gelen tüm zevkten feragat etmeme rağmen
Toplum, Kalbim onun lehine büyük bir dümen verdi.  Belki,
Ayrıca, yürüme gibi, kafası yüksekti ve
koynu, açık ketenlerin açık işçiliğinde ve hepsinde ileriye doğru ilerledi.
Tatlı vücudu, bükülen bir söğüt değnek olarak hafifçe yanına sallanıyor
rüzgarda.

Sesi, Marjorie Kennedy'nin sesi, koşusu gibi geliyordu
Ağaçların alacakarısı altında bir linn'de derin su, hıçkırıkların alt akımları ile
Ve onun içindeki zavallılık, gurur duyduğu her şey için.  Bu şekilde bile,
Gençliği, güneşin parladığı en adil hizmetçi olarak yürüyor, Marjorie görünüyordu
hiç 'fey' olmak için, olacak hizmetçilerin ötesinde bir şeylere denemek
İyi erkek eşleri ve anneler.

Ama onun hakkında ve hakkında konuşmak için yeterince.  Söylemem daha iyi
Yukarı ve aşağı yürürken bana söyledikleri, genç tomurcuklar
o zarif bir şekilde çatlamak gloaming olabilir.

`` İyi bir kavgaydı, duydum ve iyi savaştım 'dedi.

'Hangi kavgadan bahsetmeyi memnun edebilir, Leydi Marjorie?' dedim
Sanki çok sayıda gibiydim.

'Edinburgh'un yüksek caddesindeki savaş', cevap verdi ve
Metought dediği gibi gülümsedi.  Ama bairnly küçümseme ya da çiğ yok
Marjorie'nin gülümsemesinde Coltish Cehalet, çoğunlukla yüzünde olduğu gibi
kız kardeşinin-herhangi bir oranda bir çocuktan başka bir şey olmayan ve hala giydiği
Saçları snood olmadan, omuzları hakkında uçan saçma.

Sonra Marjorie Kennedy'ye tüm dövüşten söyledim ve birlikte dinledi
Yüz benden denize döndü, arran tepelerine bakarak
uzaktan çok mavilerdi, böylece bir alan için onu düşündüm
Söylediklerime duymadım.

Ama biraz içinde beni kesintiye uğrattı.  Ve sen hayranlıkla konuşuyorsun
Bargany'den Gilbert Kennedy'den, evimizin bir düşmanı ve
isim!  O zaman böyle bir kişinin asil ve değerli olduğunu nasıl söylersin? '

Çünkü ona kralın sarayından gelen onunla buluşmasını söylüyordum.

'Ay, asil ve cömert bargany Gilbert Kennedy ve
Yürüyen en yakışıklı adam, ayaklarına bir bahar var
Ormanda çam ağaçlarının derin dallarının üzerine.  A dönebilir
Bir yandan at sırtında Lance-çünkü kendim onu ​​gördüm-asla
Orada böyle bir adam! '

Çünkü ona tüm kalbimi ve hayranlığımı vermiştim, o zaman genç-ya da
En azından yıllar içinde çok yaşlı değil-ve tüm gücümle böyle olmasını diledim
Biri tarafımızın şefi ve Cassillis Earl'ü,
buydu.  Rabbim de iyi bir adam olsa da, bunu inkar etmiyorum.

O zaman Lady Marjorie bana en büyük iyiliği gösterdi
Hiç herhangi bir erkeğe gösterdi ve kalbimin sevgiyle yüksek atmasına neden oldu
ve umut.  Çünkü elimi onun içinde tutarak, onu yanına tutarak
yürüdü-be ve okşadı ve bizim gibi diğer eliyle nazikçe dokundu
Pleasaunce'deki yaprakların ekranında gizlenerek gitti
çit.  Şimdi bu benim için çok tatlıydı ve kıymetliydi, benimle yattım
sağ el, günlerce bir ipek eldivende-
Yıkayın. Çünkü bana bir savaş adamı olarak vardı
Aptal kızlar topluluğunu öngördü, ancak her gerçek şövalyenin bir bayanı vardı
kaskında renkleri giyebileceği kalbinin metresi için ve
Kimin en hafif sözünü kalbinde hazine edebilir.

Böylece ikimiz yürüdük ve konuştuk, güneş batarken ve
Bir güvercin göğsünün renkleri batıdan suyun üzerinde süründü.

'Ve bu bargany Gilbert-beni anlattı-çünkü büyük düşman olmak
Evimizden onu daha fazlasını duymak istiyorum 'dedi.

Bu yüzden ona söyledim, çok cesur bir düşmandan bahsetmek için hiçbir şey değil.

'Savaşta hiç acıyor muydu, seni mi düşünüyorsun?' Tekrar sordu,
Dikkatsizce, başka şeyleri düşünen biri olarak.

'Yaralı?  Hayır, 'diye cevapladım, gülerek; Aksine, bizi takip etti
NOR LOCH FORD'una kadar ve hepimize geri dönmeye ve
dışarı at.  Ama bence o değil, diğeri, bir eli vardı
Craven'in bize gevşeme hilesi
Hapishaneler-Highland Catherans ve Sınır Hedgethieves. '

'Peki bu diğeri kim olabilir?' diye sordu.

`` Bu, '' dedim, haysiyetle, 'anlatma özgürlüğüne sahip değilim.  Öyle
Yine de güven altında bir sır. '

'Söyle bana,' dedi, gözlerini üzerime bükerek, benim gibi güzeldi
Ne olduğunu bilmiyor.

Ve bu, o anda çok memnuniyetle yapmalıydım, ama
Gerçekten konu hakkında hiçbir şey bilmiyordum.  Bu yüzden cevaplamak için acele ettim
onun için kolayca ölürdü, ama bu bir askerin göreviydi
onurunun emanet edildiği sırları saklamalıdır.

'O zaman bana ne yapabileceğini söyle' dedi, o kadar sessizce utandım
benim alt fugesim.  Tüm bilge erkeklerin konuşması gerektiği budur
Kadınlar, barışı korumak için, onlara (çoğunlukla) gerçeği söylemek, ama
nadiren bütün gerçek.

`` Öyleydi, '' dedim, 'Gri adam!'

'Ah,' diye yanıtladı, çabucak elini çekti ve ona koydu
Kalp, 'Gri Adam!'

'Gri adamın ne Ken Ye?' Ona şaşkınlıkla sordum.

`` Hiçbir şey, '' dedi, bana elini geri verdi; Nedenini bilmiyorum ama için
Anı bana bir şey geldi ve biraz olduğunu hissettim
bayılmak.  Hiçbir şey. Zaten geçti. '

Sonra ona evden bir fincan şarap getirmek istedim.  Ama o
onu duyduğumdan daha neşeyle güldüm ve dantel geri attı
Saçlarını sınırlayan Kerchief, böylece beyaz boynunun etrafında yatıyordu
Sonları koynunun üzerine düştüğünde.

`` İkimiz de burada bir alan yürüyelim, Launcelot, 'dedi, çünkü bu
Büyük evin içinde yalnız. '

Kalbimi sevinç ve gururla şişiren bir söz, çünkü
Bu şekilde daha önce hiç bir adamı ayırt etmedim, böylece her şeyi unuttum
Yeminler ve kadınlarla şirket için giysiler hakkında.  Ama bu gerçekten
çok farklı.

'Leydim Marjorie,' dedim ('Tatlı bayanım' demek istedim
Sahne oyunlarında yapıyorlar, ama cesaret edemiyorlar), 'Lady Marjorie' dedim
'Ben bile ben, gerçek şövalyen olacağım ve herkese karşı savaşacağım, eğer
Öyleyse eve gelin, zevkini gözlerindeki görebilirim. '

'Ah, gerçekten olur musun?' diye sordu ve içini çekti.  Sonra sessiz kaldı
anı ama iyi bir alamet olduğum elini uzatmadı.

'Hayır, yapmamalısın-yapmamalısın.  Adil olmaz! ' dedi.

'Seni bütün kalbimle seviyorum!' Fısıldadım, eline ulaşmaya çalıştım;
Ama bir şekilde, çok yakın olmasına rağmen, tekrar benimkine alamadım.

Konuştuğumu duymamış gibiydi.

'Şey,' dedi sonunda, sanki kendi kendine, 'belki de iyi olacak
delikanlı. '

Ne demek istediğini düşünemedim.

'Launcelot,' diye devam etti ve sesinin içinde benim gibi müzik vardı
Matins veya Laud'da herhangi bir Kirk veya Quire'da hiç duymadım,-'Launcelot, yap
Beni düşünmüyorum, sana dua ediyorum-en azından yardım edebilirsen değil-'

'Yardım edemem,' diye yanıtladı ben; 'Bunun çok ötesinde!'

Ve o zaman düşündüm. `` Ama, Launcelot, tatlı squire, 'dedi yine,' zaten sen
yeminini unuttunuz mu?  Senin için bir silah squire olması daha iyi
Dames Squire!  En azından 'diye ekledi, gülümseyerek,'
mahmuzlar. '

'Onları senin uğruna kazanacağım, izin vereceksin Marjorie!' Ben ağladım.

'Onları kazan, o zaman, Launcelot,' bana cevap verdi, aniden kırıldı
onun rezervi, 'onları benim iyim için kazan-ve gör, bu arada benim giyeceksin
renkler. '

Ve Fransa'nın zambakları olan bir altın broşunu çözdü
evinin rozeti miydi ve onu kadife yaka
Palto koyduğu yere biraz zarif bir pat verdi.

`` Seni iyi ayarlıyor, '' dedi, saçlarımı bana bakmak için bir tarafa itti;
Ben böyle iki tane var.  Seni giy ve ben diğerini giyeceğim-Marjorie için
Kennedy ve Culzean'ın onuru. '

Bir aşk-hediyenin pozitinden ziyade kutsal bir yemin gibi geliyordu: '_
Marjorie Kennedy ve Culzean'ın Onuru_! '

Sonra en alçakgönüllülükle parmaklarını dudaklarıma kaldırırdım
Onlar, daha fazla cesur değil; Ama elini kafama koydu, çünkü uzun boyludu
(Benim kadar uzun olmasa da) ve bana tatlı bir şekilde eğildi.

Tüm kalbimin kanı kulaklarıma isyandan kaçtı, beni sağır ediyor, ben
Ayrıca ona doğru eğildi.

`` Hayır, orada değil, '' diye fısıldadı ve beni kaştan nazikçe öptü.

'Laddie'm,' dedi, 'cesur, doğru, asil ve bir gün yapacaksın
Kök ve dalın kadın sevgisinin ne olduğunu. '

Ve onu takip etmemem için beni sallayarak, başı dönerek içeri girdi
Benim görüşümden.

Bu yüzden harika bir alan için çarşafın alacakaranlıkta durdum, mazed ve
Garip, mutluluktan şaşkın-dokunuşuyla ilişkili
Dudakları, ay, kralın kendisinin kılıcını koymasından daha fazlası
Ödül yolunda omuz.

Sonra sonunda taşındım ve gittim, TARDY-FOT'u uzaklaştırarak
Tatlı ve unutulmaz bir yer.

Bahçe kapısında Nell Kennedy ile tanıştım ve görmeden geçmeye başladım
o.  Ama yolun ortasında durdu.

'Biliyorum,' dedi, parmağıyla küçümseyerek işaret ederek, '
çitin arkasında seninle konuşuyordum.  Sana Fransızca verdi
Brooch dün bana vermeyecekti, başka bir şey olmasına rağmen. '

Sonra sessizce yanından geçtim, olabildiğince büyük bir haysiyetle
Komuta, bunun için ileri çocuklar için en iyi yol.

Ama dönüp benden sonra ağladı, 'Bunu diğerini kim alacağını biliyorum.'

Beni rahatsız etmeyen bir söz, tam olarak unutamasam da,
Çünkü bunun sadece Nell'in kin olduğunu yeterince iyi biliyordum, çünkü kız kardeşi
ona göze çarptığı altın rozeti vermemişti.

Beyaz kulede odamda oturdum ve denize baktım.
Orada bütün gece oturdum, uykusuz, güneş ormanda doğana kadar ve
Dalgaların soğuk tepeleri parladı. Bana sahip olan her şeyden beni çektim
oldu ve utançla hatırladım
Akıllıca değil, özellikle üzüntü lass ve benim
evinin ahşaptan konvoylanması.  Şimdilik Marjorie ile
Kennedy'nin dudaklarıma karşı rozeti, her şey yeni olmuştu; acıdı
Ben çılgınlığımdan utandım ve haklı bir şekilde tövbe ettim.




                             *Bölüm VIII*

                      *Auchendrayne Laird*


Kelwood hazinesinin alınmasının
Earl olmadan geçmesine izin verildi, kırmızı siller için bir adam daha
İskoçya'daki diğer adam, onun teçhizatının kıpır kıpırları için onu atıyor
Kendini çok güvenle saymıştı.  Bir Kontes'in eski büyükannesi,
Kim genç bir adam olsa da, Tocher ve onun için utanç verici evlendi ve
Dans eden bir tavuk gibi Cassillis'in evi hakkında tüylü, kızartılmış
Kaybı duyduğunda sıcak bir kuşak.  Geçen gün öyleydi
Çorap ayağını çizmek ve sekiz bin mike ödemek zorunda kaldı,
Adamının Yüksek Sayman Ofisi'nden istifa etmesine izin verilebilir,
Tüm teçhizatları Kral'a kredi yapmak için boşa harcanacaksa
Böyle büyük bir ihtiyaç. Ve böylece bu hazinenin daha fazla kaybı oturdu
Gerçekten kocasında olduğu gibi benim hanım cassillis üzerinde harika ağır.

Earl, onunla ilgili konseyi düzenlemek için Culzean'a gitti.
Amcası, öğretmen.  Efendim için harika bir sevgiye değer verdi
Thomas, yani, yani bencil bir adam ve ne kadar bağlı
kendi çıkarları içinde.

Böylece bir süre birlikte konuştuktan sonra,
Bahçe (ben parçalanırken ve Marjorie'nin sert broş pinine bastırırken
Kennedy'nin rahatlık için göğsüme lehine denemesi), beni aradılar
onlara.

Böylece tüm saygı ve hızla gittim ve kaputumla durdum
emirlerini duyun.  Bunun hafif bir mesele olduğunu düşündüm
Atlar getirildi.  Ama geldiğimde Earl bana çok bakıyordu,
Ve Sir Thomas bile konuşmadan önce durdu.

`` Launcelot, sen cesur bir delikanlısın '' dedi, 've biliyorum ki
Kendinizi yaptığınızdan daha fazla ayırt etmek, ancak
Zekanızı zaten gösterdi. Şimdi Rabbim ve benim bir meselemiz var
Adres ve cesurdan biri yapmak için bir erkeğe ihtiyacı var.  Hepsinden duyuyorum
Benim hakkımda, zekâsınız ve dilinizle hazır bir adam olduğun için.  İrade
Rabbimin kartallığını düşmanına taşıyorsun, David Crauford'dan
Kerse? '

'AY, Lordlarım, bu ben ve kolayca!' Cevap verdim,
İyi bir servet uçağın üzerinde duruyordu.

'Ben hevesli değilim,' dedi Earl, cevabımı kırarak, 'nedenlerden dolayı
Kendi halkımdan birini göndermek için öğretmene verdim.  İsterim
Bir akrabalı, burada culzean'a bir akraba daha akredite, biri beyefendi
İyi kan ve cesur bir Kennedy, yani seni günde olmanı gözlemlediğim gibi
Edinburgh'daki Tulzie. '

'Ölene kadar Cassillis'e hizmet edeceğim,' diye cevapladım, onu biraz yaparak
Yay-Çünkü onu görmesini diledim, ancak Moorland'da olmama rağmen
Ev, henüz onunla geri getirdiği kadar iyi davrandım
Fransa.  Ayrıca Marjorie'nin terastan üzerimize baktığını gördüm.
Bu da beni açıkça belirttiği gibi gölgeme bakmamı sağladı
çakıl.

Ve pelerinimin noktasının biraz ile düştüğünü gözlemlemekten memnun oldum
Kılıcımın kınına lütuf.  Şimdi bu kibir değildi, Tanrım
bilir, ama sadece bir nokta cihazı görünümü için sadece bir arzu
Klanımın ve kalbimin hanımının kafaları-bu çok
farklı.  Her şeyden sonra,
Bazıları, kendi istismarlarım hakkında büyük konuşmak için.

'Yani,' dedi Earl, 'Kerse'den David Crauford'a gideceksin kendi başına
Elçim olarak ev.  Ona yazılı ama konuşulmayacaksın
mesaj.  Ve konuşma gücü olan bizden geldiğin belirteç içinde,
Şimdi size emanet ettiğimiz imza halkalarımızı ona sergilemelisiniz.
Hayatınla koruyun. '

Yani, bana ilk sırada eldivenimin altına koyduğum yüzükleri vermek
Sol elin parmağı, bana Laird için karteli iletişim kurdu
Kerse'nin
işitme.  Sonra yoluma gitmem için beni reddetti.

Ve giderken, gençlerle bahçede dolaşan bayanlar gördüm
En büyük kız kardeşleriyle evlenen Wigton Şerif ama
bir lassie.  Ve içimde düşündüğüm gibi gülümsedim, 'Çok doğmuş olsaydım
Yüce Emlak, golf ve pat-ball'da bile oynuyor olabilirim,
Cassillis ve Culzean'ın işlerine binmek yerine,
Earl'ün ağzımdaki mesajı ve parmağımda bir Earl'ün tabelası. '

Ve gururun değersiz olduğunu düşünmüyorum, çünkü benden beri
Servetimi benim için zorlamayacak hiçbiri, yapmam gereken o kadar zordu
Bunu kendim için yapabileceğim.

Savaş atımı almaya gittim, çünkü Edinburgh olayından sonra efendim
Thomas bana 'Dom Nicholas', Siyah bir büyük ve güç vermişti, iyi
beni tam zırhla kaplı olsaydım bile beni taşıyabilme
Sadece benim kılıcım ve tabanca ile gitmek istediğim gibi ışık sürmek. Beyaz kulenin deniz köşesinde,
Ahırlar, Lady Marjorie ile tanıştım ve kalbim görmeye bir sınır verdi
onun.  Bana elini vermek için ağır bir şekilde ilerledi.  Yine de öpüşmeme,
Aşağıya doğru ağırlıklı olarak bildiğim gibi ve onu hızlıca alarak
tekrar kendine.

"Nereye git, mezar adamı?" Dedi, gülümseyerek
zevk.

'Bir Earl'ün Karteli ve Defiance ile gidiyorum,' dedim, ona söyledim,
Belki de, benden daha fazlası.  Ama sonra o benim hanımımdı.

Marjorie çok solgunlaştı ve elini taş parapetine koydu
Deniz duvarı durdu.

'Bargany'ye?' diye sordu, nefessizce, çünkü doğaldı
Aileyle kavganın tekrar patladığını düşünün.

'Bargany'ye değil,' dedim, ona güvence vermek için gülümseyerek.  Şimdi söyleyemem
Sen nerede, ama bindiğim Carrick'in dışında-bir adam için Carrick-KYLE
bir inek için.  Tatlı süt peyniri ülkesine biniyorum! '

`` Tanrı seni hızlandırdı '' dedi.  Kendinize iyi bakın-
Dairyaids.  Tehlikeli olduklarını duydum. '

'Tatlı aşkına için,' diye bağırdım, ben koşarken kaputumu ona sallayarak
Yol.

Ama oldukça gözden kaçmadan önce dönüp geriye baktım, bunun için
Gerçekten de yardım edemedim.  Ve Marjorie hala altında duruyordu
Onu terk ettiğim, ama çok üzüldüğüm ve bir yüzünü kaybettiğim kemer
Ona kederinin ne olduğunu sormak için geri koşmuştum.  Sonra görünüyordu
uyanık, parmaklarının ipuçlarını bana öptü ve onu çevirdi
içinde yavaşça yürüdü.

Tamamen dizildiğimde, bahane ile evin önünden geçtim
Lordlarımın benim için başka komutları olup olmadığını bilmek, ama gerçekten
Hizmetçiler beni Dom Nicholas'ı dövülmüş fuar kaparında görebilir
gümüş. En çok görmek istediğim o gerçekten görmediğimi; Ama orada
Saçında Hawthorn'un aptalca bir püskürtme dalı olan büyük kapı,
Nell Kennedy, bu son günlerde çok fazla sahip olduğum
düşünce.

Ve onunla birlikte, yanan utanç ve hayrete düştü, Kate Allison,
Grieve'nin kızı.  İki kız kollarıyla bir tane hakkında duruyordu
Bir başkasının belleri, henüz yarı bairns olan hizmetçiler yapmayacaktır.  Ancak
İkisi de bana bakmadı.  Sadece Dom Nicholas Caracole yaptığımda
ile, yoldan kaçıyormuş gibi küçümseyerek bir kenara döndüler
bazı zehirli kurbağa veya ASP.  Ve böylece, tamamen kelime olmadan, geçtiler
Culzean'ın yerini kuşatan yapraklı caddelerden birinde
Bir anda şey tüm dolu, tatlı fincanımı boş ve acı hale getirdi.

Bu konuda çok kesik ve tepelerdim, böylece içinde hiç ruhum yoktu
Ben.  Çünkü emindim, hizmetçilerin tavrıyla ve onların tavır
Bana göre, sırların güvenme aşamasına girmişlerdi.
Ve eğer öyleyse, benim için de olacağını tahmin ettim
Grieve'nin evinden bir süre kıyıdan kaçınmak için. Hangi
Gerçekten, geçen akşam Marjorie ile olan denemeler beni çözdü
önce.  Ama Kate Allison'ın öfkesi meselesi değildi.
Ben; daha ziyade Clatting Minx, Nell Kennedy,
Kesinlikle kız kardeşine geçmiş çocuksu işlerimi güzel bir şekilde anlat
genç lass ve özellikle Mart Fuarı'ndan evimizin çok geç
geceleyin.

Ama Maybole kasabasından geçmenin karışımı-
hayranlık duyulacak kapılar, 'prentice bayanlar beni kıskanıyor ve nefret ediyor, bu yüzden çalıştı
Bana, bir alan için, iki hizmetçinin kötü beslenen anısını unuttum
Greenwood'u birlikte birbirine bağlıyor.  Yine de şey tekrar geldi
Aklımın içine ve orada sıkıştı, yarıya kadar yol almadan önce
Dalrymple, ben de gittim.

Uzun sürdüğümde, üst dudağımın fitillerini çekerek pratik yaptım,
Bıyığımın kesinlikle büyümeye başladığına ikna oldum.
Bu yüzden Kral Muhafızlarının askerlerinin Edinburgh'da yaptıklarını görmüştüm ve
Onlara çok hayran kaldı.

Hoş bir şekilde geçti, her dereceden birçok insan var ve
Yoldaki nitelikler. Ve beni gördüğüm kadar çok, kenara çekildi ve
Yürüyen olsaydı, bakışta saygıyla durdu; veya nazikçe selamlanmış
At sırtında olsaydı eşit olarak.  Her ikisi de beni memnun etti
Peki.

Bu yüzden düşüncelerimin hoşluğu için kendime gülümsemeye devam ettim
Lasses olayına rağmen.  Ancak aniden, bir
Benim gibi süvari, Muirside'dan bir krediyi düşürdü.  Gördüm
Onunla ilgili olduğu silah yok, ama sadece kara bakanı değildi veya
Tüccar, alışkanlığının ayık zenginliğiyle.  İyi giyinmişti
Flaman mavisi bezi, düz bir ipek kenarında, ancak dantel veya
herhangi bir broidery.  Yüzü, gördüğümde hoş oldu ve vardı
İyi tezahürattan bahseden bir gülümseme.  Onun uzun boylu görünüyordu
kişi ve atını kolayca yeniden düzenlediği şekilde
Sol eli, onun güçlü olduğunu biliyordum.  İyi görünen, ayık,
Elli Koşullandırılabilir Adam O'nu almalıydım, başa çıkmalıydım
bir evin veya bir kralın konsey masasında oturmak.

Ama mesleği aniden ortaya çıkmasının garip bir kısmıydı.  O öyleydi
sağ elinde tuttuğu küçük bir kitabı okurken çalıştı,
Atlarıyla tempolu bir yürüyüşte kolayca binmek-bir şey
daha önce hiç kimsenin yaptığını hiç görmedim.  O zaman onun bir erkek olduğundan emin miydim
Din, bu yüzden kendini bağlılıkları ile.  Benden
Din, bana öğretilen bir şey olduğu için daha çok memnun oldu
her şeyden önce saygı, çünkü bu,
Aut ama çok az.  Öte yandan bana bunu söylüyorlar
Edinburgh, yedi bakanın olduğu yerlerde, halk
ayrıcalıklarına çok az dikkat et; Ve gerçekten gördüğüm gibi, verilen
her türlü kötülüğü ve açgözlülükle takip etmek için.

Seyahat eden arkadaşlarım ödünç düştüğünde baktı ve gördü
Ben, atını benim yanımda tekerlekli ve çok nazikçe verdi
'İyi günler.'

Sonra da yapabilirdi, Dom Nicholas'a hayran kaldı ve gözlerinin başa çıkmasına izin verdi
Ekipmanımın üzerinde gülümseyerek.  Yine de o anda bile bunu işaretledim
set bir gülümsemeydi ve arkasında yoğun bir beyin olduğunu düşündü.

`` Savaşları gören bir asker gibi sürüyorsun, genç efendim 'dedi.

'Ah,' yanıtladım, çelik kaputumu bir yaşlı için kaldırarak, ama çok az
Bunlardan yeterince, Rabbim, çünkü ben bir gençim. '

"Sonuncusu tamir edeceksin, garanti ederim," dedi arkadaşım "ve
umursadığınızdan daha hızlı bit. '

`` Bağlılık kitabınla meşguldün, '' dedi ben, ben
konuşmamı herhangi bir erkeğe zorlamamaya özen gösteriyor; 'Kesmeme izin ver.'

'Hayır,' dedi, 'Korkarım, hizmetkarlarım için de büyük bir kilise adamı değilim'
Sake kendi evimde günlük olarak okuma ve ibadet ediyorum ve genellikle
Yüce'ye çok iyi etkilendiğini iddia edebilir. '

'Ülkenin içinde hiçbir kilise yok mu,' diye sordum, '
Alışkanlığınıza göre algılamak Herilay bir adam değil misiniz? '

'Gerçekten orada Kirks var, ama engellenemem ve
Duvarlar içinde bir tuzakta, şu anki huzursuz durumunda
ülke.  Barışçıl bir adam açıkta ibadet etmek için iyi olur.  Ne anlam
Bir Kirk'te silahsız olarak kapanmak var mı ve
Windows, uzun zaman önce olduğu gibi mi? '

Bunun nasıl olabileceğini sordum.

'Kuzey ülkesinde Craufords'un nasıl beslendiğini duymadın mı?
Dalrymple Kirk'teki Kennedies, onların avantajı olmadan onları avantaj
Savaş silahları-böylece bir Kennedy şimdi Kirk'e daha sık gitmez.
Yirmi dokuzuncu Şubat takvime geliyor. '

'Küçük bir dünyada ne kadar garip oluyor,' dedi, gülerek, 'çünkü ben bir
Kennedy ve ben Kerse Craufords'u ziyaret etmek için gidiyoruz. '  Sonra baktı
Ben her zamankinden daha yakından.

'Benim adım,' dedi nazikçe, 'Auchendrayne'den John Mure.'

Bu yüzden ona adımı ve tarzımı ve ayrıca şövalyenin adını söyledim
Squire, çünkü bana kendi verdikten sonra daha az yapamadım.

Son zamanlarda Edinburgh'da mısın? dedi. 'Ve şüphem, senin tarafından
Görünüşe göre, kendinizi High Street'teki Sad Broil'de iyi sıktı.  Aslında,
Sanırım çok duydum. İyi yaştaki bir adam olmasına rağmen ve bir
Bu sessiz yollarla, ne böyle tulzilerle ne yapıyorum ne de
her halükarda genç, şehvetli halk içindir. '

Biraz sessizlik içinde ve düşündükten sonra bana hiç olmadığımı sordu
Bargany'den Gilbert Kennedy ile konuşuldu ve bir nefret kalbi vardı
'Hayır' yanıtladım

Sonra uzun zamandır konuştu ve asil kahramanlığı, onu karşılaştırarak
Cassillis Earl, onun büyük avantajı-ki bu kolay oldu
Yapacak kadar.  Ama bir erkeğin imza yüzüğü giyemediğim için
Parmak ve sessizliğimle bile onu inkar et, renklerim için konuştum.  Ve
Okuduğum gibi bu yeterince iyi bir din.

'Ben cassillis adamım' 'dedi, elim kılıcımdayken,' ve umursamıyorum
Kim bilir. '

'Seni sus, genç efendim,' diye yanıtladı Auchendrayne, yatıştırıcı bir şekilde,
`` Şimdi bir düşmanın ülkesinde olduğun için. Currie'yi garanti ediyorum
Kelwood bu yolu senden çok önce seyahat etti. '

'Ben halkın görüşlerimi bilip bilmediğini umursayan biri değilim,' diye bağırdım.  'Görmek,
Onları yakamda giyiyorum.  Ve parmağımda bir çifte var
Güvenli İletişim. '

Bunun üzerine yüzükleri görmesine izin verdim, elimden geleni yapabilirim
Ona imzaları gösterin.

Sonra saygısını iki katına çıkardı ve bana yaklaştı, bu da beni mutlu etti
Ona kretleri ile mühürleri göstermiştim.

'Böyle büyük bir halkın işinde bu kadar yalnız binmek için gençsin,' o
dedi yumuşak bir şekilde.  'Ben bile, o yaşlı ve ayıkım, çok güvenilmiyorum.'

'Laird Auchendrayne,' diye yanıtladım, '
benim gençliğim.  Sizin için kendiniz büyük olanlardan, akrabalarından ve
Toplama ve konsey tahtasında eşittir, ancak son zamanlarda Earl'lerde
Devamsızlık, Carrick'ten Bailzie! '

Sonra Earl'den bahsetmeye devam etti, ona açgözlü bir diş olarak alay etti
Babası gibi kara ve siller için ve
Benimle bitti, beni eski gibi ücret almadan ya da ödül olmadan atacaktı
eldiven.

'Hayır, daha kötüsü,' dedi, 'çünkü yıpranmış eldiveni satmak için kurtaracak
Yine Luckenbooths'un Büyükanne Nish'e. '

`` Hafif el ya da şans-penny, '' dedi, 'Launcelot Kennedy adam değil
Mallar veya teçhizat için renklerini değiştirin. '

"Ve sana kim teklif veriyor?" dedi.  Tush, adamım! Sen boynasın ve
kanun kaçağı.  Herhangi bir adam hayatınızı alabilir ve bunun için daha özgür olabilir.  .
Sneckdraw Cassillis ve yaşlı karısı Culzean,
Yanına binmek gibi cesur.  Duyun dostum; Sana bir sır söyleyeceğim
henüz bilmiyor, ama eğer akıllı ve cesursanız,
Kral ile servetin.  Bargany, Kraliçe'den biriyle evlenmek
Bower-Maidens-biri de kralın adını taşıyan --_ ve
Carrick'in Earldom'u_! '

Burada sesini susturdu ve bana doğru eğildi, elini tutarak
Dom Nicholas'ın Boynu Kemeri.

`` Bu, 'diye fısıldadı', şövalyelik ve bir emlak anlamına gelecektir-
bir kılıç çizebilen her iyi adama ve
bir şirket liderlik.  Ne düşünüyorsun?  Aceleci olmayın dostum.  Sana anlatırım
Bargany, bu biraz kağıt parçaladığım için cassillis'i parçalayacak. '

Ve biz sürerken Doon suyuna ezilmiş bir yazı attı
yanında.

Sonra onunla yüzleştim ve kendimi eyere çok düz koydum.

'Efendim,' dedim, 'Sen yaşlı bir adamsın, daha zengin bir adamsın, daha iyi öğrenilmiş bir adamsın
Benden daha. Ama size söyleyeyim, efendim, senden honester bir adam olduğumu;
Ve belki de kazanacağım, daha da kötüsü uzun ve
son.  Ama söylediklerim seni rahatsız ederse, vermeye hazırım
at veya ayaktan memnuniyet, şimdi veya tekrar size veya herhangi bir
Adınızdaki genç adam.  Sana iyi gün teklif ediyorum efendim, çünkü seni sayıyorum
Leal Beyler İçin İyi Şirket. '

Ve bununla sırtımı ona çevirdim ve yoluma gittim.

`` Kendi kapınıza git '' dedi, çok üzücü bir şekilde öfkeyle.  'Var
Eski bir şarkı ve sondaj ifade için nazik bir teklif atıldı. Sen
Büyük bir delikanlı, ama karnınızda çok fazla rüzgar var. '

Bu yüzden onunla yaptığımı düşünerek sürdüm-ki bu çok uzaktı
gerçekten böyle olmaktan.




                              *Bölüm IX*

                         *İçeren Kartel*


Şimdi, o hoş, saygından ayrıldığım yer
Treason-Breeder, Auchendrayne'den John Mure,
Dalrymple Bridge mil, burada Doon suyunda ilerliyor.  Ben
Onu biraz geride bıraktığımda, onu kaldırdığını gördüm.
El, çünkü gözümün kuyruğuyla sadece bir waft aldım.  Yine de ben
topraktaki herhangi bir mahkemede vicdan temizlendiğine yemin edemedim (
mutlak ihtiyaç vardı), ben hala benim kadar aklımda ikna oldum
Sonra, Doce ve Zarif Adam
Bir pusu, eğer projeleri için aşırı ısırılmış olsaydım ve
cazipler.

Köprü ucuna yaklaşırken, çok dikkatli bir şekilde baktım ve
bir hackbutt'un siyah namlusunu gözetlediğim gibi
Böyle bir gerek yok.  Şimdi hackbutts, Carrick'te bile büyüyor
Çitler, ancak bu günlerde bir adam biraz kolaylaşabilir
öyle düşünme hatası.  Bu nedenle, bir
Silahın arkasında çirkin yüz ve yavaş maçta bir parmak
Bana iyi değil.

Duraklatırken eyerime dönerken,
Benden önce copse-wood ve köprü ucuna bir tavşan gibi koş.  Buydu
Benim için yeterli.  Dövüş yeterince iyi ve bununla yapabilirim, çünkü
Zafer ve servet yoludur.  Ama siyah ihanet yapamam
karın.

Bu yüzden çok kızmak, ama John Mure'yi göstermek için çelik gibi çözüldü ve
Onları hor gördüğüm kasapları, Dom Nicholas'ın kafasını çevirdim ve ayarladım
Doğrudan Doon Water'ın derinliklerinde, Ford'un hiçbiri olmadığı.  İçinde
Bir an havuza sıçruyorduk ve başka bir Dom Nicholas'ta
Başını geri attı ve bir ördek gibi yüzmeye götürdü.  Öyleydi
Küçük bir yol, ama benim için yeterince uzak, çünkü arkadaşları gördüm
Köprünün sonundan banka boyunca koşarak,
Maçlar ve teklif vermek durur.  Şimdi bu benim için olası bir şey değildi
Yap, varlık, Rab'bin övün! Ayık duyularımda.

Ama diğer kıyıya vardığımda ve atımı dik tırmanmaya ayarladığımda
(ki bu, sahildeki bir değirmen tarafından), bulmak için biraz kesilmiş
Biri atında sessiz otururken, on adımda, parmaklarıyla
Kılıcında ve tabancası elinde eğildi.

Bir anda bunun daha genç olan James mure olması gerektiğini düşündüm
Auchendrayne ve ben ölü kadar iyi olduğumu düşündüm.  Yine de tuttum
Elim ve ağladı, 'Herald!' ve 'Güvenli İletişim!'  Bunu bilsem de
Mures gibi adamlarla da aynı derecede ve faydalı bir şekilde ağlayabilirim
'Kabarcıklı Jock!' veya 'Güvercin Pastası!'

Atını üstümde oturan savaş geyiğindeki genç adam hareket etmedi,
Silahını ateşe kaldır.

'Söyle bana,' dedi sakin bir şekilde, 'Kim olabilirsin "Güvenli İletişim!" Dedi.
ve "Herald!" Kerse topraklarında mı? '

Ona Launcelot Kennedy olduğumu ve bir şeyi etkilemek için cevapladım
Onunla 'Kirrieoch'u' ekledim.  Çünkü onun olası olmadığını düşündüm
Tepe ülkesini babamın olduğunu hatırlayacak kadar iyi biliyordu
Hala yaşıyor.  Ki yeterince masum bir aldatma
kimseyi incitmediğini.

Ve bu haklıydım, çünkü aynı anda cevap verdi-

'Ben Kerse'nin genç olan David Crauford'um ama seni söyledik
Güvenli İletkenler? '

Bu yüzden ona yüzükleri gösterdim ve işimin sözüyle yattığını söyledim
Babasıyla ağız.  Daha sonra onun önünde meseleyi bıraktım
Bana hemen hemen Dalrymple Köprüsü'ne koşuyor.  Gerçekten yapabiliriz
O zaman bile bir grupta emekli olduklarını görün.

'Şimdi köprü kafasına binelim ve bizi taciz edip etmeyeceklerini görelim mi?'

Ve bunu yaptık, ama hiçbiri karışmadı ya da kendilerini göstermedi.

'Yani,' dedi, 'Kerse'ye gidelim. '

Yolumuza giderken, haberlerin çok mükemmel bir söylemine sahibiz
kırsal ve ayrıca Edinburgh ve Gümrük.  David'i buldum
Crauford iyi ve cesur bir adam ve içtenlikle pişmanlık duymadığı için pişman oldu
Battaniyenin yanımızda-gerçekten de yapamayacağım bir şey.
Tüm Shaveling'lerin bizim olması gereken haksız bir şey olarak gördüm,
Ve tüm Paladins onlarınki.  Yine de bunun düşündüğü düşünüldüğümde rahatladım
Cassillis adamları arasında ayırt etmekten daha kolaydı
Bargany-Körler Krallığı'nda tek gözlü adam kral,
Testere öyle.

Böylece sonunda Kerse'nin yerine geldik.  Yakışıklı bir kuleydi
neredeyse bir kale yapan, yükselen bir kale olan eklemelerle
bir loch tarafından zemin ve bazı yüksek kayalar tarafından güvenli bir mesafede göz ardı edildi
ve David Crauford'un bana Kyle Craigs olarak adlandırıldığını söylediği Scaers.

Antik'e vardığımız öğleden sonra en yavaş zamanıydı
Güç ve David, babasının uyanık olmayabileceğini söylüyor,
Bana uygun bir resepsiyon sağlamak için öne geçti-bu yüzden
En azından dedi.

Ve kapıda, silahlı birçok erkek tarafından karşılandım, pikes onların içinde
Bonnetlerinde eller ve tüyler.  Ve benimle tanışmak için ortaya çıktı
Kerse'nin on iki kardeşinden sekizi, hepsi Bareheaded ve kılıçlarla
yanları.  Arka planda maceramın nedenini görebiliyordum
Currie, Kelwood'un Laird-Bir Fransızca Gibi Bükme ve Sırıltılar
Dans-Master.  Ama asla onun yoluna bakmadım.

'Kimin senden gelip barış ya da savaşta?' dedi David Crauford, tıpkı
Ona söylememiş olmama rağmen-ki bu oldukça doğru ve uygun, bunlar için
Diplomasi komisyonları dekorum ve
gözlem.

'Geliyorum,' dedim, 'Earl'den ve ayrıca Cassillis'in öğretmeninden,
ve Kerse'nin Laird'iyle konuşmaya görevlendirildim ve
onların adına. '

Bununla birlikte, daha küçük bir salonda,
üst ucu yükseltilmiş bir platform, iki ayak veya daha fazla
zemin.  Salon ve papatyalar sarı bükülmüş çimlerle benzerdi,
tepelerin kenarlarında ve deniz kıyısında büyür.  Üzerinde
Dais bu konuda bir başlıklı harika bir oaken sandalyesi duruyordu ve içinde oturdu
Gördüğüm en asil yaşlı adam.  Sakal ve saçları tarafından görünüyordu
en azından doksan yaşında olun, ancak doğal rengi onun içindeydi
yanak ve hem duymak hem de konuşmak için gleg oldu.

Bu yüzden beni tanıttılar ve ben de göstermek için yaşlı Kerse adamına gittim
Kimlik bilgileri, dizimi bükmek, ancak yere yakın değil, jeton
nezaket.

'Gel, David ve bana halkalardaki pozların ne olduğunu söyle.'

Böylece David yaklaştı ve elime bakarak, o sloganı okudu
Cassillis Earl-'_ AVISE A Fin_! ' okudu.

Ay, ay, yapacak.  Delikanlı mesajını konuşsun 'dedi
Adam.

Sonra üç skor Crarufords'un ortasında kendimi ayarladım
omuzlar kare ve elim kalçamda, mesajımı söylemek için
Tanrım.  İşi yeterince sevdiğimi inkar etmiyorum, çünkü
bir erkeğin bir figür yapmasını sağlayan sıralama-
Düşmanlara ev sahipliği yapın ve meydan okumaya meydan okuyor.

`` Usta David Crauford, Kerse ve Skeldon'dan Laird, 'dedi,
Bir müjdecisi gibi başlıkları, 'Sana tebrik ve ibadet ediyor, John'dan,
Cassillis Earl ve Culzean'dan Sir Thomas Kennedy, bunun öğretmeni
ilk. '

Yaşlı adam resmi nezakete saygı gösterdi.  'Benim
Müdürler bana hakları talep ettiklerini ve talep ettiklerini söyler,
Onlara Kelwood'un Laird'ini, Liege Vassal'ı teslim edeceksiniz,
şu anda isyancı ve kaçak; ve ayrıca kutusunu geri getirdiğiniz için
hazine ve inanmak için iyi bir nedenleri olan fiyat taşları
Yukarıda belirtilen vasal sizinle gizlendi.  Bunlar
bitti, sizi tüm arkadaşlarınızdan ve desteklerini garanti ediyorlar
girişimler. '

Bu yüzden bunu açıkça, resmi olarak, tutkuyla ve ısı olmadan verdim.
yüksek komisyonlara alışkın olan biri olarak.

Konuşurken yaşlı adamın personelini sanki bir
Kılıç, ve yaptım, sanki sanki sanki sanki
beni yere vururdu.

'Ve cüretsiz Birkie, Crauford'a böyle bir mesaj getirmek için cesaretin
Kerse, kendi salonunda ve kendi halkı arasında? '

Ama elimden daha önce olduğu gibi hala yanımda durdum, ona baktım
elimde bir silah olmadan ve
Parmağımda çift güvenli iletken, en iyisi vardı, ay,
Salonda bin Craufords olmasına rağmen.

"Baba, baba," dedi David arkadan, biri yatıştırmaya alışkın olarak
yaşlı adamın öfkesi.

`` Ben Ken-ben cesurca.  Laddie mesajını getirmeli, ama
Cassillis'ten Johnny'yi kazıma bu gün devam edecek. Ona söyle 'diye bağırdı
Sesi vahşi bir çığlık attı, '
Domuzun burnu ile her dubla kullandığı kirli para.  .
Kelwood'un Laird'si, benimle birlikte var ve burada o sırada bide olacak
Onu seviyor-kendi iyiliği için değil, çünkü o da küçük bir kredi
Kennedy veya Crauford (yüzüne söylüyorum), ama Kerse bir
Kartal yüksekte oturuyor ve henüz olması gerekmiyor,
forso, teklifte iyi bir kemik kadar çok atın
Cassillis. '

Cevabımı alırken yere eğildim. Ama başka bir bölümüm vardı
hala oynayacak olan parçanın ve bunu yapmak beni daha da sevdi,
Çünkü bu sefer sadece yaşlı adamı değil, aynı zamanda öfkelenmem gerektiğini gördüm
genç.

'O zaman,' dedim, 'Cassillis'in Earl'ü John adına, aradığın
Domuz burnu, size teslim etmeyeceksen
adam ve onun haklı olan şey, o zaman efendim gelecek ve
Onları teslim etmek için hoşlanılacaksın-'

Sonra salon ve öfke mırıltısı oldu ve
Yaşlı adamın beyaz kilitleri kafasına oldukça kıl edildi.  Ama konuştum
Derslerini okuyan bir katip olarak seviye.

'Cassillis sözüne-son kelime-duyuyorsunuz.
Lammas Günü Yaklaşık ve Yüzüğün Tokeninde ve rağmen,
Bir Crauford değil, Kerse topraklarına bir kuluçka ekmek yapacak
bir yaz günü için onu yönlendirecek. '

Salon hakkında ne bir öfke bağırdı! Bıçakları
Genç erkekler kılıflarından oldukça alevlendirdiler. Yaşlı adam onun içinde yükseldi
sandalye ve personelini ortadan kaldırdı.  Duran iki uzun hizmetçi
Salonun arkasında, alacakarımı meşalelerle aydınlatarak öne fırladı
Gücü başarısız olursa onu yakalamaya hazır.  En az otuz vardı
Kılıçlar göğsüme işaret etti ve büyük bir lout beni bir
Lochaber Balta.

Ama kalbim şişirirken, nezaketsizin ortasında durdum ve sakin oldum
Tumult, nişlerden dışarı bakan Carven taşlarından biri gibi
Crossraguel.  Hareketsiz birincisinden yaptığım gibi durdum, çünkü
Earl'ün mesajı olan bir müjde.

Bir hakaret! Bir hakaret! Kerse Salonu'nda bir hakaret. Siyahı Öldür
Kennedy! ' Ağladılar, vahşi canavarlar gibi dişleriyle beni gıcırdattılar.

Bunu yaptığımı bilerek hayatımda hiç mutlu olmadığımı ilan ediyorum
gün unutulmayacak bir figür ve
Tüm Carrick ve Kyle üzerinde konuşulacaktı.  Bunu nasıl diledim
Marjorie Kennedy beni görebilirdi.  Ve nasıl düşündüğüm gibi gülümsedim
Bundan sonra çok az önemli, Nell Kennedy dönüp dönmeyecek
Tale-Pyet.

'Gülümsemeyi siyah Kennedy'nin yüzünden bir paik ile alacağım
Lochaber Balta! ' Büyük Lout'umu ağladı.  Ama gerçekten ona ya da gülümsemedim
Eylül'den herhangi biri, ancak Nell Kennedy'nin düşüncesinde.

Sonra kendilerini öfkeyle dışarı çıkardıklarında, ben oldular.
Al, iğrenç kargaşadan utanan bazı anlaşmalar ve aniden
Sessiz-eklemde bir çıta itme ve bileğin bir bükülmesi gibi
Gürültülü bir değirmen ladini kapatabilir.

Bu yüzden son sözüme girdim. Daha sonra, Cassillis Earl'ü John, bana gitmeyeceğini söylüyor
Kerse evinde bir diğeri üzerinde duran bir taş
ve ona Overlord olarak ona yapıldı. '

Sonra yüksek öfke sessiz, ölümcül nefret için yer verdi ve biraz
Herhangi bir konuşmadan önceki zaman.  Genç David konuşurdu, ama
Babası onu söyleyerek savaştı.

`` Sizi dinle, efendim ve efendinize bu mesajı ve meydan okumayı taşıyın.  O
Bu kendi evimizde bize utanç verdi.  Ona getirebileceğini söyle
Her Lammas Günü'nü Kerse'ye Domuzu ve onunla her domuz getir
Kennedy, Cassillis ve Inch bethwixt bethwixt başlıklı her midden başından.  Orada
Kyle'da onları flört edebilecek bol şişman Craufords var.  Yine de
Bu el, bir zamanlar Bruce'un balta eli olarak, şimdi küçülüyor,
Ve benim yaşım nedeniyle bu meşaleler taşıyıcılarına yaslansam da,
arkamda alaycı bir şekilde alay edebilecek on iki şişman oğlu var
Alay gezinti, darbe için darbe, Kral veya Kennedy'ye.  Ve ona Crauford'un
Kerse, Dünya veya Cennette Overlord Bilmiyor-Tüm John Kennedy'nin karşısında,
Cassillis'in beşinci Earl'ü! '

Sonra bazı görkemli pagan tanrılarından önce olabildiğince eğildim
Dominie Mure'un anlatacak masalları var.  Çünkü gerçekten bu bir cevaptı
Geri dönmek ve erkek olarak, bana görmem için verildiğinde bir adam tanıyorum
o. Öyleyse, yüzüm hala ona ve elimdeki kaputumla yaptım
Dais yol.  Orada beni çevirdim ve bir Earl'ün sözcüsü olarak
Çelik kaputumu kafama koymalısın.
kalabalık salon.

Ama yaşlı adam beni kaldı.

'Kirrieoch'tan Launcelot Kennedy,' dedi, nazikçe, 'sana değil
Efendinize göre bunu söylüyorum.  İyi bir mesaj verdiniz.  Mayıs
Asla kavga doldurmayı almıyorsun ve son Mayıs'ta ölüyorsun
tesisat.  Tanrı'ya on üçüncü oğlumdaydım! '

Bu yüzden tekrar eğildim ve saygı için kapısına geriye doğru yürüdüm
Başım yine çıplak olan büyük salon.  Sonra kendimi yönettim ve geçtim
Dom Nicholas'a olmadan.

Artık avluda tam bir Craufords toplantı vardı-yüzlerce
Onları söylemeliyim, en azından.  Ama aralarında hiçbir mırıltı ortaya çıkmadı,
Bir damatla, tahttan yavaşça monte edildim ve hareket ettim.
Genç David ve kardeşlerini elimle selamladı.

Sonra, ağ geçidinden geçerken, Dom Nicholas'ın ayakları clattersing
Taşlarda, beni takip eden on iki kişilik bir askerin farkındaydım.
İyi ödenmiş erkekler sırayla biniyor.  Ve bunun yazarını tanıyordum
koruma.  Dalrymple'da beni güvende görmeye karar veren David'di
Köprü, ve böylece bana bir prensin katılımını verdi.

Sonra barış ya da savaşta ne kadar mükemmel bir şey olduğunu biliyordum
Beyler ile.  Onları adalet yapmak için Kerse'nin Craufords'ları
ne kara grupları ne de ambuscaders.




                              *Bölüm X*

                      *Üst düğümden Sir Thomas*


Şeref koruyucum, ben görünene kadar beni terk etmedi
David Crauford ve adamları benden ayrıldıklarında Cassillis Kuleleri
sessiz selam.  Ne de haciz gibi heceli hacmini almıştı
yüzlerini göstermek için.  Bu yüzden Cassillis Yett'e gittim, iyi bir knenned
yer ve hikaye içinde ünlü.  Pürüzsüz, yeşil bir mead aşağı doğru sürdüm.  -Den
Kapı Porter, somurtkan bir haydut, beni ayağa kaldırdı.

"Dur, seni as, pock yüzlü varlet!" Ben ağladım; Seni acele et ve üstü
kapılarla veya kıçının kulakları bunun için cevap verecek, çivilenmiş
Bir gönderiye tutarsız! '

Bunun üzerine, merak ettiğini ve hala titrediğini gördüm, eldivenimi çizdim
ve Earl'ün geniş Signet halkasını ona parlattı.  Beklediğini beyan ediyorum
kasnağın biri gibi.

'Güveniyorum, asil efendim, acımasız meselemden bahsetmeyeceksin
Rabbime selamlama, 'dedi bana geçerken, çünkü Rascal
Her uzuvda sallanıyor.

'Dil konusunda daha iyi kazınmanızı öğrenmesine izin verin.
Gel, 'keskin bir şekilde cevap verdim, çünkü herkesin okuması için bir kez üzgün değildim
kötü adam bir ders. Değerli bir adamdan daha iyi bir şey yok ve
çünkü ofisinin uğruna ofisini büyütür, ancak daha fazlası yok
Bir Minial Knave, Gururlu Bir Menyal Knave'tan daha fazla, onun sakallı
Betters.

Cassillis Salonu'nda, Rabbimi beklerken yaşlı adamla tanıştım
Kırmızı yosun üzerinde bizimle olan garip bir yön.  O öyleydi
Bir soutane gibi uzun, lanet bir bornoz giymiş ve bir kitap taşıdı
O, çok pis ve püskü.  Bunda okudu ya da okumayı iddia etti,
Whiles, kelimeleri kendine mırıldanarak ve mırıldanarak.

Beni tek başına görerek geldi ve benimle konuşmaya başladı
bilmediğim konular-siyah tonoz ile ilgilenen bir şey
Dunure, bu yüzden onu söylemesini anladım.

Ama konuşurken görünüşü, eski bir
Dostum, görmesine izin vermedim.  Başı kel gibi görünüyordu
bir tavuk yumurtasıdır.  Ama taçta oval bir yer vardı
elin genişliği veya böylece, sarı-beyaz bir tepe düşürdü
Saç, çok gülünç ve gülünç.  Çünkü yaşlı adam aptalca konuşurken
Cockscomb üzerinde horoz sallandı ve dişsiz olmak çenesi sallandı
Ayrıca.  Böylece altındaki fındık çenesi ve waggling tüyü
Aloft bir kediyi güldürmüş olabilir.

'Ben Sir Thomas Tode,' diye mırıldandı, biraz almaya başladığımda
Saçma konuşmasına aşina-'Ay Me, Sir Thomas Tode' (o
Kelimeyi, faul canavarın adı gibi telaffuz etti
o karnında çömelir), 'ünlü Sir Thomas tode Am I. ay, canım
Ana Meryem-Demek istediğim Hıristiyan arkadaşlar, ama bir yaşamın bir kargası benim
görülecek çok şey. '

İçimde bunun ne kadar garip bir eski korku olduğunu düşündüm,
Şövalyelik adı ve stili.  Bu yüzden ona ne olduğunu sordum
ata malları.

'Ben sadece zavallı Sir Thomas Tode, iki güçlü kulak için papaz,' dedi.
Başını sallayarak ve daha çok benzeyene kadar üst düğümünü sallayarak
Ayık bir din adamından ziyade şimdiye kadar olan tüm maymunların babası.

'Yine de,' diye devam etti, 'Kutsal Kiliseye yetiştirildim-yani içeri girdim
Cehalet, yedi tepeye oturan fahişeye hizmet etmek için.  Ben
Earl John'un babası eski Lord Gilbert'e papaz.
Ah, çoğu zaman onu sağlam bir şekilde yaptım ve hiçbirinin daha fazla ihtiyacı yoktu.
İnanç, ama olgun, kabuklu bir eski günahkardı-'

Ve Sir Thomas Tode, anılarına yaşlandığı bir kahkaha attı.
Büyüklerin kötü kötülükleri.

`` İnanç, şimdi bunun için kızartıldığından şüpheliyim.  Bu günlerde
Erkekleri Araftan Kaldıracak Dua yok
İyi geniş kaput parçalarından-daha kötü dürüst olmak gerekirse
Kilise adamları!  Ah ben, zamanlar!  Bu zamanlar! '

Yaşlı adam meseleyi düşünmek için bir an durdu ve sonra çok
Görünür bir şekilde zihni biraz daha sonra dolaşmaya başladı
Bana perakende olabileceği kötülük.

`` Hiç duydun mu, '' dedi sonunda, '
Crossraguel?  Dostum, ben oradaydım-evet, oradaydım-to toe oradaydı
Ve ben parmaklarımı yakana kadar onu demir brander üzerine çevirdi! ''

Ve antik Rascal, sopasıyla neşeyle yere atın ve
dişsiz diş etlerini bir araya getirdi.

'Şimdi oturun ve size siyahta gerçekleşen her şeyi anlatacağım
Dunure Vaut-- '

Tam o sırada bir sondaj, kırmızı yüzlü bir kadın, bol miktarda koyun ve birçok kişi gördüm
Piles'in katlanması ve onun hakkında toplanan Wylicoats, Siyahtan Yükseliş
Merdiven Kafası-Venüs'ün (Heathen Tanrıça
ama sahip olduğum kişi beni duymak beni çok yönlendiriyor)
deniz.  Üç adımla salonun karşısına rastladı ve efendim yakaladı
Thomas tacındaki sarı-beyaz saçların şokuyla tode.

Yine sen de sen mi? Ağladı.  'Sana doldurmayı vereceğim
Dunure siyah Vaut, sen doddering eski blleteri. Kime
Tükürdüğümü çevir, bana söylerdim, zamanını boşa harcıyorsun
Kara Dunure Vaut'un Wanchancy Lazybones'a Yammering?  "Siyah
Dunure vaut "Gerçekten! Büyüdüğünü ilan edene kadar yalanlarına söyledin
Onlara inanmak için! '

Yani Sir Thomas Tode'nin şövalye dudaklarından protesto etmeden,
Aşağıda yönlendirildi, başını salladı ve esirini salladı.
Sarı üst düğüm.

Çift gittikten sonra hem yüksek sesle hem de uzun güldüm, böylece vardı
Beni erişimimden kurtarmak için bir galon güçlü ale'ye yaklaşmak için
Mirth ve beni Earl'ün varlığına hazırla.

Ve kesinlikle kalbimin içinde yemin ettim, uzun sürmeyecek
Sir Thomas ve onun zalimiyle tanışmayı yenilemeden önce
Bir Earl'ün papazını bu şekilde kullandığı garip ve neşeli bir şey gibi görünüyordu.  BT
Gerçekten, böyle bir spor gördüğümden beri bir gün oldu.

Sonunda Earl'e götürüldüm.  Zengin bir giyinme-rob içinde oturdu,
Altın ile çiçek açmış ve düğmeler ve saplamalarla deri bağlı bir kitap
Pirinç yanında açık kaldı.  Mülklerinin hesap defteri ve
Overlordships.

"Bir an duyduğum o yüksek sesle neydi?" Diye sordu,
Earl John en iyi sıcaklıkta görünmüyordu.  Gerçekten söylendi
Asla yaklaşmak için değil, onunla aynı evdeyken
Karısı, garip ve ama tamamen emsalsiz olmayan bir şey.

Sir Thomas Tode'nin iyi bir hikayesine güldüğümü cevapladım, onun
Özel Papaz.

'Benim ne!' Ağladı.  `` Ah, en üst düğümün eski tode'sini kastediyorsun!  Onun muydu
Kara Dunure kasası hakkında hikaye? '

Ve bir cevap için durmadan atasözlerinden biriyle devam etti,
Tıpkı beni bir ayak işine göndermemiş gibi ve bu benim tehlikede
hayat.  Wiseacre testereleri üzerinde bu kadar genişleyen genç bir adamla hiç karşılaşmadım ve
Hayatımda atasözleri. Temiz bir şekilde temizdi, ancak yeterince iyi
Boşluk dişli büyükbaba, şüphesiz.

Earl John, `` Boşta kalmanın yüksek sesle kahkahaları var, '' dedi.

'Hayır,' yanıtladım ben, ama kalbi tezahürat ettiği için,
iyi güçlü ale. '

'Ay, ama,' dedi, içeri girip memnun görünüyordu, 'ama
Bunun bir kısmı da.  Koklayabilirim. '

Sonra sanki kendisinden memnunmuş gibi, müthiş bir şekilde baktı
Penetrasyon ve beni elimle yakalamak ağzımdan önce suçlu bir şekilde tutuldu,
Gülümsedi.

'Şey,' dedi, 'noktaya gelemez misin-neden bu kadar uzun süre duruyorsun
Agape?  Misyonunuz ne? '

Yani, hiçbir şey nefret etmemek, ona tüm meseleyi söyledim, benim gibi
Bu yerde ilgili.  Ve başlangıçta sakince oturmasına rağmen
Dinleyecek kadar, bitirmeden çok önce yukarı ve aşağı doğru adım atıyordu
Oda uyluğunda, yaygın olarak kılıcını giydiği-için,
Sonuçta, Earl John gerçek bir cassillis idi ve ne Craven ne de
Tavuk-kalp.

'Ve sana kükrediler, hareketsiz durdular.  Hayır, iyi yaptın!  Keşke
Ben olmuştu!  Dostum, sana sürdüğün atı vereceğim ve hepsi
Caparison.  Yapacağım ilan ediyorum! '

Bunun için ona kelimelerle teşekkür ettim; Ama kalbimde dedim ki, 'Bu kolay
amcan olanı vermek için hediye ve gerçekten de benim oldu
haftalarca. '

Sonra hatırlıyor gibiydi, çünkü dedi ki, 'Ama bana imzamı geri ver.
İyi iş çıkardınız ve Lammas Günü'nde daha iyisini yapacaksın.  Bir
Bir hatıra için yüzük mü yoksa kılıç mı? '

Bir an sadece aklımı böldüm.  Bir yüzük, eğer iyiyse, gerçekten çok satın alır
kılıç.  Ancak Cassillis, bir fiyat yüzüğü veren adam değildi.
Aksine bir kılıç, tüm erkeklerin iyi yeteneğine sahip olduğu bir şeydi ve
Çok utanç aşkına iyi bir kılıç verirdi.

`` Bir kılıç can atıyorum, '' dedi kısaca.

`` Bir asker gibi seçtiniz.  Seni wale olarak kınamayacağım
Kılıçlar, 'Earl cevap verdi, bana gülümseyerek çok memnun.

Böylece cephaneliğe girdi ve geri döndü
Şimdiye kadar gördüğüm en asil kılıç.  Blade, Hilt ve Skabbard
kaydırılmış şam, ince kirli ve narin
Hiç benzeri görmedim. Ve kanım içimde sıçradı-benim için ilan ediyorum
Utanç, Marjorie Kennedy beni öptüğünde olduğu kadar sıcak
Culzean House'daki Pleasaunce Arbor'da kaş.

"Toka ve yanına al," dedi Earl, "
Bunun üzerine kalbim beni vurmalı ve tekrar tekrar istiyorum. '

Bu yüzden ona teşekkür ettim ve şu anda büyük bir tören olmadan gitmişti,
Gerçekten de öyle olmalı.

`` Gece Cassillis'te kal, '' diye bağırdı benden sonra.  Bir mektubum var
Sabah eğitmeni eamime gönder. '




                              *Bölüm XI*

                            *Kılıç ve tükürük*


Cassillis Evi, çok ünlü olmak için büyüklük için harika bir yer değil.
Ancak Earl'ün çoğu zaman, özellikle de
inçte inşa ettiği yeni tarzın büyük evi ve
ki bu da laird'leri aşırı ilişkisini iddia etmek anlamına geliyor
Gördüğüm gibi, onu sorun yaratacak olan Galloway-
Burada evde kalsaydı ve eski oyun metresini becerikleseydi
İyi mizah.

Yani, onun varlığını bırakarak, Dom Nicholas'ın en iyisine sahip olduğunu görmeye gittim
Yiyecek ve yatak takımları, damatlardan ve silahlı erkeklerden geçerek
Şam kılıcımın cesareti, sanki giymiş gibi dikkatsizce yürüyor
Her gün böyle-yapmayı iyi sevdiğim bir şey.  Ayrıca onları değiştirmelerini sağladım
Daha iyisi için pipet, gerçekten de hata bulmak için çok az şey vardı
ile.  Ama her zaman en iyisidir.
Yüksek sesle konuşmak, 'burada, Sirrah, bu ne demek?'  Ve daha sonra
Taze yatakları getirin ve anında sipariş edin.  Böylece yaptım
Kendim saygı duydum ve böylece damatlar eğilirken,
Bıyığımdayken ve kılıcımın kabzasına basarken, böylece
nokta pelerini a-droop ile arkadaki uygun açıda göze çarpıyordu
Üzerinde, dediğim gibi.

Sonra, eve dönerken geçmeye ihtiyacım var-ya da bu yüzden yaptım
görünür-mutfaklar aracılığıyla, zalimimi bulduğum
Akşam yemeğini pişirme eyleminde Venüs-Fiery-yüz.

Beni pişirme tahtasına yaslanarak görüyor, giyinmiş _cap-a-pie_, o
Geldi ve bana oturmak için bir yer fırçaladı.  Sonra sordu, 'Olur muyum
Bir fincan çuval içmekten memnun oldum-nadir ve eski? '

Yani, onun setini görünce onu reddettim; Ama oturdu, beni rahatsız etti
Kolaylık uğruna silah ve bıçak clank ile atmak ve
Büyük anlaşma masasının net-tabakalı levhalarında toka jingle
orta.  Rab beni bu kadar çok önemsediğim için affet
Şeyler ve kiliseye gitmek için çok az!  Biraz güzel gün, şüphesiz, ben
Hakkında değişecek.  Ve bu arada ne yapardınız?

Asla on sekiz okuma şansın mıydın ve iyi olmadığını düşündüm
Kendin, yeni bir kılıç mı var?  Değilse, Rab sana acıyor.  Küçük
Ye Ken.

Ama tüm bu süre boyunca Sir Thomas Tode'yi daha fazla duymayı özledim ve eğer
onu görmek için olabilir.  Bu yüzden tavaların hanımını sordum
koca öyleydi.

Başparmağını omzunun üzerine koydu, bir
aumrie veya duvar pres.

`` Orada, '' dedi.

"Ve orada başka ne var?" dedim, gülüyorum, çünkü ben neydi
daha akıllıca mı?

`` Orada yarım bir bullock var, '' dedi gülerek. Bu
et-cupboard.  İyi ve arayan ve o sineklerle rahatsız değil
sefil kel kafasının üzerine. '

'Et güvenli,' diye bağırdım, çok şaşırdım; 'Ve bir rahip ne yapar
Papaz ve et güvenli bir şövalye? '

'Eski Dotard, siyah vaut hakkında maunders'ini bırakmayacak
Yakına gelen herkese dunure. Aptal bir chapman'ı tuttu
Ayr'dan balıkla gelen avlu ve oturması gerektiğini ilan ediyorum
ve Dunure'un siyah vaut saatine kadar pruva.  Bu yüzden onu kapattım
et güvenli.  İnanç, ona Dunure'un siyah vaut'unu vereceğim
onunla bitti.  Cassillis'in siyah vaut ve şirket
Akşam yemeği kızartması onu daha iyi hale getirecek. '

"Peki benim papazını kullanmanıza Rab'm ne diyor?"

Bayan bana bir tür vahşi doğada baktı. Sonra kırdı
Ülkenin kaba konuşmasına, çünkü yazmayı öğrendim
Kraliçe Mahkemesi'ndeyken İngilizce, bunu nadiren kullandım
Chronicle-elbette, bilgi eksikliği için olmasa da.

'Sain Me' 'dedi,' Bu queer, esrarengiz bir dünya olabilir, ama
Elbette henüz gelmediğine, bir eş Mauna'nın onu kontrol etmesi ve azarlaması
Ain adam.  Guid Lord, hayatsız wadna wadna be levevin '-bu kadar görün-'
dedi.

Ve cebinden bir anahtar alarak hızla kapının kilidini açtı.
Et-Closet.

Sir Thomas, köşede en zorlu bir şekilde otururken keşfedildi
büyük bir sandık, kancalardan bağlı birçok et parçasıyla
başı.  Adımdan uzanan karısı, onu üst düğümden aldı
bir sapla olduğu gibi ve onu mutfağın zemine çekti
kolunun bir hareketi ile.

'Bu bir kılavuzun merhameti,' diye bağırdı, 'yuce bir Papish keşiş wi'
Sakin taç, çıplak sae lang'in olgunlaştığı yer için
Geç, 'Lave' boktan sonra büküldü.

Wisp'in tuhaflığını kendime açıklamaya çalışıyordum
Sir Thomas'ın kafasına, ama karısının sözleri konuyu netleştirdi.
Uzun nadas tonunun gecikmiş büyümesi vardı.

Mistress Tode, 'Bu bir' tuhaf bir şey '' dedi.
Ceketiniz ootside saçınızı OOT içine çevirmelidir!  Hiç duydun
Mak 'o'? '

'Her şey ...' 'başladı Sir Thomas Tode, karısına bakarak
En eğlenceli olan bir utanç.

'Ah, ben Ken,' karısını kesintiye uğrattı, 'Black Vaut o'
Dunure, nae doot!  Ben canna haud you aff.  Bunu yapıyorum
Maun Hae, kara vaut o 'Dunure, Mary Greg'in iyi bir
Ticaretinde Cook Woman ve Deacon, senden ibaretle aldı-bu
Mak YourSel 'nae bir Mountaibank'tan daha iyi Yammer-Yammering
Mısır-vahşi gibi siyah vauts ve kavrulmuş abbotlar gibi.  Fegs, beyan ediyorum
Seni kızartabilirim '.  Sen o muckle Thocht ve bana önem veriyorsun
Ama sen wadna sorun için para ödüyorsunuz.  Earl Himsel bile 'olabilir' a
Londra'ya bir pire sürdüğü bir halk kenleri kar oot o 'bir' bir 'halk kenleri
Boynuzlar ve saklanıyor! '

'Feetht, fheeesh, dürüst kadın!' dedi Sir Thomas Tode, 'WHA KENS WHA
Dinle '-belki onun çok sel'. '

'İnanç,' ben Carena ', ağladı cesur aşçıyı, başını fırlatarak, o bir
Ony Gate'de arka arkaya gövde, ama o canna benden korkuyor --na, kavga hayır '.  BEN
Ken Ower Muckle.  Ben Ken Şeyler Earl Dona Ken.  Bir 'servis
O Richt-onun gibi genç bir adam-ama üç-yirmi, Mairry'ye
Büyükanne.  Guid Kens Mary Greg konuşacak kadın olmasa da,
Mairried Nocht, bir Auld iskeletinden daha iyi dizilere asıldı-nae için
Daha iyi bir sebep, iyi bir büyük içinde aşçı için gelenek
Papaz '' up 'up' up.

Mutfak doldurmaya başladı ve ben gitmem gerektiğine dikkat ettim;
Çünkü bir beyefendi ve bir squire'ın kolluluğu olması gerekmiyordu
Büyük bir evde tüm Orra hizmet veren erkekler ve kadınlar ile aşırı uzun.
Ama kılıcımı kaldırıp ayrılmadan önce, karanlık, zorla geldi
Keskin bir Kartalın Yüzü Olan Adam Üzerinde, Gözleri Çok Yakın
birlikte ve yüzünde bir hırıltı gibi olan aşağılık bir küçümseme.

`` Sana iyi bir e'en, John Dick, '' dedi aşçı.  'Huzur tutuyorsun,
Ye wull-cat, çünkü mutfağımda hiçbir kolieshangies olmayacak! '

Merdivenlerden aşağılık bir şey olarak adlandırılan bir ses.

Cassillis'in aşçısı olan Bayan Tode, 'Noo'ya geliyor,' diye bağırdı.
Juist tencerede pittin '

Ve merdivenden kayboldu.

Gitti en kısa sürede, Sir Thomas bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu.
Onun etrafına hevesle baktı.

`` Bir süreliğine geri dönmeyecek '' dedi.  Bir şansım olabilir.  BEN
Maun size başrahanın kavurmasını söyler. Dostum, gördüm-oradaydım.
Onu ızgarada kaburgalarda tuttum.  Onu Brander'a koydum ve
SOP'ta kavrulabileceği yağı döktü.  Oh, adamım, sen
Ben bir aptal olduğumu düşünüyorum.  O günden beri asla yalnız kalmadım
yüzünü görmek, onlar için ağlayarak ona whingers ding,
Ya da onu hafifletmek için tozu alarak-
Vahşi bir kedi ve elleri dizleri üzerinde izlemek için alçak.
Oh, genç erkekler, asla elini işkence için koymadın, bunun için
Beyindeki seninle bakıyor-sadece uykuda veya uyanık, gece veya gündüz, ben
Bkz. Siyah Vaut O 'Dunure!'

'İyi bir hayat,' diye bağırdı karısı şu anda hızlı bir şekilde girdi, '
Auld Fule'in yine orada olması mümkün mü? De'il
Craitur.  Bir adam kızartmasında olduğunu düşünüyor,
Hayatında yaptığı kızartma, bu konuda tükürdü
O 'Cassillis'i iyi bir şekilde House. Gel awa ', sen doitered auld loon, ne yaptım
Son kez söyle?-"sen!"

Ve onu bir kez daha uzaklaştırmak için üst kilitten yakaladı.  Ama ben
onun fantezisini hiç duymadığımı söyledi ve
gerçekten başlamaya teşvik etti.

Nefret dolu olan John Dick olarak adlandırılan uzun adam
Gözlerinde meydan okumanın küstahlığı olan yüz
Point, kılıcımın hala yattığı masaya doğru uzandı.  O aldı
elinde aşağılayıcı bir hava ile, şam işini inceledi.
altın ve bıçağı kılıfından çekmek üzereydi.

'O kılıç benim,' dedi, ben neredeyse adama bakıyorum 've
Ben çizerken kınlarını kurtarmayın. '

'Ve sonra,' quoth o, acı bir küçümseyerek, 'opize ben çok şey yapmayacak
zarar.  'Bu ama bir Bairn Plaik her halükarda!  Ve uygun ellerde! '

`` Denemek istersen olabilirsin, Sirrah, '' dedi kalçamı kaydırdım
Masadan ve kılıcımın üzerinde tek bir hareketle burkuluyor.

`` Çok isteyerek, '' dedi alaycı.  'Yeşile çık.'

Ama konuyu sona erdirmek için harekete geçmeden önce, köşeden ortaya çıktı,
Bir oaken yerleşiminde yatıyordu, uzun boylu, ince bir delikanlı
yabancı yön ve ayrım.  Üzerinde yeşil bir takım elbisesi vardı
Kraliyet avcılık livesi.  Siyah deri kın içinde uzun, sade bir kılıç
onun yanında sallandı.

'Kirrieoch'tan Launcelot Kennedy,' dedi bana eğiliyor, 'Ben Robert'ım
Harburgh, ve şimdilik burada olmasına rağmen burada daha iyi hizmet ediyorum
Bir cullion'dan daha fazla kan ve akraba oldum.  Bu yüzden yapacağım
Utanç değil misin? Ve sen, efendim, 'dedi, duran John Dick'e dönerek
Blowing, 'Burada eşit olmak, kılıçları çaprazlamak için sıraya hizmet edebilirim
ile-ve bu beyefendiyi kılıcını tahrif etme rahatsızlığını yedekleyin
Seninki gibi siyah cahil kanla onur. '

Ve bununla birlikte parlayan uzun, düz bir kılıç çırptı
ateş ışığı.  John Dick dudağını kötü bir şekilde açtı, böylece onu gördük
Dişler ve yüzü hakkındaki siyah, kıvırcık saç saçakları göze çarpıyordu.
Vizesi, Galloway'ın öfkeli bir rampa boğası gibiydi.

Mistres için frakalar ortaya çıktığında sadece mutfakta erkekler vardı
Tode Kontes için biraz iş yapmaya gitmişti.

"Kesinlikle keskin bir adamsın," dedi John Dick, "
Ben.  Ken Ye, benden daha fazla adamı whinger'la yaraladığım için
Sağ elimde parmaklar mı? '

'Peki bu kaç olabilir?' dedi
neden.

`` Neden dört, '' dedi John Dick, soruyu şaşırttı.

O zaman kısa bir süre içinde bir tane daha az olacak-ve bu üç.
Kendini koru! '

Ve orada mutfağın kırmızı alacakarımı içinde kendilerini temizlediler
Dövüş ve bıçakları, kıvılcımların o kadar sert bir çatışma ile buluştu
Çelikten sürüldü.  Ama Harburgh, genç ve melankolik Dane,
Birincisinden savaşmayı zorladı, önünde sikini sürükle
Dar ve kapalı yer, böyle bir el becerisine karşı koyma ve saldırı
Ve hiç görmediğim gibi öfke, ancak yıllardır kendim bir ses olmuştum
kılıç ustası. Ama böyle bir kavga görmedim-hayır, okullarda değil
Kral Edinburgh'da golf yerine kullanılmak üzere kurdu ve
Doğu ülkesinin adamlarının oynamayı sevdikleri sic benzeri aptal oyunlar
Onların boş çılgınlığı ve ahlaksızlığı.

Şampiyonum olduğunda, bir snicking alt kesimi kullanarak çok ileri gitmemişlerdi
hiç görmedim, rakibinin küçük parmağını kopardı, ikinci
tam olarak kabzayı kapladığı bir eklem, böylece ucu düşecek
zemin.  Sir Thomas Tode onu kaldırdı ve dikkatle sardı
Cebinden aldığı iki yaprak temiz yazan kağıt.

Ama her şeyden önce bir adam olan John Dick, yengeç taneli ve
Koşullu bir tane, sadece bir an için durma denir ve onu sardı
Yaralı parmağı peçetede, sikayı kordonla yakından çeker.  Ve
Dövüşü sürdürme ve düşmanına baskı yapma eylemindeydi
İntikam için, hakaret için onu öldürmeye karar verildi,
Yüksek sesle, Mistress Tode merdivenlerden aşağı indi.  Çok ele geçirdi
tükürük ve keskin bir sonla her ikisine de hızlı bir şekilde saldırdı
savaşçılar, başları hakkında sağlıklı bir şekilde dövüyorlar,
Disist'e mecbur kaldı.

Ve bu şiddetli ve kendine güvenen savaşçıların düştüğünü görmek en komikti
Kılıçlarının puanları ve önünde başlarını elleriyle koruyun
Çubuğun darbeleri.

'Varletler!' Çığlık attı.  Hızlı bir şekilde seni savaşmayı öğreneceğim ve Tulzie
mutfağımda.  Seninle, 'diye bağırdı John Dick'e keskinleşti
Silahının sonu, onun "Seninle dışarıda, çünkü bu senin De'il'in
yıpranmayı başlatan öfke. '

Ve böylece, kapıyı açtıktan sonra, onu oldukça itti
gece.  Ama hiçbirinden önce tekrar kapatacak zamanı yoktu
ABD'nin kırmızı ışık çemberine geldiğini gördük.  O bir adamdı
Siyah giyinmiş olan onurlu yüzdesi ve aynı zamanda sade bir personel tuttu
Siyah, elinde.  Kafasında kordonlu geniş bir şapka vardı
bu konuda.  Paltosunun üzerine hiçbir süs giymedi, geniş, siyah bir ipek kurtar
omuzlarının üzerine yatan yaka ve bunun üzerinde tekrar düştü
Çok beyaz ve iyi giyinmiş bir başka adil yumuşak keten yakası.

'Cassillis House'daki bu kargaşa ne anlama geliyor?' diye sordu, konuştu
otoritesi olan ve onu kullanmaya alışkın olan
Uzun yıllardır sorgulanmadı.

Şimdi orada bir adam yoktu ama sormayı özlemişti, 'Ve kim olabilirsin
o speers? '  Ama hiçbiri kaba bir şekilde cevap vermedi, üzerlerinde olan huşu için.

Sonra sonunda Robert Harburgh ona dedi ki, ama nazikçe, 'Efendim, soruyorsun
kargaşa.  Sadece savaşanlarla ilgilenen bir meseleydi
kendi uygun kavgası üzerine.  Ne sen ne de henüz efendim
Halen evinde olan cassillis. '

'Beni Rabbime götür!' dedi, sadece konuşması gereken biri
Kapılar açılabilir.

Ama Robert Harburgh ona dayanıyordu ve geçmesi için acı çekmeyecekti.

'Cassillis Earl'ü anında göreyim!' dedi.

'Earl akşam yemeğinde,' dedi Robert Harburgh ve olamaz
rahatsız.'

"Onunla yemek yiyeceğim," dedi yabancı sakince.

Sonra bir scullion güldüğünde, özel olarak yemek yiyenler
Cassillis Earl'ü mutfak kapısına girmedi, bilinmeyen bir
olağanüstü hor görme jesti ve yine de muhteşem bir
itibar.

"Git, anında," diye emretti, onunla merdiven kapısına işaret ederek
Parmak, 've efendinize Edinburgh Bakanı Robert Bruce'a söyle
Kasaba, onu Rab ve Majesteleri Kral adına görürdü
İskoç. '

Ve Robert Harburgh, John Dick'i yeni çıkarmış olan Ruffler
Kamplar, önünde eğildi.  Ve bana gelince, kaputumu kendi başımdan çıkardım
Ve selamlandı, çünkü ünlüleri duymamış olan hiç kimse yoktu
ve kralın kuralı taahhüt ettiği iyi geri alınan bakan ve
Danimarka meşgul olduğu yarım yıl boyunca tüm alemin yönetişimi meşgul
Kraliçesi ile evleniyor. Yani Robert Harburgh liderliğinde ve ben takip ederken, bakan
Merdiveni gerekli katılımla ve akşam yemeği odasına geçti
Earl ve Kontes, çoğunlukla yemeklerini bile aldı
her biri diğeri ile konuşma.  Ve açık kapıdan gördüğümde
Earl, Kralın kendisi yapacağı gibi misafirini memnuniyetle karşılayın ve
Özellikle ciddi ve ağır sohbetlerini duyduğumda,
Bana İskoçya'da erkeklerin olmasının iyi olduğunu düşündü
Dini onurlandırmak için yapmak. Sonra tekrar güldüm, düşündüm
Maister Robert Bruce arasında olduğu güçlü fark,
Edinburgh Bakanı ve bir ara İskoçya hükümdarı ve fakir efendim
Thomas Tode, Cassillis Kontu'na yerli papaz ve
Mary Greg'in iyi giyimli kocası, aşçısı.




                             *Bölüm XII*

                       *Ekmek parçası*


Lammas Günü idi ve garip savaş bahsi olmak üzereydi
savaştı.  Çok fazla kavga oluşturan Maister Robert Bruce (ve
bunu yaparken çok daha fazlasını yaptı), tamamen başarısız oldu ve tamamen başarısız oldu
bunu telafi etmek için. Böylece güneyi arkadaşına ve favorörüne geçmişti
Bargany'nin laird'i, tüm askerleri için her zaman büyük olan
Kirk onuru.  Umarım Edinburgh Bakanı daha fazlasını yapmıştır
Ondan daha önce hiçbir şey yapmadığı Earl John'dan yaptığından daha fazla
Ve en kayıtsız içecek, gerçekten de benim zamanımda olan zımbalar
Cassillis misafirperverliği.

Şimdi öyle oldu ki efendim Sir Thomas Kennedy hareket edemedi
Sandalyesinden, çok daha az atlı bir at oturdu, çünkü o eski gelir
Diz, yılın sıcak mevsiminde ona çok fazla acıya neden oldu
ve sorun. Böylece küçük vergimizi topraklarından yönlendirmek bana düştü
Culzean, çünkü barganların ülkesine yakındık ve bu
bir ateşkesin yokluğunda, baş kalamızı reddetmek için
Bu savaş adamları.

Lammas'ın sabahı, bir güne açılmaya söz veren biriydi
ateşli ısı, sisler tembel bir şekilde yükseldi, ancak güneş olarak çözülmedi
gökyüzüne tırmandı.  Yine de beni çok memnun eden bir sabahtı
Yeni fiyat kılıcımı büktüğümde ve savaşmak için dışarı çıktım.
Dövüşten uzak değilim, ama sahaya biniyorum,
esas olarak sevdiğim.

Yüzlerimizi Cassillis'e çevirdiğimizde ne kadar kalpli bir manzara
Yett, ve Kennedies şirketlerinin bindiğini ve kaçtığını gördü
Her yeşil knoll-uzun, güneyde dik adamlar
Far Minnochside ve Auchneil'den önceki gece, omuz bükülmüş kıyı
Brown Carrick, Pikemen, Spearmen'in kenarından gelen ve
hackbuttmen, çok sayıda esmer, şaka yapan erkeklerle birlikte
Sadece bir desen ceket ve bir whinger.

Cassillis Yett'e geldiğimizde, yol sonunda Sir Thomas vardı
Tode, bize Rabbimin önümüzde geçtiğini söylemekle suçlanan
Birçok asker ve atlı. Onlarla birlikte bir iz arabası almışlardı,
Taşıma gibi şaftlı bir kutu olmak, ancak tekerleksiz, üzerine monte edilmiş
arkasına sıkışıp puan alan harika bir dal ve dal fırçası
Bin rut ve çizik ile zemin.  Bu için
Sundawn'dan gün batımına kadar ekilecek olan ekmekin taşınması,
Kerse Craufords topraklarına rağmen ve hor görmeye rağmen.  İçin
Kennedies ve Craufords arasındaki savaşın bahsi buydu.

Earl ve onun bağlı ekmek bulduğumuz yer iyi seçildi.
İki tarafı savunulan üç köşeli bir toprak parçasıydı
Doon suyu tarafından keskin bir şekilde kendi üzerine bükülürken
Üçgenin geniş tabanı orada bir yosun koştu.  Davulların Dövülmesi
Ve boruların çalması tüm tepelerdeydi; Ve çok eşcinsel ve neşeli
adil ya da silah-kılıf olabileceği sahneydi
Her şeyin olduğu Merry yapım ve deray sesi. Doon, bu çok kırmızı veya gün batımı koşmalı, şimdi saf ve net ışıltı
Sabah ışığında ve benekli pietler ve güvercinler burada
Ve orada coppices arasında.  Bu konuda uzun zamandır kurulmamıştık
Aralarında ağlama ortaya çıktığında,
karakollar ve kelime Kyle'ın tüm craigs'inden getirildi ve
Doğu tüm ülkelerinden Crarufords ve müttefikleri
Trysted Fray ile toplanma.

Halen sipariş edilen şirketlerde brae üstünde gördük. Bonny idi
Onların tepelerin kenarlarından aşağı yayarak geldiklerini gör, şimdi tek başına gidiyor
Dik yerlerdeki bir yol boyunca sığır gibi ve şimdi
Filolar ve düz zeminde şirketler.  Güneş ışığı elenmiş
İnce bulutlardan bir elekten olduğu gibi ve garip bir solgunluk yaptı
Savaş ekipmanlarında parıldayan, böylece tüm ülke turu aydınlandı
Güneş olduğunda dalga tepeleri gibi, küçük ışıltılı ateşli ateşle
Doğu Denizi'nden yükselir.

Birçok hakaretin sonuncusu olmasına rağmen, davulları da vardı
Kennedys'in içinde bulunan tüm Crauford davullarına delikler koyduğunu
Son pazar gününde Ayr kasabası.  Ve bu kavga da yapmak zorunda kaldı
yerleşecek. Halen on iki tanesi stalwart oğullarını görebiliyorduk
Kahverengi tepelerden vassallarına liderlik ediyor.  Onlar güneş yanığı
Şirket, çünkü Muirmen'in olmayacağı zaman, Lammastide ile ilgiliydi
Meadow'un kazanmasında Watersids'te bütün gün dışarıda olmak
saman-büyümesi zor, biçmek için hasta, ama en kötüsü
Sözler Outland Hills'in kısımlarına girerken ahırda toplayın.

Craufords'un saldırıya geçtiği sabah dokuzuydu.  Tüm
Bu, nefretle ekirken, bir kerede provokasyon ve suçtu,
Kampımızın ortasında küçük bir höyük, homurdanma ve homurdanma
en pis.  Earl, bir raggetty loon'u küçük bir su çulluğu koymuştu
Onu sivri bir çubukla karıştırın, böylece uyumamalı,
ama onun olması gerektiği gibi homurdanmalı ve dağıtmalıdır. Bu şekilde olmak
cesaretlendirildi, çocuk işini hayranlık uyandırdı ve eski harç
Wretch, duyulabileceği böylesine bir snorking ve yellyhooing tuttu
Neredeyse Dalrymple Kirk'ten Kerse şebekesine.

Sonra Parley için bir duraklama vardı.  Bundan uzunca yazmayacağım,
Çünkü çoğunlukla ama kabalık ve kirlilikti
Hakkında ve Arasında Bantlı-Her Parti Diğerini Daha Büyük İçin Yanlış Konuşuyor
hırsızlar ve komşularından daha kötü katiller.  Bunda bile yapıyorum
John Dick için en kötüsüne sahip olduğumuzu sanmıyorum (parmak kütüğü olan
iyi iyileştirilmiş) bir bahis için sanki yeminleri tükürün. Ve muckle hugh yanlış hesapladı
gök gürültüsü gibi bir sesle crarufords, sanki köpeklermişler gibi
o sevgili topraklarda Kirriemore'un yamaçlarına doğru koşmazdı
Galloway'a bakıyor.

Şimdi, bu özel kavgaya meraklı olduğumu söyleyemem.  İçin
Büyük salonda bir figür yapmaktan biraz zevk almasına rağmen
Kerse, öngörüyorum ama palyaçoların kavgalanması ve sıçraması
Bu domuz olayında onur veya şövalyelik olmadan karışık dövüş
ve blundering _Melees_.  Yine de, benim yerine oradaydım
Şövalye, sadece brunt ve uymaktan daha fazlasını yapamam.

Halen Craurfords önce atlılarıyla birlikte geldi ve
Pikemen arkasında.  Ama monte edilmiş adamlar, bataklıklar için çok uzak değil
atları ve her adımda daha derin ve daha derin battılar.  O zaman
Footmen aralarında geldi ve en önde gelen çizgilerimize yüklendi, böylece
Biz el ele ve bir trice üzerinde sert.  Ancak değil,
Onları çırpmak için birkaç dakikanın çalışması, önümüz için
Hackbutt atıcılarının iyi dinlenmesi için sağlam ve genişti
Silahları, böylece hala bir günde bir adamı otuzda indirebilirler
yarda veya daha fazlası.  Birçok Craufords zaten sıçradı
Cepimizi koruyan yosunda yaralı su kuşları. Bundan sonra Doon suyuna bakmak için zamanımız vardı, orada
ağlamaydı.  Ve! Orada bankada geç misafirimiz Maister
Robert Bruce, Edinburgh bakanı.

Ama Earl'ımız şimdi nezaket düşünmek için çok sıcaktı, bu yüzden o
Bakan nerede olduğu yerde dur ya da gel ve sonunda bir turna al; Ve
Bu selam beni üzdü, çünkü büyük görünümlü bir adamdı,
Uzun siyah pelerini ve asil siyah atı, bir kez
Kralın kendi şarj cihazı oldu.

Bu yüzden Earl'ü bir kenara çekme riskini aldım ve ona çağırdım
Bir parley çağırmalı ve bakanın ne istediğini görmeli.  Bu,
Çok isteksizce yaptı ve Master Bruce'un konuştuğunu duyabiliyorduk.
Doon suyunun üzerinde, sanki kendi minberdeymiş gibi.

'Kralın adına seni durduruyorum' diye bağırdı; 'Ve Tanrı'nın adına ben
Bearar ve seni yasakla.  Eğer devam edersen, seni Şeytan'a teslim edeceğim,
otoriteyi hor görmenin tehlikeli olduğunu öğrenebilirsiniz.

`` Hoot Toot, Maister Bruce, lanet günleri ile birlikte, 'dedi
Earl, 'Ve ayrıca, çoğumuz daha önce bir yığın risk var
Noo.  Başka bir şey almayı göze alabiliriz. '

"Konuşmak istiyorum," dedi bakan, "Kerse Crauford ile."

`` O zaman su kenarından daha uzağa çete ve bir ağlama. Nae Craufords var
Burada ölü anes hariç! ' dedi Earl, onun üzerinde daft paltosu olan
gün, büyülenmiş olduğundan korktuk.

Ama Crarufords'un genç adamlarının ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı,
Şüphelendiğim gibi, çankışlarda karışan bir bakan için goo yok
erkeklerin.

Böylece geri döndü ve Cassillis'ten onu Kerse'ye götürmesini istedi.

`` Git, Launcelot, '' dedi Earl, 've ona rehberlik et.  Bir şekilde yöneteceğiz
Siz geri dönene kadar savaşı aramızda tutmak için. '

Yani, Knowe Top'taki korkuyu homurdanmaktan kurtulacak hiçbir nefret, ben
Dom Nicholas'ın göğsünü nehre koydu ve bakanın yanındaydı
Trice.

Su kenarından geçerken David Crauford'a oldukça yaklaştım
daha genç.  Bana ateş etmek için tabancasının horozunu durdurdu ama ben
elimi tuttu.

`` Babanı görmek için Kerse'ye gidiyorum.  Herhangi bir sözün var mı? ' BEN
ona ağladı.

Çünkü bu tuhaf zamanlarda dostluk ve şikayet
Öldürme yapıldı, genellikle bir jestle ve bir
Duygusal diyebilir.

Babamı görmek için? David'i su boyunca ağladı. Onu bulacaksın
kuş-tek başına.  O zaman ona cassillis ekimini uçuracağımızı söyle ya da
henüz karanlık. '

Tekrar kardeşlerinin konseyde durduğu yere döndü, baktı
Genellikle güney ve kuzey, sanki biraz takviye bekliyormuş gibi.  Daha sonra
Aklına bir şeyler geldi.

'Kerse'ye bakan çeteler' sen? ' Rüzgardan ağladı.  Ben söyledim
onu ay.

`` O zaman, '' dedi, gülerek, 'Babamı onun
bağlılıklar. '

O zamanlar David Crauford'un anlamını göstermedim, ama daha önce
Her şey bitti öğrendim.

Bu yüzden usta Robert Bruce ve ben Dainty ve Cannily'de sürdük
nehir kenarı, değirmen forduna gelene kadar
Kerse Evi.  Atlarımızı sudan geçirirken ve yavaşça yukarı
Banka ve başımızı kenara koyduğumuzda bile, yüksek sesle duyduk
ve havayı sallayan bir sesin öfkeli ağlaması.  Tıpkı gibi geliyordu
Ne zaman, sessiz ormanlık yollarla saparken, bir uçurumun köşesini döndürür
Ve aniden deniz kenarında geliyor ve lo! Kükreme ve Brattle
Uzun plajlarda dalgalar.

Kerse evine yaklaştıkça kelimelerin yükseldiğini ve düştüğünü kaydettik,
Aynı duayı tekrarlayan bir vaizin sesi gibi sallanıyor
Sayısız zamanlar.

'Genç adam babasının bağlılığında olduğunu söylemedi mi?
Hiç dindar bir insan olduğunu söylediğini duydun mu? ' Bakana sordu
Benim.

Ona hayır yanıtladım, ama tüm hesaplarla aksine. Ona söyledim
bir zamanlar Kerse'nin evinde olmuştu ve orada hiçbiri
Kendim, gerçeği eklemiş olabilirdim) büyük ölçüde ezilmiş gibi görünüyordu
Hıristiyan erdemlerinin aşırı yüklenmesi ile. Yaklaştığımızda geniş ve boş bir evin farkındaydık, tüm
Duvara açık kapılar, ahırlar ve ahırlar hem boş ve boş.  Öyle değil
Bir köpek karıştırıyor. Ama aşağı bakan ev ucundan
Su, görünmeyen bu büyük sesin ağlaması geldi.
Soon'un ortasında olmasına rağmen ve ben İskoçya'da en çok belirtilen bakanla
Yanımda, ürkütücü hissettiğimi beyan ediyorum.  Gerçekten de hiç umursamadım
Tüm mobilyalarla boş durduğunda alışkanlık bir evde gelmek
Halkın onları bıraktığı ve kimseyi bulamadığı hizmet bıraktı
orada.  Böyle bir yer ayaklanmalar ve fısıltılarla doludur ve bir Kirkyard
Gece yarısı daha tuhaf değil, en azından benim düşünceme göre.

"Bu, yapımcısını küfür eden bir adama benziyor," dedi bakan.

Bir kuşatma kulesinin olduğu duvarın bir açısına doğru sürdük;
Ve orada, hemen önümüzde, yüksek bir sandalyede otururken
Green Tree, başı öne atılan Kerse'den yaşlı David Crauford'du.
Elleri sıkıldı, gözleri tepenin kaşına sabitlenmiş
Oğulları gitmişti-ağzından sonra şaşırtıcı bir akarsu geldi
Yemin ve Cursings, bunlardan birini kavrayabildiği kadarıyla, ana
Amaç, şimdiye kadar çizen her Kennedy'nin gönderilmesi gibi görünüyordu
Hayatın nefesi doğrudan ve sonsuza dek lanet olsun.

Atlarımızdan yavaşça ayrıldık ve onları gevşek bir şekilde ele aldık
Ev ucundaki louping-on taştaki halkalar.  Sonra Maister Bruce
öne doğru yürüdü ve asla
Moment bizi fark etti ve dünyayı saran küfürlerinden durdu.

Bakanın uzun ve karanlık figürü,
baktığı tepenin noktası, yaşlı adam onu ​​müdahale etti mi?
konuşma.  Sonra elini yavaşça kaşına çekti ve attı
Gerçekten yaşayan bir adam olup olmadığını ayırt etmek için geri dön
onun önünde durdu.

`` Ben Edinburgh kasabası bakanı Robert Bruce'um 'dedi.
arkadaş, 'Ve ben de Majesteleri İskoçya Kralı, size teklif vermek için geliyorum
Bu kötülük ve evrensel bir güvenliğin bir sonunu verin,
tüm ülkeyi halka açık bir şekilde zulüm ve muhalefetle kirletti
Gruplar ve özel ölümcül kan davası-- '

Yaşlı David Crauforford sandalyesine doğru eğildi ve elini ona koydu.
Kulak, sanki bakanın konuşması hakkında bir kelime duymamış gibi.

Ne diyorsun adamım? Testle, ondan kalan biri gibi ağladı
Çocukça şakalar tarafından amaç.

'Dedim,' dedi bakan, 'Yalanların huzursuzluğunun
Jaklar, göğüs plakaları, plaka kolları ve tabancalarla
Kral Majesteleri için tatsız olduğu için Tanrı'ya karşı koyma. '

Sen duy beni adamım.  Hae bitti mi? ' dedi yaşlı David, ona parlıyor.

"Hıristiyan bir adam mısın?" Bakan, sert bir şekilde, 'veya' diye ekledi, diye ekledi,
İkinci düşüncelerde 'Altıncı Kral James'in sadık bir konusu mu?'

'Hıristiyan!' Yaşlı adamı büyük öfkeyle ağladı. Beni Speer yapıyor musun
Gin Ben bir Hıristiyan mı?  Dostum, sen bir Ayrshireman olduğumu sen değil mi?  Bir'
Kral Jamie'nin sadık bir konusuna gelince, adamım, dört skor yıl oldum
ve onlar dünyada ve gurur duyuyorum ki üç puan ve saksafon o '
Onlar Kralın Rebel ve Outlaw için Boynuzundaydı-'Asla Bir Kuruş
Waur o 'ya da Ain Heid'imi tutmaya istekli ve yapabilmek ve
Haud Ain Land yine Baith Prens ve Providence! '

"Yaşlı adam," dedi bakan, sert bir şekilde, "Ken Ye konuşuyorsun
küf.  Bilmediğin her kelime için değil, Tanrı girecek
seninle yargılanmak mı? '

`` Verra muhtemelen, '' dedi David Crauford.  Licht'm '
Adamım, seni görüyorum.  Gin Ye Dinna, bu tabanca girecek
kararla '

Bakan kenara çekildi-sanırım, hiç korkmadan
tabanca, ama böyle bir kurnaz ve vicdanına ulaşmanın umutsuzluğu ve
hırpalanmış heathen.

Sonra aniden yaşlı adam koltuğundan yükseldi.
görüş. Yüzü ortaya çıktı ve parlıyordu ve beyazıyla
Omuzlarına düşen saçlar, elçiye benzediğini ilan ediyorum
Andrew, Edinburgh'un yüksek Kirk'ının Papish penceresinde.

Onu görüyorum!  Onu görüyorum! ' Ağladı.  '
savaş.'

Gözleriyle işaret ettiği yere baktım, ama hiçbir şey kurtardığını göremedim
Sürekli yükselip düşmüş gibi görünen siyah nokta.  Yine de,
Yaşlı adam gerçeği konuştu.  Gerçekten de düzleşen hızlı bir biniciydi
Kerse evi için.

Adam yaklaştıkça atını tökezleyene kadar teşvik ettiğini gördük ve
Park dykes, yorgun veya yaralı düştü, hangisini söyleyemedik.  Bu
David Crauford'u canlandırdı ve şimdi şakalığa gelen adama bağırdı.
yaya.

'Dostum, ekmek kaçtı mı?' Ağladı.

Peching ve aceleyle üflenen adam, o gelene kadar cevap veremedi
yakın.

'Ekmek kaçtı mı?' Yine yaşlı adamı bağırdı.

`` Ah, Laird Kerse, '' diye bağırdı elçi, gözyaşları onu terk ediyor
Yüz, 'Bu üzüntü' gün!  Waesome bir katliam oldu
Folkun-onlar öldü-'

'Ekmek kaçtı mı?' diye bağırdı Crauford, her zamankinden daha yüksek sesle. Yapabilir misin
Cevap, evet mi nay? '

`` Ah, Kerse, beni duy ve ağlama; Braw ve bonny oğlu jock, çiçek
Kyle, kalpten kapanır ve kalıcı ve ölü yatar
zemin.'

'Scoundrel, Dolt, Yammer Buzağı, cevap ver veya öl.  Ekmek kaçtı mı? '
Patrik ayağa kalktı, elçiyi şiddetle tehdit etti
personeli ile.

'Ekmek flight,' diye bağırdı adam.  Bu ve artık yok.

Yaşlı adam, dönen bir zaferle dans etti, parmaklarını kırdı
Bir çocuk gibi sevinçle hava.

'Jock için başparmağım!' diye bağırdı, 'ekmek uçtu!'

Ve bununla büyük sandalyesine gevşek ve anlamsız düştü.

Bakan kolumu aldı ve beni louping-on taşa götürdü.

"Gel," dedi ne yazık ki, "bu bir faydası değil.  Ephraim çok uzun zamandır
idollerine katıldı.  Onu yalnız bırak.  Guid Maister Knox gibi
önceden.  Tanrı'nın sözü gerçekten Kyle ve
Carrick. '




                             *Bölüm XIII*

                        *Gece yarısı deneme*


Robert Harburgh'dan felaketin haberlerini aldım.
Cassillis'in kolları, bakandan uzaklaştıktan kısa bir süre sonra
Edinburgh.  Crarufords, herkese rağmen gelmek için aceleyle yoktu
Earl'ün alay hareketleri ve faul canavarın düzensiz gürültüsü
Çünkü topraklarına bağlanmış olmasına rağmen.

Ama tepelerde karakolları tuttular ve sık sık baktılar
Yol ve bu şekilde-onları görmüş olsaydım.  Sonra bayrakları sallamaya başladı
ve kelimelerin ağlaması, çizgileri bir kez daha yerine oturdu ve
Kuzeyden ve güneyden bir kerede taze atlı bantlar bindi
bize doğru.  Ve yaklaştıkça, Cassillis halkı
Kuzeyden James Mure, Auchendrayne'nin gençleri tarafından yönetildi,
Ve güneyden, kanun kaçakları ve soyguncular grubu geldi.
Kaptanları Drumchurchie'den Thomas olarak adlandırdı.  İki tarafta bunlar
Biz, sadece nehir arasında ve Craufords daha fazla toplanmaya başladı
Önümüzde her zamankinden yakın.

Sonra Earl, Dom Nicholas ve benim bu kadar kolay yaptığımızı hatırladı
Doon'un geçişinde, kararlı olduğu gibi diğer erkekler de yapabilir.  Ancak
Söylediğim gibi, doğası gereği cesur bir adam var, ilk önce
etkinlik.  Belirli bir sinyalde, Drumhurchie ve Young'da da çok daha önce değildi
Auchendrayne atlarını suya koydu ve bize geldi
nehrin bükülmeleri, üzerlerine yağmur yağan çekimlere rağmen ve
Koltuklarından düşen ve sular altında kalmış olan erkekler.  İçin
Lammas seli zamanından kısa bir süre sonraydı ve su henüz
Drumlie ve Wan.

Önümüzde Craufords öfkelendi ve tamamen bir üçlü olarak konumumuz
tamamen döndü.

'Bu iyi değil,' diye bağırdı Earl'ım Drumchurchie'den Thomas'a,
onun hakkında sağlam bir şekilde koydu.  `` Kardeşin şefine böyle davranmamıştı,
Klanın düşmanlarıyla uğraştığında. Wolf Wolf'u yırtmamalı
Ne Kennedy Kennedy! '

Biraz olarak, burun karşısında tutulamayacağı görülüyordu
Numaramızın üç katı ve özellikle kendi ismimiz olduğunda
Ve antik ittifak bize karşı çalışıyordu.

'Şişenin boynundan ve birlikte kal!' diye bağırdı Earl, kim
Stricken Field'da shaveling yoktu.

Bununla birlikte, Earl John halkını doğrudan suyun karşısına götürdü.
Auchendrayne güçleri arasında zıplayan toprakların noktası
Kuzeyden geldi ve Drumhurchie'nin bizi besleyen umutsuz binicileri
Güney.  O kadar hızlı bir şekilde, kapanmadan veya
Crarufords geliyor, Cassillis halkının çoğu Doon'u geçti
su.  En azından yirmi olmasına rağmen ya boğulmuş ya da
Fuarda bahsi vermişlerdi, ölecek şekilde yaralandı
Dalrymple Holms.

Bakan ve ben eve binerken o kadar çok şey,
Yorgun atlar ve gevşek dizginlerle binen küçük Culzean Lads şirketi
kıyıya doğru.  Ve Tanrı'nın hak ettiği merhamet için teşekkür ederim.
Bu kadar kötü yerleşmiş kavga, Culzean'a kayıp yoktu.
Çünkü eve tek bir boş eyerle gelmedik, ne de çok fazla yoktu
Geride bir pike personeli olarak kaldı.  Duydukları sonuncusu
Craufords'un ekimleri suyun üzerinde ekerken
Kennedy'nin toprakları, böylece kendi sınırlarını temizliyor.
övgü ve vaatlerine göre.

Yarın sabahında her bir Kennedy'nin kapısına biraz geldi
mavi ve altın cassillis renkleri ile gıcırdayan pigling
kıvrılmış kuyruğuna alay.  Ve boynunun etrafında bu slogan, '
Pigled Cassillis'in ekimini kırdı ve Kerse'den Crauford
Çöp eve! '

Ve böylece her Kennedy'nin evinde benzer şekilde yapıldı.
Erkekler, yakın ya da uzakta yaşıyor olsalar da, ekmekle mücadele kavgalarında.
Ama onları Yetts'te bıraktı, hiçbiri görmedi.  Her şey daha olası
Drumchurchie veya John Mure's Thomas'ın
Craufords-Onları adalet yapmak için, çok az tasarruf etmek için küçük bir beceriye sahipti
Strokes, ama bol bol.  Bu gün için bile küçük
Kyle Stewart ve King's Kyle hakkında medeniyet veya burs.

Şimdi yanlış bir şey yoktu ama parmaklarımızla eve geldik
Ağızlar ve Cassillis ve Culzean'ın ABD'deki kırsal jeers
Birçoğu yaz ağaçlarının yaprakları gibi.  Ben de inancım kazanamam
Earl'ün komutasıyla, Kerse'nin evinde ve
Bakan, Skeldon Haughs tarafından Dalrymple'ın yeşil inç yerine.
Çünkü kim olacağına inan, yakalamaya istekli birçok hak var
Bana; Yine de, Tanrı bilir, asla hafifçe koymadım
herhangi bir erkeğin üzerinde, ne de kendimden daha fazla düşündüğümden daha fazla düşündüm
düşünmek.

Ancak zamanla acı öldü ve Culzean'da işler gitti
Onların Wonned Sessiz Yol.  Nell Kennedy'nin asla o kadar çok
benim olduğum gibi baktı.  Herkese söylemeye gittiğini duydum
Masalın bana taşıyacağını düşündüğü, almıştım
Earl'ün Skeldon ekimini temin ettiği ve onu taşıdığı için kılıç
Doon Sırtımda su.  Ama bu kınandan başka değildi, kolayca görüldü
ve ben de düşünmedim.  Carrick'teki herkesin nedeni biliyordu
Neden bıçağı Earl'den almıştım, gerçekten de bir adam değil
Naught için ne de onurla, onurla, o
saklayın.

Ama ışını dengelemek için Marjorie benim için her zamankinden daha nazikti
öyle ki, kalbinin sonunda olduğu bir kefalet olduğunu düşündüm
Aşk tarafından dokunuldu.  Ama baş ederken, benden önce bunu haber alacaktım
çok daha yaşlıydı.

Şey düştükçe, bir gece yatmadan biraz geç kaldım,
Adını buraya koymanın avantajı olmayan bir arkadaşının ziyareti. Ve sabah, henüz karanlıkken, kaba geri dönüyordum
kıyı kıyılarına, dikkatlice tırmanmak zorunda kaldım,
eskiden, eskiden bağlı olan ip merdivenime ulaşmak için
Beyaz kulenin sarkan tareti.

Koyu sessizce bir süre nefes almaya devam ederken, farkındaydım
üstümde konuşan sesler, çünkü deniz sessizdi ve ay daldırılıyor
Ayara kadar.  Düşüncelerim o sırada çalışıyordu
Hazine arıyor, çünkü o gece aklımda geçirdiğim şeyler arasında
Evde Kelwood hazinesinin kaybetmesi meselesi vardı
kırmızı yosun.  Önemli bir şey öğrenebileceğimi düşünüyorum, ben
Sesler gelen yönde tırmanmak için acele etti.  Ve ben
Siyah gölgedeki kayaların ayağı boyunca kayar, neredeyse geldim
birbirine yakın duran iki uyarı yapmadan.

Geri dönemedim.  İlerleyemedim.  Sadece geri çekilebilirdim
Kaya bana izin verdiği sürece yanlara doğru ve o zaman bile içinde durdum
birkaç metre hoparlör.

İlk sözlerle onları tanıyordum.  Culzean'dan Marjorie Kennedy idi
Bargany Gilbert, evinin ve hepimizin düşmanı ile konuşuyor.
Kan kalbim ve acıları hakkında keskin bir şekilde sakinleşti
Ölüm üzerime gelmiş gibiydi.  Kalbimin dışarı çıktığı hizmetçi,
Kime yalancı bayan olarak baktığım, gece yarısı burada duruyordu
ırkının ve babasının yeminli düşmanı ile sohbet edin.

Ama düşünmek için zamanım yoktu-ne yapmam gerektiğine karar vermediği için.
Ben kulaklık ben değildim, ama hayatım için ileri gidip yüzleşemedim
onlara.

Gilbert Kennedy'nin sözlerini duyabiliyordum.  Yalvarıyorlar ve tutkululardı
kelimeler.

'Duy beni, beni dinle Marjorie,' dedi ve onu görebiliyordum
Açıkça başımdaki başımdaki siyah durduğu yere doğru döndü ve
Deniz, 'Senden başka kimseyi seviyorum.  Senden başka bir şey istemedim.  Durmadan
Ben bir şeritli delikanlı olduğum için, genç launcelot Kennedy gibi
Sana ibadet ve hizmet verdim?  O zaman neden benden nefret ediyorsun, beni hor görüyorsun
Benden uzaklaşın mı? '

Dinlerken kalbim tekrar umutla yükseldi.  'Launcelot Kennedy,' o
demişti.  Marjorie'nin neden dönmesinin sebebi ben bile olabilirim
dediği gibi ondan.

'Gilbert,' dedi Marjorie Kennedy ve sesi hala gibiydi
ıslak kumlara alışan korunaklı bir deniz suları, 'Ben dönmüyorum
Sen.  Seninle gurur duymuyorum.  Eğer olsaydım, gece burada olur muydum?
Ama buna rağmen ben başka bir kadere denkim.  Eğer olacaksa
Hayatımda herhangi bir kullanım, bu fedakarlık olabilirim
Bu kavgayı oluştur.  Ve kocası için sizinle olamaz. '

'Ve bu nedenle değil mi?' dedi Bargany şiddetli bir şekilde, bir eline çarparak
diğerinin içi boş avuç içi.

Marjorie kendi ellerinden birini sanki onu kısıtlamak gibi söndürdü.

`` Seni test edeceğim, '' dedi; Lady Bargany olsaydım,
John'a, Cassillis'in Earl'üne boyun eğiyorsunuz ve her şeyi bir kenara bırakıyorsunuz
Eski kavgalarınız ve onu yalan efendiniz olarak kabul etmek mi? '

'Tanrı yasak!' dedi Bargany, derhal.

Marjorie diğer elini alması için söndürdü.

`` Seni daha çok seviyorum Gilbert, '' dedi dürtüsel olarak.

Bargany parmaklarını dudaklarına koydu ve sanki ellerini tutabilirmiş gibi tuttu
Asla gitmelerine izin vermeyin.

'O zaman,' dedi, 'Bu acı çekişme ve arkadaşların öldürülmesinden beri
Bir şekilde durdurulmalı ve çünkü bunu bile durduramazsın
Ben-kimim babamın emrinde olmamam gerektiğine, vermek ve
Pazar yerinde bir canavar gibi satılmak ve satın almak için mi? '

'Alım ve satıştan kim konuşuyor?' Kesti, kabaca.  'Vermek
Ben ama gözlerine bir bakış ve seni Bargany evime taşıyacağım,
Ve sizi Gilbert'in güvenli tutulmasından almaya cesaret edip etmediğini görün
Kennedy. '

'Ve babam?' dedi, çok sessizce konuşuyor, ama açıkça, böylece ben
Her kelimeyi duydum.

'Baban,' diye yanıtladı Bargany, iyi bir adam-böyle bir
mürettebat.  Galloway'ın genç şerifiyle bir kızı ile evlendi. Bu nedenle bargan kuzenine başka bir şey değil?  Kennedy değil
Bargany, düşman olmasına rağmen, herhangi bir noltish galloway'dan daha iyi
Laird? '

`` Ah, '' dedi Marjorie Kennedy, 'ama başka bir neden daha var-'

'Bana söyle ve cevap vereceğim,' dedi Bargany, hızlı bir şekilde
Şiddetlilik, sanırım ona karşı kafa yaptığını hayal etti
Scruples.  Ama daha önce hala bu şekilde konuştuğunu duymuştum ve yapabilirdim
ona farklı olduğunu söyledi.

'Isobel Stewart, Kraliçe'ye Bower-Maiden ve Earldom
Carrick-kesinlikle yeterli nedenler! ' dedi Marjorie Kennedy.

Bargany sanki bir toplayıcı onu sokmuş gibi başladı.  Bir an için
konuşmadan yoksun görünüyordu.

"Sana kim yalan söylüyor?" Dedi, neredeyse nefesi altında,
Gece havası aniden onu kısıklaştırmıştı.

`` Hayır, tekrar düşün, '' dedi Marjorie; Doğru değil mi? Kirli bir
Kral Mahkemesi'nden Bower-Maiden ve onunla birlikte bir kulak, fakirden
Smock'unda Culzean'dan Marjorie Kennedy! '

Daha önce de kindar bir şey söylediğini hiç duymadım-ama
Diğer kadın meselesine geliyor, tüm kadınlar birbirine benziyor.

Bargany ayağını çok öfkeyle damgaladı.

'Onurlar için bir incir ve Isobel Stewart için çürümüş bir incir,' diye bağırdı.
`` Seni seviyorum ama Marjorie Kennedy!  Bana gelecek misin, böylece sen ve
Birlikte dünyayla yüzleşebilir miyim? Çünkü bu siyah bir dünya ve iki tane ihtiyacı var
birbirlerinin yanında durabilecek kalpler. '

Sonra bana ve denizden (dediğim gibi) beton. Marjorie örgü ve
sanki ruhu onun içinde güreşmiş gibi ellerini sıkıştırıyor.

'Evet, Gilbert,' dedi, sonunda çok nazikçe, 'dediğin gibi, bir
Siyah, siyah dünya.  Ama ne sen ne de ben
Denemelerin ve nişanların kırılması! '

"Peki sen ne var?" Somurcuk istedi.

'Üzüntü yapmaya çalışıyorum,' diye cevapladı, '
En çok arzu ettiğim ve en çok nefret ettiğim şeylere sahip olmak.  Gilbert
Kennedy, bir kez elimi al ve Hearken.  Sen ve ben çok büyükiz
Birlikte mutlu olmak gibi.  Pürüzsüz için doğan eş değiliz
şeyler. Üzüntü bizim çeyizimizdir ve garip ve acımasızdır
onu ayırmalıyız.  Sanırım ikimiz de "fey" gecesi, o
dedi, bir ton değişikliği ile ayrıldı. 'İçeri girdik.'

'İçinde?' dedi Bargany, küçümseyerek, çünkü ona yapabileceğini söyledi
Culzean'ın evine asla bir arkadaş olarak girmeyin.

`` Şimdi, Gilbert, '' dedi Marjorie, 'Bir adam ol ve affet. Ayrıca erkek ol
Isobel Stewart, seni hiç tanıştığından daha gerçek bir adam tanıyabileceğini
Kral mahkemelerinde-sen sanırım, kraldan daha
kendisi.  Ve yoluma gitmeme izin ver .... 'Yüzünü elleriyle kapladı
ve sessiz ve eğilmiş bir alan durdu.  'Yoluma gitmeme izin ver!' Tekrar dedi.
Ve böylece ondan giderdi.

Ama Gilbert Kennedy onu iki kolunda tuttu ve ağzını öpüyordu,
Ve bu sık sık ve tutkuyla.

'Hayır,' dedi, 'gitmene izin vermeyeceğim.  Seni rağmen alacağım
Hepsi-Culzean'da bin baba vardı-
Bin Earls! '

Kendini sessiz bir haysiyetle ondan çekti, ama öfke olmadan.

`` Ama beni bir Marjorie Kennedy'ye rağmen almayacaksın 'dedi.

Sonra bunda, bir tüfek flaşı kadar hızlı, bargany topuğunu açtı ve
öfkeyle kıyının zona, kılıcının klanı ve
Çapaları çınlıyor, sanki geçiyormuş gibi duyabilecek dikkatsiz gibi
kendi bargany evinin asfalt mahkemesi.

Ve Marjorie Kennedy hareketsiz durdu ve gitmesini izledi, elleri bastı
koynuna, sanki her ikisinin de korkunç bir şekilde dövülmesine ihtiyacı varmış gibi
kalbi.

'Onu seviyorum!  Onu seviyorum!' Oldukça durgunluğa ağladı
gitmiş.  `` Ah, beni ezebilir, eli beni öldürebilir, bu yüzden
Ölümde kafamı kaldırıp bir kez daha "seviyorum
Sen."'

Ve böylece içeride vefat etti.

Sonra ben, köşemde, isteksiz bir HearKener olduğum yerde
Dizlerimin arasında yüz ve dünyanın asla parlak olmayacağını düşündüm
Tekrar. Çünkü duyduğumu duymuştum ve şimdi bunu biliyordum
Marjorie, Lady Marjorie, dünya iken bana aşkı asla bilemez
sürdü.

Yine de ayağa kalktım ve ip merdivenime ulaşmak için havada kaldım.  BEN
kayaların üzerine tırmandım, düşüncesizce, dikkatsizce ve ben ayakkabımı kazındım
Böylece hala gece yüksek sesle geliyordu.  Aniden bir şey gördüm
Üstümde parlak, beyaz bir bornozun titremesi.  Neredeyse düşmüştüm
Görünüşün karanlığın bir ruhu olabileceğini düşünmek.

`` Dinna korkulmalı, gece çeken, '' dedi iyi tanıdığım bir ses; Sadece
Nell Kennedy.  Sanırım hiç kimsenin W hite kulesine tırmanamayacağı
kendin?'

O kadar şaşkındım ki hemen konuşamadım.

'Sabahın bu saatinde orada ne yapıyor olabilirsin, Nell?' Söyledim
Sonunda.

`` Tıpkı kendin gibi-yatağıma sessiz bir yol bulmaya çalış, 'dedi;
'Ama acele etmeliyim ya da Marjorie'ye izin vermeye geç kalacağım.'

`` Ne Marjorie, '' dedi, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyormuşum gibi davrandım.

`` Diğer halk cinine yalan söyle, Spurheel, 'dedi delilik,
aşağılayıcı bir şekilde, 'Ama Dinna, Nell Kennedy'ye yalan söyleyebileceğini düşünüyor.  Seni gördüm
Delikten Koy tarafından aşağı gelin. '

"Ama burada ne yapıyorsun Nell?" dedim, çünkü deli olabilir
Lassie'nin bir delikanlısı vardı ve öyle olması gereken korkunç bir şey görünüyordu
Yaşında gece yalnız buluşacak şekilde yanlış yönlendirildi.

`` Belki de Grieve's Lassie Kate Allison'ı görerek düşmüştüm 'dedi
o.  Dürüst olmak gerekirse, Helen Kennedy'nin izin vereceğini düşünüyor musun Spurheel
Bir kız kardeşi, burada ve orada kıyıda giyen çetenin bir kız kardeşi wi 'a
Bonny Genç Adam Nicht'in ölümünde yalnız mı?  Çok değil
büyük ihtimalle.'

Daha fazla dedim.  Nell Kennedy ile zırhlı bir şekilde argal etmek kolay değildi.

`` Ve şimdi kendinizi garretinize ipe çıkarın 'dedi,' ve ben
sonra takip edecek, çünkü maidie'mizi doğu kapısına bırakmalıyım veya
Işık büyür. '

Önce onu gitmeye yönlendirdim, ama beni büyük bir öfkeyle açtı.

"Seni duy, spurheel, up sen!  Ve eğer burnunu ayarladıysan oot
o 'ipin üzerindeyken penceren sana söylemeyecek.'

Bu yüzden tırmandım ve pencereye kapandım ve yerleşmeden çok önce
yatak iki kız kardeşin altındaki odada yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydum.
Bu yüzden Nell Kennedy'nin deli ploy'unu gerçekleştirdiğini biliyordum.




                             *Bölüm XIV*

                     *Bahçenin Macerası*


İyi sevgili ve nazik ustalaşımın nedenini anlatmam gerekmiyor,
Sir Thomas Kennedy, tümü ölümcül bir kan davasıyla nefret edilmek için büyüdü.
Gilbert Kennedy tarafından gerçekten tasarruf eden bargany fraksiyonundan kötü koşulsuz
Bargany'nin kendisi.  Bir kere, efendim en iyinin adamıydı
ve Cassillis'in tüm destekçileri arasında en akıllı danışmanlar. Çok vardı
erdemler, nezaket için gittiği her yerde sevilen ve
naziklik.  Ayrıca iyi ilkeler ve dine sahip bir adamdı, bu yüzden
Times'a izin verildiği gibi ve gerçekten de biraz ötesinde
Kendi acı maliyeti ya da hepsi yapıldı.

Yine de, ustam Culzean asla herhangi bir erkeğin kötülüğünden şüphelenecek biri değildi,
ve aşırı güvenle wrack ve harabeyi örtmeye eğilimliydi ve
nezaket.

Ölümünü pusulalamak için büyük ve geniş bir komplonun ilk eylemi
Şimdi oynanacak, gençlerin kardeşi Drumchurchie'den Thomas için
Bargany, şefi kadar yüce bir ruh değildi.  Gerçekten, konuşmak
Açıkçası, bir suikastçı ve ortak bir zorbalıktan daha iyi değildi.  O
tüm ülke tarafının ondan korkması için terörde yatmasına neden oldu
Hiçbiri ile harika, sadece Auchendrayne'nin Lairds'iyle kurtarın-
Dış onur mesleğini göz önünde bulundurarak garip bir şey.

Değerli bir şövalye vardı, kasabada bir yerleşik
Maybole, Sir Thomas Nisbett adına, ustamın bir crony'si
Culzean. Şimdi, mahallenin nazikliğinin uygulamasıydı
Kış aylarında, Maybole kasabasına girmek ve yaşamak için
Freestone'un birçok güzel ve iyi inşa edilmiş evleri, kendilerini yönlendiren
Yılın ölü zamanında birbirleriyle bir araya gelerek
evler. Bunlar çoğunlukla Maybole'un baş caddesinde duruyor,
ve onlara bağlı iyi bahçeler var.  Hepsinden, Earl'ün
Cassillis, en büyük, ama benim usta Culzean'a ait olan
güzellik ve rahatlık içinde biraz arkasında.

Ama Sir Thomas Kennedy, Maybole'deki evi hakkında çok az şey, başta
Çünkü çocuklar ve lasses en çok Culzean'da kalmayı sevdi, burada
Uçurumlar ve deniz genişliğinde, kayalara hoş bir şekilde tıkanıyor,
Ve kuşlar tüm yıl boyunca dönen ve dalış yaparken
yuvarlak.  Ve bundan da memnun oldum, çünkü bir kasabada yaşamak benim bir şey
uzun süre uyamaz, tepelerin hayatına yetiştirilir ve
Yüzümdeki rüzgara.

Şimdi, bu Yılbaşı Günü'nde, bu Sir Thomas Nisbett
efendimi, dediğim gibi, kendi başına ve bir
onunla yaş, Maybole'deki evinde akşam yemeğinde oturmak için.  Yani Culzan
At ve küçük bir katılım aldı, ben şef olduğum ve sürdü
Maybole kasabasında gece bide, kendi başına lodge
ev ve sabah Culzean Kalesi'ne geri dön.

Efendim belirli birinde çok meraklı bir adamdı. Yapamadı
Yolculuklarında onunla gelen ve onunla giden insanların onarımına uyun.
Ve eğer daha sessiz bir zamanda isteğini yerine getirmiş olsaydı, binebilirdi
burada ve orada herhangi bir katılım olmadan-çok nazikçe ve
Kötülüğün şüphesiz doğasıydı.  Yeni yıl gecesi vardı
Kapıların içinde kalmamı istedi, çünkü dediği gibi yolunu biliyordu
Sir Thomas Nisbett'in evinden ev.  Ayrıca şüpheleniyorum, o
her zamanki yürüyüşünü koruyup koruymadığını gözlemlememi diledi ve
yeni yılı provostla gördükten sonra ve
Diğer Sir Thomas, Maybole'un gelenekleri son derece misafirperverdi.

Yeni Yıl Günü karanlık ve kasvetli olmuştu.  Yaklaşan faul vaadi
Hava çiğ, drooky havanın hissindeydi.  Karanlıktı en kısa sürede
Yağmurun bir smurr'ından çok ıslanmaya ve kalınlaşmaya başladı, böylece
Meşalelerle birçok adım görmek imkansızdı.  Biz ulaştık
gece başlamadan önce Culzean kasaba evinde konaklama ve
Akşam yemeği saatin altısındaydı, efendimden önce uzun zaman değildi
Sir Thomas Nisbett'in evine gitti.  Beni oturmuş bıraktı
Okumak için Savaşların Kronikleri Kitabı ile ateş edin.  Ancak en kısa sürede
Sokakta yayın yaparken, çıplak kılıcımı elime aldım,
Ve başka bir kapıdan da detaylandırdım.  Maybole gibi bir kasabada
Her zaman kötü bir şekilde yaralanacak bir
Efendim gibi iyi ve saygın bir adam.  Ve şimdi çok daha fazlası
kan davası çok sıcak ve yüksek mumlu olduğunda.

Ama Sir Thomas'ın, hemen hemen ayak bastığında
kapının önünde, onun en iyi eşi, kasabanın provostunu selamladı-
onun ofisi oldu, onunla birlikte bir tane vardı,
Clarty çamurundan ve ayrıca önünde koşan bir meşale bulunan bir delikanlı.
Yine de, parlamayı başaran o koyu alacakarımı takip ettim
bir meşale.  Yolumuzda, arkasındaki bahçeden geçmek zorunda kaldık
Groset çalılarıyla dolu olan Sir Thomas Nisbett'in evi,
Yew ve kutu yüksek çitleri.  Onlardan sonra yumuşak bir şekilde geldim ve hala ikna ettim
Provost ve trenimizin geçtiği kapıdan
Ortalarında iyi şövalye.  Çiftleri neşeli konuşuyordu
Gittikçe birlikte, gittiklerini bilen toom kytesli erkekler gibi
iyi tezahüratla doldurulacak.

`` Siyah bir donda moudiewort kadar aç olduğumu beyan ediyorum 'dedi
Douce Provost.  `` Haena gün et gördüm. Auld'a ne kadar duyar?
Kenned ve Notour Cadılar için Ane Ane'yi kınayan ve gönderen eşler
Küçük Mısır kabilelerinin adamları Tolbooth'a, hayatım yok
Benim ain. '

Efendim yüksek sesle ve kalpli güldü.

`` Aç olmak ve Ken O 'et' 'diye yanıtladı.
İyi knned atasözü.

Ve çiftleri havada burunlarıyla güldü
rahat koku ile kendilerini güçlendiren erkekler gibi neşeli
açık bir kapıdan üflenmiş akşam yemeği.

Ama eğer olsaydı çok yürekten gülüp gülmediklerini çok soruyorum
O anda ne gördüğümü gördüm.  Ve bu, üzerine bakan bir yüzdü
Yew çitinin yüksekliği-ağız etrafına gri ile sarılmış bir yüz
ekose ve gri bir kenarlı şapka ile gözlerin üzerine yaklaştı.  Gibi
Meşalenin titremesi, eve girerken öldü
Kapı, adamın bir uyarıda elini kaldırdığını ve yasaklayıcı bir jest gördüm,
Sanki onu görebilen ama gizli olan erkeklere bir sinyal vermiş gibi
Benim görüşümden.

Bu benim için yeterliydi.  Kötülüğü arkada çizenlerin karar verdim
Sırtların en azından anlamı olmayan Launce Kennedy ile savaşması gerekiyor
düşman ve biri ceketinin altında gözlerini giymek için verilmedi.

Bundan sonra bir an için değil, bahçeden ayrılabilir miyim,
Kötü adamlar pencereye gitmiş ve efendime atmış olabilir.
Glass-yıllar önce iyi Maister John Knox'a yapmış olduğu gibi (
Duydu, bu toprakta din, reform yaptı) Bir akşam oturdu
Sessizce kitabını okumak ve ale'sini kendi evinde içmek
Edinburgh'un yüksek caddesi.

Bu yüzden beni bahçenin bir açısına soktum ve bir duvara tırmandım, ki
Ivy ile yetiştirilen, iyi ve güvenli bir Vantage'dı.  Bundan sonra ben
tüm muhafazayı göz ardı edebilir. Biraz sonra gözlerim daha iyi oldu
karanlığa alışkın.  Pencerelerden gelen ışıklar da
Hız çitleri hafifçe parıldayan ve erkekleri belirgin bir şekilde görebiliyordum
kendilerini saklama yerlerine sokmak ve hazırlamak
Tabanca ve hackbutts.

Orada duvara oturup donduğumda bile, kafama bir plan geldi
tide ovma gibi damarlarımdan yükselen kanı gönderen
Solway'in bağırsağı.  Sir Thomas Kennedy'nin hiçbir zaman olduğunu hatırladım
bacaklarında çok aktif ve dizindeki gelir ve
Kemerinin altında iyi şarap, kesinlikle koşmak için hiçbir anahtar olmayacaktı
O zaman yayınladığında.

Ayrıca kesinlikle onu bekleyen birçok kişi vardı. Saydım
En az beş soluk ışıkta hareket ediyor. Bu yüzden üstünü monte ettim
Ivied Wall ve dışarıdan aşağı kaydı, hinderlands'uma yoğun iniş
bir hendekte.  Nisbett'in evinin gable kapısına döndüm ve
Manservant'a efendimi görmeye geldiğimi söyledi, bunun üzerine onlar
Konukların ilk katındaki odaya gitmeme izin verdi
Zaten ziyafette yer almıştı. Bunun işe yaramadığını iyi biliyordum
Rabbimle konuşurken, ama ev sahibi Sir Thomas'ı çağırmak için girişimde bulundum
Başı daha güçlü ve kalbi daha kolay şüpheli olan Nisbett
Culzean Laird'lerinden daha.

O, meselenin nasıl durduğunu söyledim, bunun üzerine konuşmak istedi.
Provost ve kasaba memurlarını aramak.  Ama ona bunlardan emin oldum
Bahçedeki kararlı suikastçılar kasabanın bir hesabını oluşturabilir
Guard iki kez anlattı.

`` Yani, '' dedim, 'Bunu size tek kelimeyle önermek zorunda. Zaman ne zaman
Konukların ayrılması için geliyor, efendimi gözaltına alacaksınız-ve
Mümkünse provost da. '

Onlarla yaptım, geceye çok fazla hareket etmeyecekler ya da benim adım
Thomas Nisbett değil, 'dedi ev sahibi, başını salladı, çünkü bunlar
Zamanın görgü ve hastaneler.

'Ve onları sabaha kadar güvenli bir yerde kilitleyeceksin!' '

`` Ama, '' dedi Nisbett, 'kötü adamlar evime saldırmayacak mı?  Eğer öyleyse
Dediğiniz gibi, her şey için güvenceleri var. '

Ona bunu çok iyi yapabileceklerini söyledim, ama bana verdiyse
Plaka kollu postalı palto ve ayrıca çelik dizleri birlikte
Kollarım ve kapamla bunun için bir yarış yapabileceğimi ve taşıyabileceğimi düşündüm
Hepsi benimle birlikte.

`` Laddie, 'diye bağırdı,' Sen ölümüne çeteye! '

Ona öyle söylemedim, bunun için bile dikkate değer bir koşucuydum,
ve bir tavşan gibi hareket edebilir.

'Ve her durumda, daha iyi Launce Kennedy, Culzean'dan veya
Provost ve kendiniz, Sir Thomas Nisbett. Kasabaya ne olurdu
Ve o zaman kırsal mı? '

'Ay, daha iyi,' dedi çok duygusal olarak, kıt olabilirim
Yasamak ama gülümseme, çünkü adamın sadeliği öyle olacaktı
Hayatını sadece benimkinden daha fazla saymakla kalmadı, aynı zamanda yapmamı bekliyor
aynısı.  Ancak, onunla ilgilenmiyordu, ama benim efendim ve benim
düşündüğüm usta çocukları.  Bir Kennedy için çok az önemli olan
Kirrieoch, Culzean eğitmeni Sir Thomas Kennedy için çok önemli.
Yine de büyük bir başarısızlık korkum olduğunu bilmiyorum, çünkü şimdiye kadar vardı
Genel katılımda bile, scot'suz kazandı.
en kötüsünü aldı.  Ve her zaman yapmayı düşündüm.

Akşam sonsuzluk gibi giydi ve kalbimde çok düşündüm,
Ama çok azı üzgün ya da Waesooie, çünkü ben çok gençtim.  En
Her şeyden kendimi iyi ve bir şekilde taşıyabileceğim için dua ettim
En az konuyu onursuzluk olmadan taşıyın.

Provost ve efendim iyi sarhoş ve daha fazla yediklerinde,
Ev sahipleri bir bahane ile onlardan uzaklaştı ve odaya geldi
Karanlıkta oturdum, bahçeden nasıl geçeceğimi planladım.

Bana şu anda ihtiyacım olan ekipmanı getirdi ve
Kendi Anlaşması, takdire şayan bir Fransız işçiliği tabancası ekledi.  İçin
Fransa, her türlü iyi mühimmat için her zaman bir ülke-
Sir Thomas Nisbett'in bana verdiği tabanca
Saint Andrews Kalesi Normand Leslie'nin başkanları ve onun
mürettebat.

'Cin yaşa ye akrabası tabancayı tut' dedi, bana çok büyük bir
nezaket.

Sonra çelik şapkamın üzerinde, Sir Thomas'ın büyük geniş şapkasını ayarladım
Culzean ve benim hakkımda pelerini yaptı.

Şimdi gitme zamanıydı ve sana doğru söylüyorum, kalbim güzel bir
Kapının arkasında dururken dans etmeyi ayarlayın-ev sahibim saklanarak
arkada, ışık olarak ateş ederek onu çikolata yapmalıdırlar
İçinde bana kapıda düz olduğunu gösterdi.

Bu yüzden lambanın çıkarılmasını ve kapının açılmasını emrettim.  O zaman benim
Ev sahibi beni yüksek sesle, doyurucu bir tonda bade ve geleceğini söyledi
Sabah yuvarlak ve beni ziyaret et.  Acı bir sevinçle oldu,
Tamamen tatsız değil, kapının arkamda keskin bir şekilde çatıştığını duydum.
Kılıcımı sağ elimde tuttum ve tabancam diğerinde büküldüm.
Ve bana kaç kişinin aynı savaş bahçesini riske atacağını düşündüm.

Kasabada bir yerde titreyen bir ışık vardı-bir parti gibi
neşeli bir yapımdan meşalelerle veya bazı
Yeni Yılın İçermesi için Işıklı Şenlik Ateşler.  Görebiliyordum
Çeken elin arkadaşı şimdi ekose ile dik duran
o.  İncil'in yanmasında gördüğümle aynıydı.
Ama Ardstinchar'ın avlusunda bir çocuk ve şüphesiz, gri
Daha sonraki sıkıntılarımızın adamı.

Keskin nişancıların sokaklara yerleştirileceğini biliyordum.
bahçe.  Gerçekten de, onların durumlarına geçtiklerini gördüm ve gözlemledim
Hackbutts'larının dikkatlice yola işaret ettiklerini
Geçmeliyim.  Yani doğrudan ana yolda yürümek yerine
GATE, eşikte tökezlemeye ve kendimi kurtarmaya inandım
Bir acı ünlemiyle, onları yönlendirebilmem için
Yollarına gelene kadar bekliyorum.  Çünkü geçmeliyim
Silahlarının ağızları o kadar yakın. Ama ana caddeyi almak yerine,
Bahçenin kenarının etrafına giden daha dar yol ve orada,
açı, ne olması gerektiğini bekledim.  Acele ve sürprizlerinde
Bir hackbutt'un bir kaza ile söndüğünü ve dokunuştan gelen ışığı duydum
Bahçeyi aydınlattı.  Sonra onu takip eden karanlıkta daha ileri koştum
Dış kapıya doğru yürüyüşten aşağı.  Ortada bir adamla karşılaştım
bir sopa üzerinde tüfekle diz çökmüş, orta yolda eğitilmiş
Culzan'ın geleceğini umuyorlardı.  Sonra kılıcımla ben
geldiğim o kısmından geçerek kötü adam
en kolay temas halinde.  Ne olabilir, bilmediğimi beyan ediyorum
Bu güne kadar.  Sadece çok ölümlü olamayacağına karar verdim
Birincisi, ağladığı canlılık tarafından.

O zaman gerçekten karışıklık ve konuşacak Deray vardı.  Gördüm
Puseti yönetmeyi gözlemlediğim gri adamın şekli, yükseliş
Daha ileri dyke tarafından.  Ağlayan biri gibi keskin bir şekilde konuştu
Siparişler ve kelimede birçok adam ne olduğunu görmek için acele etti.
Bahçenin o tarafındaki iğrenç çığlıkların nedeni.

Ama rascal'ın karkasını, iyiliğimi koyduğum
bıçak ve en çok duvarın yanından aşağı indi
herhangi birinden görünmez.

Ama tek kapıdan çıkış yoluna kadar ilerlediğimde, benim
Kader, olduğu gibi sert ve ölümcül ihlallere geldi.  Çünkü vardı
Parçalarını o yerde eğiten nişancılar.  Kendi gözlerimle ben
kendilerini pozisyonda tuttuklarını görmüştü.  Yine de gürültü
O kadar yakın mumlu olan arkasında uzun bir nefes aldım ve içine fırladım
açılış.  Ben geçerken, en azından on veya on iki parça, her ikisi de
Tabanca ve hackbutts bana karşı kaybedildi.  Duydum
mermiler sıçrama, bacaklarım ve vücudum hakkında her şeyi sıçradı ve
Kapı direğinin lentosundan sınırlanmış, beni zırhta dünent,
Giymek için düşündüğüm bir Tanrı'nın merhametiydi.  Yine de kaçtım
Tamamen yaralanmamış.

Kapının dışında bana dayanan iki arkadaş vardı ve ben de
Arkadaş mı yoksa düşman mı olduğunu sormak için küçük bir zaman.  Yani yapmak için
Siccar, onlardan hiçbir kateşizmi gözetlemedim, ama sadece tabancamı vurdum
Birinin en kalın kısımlarından birine, namluyu neredeyse ona
kemer ve daha fazla sevinçle diğerine sesli bir demir itme verdi
omuz. Tüm hayatım boyunca noktayı daha çok sevdim
kenar-ve toz ve kurşundan bin kat daha iyi-ki
En iyi ihtimalle belirsiz hit ya da kaçırma.

Yetküyü temizledim, fırladım ve orada en yüksek seviyeye sahiptim
Maybole Caddesi, Hailstones gibi üzerime giren mermilerle
ve conies gibi kapıları için şanstan gece dolaşan burghers
Sandy Knowes üzerinde.

Arkamdaki erkeklerin şiddetli acelesini duydum ve omzuma baktım
Kılıçları ellerine çekilmiş yolumu koşarken gördüm.  Bu yüzden
Muhtemelen aralarında bir tane olacağını biliyordum
Ben, üzerimde savaşım var ve hepsi benim değil.  Bununla ben
Efendim Culzean Laird pelerinini çözdü ve düşmesine izin verdi; Ve
O kadar çok aydınlatılmış, bir Matta'nın evine yakın olana kadar hızlandım
M'Gowan, beni oldukça dünyaya koştular.




                              *Bölüm XV*

                          *Bir gece yarısı lig*


Sığınağımın yeri bir bahçede yer alan bir yaz eviydi ve çoğunlukla
ahşaptan yapılmış.  Ama duvarlar hakkında üç metre taş işi vardı,
Şanssızlıklar, düşündüğüm gibi hayatımı kurtardı.  Sonra övdüm
yanımda bol toz getirdiğim ve içeri girdiğim öngörü
Kemerime kaydırdığım boynuzlar.  Ayrıca teşekkür etmeyi hatırladım
Bahçe kapısından kaçarken mermileri yanlış yönlendirme ihtiyacı.

Burada bu küçük çocuğun oyun evinde böyle bir
Mayhap gibi kuşatma daha önce hiç adamım. Ve söyleyeceğim, öyleyse
Herkes yargılayabilir ve Earl'ün ödülünü görebilir
Daha sonra benim için elde edilen cassillis, hiç saklanmadı (bazıları gibi
iddia) ben, Launce Kennedy, bazen esquire,
ona ve evine verildi.

Yine de aşk için ve hiçbir şekilde ödül için yaptım.  Ay ve
büyük ölçüde düşünmeden.  Çünkü zamanların ruhu vardı,
Savaşın bahisleri, bir ve üst geçite rağmen hafifçe kabul edildi
Bir diğeri, sokakta başlayıcımı takip eden çocuklar gibi.

Bu yüzden yaz evimde, düşük taş göğüslerinin arkasında yatıyorum,
Üstümde, dolu taşlar gibi zayıf ahşap işlerinden sallanan mermiler
Bu durgun suya sıçradı.

Böylece yatağa yatıyor, tabancalarımı şarj ettim-uzun zaman
pratik, karanlıkta çok iyi yapabilirdim ve
Her yöne bakan pencereleri açın.  En çok acı çektiğim şey
Bahçenin tepesindeki kalemin yaklaşımlarına ışık istiyorum.
Çünkü ben küçük bir tepeye yerleştirildim ve zemin her bir
benden yön.  Yine de bu pozisyonun bu avantajı bile beni çok az yaptı
İyi, çünkü ışık bana gelebilecek olanları gösteremeyecek kadar belirsizdi
Bana karşı.  Ve her şeyden daha fazlası, bu belirsizlik beni bir tere attı
Gölgelere ateş etmeliyim ve istila etmeye gelen gerçek düşmanın izin vermeliyim
ve beni zararsız geçmem için öldür, böylece benden önce beni kıracaklardı
farkındaydı.

Ancak bazen kasabada bir yerde yanan ışık
bahçenin üzerinde parıldayanlar ve sonra karanlık figürleri görebiliyordum
Çömelmiş ve çalıların arkasına atılmış ve bagajı korunmuş
Her yapraksız ağaç.  Tanrı'yı ​​çeken aydınlatma daha parlaklaştıktan sonra, ben
Her seferinde adil bir şansım olduğunu söylemek çok fazla değil
düşman, daha az canlı olan bir rascal vardı-ya da en azından bir
O'na daha fazla vur.  Onları sürünerek görmek beni neşelendirdi
Sıralarımın menzili çok azdı ve ben bir ev sahibi.

En önemlisi, en ölümcül ve en dua eden niyetle hedeflediğim
Öldür, pelerindeki uzun boylu adamda, ilkinden gördüğüm
Ploy'u yönlendirme.  Ona sahip olduğuma inandım, ama
Her vesileyle, brunt'u taşıyan bir ortalamalı hayduttu.

Böylece Sir Thomas'ın Fransız tabancasıyla kendimi tuttum.
Bir acele ile geldiyse ve yüklemek için ortak kullanım için kendim ve
Variller beni neredeyse ısı ile kavuruncaya kadar tekrar ateş.
Ayrıca kılıcımı elime hazır tuttum, çünkü kenarına geldiğinde
Ölüm, bıçağıma tüm mühimmattan daha fazla güven duyuyorum
kara.  Cennet, tabanca karşı konuşmamı yasaklıyor,
O gece hayatımı sık sık borçluydum.  Baş Umudum
Şimdi, Sir ile misafir olan yerin provoke
Thomas, kaçabilir ve kasaba halkı olabilir.  Maybole halkı
Barganları çok sevmedi, ama aksine,
Master Culzean'ın hizmeti, onun nezaketinden dolayı
eğilim ve hepsine 'kumlu' demenin yürek yolu
ve 'Jeems', Hıristiyan isimlerine göre, çok uzak bir şey
İskoçya'da Yol.

Öyle o zaman oldu ki beni çok iyi yapan ateş-ki
Daha sonra öğrendiğim gibi, düşmanlarımdan biri tarafından frolic için aydınlandı
Bir Duncan Crerar, Millwright'ın ahşap avlusu-biraz yandı ve
Olduğum bahçenin üzerine bir skarrow at.  Onundayken
en parlak, brae ile tümüyle koşan dört arkadaş geldi
Kılıçlar ellerinde çıplak, böylece benim kadar iyiydim
Ölü, çünkü hepsine dayanabilmem açıkça imkansızdı.
Ama eski savaşların büyük bir kaptanı sözünü düşündüm, 'Seni durdur
ön rütbe ve ikincisi kendi kendine duracak. '  Bu yüzden iyi aldım ve
Ücreti yönlendiren iki dostumdaki tabancalarımla dikkatli bir hedef ve
kovuldu. İlki bıçağını havaya fırlattı,
weathercock ve baş dikti, diğeri ise bacağında, olduğu gibi
ortaya çıktı, tekrar tepeden aşağı sürünmeye çalıştı.  Gelen ikisi
Arkasında bu sonbaharda küçük bir şey yoktu.  Yine de hala
Geldi, ama olabildiğince yüksek sesle bağırdım, 'Bana diğer tabancaları ver
Sir Thomas, ben de bu iki alçak için yapacağım! '

Büyük bir şaşkınlıkla geri döndükleri ve koştukları, hiç şüphe duymuyorum
efendilerine birden fazla yaşlı adamla ilgisi olduğunu söylemek için
Sack ve Kanarya ile iyi kaplı. Sonra nefes alma alanında şarj ettim
Tabancalarım tekrar ve boyunca topallayan dostum için ağladı
yaz evimin arkasına yer,-

Bağla, delikanlıım, efendinize geri dön, yoksa başka bir mermi koyacağım
Sen, orada inliyor ve orada inliyor olmanızı engelleyeceği bir yerde
Lug'umda! '

Çünkü beni arkaya götürmek istediğini iyi anladım.

Şu anda şaşırtıcı bir şey oldu.  Uzun, karanlık gördüm
Figür, çekimlerin en ince geldiği tarafta bir duvarı overleap.
Kendimden daha karanlık bir şeye eğildiğini ve ateş bıraktığını gördüm,
Millwright'ın talaşlarının yığınından anında ortaya çıktığında ve
Küte odun tüm bahçenin görülmesine neden olan açık bir ışık
zorluk çekmeden.

O zaman, henüz hesapsız görünen uzun boylu, bilinmeyen figür
Bana göre, yaz evine doğru orta yürüyüşe doğru yavaşça yürüdü,
Tabanca her şeyi kırıyor ve mermiler her zamankinden daha hızlı sıçrıyor
barınağımın çatısında ve yanlarında.

Sonra kim olduğunu gördüm.

'Bunun için koş, Robert Harburgh,' diye bağırdım.  'Dostum, delisin.'

Ama kasıtlı olarak tek bir nabız atışından asla değişmediğini beyan ediyorum
ilerlemek.  Kapıda, eşik üzerine bir tane olarak durdu
Yelping bir curp tekmelemek için dönün.  Sonra keskin nişancılara bir dalgası verir
hor gör, kapıya girdi ve kapattı.

`` Saint Kentigern'in balığı ve bin şeytan, 'dedim,' Ben korkmuyorum
Herhangi bir adamın, ama aptallık konusunda bir anlam yok, Robert.  Dışarı çıkmak
Bu anı mermilerinin erişebileceği, aptalsın! '

'Ah,' bana geri döndü, 'Lief ölmüş ve onunla bitmiştim.'

`` O zaman yapmam, çünkü midem iyi durumda, '' diye yanıtladı
Hızlı bir şekilde, 'o yüzden karnına yat ve en azından devam etmeme yardım et
Canlı, çünkü vücudumun kanıtlamasını engellemek için en çok endişeliyim
Mermilere girerek sızdıran. '

Yani, itaatkar bir şekilde onu bıraktı, kurnazımızın bir tarafını izledi
savunmalar.  Bana ne olduğunu duyduğunu söyledi-
Mures ve Drumhurchies, kötü fasulye ile birlikte, vahşi carl
sırayla 'Cehennem Kontu' olarak adlandırıldı, laird'i almıştı
Culzean'ın duvarlı bir bahçede küçük bir yaz evinde ve oradaydı
onu öldürmek için endişeleniyor.

`` Öyleyse, '' dedi Harburgh, 'yapmak daha iyi olan, tabancalarımı hazırladım
ve geldi. '

Bize ateş etmek her zamankinden daha sıcaklaştı.  Zaman zaman öyle görünüyorduk
ateş halkası içinde kapalı.  Yine de ikimiz de en az incinmedik,
Bir mermi ile sürülen bir taşın kenarından bir çipi kurtar
Beni yanağına vurdu ve kanamasını sağladı.

Robert Harburgh'un yandığı ateş yakıldığında, biz
Marksmen, kol veya bacak kadar çok şey gösteren hiçbir şans kaybetmedi.
Ve açıkça öldürmediğimiz bu katil raskalların çoğu (değil
barınakta ve diğerlerinde yalan söylemeleri için adil bir şans var
nedenler), en azından kanatlı ve ağrılı hasar gördü, böylece
Drumchurchie ve
Yarın Auchendrayne.

Dışarıda büyük ve büyüyen bir kargaşa ve birçoğunun sesi duyduk
Sesler 'katillerle ölüme karşı ağlıyor!  Kapıları yık! '

Gece yükselen ve
Bize yardım etmeye geliyor.  Bir an için bahçenin kapısı kırıldı
Aşağı ve çelik kapaklarda ve aceleyle donmuş zırhlı bir dizi erkek
dökülüyor. Ve acil ise diziyi izlemek komikti
iş izin vermişti.  Çünkü bazıları onların
gece dişlisi; Bazıları Sark kuyruklarında Highlandmen gibi savaştı, ki bu
Yeni yılın gecesi, havadar giyim olmalı; diğerleri
Yine bir hackbutt kapamış ve tozu unutmuştu, böylece şimdi
Silahı namlu kenarında bir kulüp gibi taşıdılar.

Bu öfkeli vergilerden önce zalim işgalcilerimiz duman gibi kayboldu
Daha önce hiç bulunmamış olmalarına rağmen, duvarların üzerinden geçip koşarak
girişler.  Ancak birçoğunun bu şekilde acı çektiği bildiriliyor
kaçmak-gerçekten, burada ve şehir genelinde orada
Beş ölü ve altı yaralı, esas olarak olduğum iki bahçede
tabancalarımı boşaltmaya mecbur kaldı.

Robert Harburgh hepsinden önce yaz evinden çıktı,
uzuvlarını germek.

`` Bu sıkışık, rahat bir yer, arkadaş '' dedi.  Sonuçta,
Açıkta savaşmak ve riske atmak daha iyidir! '

'Culzean Laird nerede?' onu tanıyan bazılarını ağladı.  Eğer sen
Bize Laird'i gösteremem, hemen öleceksin! '

'Hayır,' diye yanıtladı Harburgh, 'ben değil. Benim için değil
İl, genel bilgi.  Parish'im savaşıyor, değil
soruların cevaplanması.  Gel, Launce ve onlara senin hakkında söyle
usta!'

Geldiğim ve onlara acımasız arsa ve saldırıdan bahsettim
Sir Thomas Nisbett'in evinde.  Ama kadar tatmin olmazlardı
Oraya gittiler ve onu buldular.  Hiçbir şey yapmazdı ama yapmalı
Kendini rahatsız etmediğini gösterin ve pencerede onlara bir kelime söyleyin.  Hangi,
Kısa taneli öfkeli ve korkunç bir baş ağrısıyla, en çok
Yapmak için nefret.  Ama böyle bir deneyime sahip olan Robert Harburgh
Evliliğinden önce bardaklarının büyük bir adamı, kafasına su döktü,
ve sürtünerek kuruttuktan sonra onu pencereye getirdi, burada
İnsanlarla nazik arkadaşları ve komşuları olarak konuştu ve teşekkür etti
onların sevgileri için.

'Hayır,' diye bağırdı biri, 'Gece ta'en olan kendi genç squire'a teşekkür etti
hayatın onun üzerine. '

Yani Maybole halkı, dürüst ve onurlu aşk için
bizi sıktı, sabaha kadar kolların altında kaldı ve tüm kasabayı aradı
Drummeurchie'nin öldürücü ruffians için.  Yine de onları bulmadılar
Böyle her zaman kaçmak için bir arka kapı vardır.

Sabah, Sir Thomas şapkasını ve pelerini çağırdı ve
merakla başladı ve ağladı, 'Ne, adına
Crossraguel'in başrahipinin büzülmesi, bu deliğin anlamı mı? '

Sonra Robert Harburgh, `` Bu ama Launcelot'un havadar bir yaz takım elbisesi
dün gece giydi, öldürmeye çalışanlar arasında ortaya çıktığında
Culzean'dan Laird. '

Efendim anlamadan baktı.  Ama tam olarak anladığında
Beni kollarına sıkıştırdı.

'Tanrı bilir' dedi, 'sağ elimi verirdim, eğer inanabilirsem
Benim için çok fazla şey yapacak bir oğlum vardı.  Sahip olduğumlar
Naught için iyi ama golf ve dışkı topu. '

Burada aceleci sözleriyle dürüst, aptal bayanlarını çok yanlış yaptı.




                             *Bölüm XVI*

                     *Greybeards ve Dimple Chins*


Bir Şabat Sabahı, otururken bana unmbed bir mesaj geldi
Culzean cephaneliğinde kalıcı ve boşta.  Kendimi temizlemiştim
Graith ve tabancaları yağladı-ki bu da düzenli olarak Şabat'ta yaptım
Maybole'deki Kirk'e gitmediğim sabah.  Şimdi bu
konuştuğum özel bir gün, bir
Şarkı kitabı Tifrifling, boşuna ve amatör lilts ve yakalamalarla dolu-bazılarında
Ancak onlardan çok hoş ve aklıma geliyor.  Yapmalı
Benim olduğum Mezmur kitabım oldum, Tanrı beni affediyor; ama o zamandan beri
Ballad kitabı, neden, neden böyle olsa da buraya koyacağım.

Ve gelen mesaj bir tür çakalın ağzı ya da
John Dick's'in Lickpot'u-kendi nedenleriyle benden nefret eden, başta
Çünkü onun ve onun itaatkâr mürettebatının faulünde hiç pay almadım. Bu gençlik çok az değerliydi, bunun tüm işlemlerinde
kitap bir zamanlar anlatıya gelmedi-şimdi hatırladığım gibi
Edinburgh'daki Tulzie'deydi ve ayrıca ekmek parçasıydı.
Her iki durumda da ilk koşan kişi oldu.

Onun adı, kötü niyetli, kıskanç, üzücü Colin Millar'dı
Knave, çeşitli cehalet ve yetersizliğin kompakt.  Ve ihtiyaçlar var
Onun hakkında söylenecek artık yok.

`` Seni Sandy Allison's'ta görmek isteyen bir adam var,
Grieve's, 'dedi.

Sonra bana bir padok gibi çarpık olarak gözündeki oyuncularla baktı
Arka bacak ve diyor ki, 'Tat şimdi ateşte olacak, düşünüyorum.
Bana bunun bakan olduğunu söylüyorlar! '

Dil dolu Hound'un ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum. Çok memnuniyetle doğru
Tek kelime etmeden elimin eklemlerini ayarladım, Şabat Sabahı
çirkin yüzüne karşı bir gün boyunca bir iz bırakacak şekilde
iki.

'Seni al, köpek,' dedim ona, 've daha rulkan tutmayı öğren
Kesin kafanızdaki üye.  Yine de John Dick olduğunu düşünmeyin
Kirli iftiralarını taşıyorsun. Yaban domuzu tuşlarını gıcırdatırken,
Küçük Piglings gıcırdıyor! '

Ve gittikçe, alçaltırken ve hırpalayken, onun peşinden gitmek için bir zihnim vardı
Ve ona eklemlerimden daha fazlasını ver.  Kastettiği şey için
Şeytanın yalanıydı, fırınında aydınlandı ve
çukurunun reek'i.

Ama kapıya giderken ahırdan fakir bir delikanlı geldi
Aynı mesaj-Sandy House'da benim için bir tane bekledi
Allison, üzüntü.

Bu yüzden köpeğin Millar'ın tüm konuyu icat etmediğini biliyordum.
Bunun üzerine donanımıma dikkatlice baktım, üzerimde yeni bir çift yaptım
(Çünkü Şabat Günü idi) ve bana bir mavi kanatla sars, coft
Edinburgh'da ve daha önce hiç giyilmedi.  Sonra kılıcımı ona koy
Kılıf, şimdi yapraksız yetiştirilen ormandan çıktım ve
şarkısız.

Kışın tempolu bir havası vardı, kudretsiz gevrek, esinti içinde,
Ve kapılardan çıktığım için mutluydum; Çünkü toplantı konusundan beri
Gilbert Kennedy ile, kötü bir şans gördüm, hem Marjorie hem de
Nell nadiren benim yoluma geldi.  Belki de neden bu kadar iyi baktım
Görünüşe göre Grieve'in evine gittim.  Delikanlı bir şekilde yorulma
Kadınların konuşması ve eğer bir tür değilse-neden arayacak
bir diğer.

Ama şimdi, düşünmeye geldiğimde, sorunum yok, güverte için
kendim.  Çünkü köşe döndükten ve uzun şerit düz bir şekilde yol açar
Güller bahçesine, bir kadın bir erkeğin giyinip girmediğini umursamıyor
Dishclouts veya Altın bezinde bir damat gibi parlamış olup olmadığı.

Yani eve yaklaştığımda benimle tanışmak için yayınlandı Kate
Allison, bana antik günler geri dönüyor gibi görünen ve kalbim
Bir daha asla hissetmeyi düşünmedim.  Yanmış bir çubuk için
Kolayca aydınlatılır ve Kate Allison şüphesiz hem bonny hem de
tür. Ahırın köşesinde beni bekliyordu
bir atama.  Bu yüzden yanımda geldiğinde ellerini tuhaf bir şekilde koydu
arkasında ve 'Launce Kennedy, sen sahte, aldatıcı bir delikanlısın
Ve gerçek sevgili yok.  Ama sanırım bir pin umurumda değil, çünkü sahip olduğum için
Kendime ait bir braw delikanlı aldım ve sana teşekkürler.  Bayanı alabilirsin
Marjorie, gelecek yıl Maybole Fuarı'ndan Hame'ye Konvoy'a. '

Ve konuşması beni mutlu etti, çünkü bana bir nezaket bıraktı ve taklit etti
yürümek.  Bu yüzden iyi biliyordum ki kalp-bütün olmasaydı
Ve tüm şüpheli konularda rahat, beni çok karşılayacaktı
farklı. Dediğim gibi, memnun oldum.  Yine de şu anda hoşuma gitmedi
Beklediğim gibi, çünkü erkekler genellikle aşklarına karşı yanlış olsa da,
Aşklarının onları sevmekten nasıl değişebileceğini asla anlamayın.  Biliyordum
Kate, karışmazsa, hemen bana söylemek için geri dönerdi
Ne var ve neden benim için göndermişlerdi.

Gerçekten de yaptığı şeydi. Bizimle birlikte evimize gelen güçlü bir mezar adam aldık
Dün gece E'en'de.  Kaleye Sir Thomas'a kelime göndermek istedik;
Ama adam onu ​​sürecek kadar Kennedies'e sahip olduğunu söyledi.
ömür boyu ve eğer değişebilirsek, bize katlanacaktı
Ona bir yatak ver.  O görkemli ve asil bir yüzlü adam ve
İçeri girdiğinde, cüzdanından bir İncil aldı ve bizi taktı
Yahudilerin savaşlarının tarihlerinde ve noktalarında
doktrin. '

'Bunun için uygun olursun,' dedim ona, gülerek, 'çoğu bizim için
Söylem doktrin ve pratik noktaları üzerindeydi-
Yahudilerin savaşlarına değindiğimizden değil.  Yeterince savaşımız vardı
kendimiz.  Öyle değil miydi, tatlı Kate? '

Ve onu beline götürürdüm, çünkü bu her zaman
sadece şarkı kitabımda okuyordum, bir kadını cezalandırmak için
Oldukça azar, sevgisini keser. Yani, Londra sahnesi yakalanırken
Onu bunun için affettim. Yine de hiçbir şekilde bana izin vermeyeceği her şey için
Onun yanına gel-ki bu da ölümcül bir şekilde üzgünüm.  Çünkü istesem de
Onun değişmesi için, tüm bunlar kadar güçlü bir şekilde değişmemesini istedim.

'Na, na,' dedi, 've bu da.  Kate Allison'ın genel ihtiyacı yok
sevenler.  Size kendi hanımının iyiliklerini giy; Onları alabilirim
Ve başka hiçbiri, benimkini giymek için. '

O zamanlar konuyu daha fazla takip etmedim, ancak
ona geri dön.  Bir adam için olan şeyleri görmemeyi seviyor
Geniş bir bilmeceden mısır gibi ondan serbestçe kayıyor.  BT
uzun süren işlerin ardından zihnini durdurur ve düşünmeye başlar
tüm bahçe olsa bile, sahip olduğu her şeyden daha tatlı
en tamamen onun lordca zevkine girip cull olması.

Benim beğenim için çok erken, bu nedenle, üzüntü kapısına geldik
İki küçük oda ile geniş bir mutfak olan ev.  BEN
Dua içinde göründüğü gibi yükseltilmiş bir ses duydum ve ben de beni taklit ettim
Bu kadar geç demek ve dünyevi düşüncelerimin utanç; Ama Kate'e baktım
Allison, ve bakmak için çok hoştu, mazeret buldum
kendim.

Sonra dua yapıldık ve içeride adama söylediler.
aynı Launcelot Kennedy'nin sorduğu iç oda,
gelmişti.

Yani bir anda iç odadan ortaya çıktı, benim gibi bile
Beklenen, Maister Robert Bruce.  Uzun, siyah pelerini giydi ve
İnce, bez ceket altında ayık bir şekilde gösterildi.  Şapkası kafasındaydı
ki bir an için Kate Allison ve annesine ve sonra
tekrar açın.  Onları affedin, bunun için çok işi vardı
Benimle konuş.  Onu takip ettim ve Kate'i geçerken,
Yakında gitmem gerektiğinden hayal kırıklığına uğradı.  Yani onun köşeleri
Ağız düştü ve annesi sırtı döndü, elimi altına koydum
çenesi ve kaputunun gevşek kayma düğümüne kopardı,
Haymakerlerin kullandığı oldukça quipsome bir şey, ama ondan daha güzel
Bunlardan herhangi biri.  Harika, keskin bir iğne ve ayarladı
Kindar bir şekilde kolumda, aynı zamanda hoş bir alışkanlıktı.  Ama hepsi
yeterince masum ve arkadaş canlısıydı ve daha fazlasını düşünmek için tek mazeretim
Kate Allison ile mezarın konusunu dinlemekten daha
Maister Robert Bruce, o zaman on dokuz yıla yaklaşıyordum
Yaş-ki hepinizin bildiği gibi, hizmetçilerin çukurlarının daha fazla olduğu bir zamandır
Bilgelerin bilgeliğinden daha hareket ediyor.

Hepsi benim mazeret ve ben de, ama fakir bir mazeret.  Yine de ne zaman
Maister Bruce beni ahşapta tuttu, beni kolundan alıyor, Majesty
onun yüzünden ve sesinin hareketli ateşi üzerimde çalıştı
Bu iyi yatıştırıcıda naught'ı düşündüm ama ne dedim.

Bana bu Carrick ülkesinden ayrılmaya karar verdiğini söyledi
ve Kyle, eğer olmasaydı Eden'in bahçesi olabilir
Şeytanların yaşadığı. Partileri uzlaştırma konusunda hiçbir hız gelmemişti.
Dövme, başlamadan önce ona söyleyebileceğim gibi.

'Düşündüğümde' dedi, 'yumuşatmada bir yol kat ettim
Gilbert Kennedy'nin kalbi, içtenlikle kendini gösteren
Bana bağlı-ve inanıyorum-ona söyledim, çünkü
Kavgunun yerleşmesi, onun yalanına sunulmasını sağlamak için
Lord, Cassillis Kontu. Bir anda gözlerinin içine ateş geliyor,
Öfke kalbinde kararır ve tüm iyi sözlerim geri alınır.  BEN
Kennedies'in hepiniz kötü ruhlara sahip olduğunuzu düşünüyorum,
Mesih'in birçok şeytanı attığı Gadarene'nin günlerindeydi. '

Bir an durdu ve sonra devam etti,-

'Yani Carrick'in şeytanlarının adı Lejyon, çünkü onlar çok
birçok!'

O zaman, sonuçta, her şeyden önce
Efendimin akrabam ve bir şekilde kendi-çünkü tüm dünya
Kan davası, İncil'de kabul edilen bir şeydir, çünkü
David ölüm yatağına yatıyordu-ona nasıl hizmet edebileceğimi sordum, sırayla
anlamadığı istismarını sürdürebilirim.

'Merak edebilirsin,' diye devam etti, '
bir esquire ama duyuyorum, kılıcıyla hazır olarak
Bunlardan herhangi biri gibi kavga.  Ama en azından gerisi gibi değilsin
tamamen kendi cildinizin güvenliği ile işgal edildi ve isteksiz
Konuya bak.

Ona konuşmaya istekli olduğunu hiç merak etmediğimi söyledim
Ben, bunun için öğütlerimi gerçekten ve iyi tutabilirim.

'İnanç ve inanıyorum ki,' diye bağırdı ', eğer sadece senin olsaydı
bunu yapabilmenin kendiliğinden. '

Ama ne demek istediğini hiç anlamadım, çünkü eğer bir şey varsa
Ben göze çarpan bir şekilde eksik, bu çok kaliteli kendi kayda değer.

Edinburgh bakanı, `` O zaman dinle ve sözlerimi iyi işaretleyin '' dedi.
'Bu ülkede tüm kanın kökünde olan bir adam var ve
Tüm katliamlar ve eğer kesilmezse, henüz on katına çıkacak
daha fazla yaramazlık.  Efendiniz onu arkadaşlığa rüşvet verebileceğini düşünüyor;
Eğer adam herhangi bir fiyata rüşvet verilecekse, erkek yargıç değilim
Batı'nın tüm bu vahşi ülkesinin tek gücünün ve sallanmasının altında. '

`` Bargany'den Gilbert Kennedy, demek istiyorsun, 'dedi ben, ben için ben
iyi ismini kıskanıyordu, düşman olmasına rağmen.

'Gilbert Kennedy bu adamın elinde bir çekiç. İyi Şövalye
Burada Culzean'da bir kaşıktan başka bir kaşık.  Ve tek adam
onu gören (ve bu kısmen) joker başlığınızdır
Marklara, görevlere ve Tacks'e olan özen gösteren Earl,
Gözünde geri kalanınızdan biraz daha net. '

"Peki bu plotter kim?" dedi I.

Durdu ve hiçbirinin dinlemediğini görmek için ona baktı.  O zaman o
Dudaklarını neredeyse kulağıma koydu.

Bu yerde yazmamam gereken bir isim fısıldadı
Daha sonra yeterince sade olacak.

`` Bu mümkün değil, '' dedi; Bahsettiğin adam
Bonnet Laird, dediği gibi, bir kabuk kulesi ve bir tutma ile
Yarım düzine croft.  Neden efendim onu ​​tuzsuz olarak yiyebilir,
Dövüş adamlarının yarısından fazlasını ortaya çıkarıyor. '

"Yine de," dedi Robert Bruce, "
ve Mucizelerin İşe Başladığı Popish günlerinde olduğu gibi, rahipler
Sunağın arkasında yapın.  Sen Carrick'te bir dizi jigging aptalısın,
Ve sana boru veren adam sana söylediğim adam! '

Sonra konuyu düşündüm-adamı bildiğim her şey.

`` Gerçekte, '' dedim, 'Haklı olmayabileceğinden emin değilim.'

Robert Bruce, bir bebeğin prattle'ını uyandıran bir tane olarak gülümsedi.

'Çünkü,' dedim, 'diye bir vaatle kazanmaya çalıştığını duyuyorum
Bargany'nin yanına-- '

'Pshaw,' dedi bakan, 'Bargany'yi kolayca kazanmaya çalışacaktı
Earl tarafı, eğer ikisini de birlikte öldürmesi için uygunsa. Öyle
onların kalmayana kadar birbirleriyle savaşmalarını sağlama planı-kesilecek
Roma'nın antik hikayesinde olduğu gibi uzun boylu haşhaşların kafalarından.  BEN
Size bu adamın kendi tarafı olmadığını, kendi karından başka bir arzusu olmadığını söyle,
Carrick'te kendini yüce yapmaktan başka bir sonu yok. '

'Peki ben, bu konuda bir squire ve bir gençim dışında ne yapabilirim?'
dedi I.

`` Sen yerindesin Launcelot, '' dedi bakan nazikçe.  Ben buradayım
Edinburgh ve eğer işler yaptığı kadar kötü yürüyorsa
Geç, muhtemelen Edinburgh'dan daha fazla uzakta olacağım.  Ancak
İzleyebilirsiniz-uyarı için kimi kurduğunu yargılayabilirsiniz.  Koyabilirsin
kelime--'

`` Bir kılıç koyacağım, '' dedi ayağımı damgaladım; 'Derin bir
Sadece vasal ve understrapper'ımda böyle bir aldatma ve kıllı düşünün
Lord. '

`` Launcelot, '' dedi Edinburgh bakanı, 'beni üzmeye başlıyorsun
Sana güvendim.  Graver bir adamla konuşmalıydım. '

'Hayır, efendim,' dedim, 'beni yanılıyorsun.  Ben ama gelirse
Acı demir ısırığı, kelimelerin zamanı geçebilir. '

'Ay,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde, 'bunda bir anlam var, ama ver
Çok erken mantıklı sözler değil. '

Bu yüzden kendimizi ağır bir şekilde ve istikrarlı bir şekilde ahşaptan çıkardık ve
Ona veda ederken, bana verdiği Benedictions'ı aldım
Sağ eli uzandı.  Ve uzun boylu ve dik dursam da
Herhangi bir adam olarak, yine de Edinburgh bakanı beni yarım ayağa çıkardı.
Ama bunun içinde değil, bunu düşünmemiştim.

Bu yüzden beni betons yapmak için Castle Cephory'ye gittim, çünkü sahip olduğum şeyden sonra
Hizmetçi ve kaput dizeleri benim düşüncemde daha fazla olmayacaktı
gün.




                             *Bölüm XVII*

                   *Kartal Yuvasındaki Korbiler*


Karlı bir gün, güne göre bir Perşembe olduğunu düşünüyorum.
Hafta, Shore Road tarafından Girvan'a binmiştim. Mahsul bir seyahat ettim
Kaydet, Girvanmains Kulesi'ni geçerken benden sonra bir atış gönderdi.
Ama bu o kadar da değil, sanırım, bana bir yaralanma yapmak amacıyla
Çünkü cassillis renklerimi gördüler ve geçmelerine izin veremediler
Bargany halkının bir yetersizliği tarafından tartışmasız.

Ama döndüğümde hayatımın en büyük sürprizlerinden birini aldım, çünkü
Memnuniyetle Culzean avlusuna girdiğimde lo! Lord'um vardı
adımlarda, asil nezaket ve ayrım ile hiçbiri
O kadar iyi varsayabilir, gerçekten de doğal olmak, teklif vermek
Avluda hiç görmeye hiç bakmadığım bir çift konuk için veda
Culzean'ın, iyi bir şekilde gelebileceği gibi tasarruf edin, önce topuklu,
Hıristiyan mezarının amaçları.

İki yabancı Auchendrayne'den John Mure ve genç Laird,
oğlu.  Yaşlı adam onu ​​ilk gördüğümde giyinmişti-düz, iyi
Dekorasyon olmadan mavi kumaş. Silah veya zırh giymedi
Görünür-vücudunun kare ayarı ile aşağı inerken
Adımlar Altında bir zincir posta taktığını değerlendirdim. Oğlu
James, acımasız, loutish, sıcak başlı, ama tamamen kötü görünmeyen genç değil
Adam, en eşcinsel tarzda kaplanmıştı.  Geniş, düşen dantel giydi
Prens Henry'nin Fransa'dan getirdiği yaka ve bir sivri
Doublet ve en yeni İngilizce modunun geniş pantolonları.

Konuşan John Mure'di, çünkü oğlu bir louttu ve
Onun tüm günlerini söyleyecek çok az şey.  Elini adımlara salladı,
Culzean'ın kapısı, burada Marjorie Kennedy, koluyla
Nell'in omzunda, her ikisi de ölüm gibi solgun ve daha fazla dowie gibi görünüyor
Daha önce göründüğünden daha üzücü.

'Bu çekişmenin gömülmesi olmak,' diye bağırdı Auchendrayne; Bu sevgi içinde
fincan içiyorum.  Aşkımızın günü şafak vakti ve auguries
Gelecek zaman en mutlu.  Bir sonraki ve daha tatlı
eğlence!'

Ve Sir Thomas, yüzüyle bir zevki bir gülümseme gülümsemesi, ona bir
veda sevmek ve ona acele etmesini söyledi, o kuzenler için
Sevgiye katılan çok sık olamazdı. Ve tüm bu süre boyunca Dom Nicholas'ı batırılmış bir kulplar olarak oturdum
boş şaşkınlık.

Auchendrayne ağ geçidinden geçerken elini bana salladı ve
Culzean'a dönerek, onlara bakarak durdu, içinde ağladı
Hepsini duymak,-

"Tüm güneydeki en yakışıklı ve en cesur squire var
Ülke, Culzean.  Bu genç adamı duyduğum bruit
Gittiğim her yerde. '

Ve böylece, hala gülümsüyor ve eğiliyor, oğluyla yarı yolda kaldı
arkasındaki atının uzunluğu.

Ama ona selam vermedim, ne evet ne de nay-ama onu bir
Sabit yüz yüze.  Çünkü kalbim içimde taş gibiydi
Gördüğüm üzüntüyü eve geliyor ve şimdi önleyebiliyor.

Şimdi bu kışın acısı bir süre sonra gelmedi
Yılbaşı.  Ocak ayının ortalarında, donun en çok ısırdığı
Kesinlikle ve kar en derin düşmeye başladı.  Culzean Lads,
James, Alexander ve Little David (benim favorim olan)
Mahkeme ve mutlulukla çalacak binalar.  Sevinç ve barış görünüyordu
Gerçekten de Culzean'a geri dönmesi için. Bu ilkti
David gövdeleri taktığından beri kar ve Bairn'in
Kilts-ki bu gerçekten kış mevsiminde ölümcül soğuk aşınma
Karda yuvarlanmaya gelir.

David, dediğim gibi, benim favorimdi ve sürekli olarak yalnızlığımda
Bana konfor, şimdiye kadar ondan bahsetmesem de,
Culzean'ın genç çocuklarının masalıma gelmediğini, tasarruf etmemesi
bu sefer.  Yine de, önümüzdeki gün, başkalarının masallarına girebilirler
Söyleyecek, şimdi şaka yaptığımızda,
Süzülmüş bir Pottle-Pot'un kırık parçaları.  Ama küçük Davie neşeli
Lad ve ona bu konuda adlandırmam için mutluyum
tarih.

Davie şimdi Doublet ve Trunk Hosen of Duffle'da erkekçe donatılmıştı
gri ev, o kadar kalın ki kardeşleri biraz
Sorun ve destekler, kendi başlarına çok iyi ayağa kalktılar,
Günlük kiracı ona gerilmedi ve yatağa gitti.

Ve kar yağdı.  Tüm yüzünde derinlemesine
Ülke, ama daha özellikle avluya girmişti
Culzean, böylece kapının basamakları şık ve harika
Çelenkler mahkeme hakkında her şekilde yatıyordu.  Çocuklar onu canlandırdı,
Ahırlardan kürekle ödünç almak ve her ikisine de kar atmak
taraf, farklı kapılar arasında dar pasajlar yapmak için
Kale ve ofisler.

Yoldan geçemiyorum, çünkü daha ciddi konuların basını var
Henüz ilişkili olmak için, rogue'ların içinde şakaların bir çeşidi
delilikleri.  Whelps gibi karın boğulmasını terk ettiler
gevşek döndü.  Yine de çok fazla merhamet olmadığı için
Bu Chronicle'da, quipsome'larını bir şekilde anlatmak için değişim yapacağım
Rascaldom.

Bir sabah, neşeli bir zihin olan Alexander'ın durduğunu başardı
Turba ve çimlerimizin bulunduğu eve giden küçük bir kapı ile
yangınlar için tutuldu, böylece bir
Her gün daha büyük mağazanın tepesindeki turbalıklardan tedarik edin
oldu.

Sandy'nin kafası o sırada çok fazla kek yemeden ağrıyor olsun
Yeni yılın bilmiyorum, ama aniden aklına geldi
mermi kafasını içine koymak için arzu edilen bir şey ve bir soğutma olabilir
Turba evi kapısının önünde uzanan güçlü bir kar yağışı. Bu yüzden
Buna göre, belirli bir nedenden dolayı, kendini bir kemere büktü ve
Başını derin karın içine itin.

Şu anda ağabeyi James Kennedy, olay yerine geldi,
Ve ruh hali de mutlu oldu.

'Rascal'ı korusun,' quoth o, '
Kendini betaken? '

Yani bir an kaybı olmadan haydut onu büyük bir kar topu yaptı,
iyi sıkıştırılmış ve gerilmiş kafeslerin üzerinde patlamasına neden oldu
Sandy'nin pantolonları, bir yumurtanın bir duvara kırılması gibi bir gürültü. Sandy, kendini büken bir bıçak olarak başını kar hızlı bir şekilde kaptı
düz ve dik durdu.  Görünürde kimse yoktu
Uzaktan dans eden ve jest'e masum bir şekilde gülen Davie.  İçin
Yapıcısı James, anında derin bir kar pasajına düşmüştü.
Sandy, kafasına göre iyileştirildi, ama kötü bir şekilde sokuldu
makat, onu şiddetli öfkeyle çevirdi, birinin
cop.  Delikli Davie'nin gülüşü onu rahatsız etti ve Sandy, usta bir
Palm oyununda, genç kardeşine bir kartopu gönderdi, bu da onu aldı
Akıllıca yanağın üzerine.

Anında Davie, zavallı arayan, bir acı çığlığı kurdu, bu da onu getirdi
Rahibe Nell, onun karmaşasında tüm furies ile olay yerinin üzerine
saç.

'Sen muckle, hiçbir şey için iyi buzağılar!' Ağladı, her ikisine de hitap etti
Aralarında gizli bir yerde yattığını bildiği görünmeyen kardeşler
Avlunun kar pasajları, 'Launce Kennedy'yi sana getireceğim
Bir düğümlü çubukla ve babamın emirleriyle-bir bairn'e kapmak
O kapı ve onu selamlamak selamlıyor.  Sanırım seni görüyorum, ama sen
Dinna iyi gelin, gelip seni getireceğim.  Siyah düşünebilirsiniz
Utanç o 'SİZİN!'

Ve bu James ve Sandy'nin yaptığından şüphe etmiyorum.  Üzerine uçmak için
Bir karanda, kar bankasında karnına yatkın bir şekilde yatan bir şekilde,
kendine saygı göstermez.  Böylece her iki bayan da en iyi şekilde sürünmeye başladı
Nell'in tehlikeli mahallesinden olabilirler.  Çok atladı
onları cephaneliğin üst penceresinden izlemek için mizahım
Mahkemeye yurtdışına baktı.  Tüm farkında olmayanlara yaklaştılar
diğeri başları aşağıdayken ve köşede, her biri
Ellerinin ve dizlerinin üzerinde tam hız, kafataslarını birlikte çaldılar
Sağlam bir şekilde, beni memnun eden iyi bir çatlakla.  Anında onlar
Karda ısırma ve yumruk atma ve fisting-till
Gürültü ile salondan çekilen babaları aşağı indi ve atıldı
İkisi de doğru bir şekilde, köpeklerin neresinde olan büyük kırbaçla
avlanmak için eğitildiklerinde dövüldü.

Bütün bunlar benim için mükemmel bir spordu, ama en iyisi henüz gelmedi.  Bir
Daha sonra biraz daha sonra Nell'i gördüm, varken neşeli bir lass olan
Aklının üzerinde hiçbir şey, sessizce yan kapıdan gelin
Mutfak yerleri, David elinde.  Onu küçük bir içine koydu
Eski günlerde oklar için döngüsel olan kuşatma kulesi. Daha sonra
Kapıyı ona kilitledi, anahtarı yanına aldı.  O gitmeden önce
Çocuğa ıslak, slushy'den yapılmış iki veya üç kartopu verdi
güneş ışığının çatıyı eritmesine neden olduğu kar, burada bazı damlalar
saçaklardan düş.

Böylece köşeye gitti, sevinçle izliyorum
Armory'nin penceresi.

`` Jamie, Sandy, 'diye bağırdı,' Gel, bayanlar.  Burada bir şey var
Özel kulağınız için! '

İlk başta çocuklar hareket etmez, hala akıllıca ve somurtkan
Babanın eğitim-buğgenleri.  Ama biraz geldiler ve Nell ikna etti
Onları 'özel kulakları için bir şey' tekrar tekrar vaat ederek (
Artful Minx!), Küçük pencerenin tam karşısında olana kadar
David'in suç silahlarıyla gönderildiği yer.

Aniden ok yuvasından topçu taburcu edildi.  .
Zayıf olanın küçük David'in
kol.  Sanki dere olan dere pürüzsüz taş gibiymiş gibi
David'in ilk nemli çekimi olan Goliath'ın yüzsüz cephesine fısıldayan
Ordnance Sandy'nin kulağına bir sıçrama ile doluydu.  Anında ben
Sadece aptalca görünen kahkahada yere yatmak
şeyler.  Orada altımda James ve Sandy Kennedy her dans vardı
Shoon'larının noktasında ve küçük parmakları kazarak
Onlardan iyi sıkıştırılmış slush'dan kazmak için birkaç kulakları
Little David ile uygun intikamını almıştı. İşgal onlar için de onlar için daha kolay değildi
tekrar tekrar tekrarlanan kız kardeşi Nell'in yorumları
Onları, kahkaha patlamaları arasında, 'Sana söylemedim mi?
Kulenin köşesine geldi, özel bir şey alacaksın
kulak?  Bu, Wee Davie Alane'ye izin vermenizi öğrenecek! '




                            *Bölüm XVIII*

                             *Bairns 'Play*


Henüz söylenmesi gereken şakalarından biri var ve sadece
Çünkü hikayeye örülür ve bu nedenle çözülmelidir
BT.

Nell ve Little'ın elindeki bu yenilgiden sonra yaşlılar çifti
David, bir araya geldi ve daha erken bir şeye çarpmış olabilir
Aklında, ama James, onunla her zamanki gibi, bir
Cogitation'ın tutumu, ağzını çok açık tutmak.  Sandy,
İttifak uğruna bile daha parlak olan, olamazdı
aralarında, sahip olduğu bir kartopu bırakmaktan kaçının
Ortaya çıkabilecek herhangi bir amaç için elinde hazır.  Bu ile yaptı
Bir top bırakacağı aynı düzgünlük ve adroitlik
Worset ipliğinin, oyunların kraliyetinin yeşili olduğu zaman
Bonnet-ba '.

Biraz zaman aldı ve daha önce yerde zorlukla mücadele etmek
Arkadaşlar arasındaki bu ihanet düzenlenebilir.  Ayrıca çok itici
çiftlerin arkasından kar yağışı ve orada tutun
erimiş-birbiriyle daha çok daha görünmeyen ve rahatsız edici
Bildiriler.

Sonra uzlaştırılmış müttefikler kaleye bir araya gelerek barış vaat etti,
ve içerideki büyük kapının içinde duran genç Davie ile konuşmaya düştü
Salonun İnternet Güvenliği.

"Merk ister misin?" dedi Sandy, onu birinin görüşüyle ​​cezbediyor,
o gün büyük bir servetti.  Şeftali mağazası satın alacak ve
High Street'teki Baillie Underwood's'ta armut ve pişmiş elmalar,
Korunmuş kirazlar da ve erik marmaliti. '

Sonra Davie dedi ki, 'istediğim bir merk, gerçekten herkes gibi, ama sen
Bana verecek adam değil.  Bu yüzden poterini bırak, çünkü biliyorum
sadece beni ayıracak arkadaşlar edineceksin ve bu yüzden yaramazlık yap
üzerimde. '

Bilge bir çocuk David.

`` Yaşadığımda yalan söylemiyorum, '' dedi Sandy, büyük bir yemin ederek.  Vereceğim
Siz Merk, eğer hava karardıktan sonra ahıra inip geçiyorsan
arkadaki küçük kapının büyük kapısı, kapatın ve onu cıvatalayın
Meşe çubuğu ve böylece gitme şeklini geri döndür.  Bunu yaparsan, elbette
Ölüm, yalan söylemiyorum, sana Merk'i vereceğim. '

Çoğu zaman kardeşlerinden aldatılmış küçük David,
Teklif üzerine bir süre ve sonunda Sandy'ye,-

`` Ölümün olduğu gibi yalan söyleyebilirsin, iki kez söyleseniz de; Ama ver
Merk, Launce Kennedy'nin saklanmasına, yalan söylemeyecek,
en azından böyle serbestler için değil ve sonra cesaretini alacağım ve kapanacağım
ahırın diğer kapısı. '

Bu yüzden bana Armory, James, Sandy ve David'e geldiler
birlikte; Ve geldiklerini duyduğum anda pencereden gittim ve
ateşin yanında oturdu, gözlemlediğimden şüphelenmeyebilirler
onların meseleleri. O zaman, komployu bana açıkladıklarında, Sandy olacağım
Ne yaptığına dikkat et, çünkü kararıyordu ve ben de onlar
çocuğu korkutmayı amaçladı.  Bu yüzden onların tehdidiyle korktum
Baba ve küçük David'in kardeşleri kereste giderken devam ederken
ve cephanelik merdivenini bağırarak, eline kısa bir
Galloway'ın genç şerifinin getirdiği Blackthorn Cudgel
İrlanda'dan.

'Yaygın olmaktan başka bir şey görüyorsanız, yapabildiğin kadar sert vur
Bu, 'BAŞKA.

Ve çok küçük David bayıldı.  Onu bahçede göremedim
Gloaming'in düşüşü nedeniyle, ancak dönüşünde tüm A-Drip
Ter ve titreyen bir acı titremesinde bana neler olduğunu söyledi
o.

'Acı soğuktu,' dedi, 've ben olmadığımı söylemeyeceğim
korktum, çünkü ben. Yine de, kapı Ajar durduğu sürece,
İçinden ışık ışığı ve kalbim alkışlandı.  Ama şu anda öyleydi
Kapa çeneni ve yalnız gitmek için yolum vardı.

'Ama byre'deki ineklerin kenevirlerinde çıngırdadığını duydum.
Yüzükler ve Kenned'de, tezgahlarında çayır samanını çekerek.  Ve
En azından bir şirketti. Bu yüzden devam ettim ve soğuk kar
ayaklarımın altında gıcırdattı. Ahırın büyük kapısına geldim.  Durdu
Bir devin mağarasının ağzı olarak açık, geniş ve korkunç.  Ama düşündüm
erik marmalitinden ve ben kalbim yudumla gittim-
boğazımda. '

Küçük adamda başını salladım, birçok süre aynı şeyi hissettim ve
Bu konuda hiçbir şey söylemedi-elbette çok daha gençken.

`` Öyleyse, '' dedi, 'böyle saman ve saman olan ahırdan geçtim,
Ben ortasına gelene kadar.  Burada dinlemeyi bıraktım, çünkü yapabilirim
Bir gürültü duyun, gerçekten birçok ses.  Ancak, sadece siyahtı
Rattons saman arasında ateş ediyor.  Bin mil uzakta hissettim
Ev, bir yetim ve çok yalnız-Marmalit Of Erik'i düşünmüyordu
Şimdi konfor getir-en azından konuşacak hiçbiri.

'Ama yine de, çünkü alay ve Japonların alay konusu olduğunu düşündüm
James ve Sandy, üzerine bakan daha sonraki kapıya doğru yola çıktım.
Eski bahç.  Siyah mısır yığınları yıldızların çoğunu kapattı, ama
Kırışmış ve soğuk parlayanlar.  Arkadaşım olmadığını sanıyordum
Bunlardan birinden daha yakın.  Çok korktum.

Yine de arka kapıyı kapattım ve yasakladım-iyi bir şekilde ve
Her iki cıvatayla güçlü ve şans için arkaya bir mısır ölçüsü koyun.
Bu yapıldı, döndüm ve büyük kapıya doğru bir adım attım,
Karın sis gibi parladığını görebiliyordum.  O zaman kalbim
Durdu ve çok yüksek sesle ağlamaya çalıştım, ama ne yazık ki! Ağlayamadım
hiç dışarıda.

'Çünkü kapıda bir şey vardı.  Onu görebiliyordum
kar.  Zeminde sıkıcı, korkunç gözlerle sürünen bir şey
geniş ve bu şekilsiz, boynuzlu bir kafayı yavaşça yandan
yan, inilti ve bir süre içme.

Ölmem gerektiğini düşündüm.  Sonra daha önce ölmemem gerektiğinden korktum
Bir şey beni aldı, çünkü ahırı yavaşça işgal etti.
kapı.  Bununla gerçekten yutulmam gerektiğini biliyordum.
Yine de, gitmeden önce söylediğine dikkat ettim.  Bu yüzden düşündüm
Bu, elimde şişman bir çubuk olması, ben de yaşadıktan sonra ölebilirim
iyi bir vuruş yapmadığı gibi-'

'Bravo, genç David!' Ağladım; 'Bu doğru savaş ruhu.' '

'Bu yüzden karathorn'u iki eline aldım,' diye devam etti ve salladı
Ağaçların aşağı inerken bana gösterdiğin gibi başım hakkında.  Bununla
Gözlerin arasına korkunç bir şeyi adil bir şekilde vurdum.  Sonra sıçradı
Ben koştum, nasıl bilmiyorum, ev kapısı için-güldüm ve ağladım
Nell beni buraya getirene kadar zaman beni durdurabilirsin.  Şimdi ben
Merk'i istiyorum. '

Bu yüzden ona Merk'i verdim, köpek-bronzunu çividen aşağı indirdim
asıldı ve Jamie ve Sandy'yi aramaya gitti-çünkü bunu biliyordum
Bu çocuğu korkutmak için hilelerinden biri olmuştu ve ben
benden ya da ne onlar
Babalarından daha az arzu ederdi-kim, yeterince nazik bir adam olsa da
Uzanmaya başladı, egzersizle taşınmaya yatkındı ve
Merhamet bağırsaklarını unutun.

Ama kapının yanında kar yağdığımda Sandy bana koştu,
Terörle oldukça ağlıyor.  Muckle bullock'un saklanması vardı,
o gün öldürülmüş, belinden takip etmişti.  Yüzü
Salondaki lambadan düşen ışık görülmesi gereken bir manzaraydı.
Kaşında, gözlerin arasında, büyük (bir yakınlığa) bir yumru vardı
bir tavuk yumurtası olarak.  Tüm yüzü kanlı A-lapper'dı, böylece
Anında delikanlı gerçekten öldürüldüğünü düşündüm. Ama çektiğimde
onu cephaneliğe kadar ve yıkadı, kanın olduğunu buldum
Sadece saklanması, sırayla sarılmış olan bullock'un
yerde sürünebilir ve kardeşi David'i korkutabilir.

Ve ben orada vardı ve sonra onu köpek-bifçe ile göreve götürdüm (gerçekten de
Aklın çocuğuna dayanmış olabilir), ama kendi görüşü
üzerimde sözsüz terör smote, böylece o zaman için-o zaman
en az.

Bir süre Sandy, ağlayan korku nedeniyle konuşamadı
yüzü ve benden geçtiğimde bile ceketimin yanında tutmasına neden oldu
oda.  Sonunda dil buldu.

'Bir adam var,' kekeledi, 'çizilmiş bir kılıç olan bir adam,
Ahır gri bir pelerin ve yanında çömelmiş vahşi bir canavarla bitti. '

`` Arpa-kırılma, flim-flam, '' dedi ben, çünkü bir kelime olmadığına inandım,
Bullock'un başını ve boynuzlarını taşıyan başın daha muzzy ve
SİZİN HUKTADIĞINDA DAVID size iki kat daha büyük bir büyüme vermişti. '

'Hayır,' Sandy'yi soludu, 'fantezi değil.  Adamı açıkça gördüm.  O
Gri bir pelerin içinde gökyüzüne karşı durdu ve canavar çömeldi ve bir
onun tarafından lanthorn.  Oh, launce, korkarım siyah adamı gördüm ve bu
Ben öleceğim. '

'Büyükannenizin Hippen-Moketleri gördüm!' Kabaca, çünkü kızgın olduğumu söyledim
onun anlamsızlığı.  'Güzelliğine çiğ sığır eti, adamım, uyu
İşte benimle, ve seni köpek-bronzla yalamayı affedeceğim. '

Bu yüzden küçük bir şekilde uyuyana kadar kumlu yatıştırdım
Yatağımda, inilti ve fırlatma. Sonra beni düşünmeye koydum
Yalnız, avlunun üzerindeki pencere şıkında, çünkü uzun zamandır vardı
David'i Nell'in bakımına teslim etti.  Bazen kolaylık sağlamak için
Armory'de uyudu, çünkü Sir Thomas bana her şeyle güvenmişti
Kendimi savaşlarda kanıtladığımdan beri.

Kötülüğün bir şekilde Culzean Evi'ne karşı tasarlandığını iyi gördüm.
Ve karanlıkta korkunç bir şey yürüdü.  Ben karar verdim
Ne olduğunu veya öldüğünü öğrenmelisiniz.  Yine de gizli macera olmamayı sevdim
düz kesim ve itme kadar çok ve Robert'tan olmasını diledi
Harburgh benimle.  Ama biliyordum ki, aslan gibi cesur olsa da, biraz
takdir yetkisi yok ve bu yüzden hepsini bozabilir.  Bunun için hiçbir şey yoktu
Bu nedenle, ama yalnız dışarı çıkmak.




                             *Bölüm XIX*

                         *Canavarlarla savaşmak*


Armory kapısını arkamda kapatıp kilitledikten sonra, harika bir süre durdum
Çok hala siyah gölgedeki adımlarda; Hiçbir şey için göremiyorum
Gözlerim ağrana kadar baktım.  Bu yüzden kılıcımla çıplak yola çıktım
Elim ve sol elim kolayca çizilmiş bir hançer.  Bildiririm
Sadece evi rahatsız eden şeyin
Boşuna ama et ve kan, bir Flaman'ın gıdıklanmasını umursamadım
Poulet.  Çünkü macerada sevinmek için büyüyordum,
Kendi şansı, başkalarına ne olursa olsun güvenlik içinde kazanmaktı.
Gerçekten de bacak tutma, gres toplama hayatını hiç sevmedim,
bir Burgher veya Wellarer.  Daha ziyade soymak ve kola kadar uzanmak
Çarpıcı olan Dirls-yani adil bir nedenle, elbette.  Rağmen
Bazen, şefiniz çok komuta ise,
Çok fazla tuhaf bir vicdanla, sadece evet-forhoothing bir knave gibi, ne
Çeliği sürecek şekilde ayarlandığınız neden olabilir.  Çünkü
önce grev yapmak ve daha sonra nedenini sormak-yani,
adam yaşıyor.

Ama dizginleri boynuna koyduğumda vahşi kısraklara biniyorum
Kaz-Kalp.  Ve sayfaları eşit tutmayı ve satırları seviyorum
Düz, günümün hikayesini doldurmaya hizmet edecek her şey
aşağı iner.  Ama hoş yazma her zaman iyi veya tam olarak değil
okuma.

Bu yüzden bir süre cephanelik kapısının dışında durdum ve sadece
Sürüklenmiş kar ve beyaz çatılar çizgisi karanlık bir gökyüzüne karşı. Yani, sahip olmak
Bir yüzüğün dışında bir dansçı gibi bekleyerek çok az keşif umudu, ben
Hafifçe aşağı indi, yumuşak çifte hosende sarkık olmak
Shoon, böylece ayaklarım soğuk karda gürültü yapmadı.  Hakkında
Ev çaldım, sığınaktan barınağa süzülüyor, kenara gelene kadar
kesici dalgaları duyabildiğim ama görmediğim uçurumun
Kıyıda kırma ve alkışlama.  Böyle bir zamanda deniz siyahtır.
Ama o kadar siyahtı, baktığımda bile görmedim
doğrudan üzerine.

Dönüş, kalenin devresini yaptım, ama yine de hiçbir şey bulamadım.
Sonra bana ahır tarafından Sandy'nin vizyonu görmesinin nasıl olduğunu düşündüm
bu da onu şaşırtmıştı.  Bu yüzden dişleri ve bıçağı daha sıkı ayarladım ve
Ahır kapısına doğru yol aldı.  Geniş ve boş durdu, bana şaşkın
Açık bir mezar gibi.

Tüm cesaretimin cesurca içeri girmesini gerektirdiğini itiraf edeceğim, çünkü
Size karanlığın karanlığı olana girmek zor,
Tüm süre boyunca en adil hedeflere sahip olduğunuz bilgisi
kapı.  Ama çünkü babamın bana söylediği gibi, daha iyi
Kaçmaktan ziyade, itme için dirsek çarpık ile içeri girdim,
ve hançer kolu pelerinden temizlendi.

Ama ahırda başka yerlerde olduğu kadar sessizdi.  Duymadım bile
Benim küçük David'imin konuştuğu sıçanlar.  Sahip olduğumu düşünmeye başladım
gereksiz ve çocuksuz bir şekilde alarmed.  Sonra aynı anda
Ve açıkça dış köşede birlikte konuşan sesleri duydum
tahıl ambarı.

Bu yüzden dinleyebileceğim uygun bir küçük kapıya yaklaştım ve çok
Kalp ve hayat soğutulmuş ve kalınlaştı, çünkü sesler
Marjorie'mizden ve düşük ve ayık konuşan başka birinin-hızlı ve
Gilbert Kennedy gibi yüksek.

O zaman kalbim onu ​​kime sahip olduğumu bulmam gerektiği için tiksinti doluydu
Sevilen ve ibadet eden başka bir gece yarısı denemeye katılmayı ve
Pirit bir entrikadan daha iyi olmayabilir.

O kadar öfkelenmiştim ki, kapıya çaldım, yani kırılacak
Şiddetli konuşmada, ne olması gerektiğine dair çok az önemsiyorlar.
Ama sert dövülmüş harman zeminin kenarına geldiğimde Marjorie
Kennedy hızla kapıya geldi.  Ahırın önünde dönüyor ve
Başından geri atılan şal ile dururken, adamla konuştu
Gitmişti, henüz görmedim.

`` Unutma, '' dedi, 'Çıplak gerçekten daha fazla söz vermiyorum.  Sana anlatırım
Bir gelin yatağından önce mezarı seçiyorum, böyle bir kocanın önünde solucan! '

Ama konuştuğu adam hiçbir kelime söylemedi, ancak yaklaşmış olmasına rağmen
Kapının alacakaranlıkta nerede kılıcımla çıplak durdum
el.  Onu şimdi açıkça görebiliyordum-hepsi ama yüzü, gelgit için
Karanlık ebb üzerindeydi.  O, tanıdığımız uzun boylu, gizlenmiş adamdı
gri adam.

Arkasında, duvarın açısında, henüz siyah bir kütleyi çömelmiş
insandı-çünkü baktığımda bile, bir şey aldı
Gri adamın yanına dik ve gül dik.  Marjorie bunları ortadan kaldırırken
İki figür ahırda saklandığım yere doğru hareket etti.  Zamanım yoktu
İçeride kaymaktan daha fazlasını yapın, biçmeden bir iki demet çekin ve itiş
Kendim, kınına bir kılıç gibi, deliğin içinde yaptığım deliğin içinde
kazık tahıl.

Baktığımda bile, karanlık figürleri gri karesini doldurdu
hangi açık ahır kapısı kara karşı yaptı.  Girdiklerini gördüm
elleriyle hissetmek, sanki bir şeyi kavramak, ama yapmıyormuş gibi
Bulunmasında onlara rehberlik edecek herhangi bir ışık.

O zaman gerçekten de rahatsız oldum ve kemiklerim içeride su oldu
Ben.  Çünkü ölümlü insanın etine çalışan bir şey varsa,
Hareketsiz yalan söylemek ve bilinmeyen ve korkunç bir şekilde karanlıkta elle tutmak
düşmanlar.  Hareket etmek, iktidarsızlık için bir kabus duygusu vardı
tehlike karşısında.  Kör grop insanlık dışı dehşetin ne zaman olduğunu biliyordum
Beni boğazdan aldı, ağlamamalıyım bile. Gibiydi
Bir ateş hayali gerçek oldu.

Bir adamın sesinin şiddetli bir fısıltıyla konuştuğunu duyduktan bir süre sonra. Ah, işte işte!  Bana elini ver ve ona güç ver. '

Sonra bir anda, bir barajın kırılması gibi, korku oldukça
Ben.  Sonuçta, ortak yerli soygunculardı ve ben bir Craven ve
Master'ın mallarımın önünde çalınırken hala yalan söylemek için korkak
gözler.

Düşünmeyi beklemeden onlara sıçradım, çünkü korkmadım
bir düzine böyle.

'Tutmak!' Ben ağladım.  Hayatın için dur, oluk-kalemler, yoksa koşacağım
Sen geçiyorsun! '

Kılıcım ve hançerimle kapının içinde durdum ve en kısa sürede
Birinin bıçağımın noktasına karşı geldiğini hissettim, ona sahip olmasına izin verdim
Tüm gücüm, çünkü yarım önlemler için bir zaman değildi.  O zaman, ben de
Yanıtlayan yara çığlığını duydum, daha fazla zaman yoktu
eylem, bir şey için bana vahşi bir canavar gibi acele etti
ahşap ve yaylı heather kedinin hırıltısı.  Şimdi çok var
on sekiz veya on dokuz yaşındaki bir delikanlı-değer ve
cesur-ama güçlü bir ağırlığın ağırlığına karşı duramaz
İyi bir adam ona sıçradığında.  Bu nedenle sayamam
Benim utançım, üstesinden geldim ve aşıldı.  Bir zamanlardım
Sıkılmış, demiri hissedene kadar, ateş gibi, bana buraya vur ve
Orası.  Ve acı hissetmeme rağmen, sıcak bir şey vardı, ki
Kendi kanım olmak için bölünmüş, aşağı koşmak.  Sonra artık bilmiyordum.

Uyandığımda, bir yatakta yatan üzüntü evindeydim.  Sir Thomas
Kennedy, efendim ve Earl'ün kendisi üzerimde eğiliyorlardı.  Vardı
Elimi açmamış ve şimdi buldukları şeyleri merakla durdu
içinde tutuldu.

'Kelwood'un hazine sandığının anahtarı-babamın anahtarı,
Carrick'in mühürünün kralı üzerine çekin!  Delikanlı nerede olabilir
onu mı aldı? '

Yine de kesin olarak tıkanmış elimden çıkarmışlardı,
beni ahırda bulduklarından beri bir şeye sabitlenmişti
Kendi kanımın bir havuzunda anlamsız kaldığım harman zemin.




                              *Bölüm XX*

                       *Caird'in Sırrı*


Sırtımda uzanmam için garip bir deneyim oldu
Bahar ve yaz uzun günlerinde üzüntü evi.  Kate
Allison ve annesi yorulmadan kibardı.  Kendini üzmek
Genellikle başını kapıyı geçip yemeklerinden geldi,
Mayhap'ın günün bir şeyini ağlamak-'sıcaktı' ya da
'Bir wat yin' ve bana söylenecek bir jestin yüksekliğini düşünüyor, 'bir'
Battaniyelerin altında ne tür bir hava var? '  İle
Nazikçe huylu ülke halkı küçük bir jest harika bir yoldan gidiyor ve hizmet ediyor
Bir çift İngiliz battaniyesi olarak yıkamadan uzun süre.

Sonra forenoon'da Sir Thomas kaleden gelir, açılır
hallan kapısı ve üzüntü mutfağında yürürken
Kendi evinde yapacağı gibi belirsiz bir şekilde.

'Dostum, senin elini yaptılar, ama onları henüz ilan edeceğiz
O!' benim için ifade edilen teşviklerden biriydi.  Bakayım
Clours-Hoot, dostum, evlilik gününüzde asla seni maruz bırakmayacaklar! '

Ve böylece, nazikçe ve gülümseyerek, tekrar geçerdi, onunla yürürken
Onu arkasında eller, onu kemerler boyunca görebildiğim kadarıyla
ormanlık.

O zaman Marjorie kapıya gelir ve beni iyi sorar mıydım
Metresi Allison.  Ama doyurucu davetini asla kabul etmedi
Kalın-ya da en azından geçersiz olana girmek ve görmek.  Nazikçe olur
Refahımdan sonra sor ve emin olmak, nazikçe giderdi
Onun yolu-adil yüzü o kadar beyaz ve kederli görünüyor ki, ben
onun için wae idi ve kalbinin insiz sırları için
Tanrı, gözetlemem gerektiğini yasakladı.

Ama beni en çok neşelendiren, bence nezaket ve
Hem Nell Kennedy hem de Kate tarafından sıcak yürekten gösterdi
Allison. Konuşurken artık uçucu ve keskin bir dil değildiler
Ben, daha çok özgürce konuştum ve mutfakta çok oturdu, kapı ile
Odamın açılmasıyla onları görebiliyordum, birine kıpırdatma ve yapıştırma
Bir diğeri de büyük bir saptırma olan ahlaksızlıklarında yavru kedi gibi
Ve yorgun yatağımda bana cesaretlendir.  Ve orada küçük bir şey yoktu
Merriment, çünkü Nell Kennedy şımarık olur ve beni yanlış kullanırdı
tembellik ve tembellik-ayrıca iştah eksikliğim için,
'Dainty ve Dorty', yani onlardan daha ince etler istedim
bana vermek zorunda kaldı.

Ayrıca, dedikodu için hizmetçi olmasa da, Nell bana tüm
Kale kasabası ve çiftlik kasabasının çatışması, devrilen tüm konuşma
Değirmende, Thirlale adamları gristlerini beklediler.  Nerede
Bana hayal bile edemediğimi söylemek için var ama hepsi benim için tatlı şarap gibiydi
Bu gece gündüzlerin çoğunu duyabilirdi, ama kuşlar şarkı söylüyor
Mistress olmadan ve içinde ahşap tabaklar.

Ayrıca (ve bu yapabileceği en kibar şeydi ve dokundu
En çok kalbim), bana tüm savaş marnalığımı getirdi ve
teçhizat.  Kılıcım, sonra kendini temizlediği
ahırda kavga; Yakaladığım ve tuttuğumda düştüğüm hançer
Kelwood hazinesinin anahtarı, nerede olursa olsun-
tabanca; Ayr kasabasından yeni gelen yeni yeni hackbutt,
ve hangi Sir Thomas bana kendi başına vermişti, çünkü
çocuk bir oyuncak.

`` Bairn'e, o zaman, '' dedi Nell, onları koyarken
yatak.  Onlarla oynamak ister mi? O zaman olacak! '

Beni yönlendiren ve beni ısıtan cazip ve çocuksu bir şekilde konuştu
Ben de, benim için çok nezaket olduğunu düşündüğümde.

Ben de dedim ki, 'Beni yönlendirmek için çok iyi bir şekilde yapıldı'.

`` Hoots, '' dedi, 'bak sana başka ne getirdim.'

Ve bununla cebinden tüm temizlik aygıtlarını aldı
Dom Nicholas'ın bağlantıları ve tokalarının yanı sıra parçalar ve kılıç
onu görmek için beni ateşe sokan koşum ve ekipman
Tekrar.  Asla benzeri bir şey yapılmadı.  Ayrıca beni ondan getirdi
Babanın yetersiz kütüphanesi okumayı önemseyebileceğimi düşündüğü kitaplar;
Yine de, çok az okudum ama çok az, asla çok fazla verilmedim
Lear-Olabildiğince, Şarkı Kitapları, Trol-Catches, Wits '
Rekreasyonlar ve benzeri.

Ama diğerleri arasında bana bir Fransız çit el kitabı getirdi, bu da
Ben sonsuz zevk.  Onun yardımıyla heceleyebilirim
Talimatlar ve benim ile taklit etmekten kaçındığım pozisyon plakaları
İki rapier, yatağın dört gönderisini de hackleyen ve yaralayana kadar
en acımasızca. Ve Mistress Allison bunun güvenli olmadığını açıkladı
Dış kapının içine gelen herkes.

Ama bir gün yatak hızlı silahlı antrenmanlarım benim hostes iyi duruyordu
Stead, daha sonra bana tam şükran verdi.  Başladı
Her şey Hayfield'de olan belirli bir ısı Noontid'de.  Kate bile
Ve Nell samanı fırlatmaya gitmişti, bu da hoş bir şey
İyi bir şirket, ama ben inançlı, benim atarken düşünecek kadar hasta
Yorgun vücut ve beni buraya sıkıcı bir odaya bağlayan şansı küfretmek-VEXED
Isı ile, Bedclothing'in ağırlığı ve geniş vızıltı sinekleri
Her uykuda, burnunun köşesinde ışıklı olur mu?
Bir hoş geldiniz getirmek için siyah kanatlarıyla sessizce çırpın
Yorgun saatlerin kısalması.  Mistress Allison mutfak hakkında çaldı
çıplak, geniş ayaklarda, çırpma ve bayrakları onlarla tokatlayarak
keklerini kuşak tabağına taşıdı veya yukarıdaki cleekten salladı
Kahverengi turba açık pişirme ateşi.  Beni uyurken düşündü, çünkü ben vardı
Kendimi yatakta otururken görene kadar tüm kollarımı temizledim
Soluk yüz ve her inç karesinde bir kafanın saman çantası. Kate bana o gün hacıların tüm görevini _The adlı bir kitap getirmişti_
ama dini yansımalarla dolu ve masalların değil
Haçlılar umduğum gibi, Şabat günü için bir kenara bıraktım,
Daha saygılı ve uygun.

Hepsi bir kerede, üzüntü evinin dış kapısı geri atıldı
menteşeler ve büyük bir sağlam Caird girdi-Mısırlı bir Sorner Mayhap, veya
o zamanlar alemi canlandırıyormuş gibi cesur soyguncu veya belki de sadece
Yolun ortak bir çamurlu rascal.

`` Mistress, sana iyi gün teklif ediyorum '' dedi.  Ben açım ve olurdu
et!'

Sade ve oldukça kısa dedi-yazmış olsam bile.

'Bu üzüntünün Culzean evinde, nazik halk bile "lütfen
Sen, "ve" izninizle! "'
konut.

'Ama sonra lütfen kendime yardım edeceğim, lütfen ya da ayrılmadan,'
Kötü adam ağladı.  Ve bununla birlikte bir desen cüzdanı açtı
omzunun üzerinden geçmişti ve sadece itmeye başlamıştı, sadece değil
çörekler, ama şifoniyer ve masalar hakkında her şey onun hırsızlığı
Fantezi aydınlandı.

`` Şimdi, Mistress, '' dedi; 'Evde sahip olduğunuz herhangi bir kötü almama izin ver
ve bu onunla birlikte, daha iyi bir öpücükle, ya da ben
İhtiyaçlarımı seninle yapmalıyım! '

Ve bununla birlikte,
o.  Metresi Allison, kadının korkusunun garip bir ağlamasıyla bağırdı.
Savaşta olan ben daha önce hiç böyle duymadım.  Sadece
Bu an, yatak odası kapısını ayak parmağımla açtım ve
Orada doğrudan adama bakarak oturdu, her birinde bir tabanca bükülmüş
el ve ikisi de Rascal'ın kalbinde boş nokta boştur.

İskoçya'nın tüm bu alanında hiç olmadığını söylemek için cesur yapıyorum
Adam bu kadar sağlam bir hırsız kadar çok şaşırmış
an.

'Bıçağı bırak Sirrah!' Emrini ağlayan biri olarak emrettim
savaş.

Ve bıçak taş zeminde itaatkar bir şekilde çaldı.

'Ayağınızla köşeye atın- hayır, elinizle değil.'

Ve isteksizce bıçağı ondan attı.

`` Şimdi, mükemmel iyi adamım, '' dedi, 'otur ve ellerini koy
arkanda.  Orada ve böylece, hala bulunduğun yerde ol, ortada
zeminin ve başka yerlerde değil. '

Bu yüzden onu oturdu ve tabancalarımı ona ölü tutarak,
Mistress Allison ellerini kordonla sıkıca bağla ve ona yerleşin
yaslanmak için.  Daha sonra onu sert felsefe ile rahatlattım.

Ona dolaşan ve belirsiz hayatını anlattım.  Ona gösterdim
Hangman'ın kırbaçını nasıl tehlikeye attığı kesin olarak ve
Sonunda sadece onun için utanç verici bir ölüm bekliyor olabilirdi.
Ona da Culzean Overlord'umuzun çukurun gücüne sahip olduğunu ve
darağacı ve bu, samancıların dönüşünde,
Dışarı-bir saat içinde tüm sefaletinin bir sonu olurdu
Dule Tree veya Büyük Kapı'nın yanında duran yürütme ağacı ve
Her mevsimde yatıyor, ancak bir seferde sadece bir saat.

'
Erkekler! ' dedi adam yerde.  Sahip olduğu ilk kelimelerdi
bıçağını attığından beri konuşuldu. Çok iyi konuşabileceğini merak ettim.

'Şimdiye kadar hiçbir şikayet duymadık,' diye cevap verdim.
Adamın eski küstahlığı boğazıma yapıştı. Ve özellikle düşünce
benim hostes ya da hizmetçilere ne olabileceğinden, olsaydım
Yanımda silahlarım bulunan yatağın üzerine.  Bu yüzden onu eziyette tuttum
bir alan için zihin.

Sonunda, öğleden sonra uzaklaştıkça ve gün batımının saati ve
Eve dönüş takıldı, kaygısı zavallı mumlu. Döndü ve büküldü
Ellerini serbest bırak, böylece onu susturabilmemin tek yolu bir
Tabanca ve ona işaret et. Ama bu bile onu yatıştırmıyor gibi görünmüyordu
herhangi bir süre için.

Sonunda başını kaldırdı.

`` Usta, '' dedi, somurtkan, ama o kadar hasta değil, 'sen benim, ben
Grant, bir çubuğun parçalanmasında. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim
Bilmeyi büyük bir arzu.  Gitmeme izin vereceğime söz verecek misin ve asla yapmayacağım
Daha fazla karıştı mı? '

'Yapmalısın demek istemiyorum,' dedim, 'Yine de
Bana söyleyebileceğin bir şey?  Ve bildiğimde, yargılayacağım
Değer-bir beyefendinin onuruna. '

`` Sana söyleyebilirim '' dedi, 'hazinesini nerede bulacaksın
Kelwood! '

'Ne kel taçlı blether!' Sardırıcı bir şekilde ağladım. Dua et, nasılım
Gerçeği konuştuğunu biliyor musun?  Bana bunun altıyla olduğunu söyleyebilirsin
Kupa, gökkuşağının sonunda! '

"Bu doğru," dedi adam, "Sana yalan söyleyebilirim; Ama yapmayacağım, ben
Hayatıma ihtiyacım var.  Senin için senin için tatlı. '

'Böyle bir hayat nasıl tatlı olabilir?' Diye sordum, benim içindeki adamla dalga geçerek
güç-bu 'kötü form', John Mure'nin tarihinde söylediği gibi
sorunların.

'Tartışma zamanı değil,' dedi, 'ama hayatım kadar hoş
dallarını atan ağaçlar ve ormanın özgür yaşamı. '

'Tamamen özgür,' dedi ben, 'bu yüzden içeri girip hayatı tehdit etmek
ve iyi bir kadının onuru.  Böyle bir özgürlüğe sahip olmalıyız ve
bir çekme halatı üzerine gerildi. '

`` Onu korkuttum, '' dedi.

`` Olabildiğince, '' diye yanıtladım, tabancamı solu için eğitmiş tutmak
Göz deliği, 'Ve her durumda iki saat içinde aynı olacak.'

`` Ama, '' dedi, 'beni Kelwood'un hazinesiyle ilgili duy.  Sen varsın
Anahtar fetih.  Kutunun kendisinin nerede olduğunu söyleyebilirim.  Kazanırsam
Bu sefer temiz, Grey'in intikamından denizlerden kaçmalıyım
Adam.'

'Ama çalınmış olsa bile yalan söyleyebilirsin ve ben de öldürüldüğümden korkuyorum,
Çünkü konuşmanızla öldürücü bir setten birisiniz. '

'Yalan söylemeden şansını almalısın-hatta, anlattıktan sonra
Sen, bağlarımı kesme ve gitmeme izin verme şansımı almalıyım. '

'Bir beyefendinin sözün var,' diye cevapladım.

`` Bu gün Carrick'te ne kadar değer, 'dedi sert bir şekilde ve
Acı bir şekilde, 'onu desteklemek için bir bağla bile?'

'Benim,' dedim, hangi haysiyetle toplanabileceğim '
gerçeğin kendisi '-ki, verdim, rüzgarlı bir sözdü.

`` İnanıyorum ve buna güveneceğim '' dedi.  Kelwood'un hazinesi
Bennanbrack deniz kıyısında, kötü fasulye mağarasında
Benerard tepesine karşı. '

Ve başka bir kelime söylemezdi.

Mistress Allison kendini süt evine kilitlediğinde ve
bana samancıların tam görünürde olduğunu tavsiye ettim, adamımın
Kendini yatak odasının kapısına yuvarlayın. Orada kılıcımla kestim
Tahviller.

'Şimdi,' dedim, 'kapıyı keskin bir şekilde al,
paketiniz veya bıçağınız için diğer taraf ve sonra ormanlar
sen ve dünya çapında. '

`` Teşekkür ederim usta '' dedi.  'Hazineye gittiğinde,
Leasome şeridinizle Sandy'yi aramamanıza danışıyorum. '

Ve bu uyarı ile kendini ahşabın Glades'lerine yönlendirdi.




                             *Bölüm XXI*

                       *Benim antik tatlım*


O gittikten sonra aklımda attım ve benim hayatım boyunca ben
Adamın bana yalan söylediğine karar veremedi.  Oldu
Gerçekten de merak edilecek bir şey, bu şans alçak
(Sadece Cassillis Lordu ve efendim tarafından bilindiği düşündüğüm şey)
ahırdaki kavgadan sonra taşındım,
El, Kelwood'un hazine sandığının anahtarı.

Şimdi, bu karşılaşmadan sonra doğal olduğu gibi, Grieve's Goodwife
Ev beni yeterince yapamadı.  Gerçekten, eğer bir şey varsa, o da yaptı
Çoğu, çünkü kızı ve Nell'in eğlendirmek yerine
Ben daha önce olduğu gibi, işine devam ederken, görevini düşündü
Onlardan biri içeri girip oturduğu anda,
Hakkında, gelip bizimle şirket için oturun. Şimdi metresi Allison bir
iyi kadın ve dilinden hoş bir şekilde, ama ben gerekliliği hissetmedim
Bu byordinar nezaket için.

Yine de değiştirmek kolay değildi. Sonra akşamları Robert geldi
Harburgh beni görmek için.  İlk başta haftada bir kez geldi, yaralarım devam etti
Ben zayıf ve çok korkutucu.  Sonra, daha iyi büyüdükçe iki kez geldi.  Ve ben
Oturabildi, her gece geleceği ortaya çıktı ve
yatmadan önce bide-bu yüzden sonunda ona sahip olduğum için neredeyse utandım
orada oturuyor ve Kate Allison'a külfetli olabileceğinden korkuyordu
ve annesi.

Robert Harburgh'un söyleyecek çok azı vardı, ama hiç baktı ve kanıtladı
nazikçe.  Ayrıca bana Maybole'den birçok şey getirdi ve
başka yerlerde-yabancıdan Irvine'ye gönderilmiş olan ouranglar ve şarap
Kate ve annesi için parçalar, boyunduruklar da.  Sessiz, aşağı görünümlü
adam Robert'dı, alımın sıkıcı bir şeydi ve söylenecek çok az şey
kendisi için; Ama en asil bir sworder ve tamamen bakmadan
Dövüş söz konusu olduğunda beden.

Şimdi sevgiliyi bu kadar uzun süredir oynayan garip bir şey gibi görünüyor
Kate Allison, babasının evindeki topuklar tarafından atılmalı ve işitme
Bütün gün oda hakkında elbisesinin kırbaç ve frisk.  Ve ben
Hala duymayı sevdi, çünkü o bir bonny lass-ve bana nazikti.
Ayrıca gözleri hoştu ve hem yaramazlık hem de gözyaşları vardı
Onlar-sadece yaramazlık ve küçümseme tutan Nell Kennedy's gibi değil-
Bir zamanlar bana göründüğü gibi, ölümcül ateşlediğim zaman biraz ve
Cassillis'in Kendi Doktoru Kontu Ayr'ın Dr Low'unda bana emretti
Herb içecek ve doting wiseacre'nin kafasını en çok üzerime salladı
Melankolik Billy-Got.  Sonra küçük bir Nell'in gözleri sessizdi ve
kederli.

Ama sürmedi.  Çünkü bir plan alabileceğim zaman
Nezaket parıltısından yararlan, yine oldu ama benimki benim
Bir Nell'in kötü setli lassie-boy ve biz tartışmada kaldık ve
Her zamanki gibi kavga.  Ama dediğim gibi, Kate Allison harika bir şekilde
Bana nazik.  Birçok gece havanın sıcak olduğu ve yaralarım
Beni tekrar açacaklardı, benim tarafımdan oturur muydu
İlkbahardan gelen net arayan suyu ile, yorulmadan yumuşak
Keten bezler. Ve ateşli damlalar benim kaşlarımda durduğunda, o
Onlara nazikçe dokunur ve kendi serin yanağını bana karşı koyardım
alın.  Ay, ve elimi kaldırıp yüzünü aşağı çektiğimde,
Beni açıkçası dudakların üzerinde öperdim.  Yine de, yargıladığım gibi, tam olarak değil
eskiden itibaren. Ama bunu yapan hastalık olabileceğini düşündüm
Fark, çünkü bedende hasta ve ateşli akılda değil, hiçbir şey
aynı tadı.  Ve böylece öpücüklerle de olabileceğini düşündüm.

Ama güçlendikten sonra, bir geceden beni hiç aldıracağım
Korkunç bir uyanış var.  Sessiz bir gloaming oldu.  Kate Allison ve ben
kendimize ev vardı-ki bu, kendim için konuşmadım
tamamen nesne.  Long oaken yerleşimine, minderlere uzandım
Nell Kennedy'nin büyük evden getirdiği.  Kate yanımda oturdu
bir tabureye ve meşenin kenarına bir dirsek eğildi.  O ünsüzdü
Sessiz ve bazen yanağına hafifçe elimle dokundum.  Oldu
En keyifli bir gece ve zihnim acıma ve düşünceyle doluydu
onun için.  Bana şöyle baktım, ancak şüphesiz bakabilirdim
daha yüksek, zaman içinde daha kötü yapabilirim, bir
Kate Allison gibi tatlı ve hoş lass.  Bana da dokunuyordu
Beni sevmekten asla tereddüt etmemesi gerektiğini, her zaman
onu unutuyordu ve başkalarını düşünüyordu.  Ama bu, dedim
Kendim, kadınların yoludur.

Konuşmaya ihtiyaç duymayan sessizlik ile harika bir süre sessiz kaldık ve
Kalbim erimiş ve nazikçe genç lasta büyümüştü.
eski günlerde. Birdenbire konuştu.

`` Launce, '' dedi, 'Ben evleneceğim!'

Başını asla omzumdan çıkarmadı, dirseğiyle eğilerek
Yerleşmenin kenarı ve kapıdan benden uzak bakıyor.  Hiç biri
Elini benimkinden mi çekti, ama daha nazikçe yerleşti?
avucumda içmek. Yine de herkes beni bir pipetle Oaken yerleşiminden devirmiş olabilir.

'Evli!' dedi I. 'Ay, Kate, Lass, elbette olacaksın
evli.  Sen ve ben ne gelmeliyiz. Seni temin ederim.
bunu düşünüyordum. Eski bir hizmetçinin yapımları yok
Senin hakkında! '

Bu dedim ve gülmek için gözlerinin cevabını bekledim
tekrar ve jest yap.  Ama bana bakmadı.  O sanmıyorum
Beni duydum.

'Perşembe günü evleneceğim!' Sakin bir şekilde dedi.

'Kate Allison!' Dedim ki, bakabileceğim başını açmaya çalışıyorum
gözlerinin içine.  İçlerinde inançları görmeyi düşündüm.  Ama kadın olarak
Nasıl yapılacağını bil, ben onun bilincinde görünmeden kaçtı.

'Neden, Kate Allison, tatlım!' dedim ki, 'Nasıl hazır olabilirim
Perşembe, buraya sırtımda, sadece sen beni ilgilendirecek mi? '

'Perşembe günü Robert Harburgh ile evleneceğim!' dedi.

Sonra elimi çektim ve yerleşim kadar dik ve sert oturdum ve
Hastalığım bana izin verirdi, çünkü onurlu görünmek zor ve
Asker, bir kanepede yatıyor ve kadın şallarına sarılmış.

'Aldatıldım!' Ağladım, 'Benimkine güvendiğim tanıdık arkadaşım,
bana ihanet etti, yatarken benim için değerli olanı çalmaya geldi
en zayıf ve yorgun. '

Ve sanırım yükseliyormuş gibi yaptım, çünkü gitmem gerektiğine dair bir fikrim vardı ve
Kılıcımı al-ne için hayal bile edemiyorum.  Ama Kate Allison
Yavaşça beni yastıklara geri koy ve yanımda oturdu, birini alarak
Ellerim tekrar yanağına doğru uzanıyor ve aynı şekilde çiziyor
Dışkı bana yaklaş.

Elimi kendisinden çekmeye çalıştım ama zayıf olduğum ustaca
onu tuttu, böylece gözyaşları çok çaresizlik için gözlerime fırladı ve
kızgınlık.

'Benimle oynadın ve beni aldattın, Kate Allison,' diye bağırdım,
Sesimi komuta edebileceğim en kısa sürede; Eski günleri unuttun ve
Birbirimize olduğumuz her şey. '

Yine de Kate Allison asla winming yapmadı ama söyleyeyim.  Ve
Bununla eski günlerin gerçekten gittiğini biliyordum.  O kudretli bir şekilde hazırdı
zihninde.

`` Launce, '' dedi nazikçe, 'Launce, sevgili tatlım, Hearken-Ben düşkünüm
senden.  Carrick'te lass yok ama bir delikanlı ve sevgilisi için seni ister,
Her şeyin görebileceği şey için bile. '

Ne demek isteyebilirdi, henüz hiçbir fikrim yoktu.

'Kuruluş gelen bir delikanlı için mükemmelsin ve ben iyi sevdim-
Ve henüz senin gibi.  Ama Lang Syne'yi gördüm, mahkemenin en iyi olan bayanların
En iyi evlenen adamlar değil. '

'Kadınların hepsi hain!' dedim ki, öfkelenerek benim
vücut; `` Öperler ve unuturlar.  Ve sonra bir trice içinde öpüşüyorlar
bir diğer--'

'Ay,' diye yanıtladı Kate Allison, biraz daha fazla yerçekimi ile, '
Bu konuda sizinle kısa bir söz var. '

Bir an durdu ve süresiz ve düşünceli bir şekilde baktı
pencere.  On dokuz yaşında tüm kadınları tamamen anladığıma inandım.  Ancak
Şimdi biliyorum ki, iki kat olduğumda ve daha fazlası, en basit görünen
Beni Daidly-Apron'a sarabilecek ve beni
Yeşil lahana pazarı.

'Dinle, Launce, canım,' dedi.  'Ben bir üzüntüydü ve
Yüzümün bilgisiz değil, bu yüzden beni kurdun.  Öpüştükten sonra özlem duydun
Sizinle bir yol ve e'a bir parıltı olan kalpli bir delikanlı olmak.  Ve
Demek beni öptün ve gençliğimde ve çılgınlığımda dedim dedim.  Ama sen
Tepenin üzerinden Boreland'a gitti ve lütuf öptün ve sen öptün
kırmızı yosun evindeki lass-ve yapacağımı düşündün
Asla bilmiyorum.  Ve daha fazlası, başka hiçbir şeyin gelmemesini bekliyordun
Beni öpmek için yakın. Ay, ve kudretle öfkeli ve parlatırdı
Cesur bir kılıç cesarete sahipti, çünkü bu bayanların mükemmel yolu
Bu mahkeme geliyor-ama bilge kadınların erkeklerinin yolunda değil
evlen. '

Ondan önce maze ve karıştırıldım, ama bir kelimeye cevap veremedim, çünkü
Şey, kalbimi okumuşmuş gibi doğruydu. Genç nerede vardı
Lass, erkeklerin yollarını çok öğrendi mi?

'Öpücüklerini unuttum Launce?' Devam etti.  Peki ya onlar?  BEN
Kisses sayıyor ama Bairns'in bayraklarda yaptıkları X ve O'lar gibi
Yumuşak kam taş-oyun bittiğinde. '

'Maybole'deki fuardan ev sahibi ve sen ve ben
Sonra öptüm, 'dedi, acı bir şekilde,' Bu X veya O'lar mıydı?  Söyledim
Ben!'

`` Launce, '' dedi Kate Allison, 'Hoş bir rüya hayal ettik, sen ve ben.
Uyandık.  Yeni bir gün. Gece fantezilerini yıkıyoruz
yüzler ve sabahı gözümüzde güneş ışığı ile buluşmaya hazır.
Birlikte kremi yudumladık.  Sütü içme zamanı. Biz
Çiçekleri topladım-meyveye bakalım. '

`` Kate, '' dedim, daha nazikçe, 'Tüm bunları ne zaman düşündün?'

Çünkü Lassie beni konuşmasının yeteneğiyle hayret etti ve
İçeride çok fazla isim vermediğim şeyleri söyleyerek utanıyor
kendim.

'Ah,' dedi nazikçe ve akıllıca, 'bir lass'ın düşünceleri bir delikanlı
Onu kurarak geliyor, ağzıyla anlattığından daha fazlası.  Birçoğu için
Öpücük dudaklarda bal tatlıdır, ama kalpte safra kadar acıdır.  Henüz
Seninkiyle ve benimkiyle değil mi?  Sevdik ve biz bile
İlkbaharda elma çiçeğini öpen rüzgarın yolu
Yıl genç ve memnun olduğunda. '

Koltuğundan yükselmeye başladı.

`` Gitmeliyim, '' dedi.

Robert Harburgh ile tanışmak ve onu öpmek.  Onun bildiğimi sanıyordum
düdük!' dedim ki, kalbim öfkeli ve öfkeli ve rahatsız edici
Cevaplayamadığım güzel sözlerinden.

'Ay,' dedi, dudaklarını şefkatle kaşlarıma koyarak, ben
Pettishly döndü, zayıf bir şekilde somurtkan olmak, 'bile-Robert ile tanışmak için
Harburgh ve onu öpmek için. '

Ve bununla kapıya geçti.  Döndü, dışarı çıktı
Son kelime söyle.

'Ve sen, launce, delikanlıım, bir gün öpüşmekten ayrılmak isteyecek
COMFITS VE AVİK GÖREVİ Bul.  Ve bakmak için uzaklara gitmene gerek yok
Bunun için de. '

Böylece bir kalple yalnız kaldım.  Ve söylemekten utanmıyorum
bakacak hiçbir şeyleri olmayan fakir Launce Kennedy için acı bir şekilde ağladığımı
O, şimdi çok acı çektiği ve çok az yalnız dünyada onu
Eski bir ayakkabı veya kırık bir kılıç gibi bir kenara bırakın.

Ama ağladığım ve kendimi çukurlaştırsam bile, Nell Kennedy dans etti, Merry
sabah ve bir tabağa koymak için büyük bir gecikmiş alıç spreyi getirdi
Odayı tatlı tutmak için su.

Ve genç lass'ın daha önce bu kadar kötü göründüğünü hiç bilmediğimi beyan ediyorum.




                             *Bölüm XXII*

                       *Cehennemde yapılan bir evlilik*


Robert Harburgh beni akşam beni görmeye geldiğinde, sakinleşmiştim
Benim resepsiyonda yeterli; Ama sakin bir öfkeye sahip olduğu için öyle olsa da
Harika bir sworder, onu da kucaklamış olabilirim, tüm
Ona yaptığı fark.

'Yani,' dedim, ona oturmak için zamandan daha fazlasını vermeden-tüm
Günler bir şeye baş aşağı uçmalı ve onunla yapmış olmalıyım-'
Kate Allison ile evlenecek mi? '

`` Bunu teklif ediyordu, '' dedi, karşıya geçtiği zamanki kadar sakin bir şekilde
Hackbutt mermileri sıçramasıyla yaz evine bahçede
Onun ve silahlar, çitlerden aşağı çatlamış olan silahlar hakkında,
Dominie bir soru sorduğunda bir Bairns sınıfının başparmakları.

`` Yani, '' dedi I. 'Ve sen, belki de eylemin olduğunu düşünüyordun
Yoldaşınız topuklar tarafından atıldığında bir arkadaşın? '

`` Öyle düşünüyordum, '' dedi, ağaçlardaki pencereden dışarı bakarak.

'Bilmiyor muydun muydun,' diye bağırdım, çünkü kelimelerin ötesinde öfkelenmiştim, zayıf oldum,
Ve böylece kirazın ağzımdan koparılmasıyla hasta olmak, '
Kate Allison'ın senin olmadan önce benim lass olduğunu bilmiyor musun?  Yapmış
Sana bunu söylemiyor mu? ' dedi I.

Şimdi, kendim olsaydım, bu yüzden solak masalları söylememeliydim
bir nedenden dolayı aldattığına inanmama rağmen bir lass
Ben.

`` Gözlerimin görülmesinden mahrum kalmadım, 'dedi çok sessizce.

'Ve bununla mı demek istiyorsun?' ' dedim, öfkeyle titriyorum. `` Lass'ı kurduğunu söylemem gerekmiyordu ve
bir yıl ya da twa ve hastalanmadığını. '

'Ve buna rağmen, yalan söylerken Kate Allison'a uydun
Yatağımda ölüme kadar hasta mı? ' Ona acı bir şekilde sordum.

'Ne kadar süredir Kate Kate Allison?' dedi Robert Harburgh bana
sırayla.

`` Altı yıl kadar, '' dedi I.

"Ve o zaman boyunca ondan seninle evlenmesini istedin mi?" sordu.

`` Hayır, '' dedi, neye sürdüğünü görmüyorum.

`` O zaman, '' dedi Robert, çok drine, 'yaptım, ancak ona altı değil
haftalar.  Ve merak etmem, 'diye devam etti, sanki derinlerde
Meditasyon, 'Merak etmem ama bunun nedeni bu
benimle evlenmek için. '

Bu yüzden yatakta döndüm, Sullens'in derinliklerinde ve Robert Harburgh
Sadece 'Şimdi kızgınsın, launcelot, ama sen bulacaksın
Hem iyi arkadaşlarımız hem de Blythe seni beş mirasta görecek olacağız
Lord Cassillis'in Kate'e ayarladığı Chitterlintie toprakları ve
Ben.'

Ancak, işler düştükçe, düğün Perşembe günü olmayacaktı,
ne de birçok Perşembe için, Robert, Earl ile Bidden Ride idi.
İnç, Galloway'daki yeni evi.  Buna baskı yapmaya gitti
Feodal sahipleri olan ülke lairds, onları ödemek için
Grab-Siller John, düşündüğü aidatlar çok uzun süredir gözden kaçmıştı
ön ayakları.  İşin zahmetli olduğunu kanıtlaması muhtemel olduğu için,
Robert Harburgh'un onunla birlikte binmesi için gönderdi.  Yani, çok fazla
Sökmeyi bırak, çünkü mesaj görevde kaldığında geldi,
Robert Harburgh uzaklaştı.  Ve eğer inanırsan, onsuz gitti
Sevgilisini öpmek kadar.  Eğildi ve ellerini salladı
o!  Ama bana gelince, bununla nasıl sıktığını hayret ettim, çünkü benim
Diğerini sevdiği bazı bilgi o kadar hasta değil.

Tıpkı günlük olarak güçlendiğim gibi, başka bir şok aldım
Bence, diğerinden daha fazla etkisi vardı.  Orada bir sabah
Sir Thomas kaleden geldi ve onun dolu olduğunu görebiliyordum
Haberlerle dişlere, çünkü büyük bir güvenle yürüdü ve bir
Ona verdiğim iki bükülmüş sarmaşık gövdesinden yapılmış küçük çubuk,
Çok tuhaf ve meraklı.

'Her şey şimdi ile bitti,' dedi, en kısa sürede kazanmıştı
kendisi oturdu; Carrick'te artık kötü zamanlar olmayacak ve
Kinsmen'in kanı Batı'da artık akmayacak.  John Mure
Auchendrayne ve ben aramızda hepsini yerleştik.  Oğlu ve görünür
varis, James, yarın kızımla evlenmek. '

Ona baktım, sersemlemiş ve şaşkınlık duydum.

'Ay,' dedi, 'kısa bir bildirim, ama genç millet, evet Ken-ve benim
Kızı harika bir düğün duymazdı; sadece neyin uygun olduğu ve
ova.'

'Kızın?' Dedim ki, kendimi sürekli olarak, kalbim gibi olmasına rağmen
Break, çünkü tüm arkadaşlarımın beni bir arada bırakacağını düşündüm.

'Ay, Marjorie,' dedi Sir Thomas, 'Lass gibi sessiz ve konuşuyor
Küçük, ama evliliğin meselesini ona koyduğumda, sadece, dedi,
"Eğer kan davasını durduracaksa, kiminle evlenmeye hazırım
Will-Sir Thomas Tode, Gin Sen Gin! "Ama bu sadece onun aldatmacasıydı,
Çünkü hepimizin bildiği gibi, Sir Thomas zaten evli.  Ve o olsa bile
değil, onunla evlenmek ne burada ne de orada olmaz
Cassillis ve Bargany kan davası. '

İçin iyi ustam, tüm günlerinde hiç bir whin çalısında hiç görmedim
çoğu tarafından bilge bir adam olarak açıklandı.

Kötülükli düğünün günü olan yarın
İlk kez tam olarak hesap.  Dom Nicholas'ın üzüldüm,
Çünkü bir kez daha güçlü hissettim ve büyük ölçüde uzakta olmak istedim
yer.  Bu yüzden Auchendrayne'den gelen parti içeri girerken kapının yanında durdum.
Ve benim görevim gibi onları selamladı.  Sonra yalnız başına biniyordum
Kıyı Yolu, uzaktan duyduğumda sesi
Yaklaşan süvari. Köprüler jingling, üzengi tıklatıyor ve öncüller puan veriyor
Işık, beyaz köpük sert tutuktan geri üflenirken
atlar.  Kaldıklarında, bir dizi trenchant olduklarını gördüm
Her zamanki gibi bıçaklar bir adam göz atmak isteyebilir.  Ve onların başında
Bargany'den genç Gilbert Kennedy'ye bindi.

Yani, barış ya da savaşa girip gelmediklerini bilmeden, kendimi dik koydum
Tekme ile çok büyük bir tazelik olan Dom Nicholas'ın arkasında
parktaki topuklarından, standa tutmak için hasta olduğunu.
Yine de, dış kapının ortasında yaptım, böylece ben
Barış ya da savaşta mı geldiklerini ve ağlamak için zamana sahip olduklarını bilmeli
Porter'a, üzerimde kabuklu olsa bile.

Ve zayıf olmama ve ne olabileceğini bilmeme rağmen, bu bir sevinçti
Tekrar birisi olmak ve Gar erkekleri benimle hesaplamak.

Ama solgun olduğum için, kapıda durmak için kötü bir figür yaptığımdan korkuyorum ve
Çok fazla saklayın.  Çünkü esaretim sırasında yüzümdeki saçlar başlamıştı
şaşırtıcı bir şekilde büyümek ve sürekli bir sorun olduğunu kanıtlamak
Benim için traşlı tutmak.

'Dur!' Onlara ağladım.  'Culzean'a nasıl geliyorsun-barış veya boding içinde
Savaş korkusu içinde mi? '

Gilbert, `` Ama öğretmen şansını geçerken doğum gününde dilemek için, 'dedi.
"Ve sonra Cassillis Earl John'un yardımına binmek."

Öyleyse, ne düştüğüne çok şaşırdı ve özellikle son olarak
Diyelim ki, arkasına düştüm ve bu kelime ileri binmek için verildi.

Ama Bargany beni onun yanına gelmeye çağırdı ve sağlığımdan sordu.  BEN
uzun zamandır bir yaradan bıktım ama şimdi
iyileşti ve her şeyden önce istenen eylem,
Hiçbir şey yapmıyor.

Güldü ve dedi ki, 'Neşeli ol ve eğer darbeler istersen, yapacağım
Efendinizden bir rehin olarak ödünç ver. '

Sonra, kapılarla ilgili karıştırmayı ve her biri çalışan hizmet veren erkekleri görmek
Flagons ve bulaşıklarla yol, dedi ki, ''
Öğretmenin doğum günü. Durum ne olabilir? '

Sonra, gözlerim gizlice onun üzerine, Gilbert Kennedy'ye söyledim
Lady Marjorie o gün Auchendrayne'den James Mure ile evlenecekti.
Bir erkeğin karşısındaki değişimini hiç görmedim.  Yangın fırladı
gözleri ve tekrar ölü Tinder gibi öldü.  Kalp kanının yıkanması
Yüzüne ateşli ve geri dönerek, onu düşüşte bir hizmetçi olarak solgun bıraktı.

Sonra konuyu kendim nasıl aldığımı düşündüm. Yine de üzüntüydüm
O, çünkü onu benden daha uzun ve daha iyi sevdiğini biliyordum ama
Yine de kılıç elini havaya fırlattı ve 'Zamanındayız
Gelin, cesur bir çocuk için; Bu, pazarlık ettiğimizden daha fazlası.  Bırakın
Gelini selamla ve sevincini dile. '

Ve bu, somurtkan ve kendine acımadan daha iyi bir yoldu.
O gün benim olacak olan Greenwood, yalnız kalmış olsaydım.

Bununla atları dörtnala koydu ve biz
Drawbridge'in dar geçişi iki ve iki. Atların kükremesi
Fırtına çıktığında denizin kükremesi gibiydi
Batı Culzean Craigs.

Terasın köşesinden geldiğimizde, ona bir göz attığını gördüm
karaya bakan beyaz kulenin penceresi.  Olmuştu
Lady Marjorie's ve şimdi artık onun olmayacaktı.  Sonra onun baktığını gördüm
Çakıl taşları ve kayalar üzerinde beyaz yuvarlanırken, korkutucu denizde aşağı
Koyu tarafından.  Ve neden oraya baktığını biliyordum ve daha fazlasını da biliyordum, çünkü
Marjorie'nin klan ettikten sonra söylediklerini duyduğumu hatırladım
öfkesi ve gururunda kıyıdan aşağı.

Yine de bargany, dizgin regına ışık tuttu,
Atlılarının Gururu Arkasında Clattering, Toynakların Müziği ile Eşcinsel
ve kırmızı ve beyaz pennonların dansı.

Dedikleri gibi, bayanların gözlerini her yere götürmediğini merak ettim
O gitti.  Böylece Kraliçe'nin Bower-Kadınları onunla ilgili kavga etti,
Majesteleri, 'Onu alana kadar hiçbir huzurum olmayacak
kendim. Ama James genç bargany "John,
Gel şimdi öp beni, "Bower penceremin altında?"

Ama tüm bayanların iyiliklerinden daha fazla, ona bu kadar cesur bir onarım kısalttım
onu takip etmek için at.  Culzean için çok fakirdi ve efendisi
Cassillis, bu tür monte edilmiş beyleri tutamayacak kadar kemiğin yakınında.

Hackbuttmenler ve Spears ile Footmen için, Earl'ün zihnine daha fazlaydı,
savaş zamanında daha iyi olmak ve günlerde daha ucuz bir anlaşma
barış-bu sorunlu yıllarda bile
Dövüş günleri.

Biz yukarı çıktıkça ve bargano filosu büyük bir sıçrama ile durduruldu
Kum ve atların başlarının savurması, düğün halkı sadece
çıkıyor.  Her şeyden önce gelin, Marjorie,
bizimki olan Marjorie, James Mure'nin kolunda-şimdi
kocası.  Ve arkalarında Maybole Bakanı ve Efendim
Thomas, birlikte yürümek çok Caigy [#] ve Jocose.


[#] Arkadaşça.


Ama Marjorie'nin yüzü taş gibiydi, ancak ölümün acısı
Fazlapast ondan gitti.  Güveniyorum benim gözler asla böyle bir bakış göremeyebilir
Herhangi bir insan yüzünde, gördüğü zaman olduğu gibi sitem ve acı
Gilbert Kennedy, atını filonun önünde otururken
Deniz kıyısından Kale basamaklarından önce döşenen çakıl taşları.
Ama Gilbert onu sadece selamladı ve geleneksel olduğu gibi yüksek sesle ağladı, 'Şans
Geline düğün ve sağlık! '

Sonra Sir Thomas'ı ona koştu ve elini tuttu,
nezaket ve zevk.

'Beud, bargany'yi bir kez daha huzur içinde gördüğümde gerçekten durdu
Culzean'ın evi, iyi arkadaşım olarak bile Auchendrayne Laird
olacağını söyledi. Nazik işin ne olabilir?  Ve olmayacaksın
Canavarlarınızı aydınlatın ve bizimle ziyafet çekmeye çalışın. '

`` Yapamam, '' dedi Bargany.  Cassillis Kontu kuşatıldı.
Galloway'ın lairds tarafından inç evi ve ben onun yardımına biniyorum. '

O zaman Marjorie Kennedy olan o ona döndü ve dedi ki,
John Mure uğruna kan davasını sadık olarak kabul edecek misin?
Bunu benim için yapmaz mıydı? '

Bu bana duruşmada konuşulacak garip bir konuşma tarzı geldi
düğün gününde bir koca. Ama hiçbirinin tutamadığını unutmuştum
Gilbert Kennedy ve kendimi kurtaran sözün anahtarı.

'Daudun durdurulması ne senin ne de benim, Lady Marjorie,'
dedi Bargany, ona doğru çok nazikçe eğiliyor, 'ama hala ıskalayamıyorum
Ayr kasabasındaki evimde bir Kennedy Cassillis-Düşmanım
O olmasına rağmen-bir sürü galloway tarafından cesaretlendirilmiş, geride kalmış ve tehdit edilmektedir
Lairds. '

`` O zaman, hasta erkekler ve yanlış mı? ' dedi.

Aksine, onlar iyi adamlar ve sağda. Ama bu değil
Benim adım ve evim için ayakta durmamı engelle, hatta
O ev düşmek için öngörülse de, çünkü karşı bölünmüş
kendisi. '

Sonra efendime döndü, ona 'Bu bir kez ve
Earl John'a Rabbime söz verdiğimi kastediyorum, izin verecek misin
Launcelot, esquire, şirketime binmek için-o kadar sık
Halkıma karşı iyi mi bürün? '

`` Memnuniyetle, '' dedi Sir Thomas, 'ama delikanlı hasta.'

`` Uzak bir yolculuk değil ve çocuğun ihtiyacı var ama hava değişimi ve düşmanlar
Kılıç kolunu güçlendirmek için can atın. '

Bu yüzden bir tride evimin düşmanını takip etmeye hazırdım.

Döndüğümde Auchendrayne'den John Mure'yi gördüm,
Beyaz saçlarının haysiyeti en çok bir aziz gibi, aksine biliyordum
İsimi almayacağım olanı.  Onun efendime söylediğini duydum,
Bak, sana söylemedim mi?  Bu evlilik zaten tüm iyi şeyleri getiriyor.
Ve bu ama başlangıç. '

'Hayır,' diye yanıtladı Sir Thomas, 'Gerçekten de en sevindirici ve iyi yapılmış
senden.  Bir hafta önce kim inanırdı ki,
Steed'lerini üzdüğünü ve adamlarını süketmeye binmek için monte ettim
John, Cassillis Earl? '

Ve iyi, basit ustamın elini kaldırdığını ve alkış Auchendrayne'yi gördüm
omuz üzerinde. Sonra, çok nefret ve nefret için döndüm.
Bunu yaptığım gibi, John Mure'in gözünü saatte gördüm ve biliyordum
anladığını. Çünkü bakışları,
Düşman öldürmek demektir.

Atlılar uzaklaşmak için döndü, Marjorie adımlara indi
Bargany'nin şarj cihazını oturduğu ve parmağından bir yüzüğü kaydırdığı yerde
ona teslim etti.

'Isobel Stewart için!' dedi.

Ve görmeme rağmen, kreti görmüştüm ve
üzerine, yüzüğün kendisi olduğunu, ona verdiği bir
Geçtiğimiz gün, bu şekilde ayrılmaktan çok başka umutları olduğu günler
Düğün sabahı.

Sonra, hızlı bir komuta çığlığı ve toynakların cesur clatter ile biz
uzaklaştı.  Ve bu Gilbert'in hayatındaki son ayrılıktı ve
Bairns olduklarından beri sevenler olan Marjorie Kennedy ve
kendilerini erkek ve karısı için sarı zincirlerle birbirine bağlamıştı
Gowans Culzean'ın Braes üzerine.




                            *Bölüm XXIII*

                           *Bir Galloway Raid*


Durdurabileceğiniz gibi, bu keder değildi, ama tersi, benim binmek için
güneyde bargany ile uzakta ve arkamda drear evi
Culzean bu kasvetli kıyamet ve fedakarlık gününde.  Nell Kennedy gördüm
Yine de hiçbir şey öğrendiğim gibi beni gördü.  O için
Çok evden kaçmıştı, Aught'la ilgisi olmak istemiyor
Kız kardeşinin evlenmesi gibi zalim bir yanlış tapu,
Batı Çiçeği, James Mure gibi bir Oafish Lout'a.

`` Maidie'mizin kendisi için ne durabileceği şey değil. Ve eğer yapmazsa
Kendi yolu, üzgünüm James Mure için bile! ' dedi.

Nell'in gitmemizi izledi kalın bir uçağın dallarından
ve Bargany'nin tarafında kalırken beni kaydetti.
O zamanlar, o zaman bilseydim, olmalıydım.  Çünkü, vahşi
Ettercap olduğu gibi, şimdi Nell Kennedy'yi neredeyse tek arkadaşım saydım
gitmişti.

Ve giderken Bargany bana Earl'ün mesajını getirdi.
James Young, Colmonel Bakanı. Ve özellikle nasıl söylediğini
Galloway adamlarını kazanmak için büyük bir yalan-o zaman günah işliyor
bir bakanın bulunması nadir.

'Kalbim Galloway'ın çocuklarıyla birlikte değil,' dedi Bargany, 'ama
Sonuçta, Gibby Crack-trip, Kennedies'in ilkidir ve ben
Garthland ve
Şerif.  Cassillis aşağı inecekse, Bargany onunla birlikte gidecek; Ve hepsi
Galloway, iki kez anlatıldı, bunu başaramayacak! '

Geride bıraktığımız sıkıcı, rahat bir gün tarafından soğuk hissetmeme rağmen
bize, kendimden çok az şey düşünmediğimi söyleyebilirim
dirseğimde bargany ile yoldaşlık.  Çünkü çok sürmüş olsam da
Earl bir veya iki kez, ama bargany hakkında on kat daha saydım.  Kırk
Atlılar bizim şirketimizdeydi ve benimki aralarındaki en çok bedendi
Tümü.  Çünkü benim ilk uzun günümdü, koşum takımı ile hastalığımdan sonra
sırt ve nabızlar yaralarımın bulunduğu yerde dövüldü, böylece bundan korktum
Onlar yeniden kırılırlardı ve geride kalmalıyım.

Sonunda steeds'imizi küçük bir kiracının evinde kaldık
Craigaffie, inçten biraz uzakta,
Yaşadı.  Earl'le tanışmak için gönderdik ve ona olduğumuzu söylemek
orada-Galloway erkekleri bir tahkime gelirler, eğer öyleyse
istemek.  Çünkü Earl'ü kendi evine geri ve önünü kaplamışlardı
inçten, böylece hiçbiri geçemez-gerçekten de
Craigaffie'den bu Peter Neilson gibi byheways ve çıkışlar.

Şu anda Earl'den en acıklı bir mesaj geldi, çünkü
Galloway adamlarının onu hızlı bir şekilde aldığını biliyordu; Ve güvenlikten korkuyordu
onunla birlikte sahip olduğu kiralar ve postaların
altın-daha fazla, ona adalet yapmak için, kendi konusunda endişeli olduğundan
deri. Bargany, çok sevilen kuzeni, Eame, Kurtarıcısıydı. O
onunla arkadaşlığı, tüm arkadaşlarından daha fazla tutardı
Hayatının günleri, bu kayda değer kurtuluş için işledi.  O öyleydi
Lordları gönderdikten sonra gelip kendini Earl'ün ellerine koymak
Galloway'ın işleri hakkında.  Earl'ün şık sözü onun
güvenlik.

Bu barda bir gülümseme verdi ve başparmağını omzunun üzerine koydu.
Arkasına binen kırk kılıç.

'Bunlar,' dedi, 'John, Earl'ün en iyi güvenlik olacak
Cassillis, onu kalesinde ziyarete gittiğimde bana zarar vermeyecek
İnç.'

Garthland Macdowall ve
Şerif Agnew, Galloway Adamlarını temsil edecek ve hayatımda asla,
Kerse'nin büyük evine müjdelemeye gittiğimde kurtar, böyle mi gördüm
Yüksek medeniyet alışverişi.  Kahramanların toplantısı olarak, ne zaman
Break-thing Earl'ümüzün çifte yürütülmesi ve aldatmacasıyla karşılaştırıldığında.  Daha
Her zamankinden daha, skorun diğer tarafında doğmasını diledim.
Ama hadna çöp kutusu.

Şerif, uzun boylu bir adamdı, koyu saçlar hızla buzlanıyor
Gri, bir şahin burnu, uzanmada uzun bir kol ve ısırıcı bir dil
ne zaman tutacağını iyi biliyordu. Garthland'ın Laird'i, diğer yandan
el, sakal kırmızısı ve saç kahverengi, tamamen iyi bir adam,
Ayrıca iyi beslenme ve uyku ile iyi durmaya başlamak
Öğleden sonraları.

İlk önce selamlayan Garthland'dı, çünkü en eski yarıştan geldi
Galloway-Belki de, Ardwell Maccullochs olabilir.  Ama
Kartal burunlu şerif baş sözcüsü idi.

`` Sana cesur bir şekilde selamlama, bargany '' dedi.  Bu bir zevk
beklenmedik.  Zavallı shire tarafımızda, Tepelerin Erne'sinde de
Karşı karga kavgalarıyla karışıyor. '

`` Seni iyi selamlıyorum, şerif, '' dedi Gilbert Kennedy; Ama söyle
Havadaki tüm kuşları konuya getirmeden sade. '

`` Açıkça, o zaman, '' dedi şerif, 'mesele bu. Earl var
Babasının bize yıllarca agone verdiği haklar için yasayı bize taşıdı.
hiç sorgulanmayan haklar ve ne zaman vermeyeceğiz
O, bizi hain yapmak için Kral ile etkisini kullanıyor.  Gönderiyor
Bizi nazik evlerimizden çıkarmak için alçak doğumlu memurları ve
Yüzyıllar boyunca atalarımızın yaşadığı kalelerden-
Bir taş cassillis diğerinin üstüne yatıyordu. '  Ve yangın parladı
Şerifin derin gözlerinde, kartal gagasıyla birlikte baktı
kendisi konuştuğu Erne.  Devam etti.  O zaman geliyor
Kırk at gücüyle, kesintisiz baronluğu azaltmak için
Galloway.  Bizi kıyamet mahkemesine çağırıyor ve lo! Biz geliyoruz
Bu yüz beyin ve daha fazla footmen ile bu henüz
çağrılmak için bekle. Görevine mektuba itaat ettik, her zaman
kapılar içinde somurtuyor.  O zaman ona olduğumuzu söyleriz
Trysting-Place ve yüzünü görmekten çok memnun olacağız. İçin
Tahmin edemediğim bir neden ya da başka bir neden, gelmez; Ama geri çekilir
Kendisi şu anda kaldığı inç evine.  Ve biz,
Sınırlarımızda hiçbir hastalığın olmayacağını görmek zorunda olmak,
Kendimiz, onun ve onun koruyucuları ve koruyucuları olmak için
kale.'

Şerif dedi ve nazik bir değişikliği yaptı.  Ve ona bargany
cevap verdi,-

'Ama, Lochnaw, iyi biliyorsunuz, bu nedenle hiçbir emri yok,
Cassillis Earl'ü, yasal feodal üstününüzü mütevazi ve meydan okuyor
eski gelenek. '

Sonra Garthland'ın kırmızı sakallı laird'ini fırlatın.

'Eğer buna gelirse, Earl'e değil, sana bağlıyız, Gilbert
Kennedy.  Bizi haklarımızda korumak zorundasınız!  Ben kaybedecek miyim
Auld ve nazik ofis ve mülkiyet, doğrudan çizgide tuttuğum
Galloway'ın Efendisi Uchtred'den mi?  Bir gerçek, hayır, bargany!  Sen bir
Bu tür işler için vicdan aşırı.  Bana yapacaksın
Seleflerinizin zamanında benimkine yaptığı gibi onurlu görev
geçmiş. '

Ve onurunu haysiyetle söyledikten sonra, kırmızı Garthland huzurunu tuttu.

Bargany'nin rahat olduğunu çok iyi görebiliyordum.  O sevmedi
İşleri gelmişti.  Darbeler çok iyiydi, ama proses-sunucusu olmak
Midesine ağır oturdu. Onun mırıldandı duydum,-

'Gilbert Kennedy, Cassillis'in Kirli John'u yapıyor olmalıyım
iş!  Marjorie'nin bu şeyi yapmaz mıydım! '

Ama benzetmesini Galloway Lairds ile aldı.

'Hearken, Garthland ve Lochnaw-eğer dediğin gibi, senin üstümüm, iyi yap
Earl'ün ikimizin üstünde yasa gereği olduğunu biliyorsunuz. '

Bir an durdu, alaycı yüz, sanki yutmuş gibi
Eczacının en acı ilaçları.  Ve şerifin gülümsemesinin bir gülümsemesini gördüm
Her beyaz acı olarak.

Bana duyuyorum.  Rabbim seni yanlış yapmaya devam ederse ve kullanmazsa
Siz nazikçe, tüm bu arkadaşların işitmesinde onurlu bir kelime,
Sadece onun efendisini terk etmeyeceğim, aynı zamanda seni son damlaya tutacağım
kanımın. Ama eğer Rabbimi hayatını almak için takip edersen,
Bana yardım etmem için gönderdi, onu en çok benim için savunacağım
güç.'

Sonra şerif dedi, 'Bargany, biz onurlu erkekler ve huzurlu.  Biz
Earl'e saldırmak için değil, kendimizi o şeyde savunmak için burada
içinde bize yanlış yapacağı. '

`` Rabbimle doğrudan ilgileneceğim, '' dedi Bargany; İçerik ol ve
Sonucu bana bırak. '

`` Biz memnunuz, '' diye yanıtladılar, ikisi de bir tane olarak. Biz bir adam ne zaman
Biz onu önleriz, çünkü biz kendimiz erkekiz.  Kararınıza uyacağız,
ne emretebilirsin. '

Yani bir trice içinde bargany, tüm iyi şeyleri vaat etmek için Earl'ü almıştı,
Ve Galloway adamları memnun kaldı. Daha sonra hepsi birlikte yemek yiyorlar
Rabbim inç evinde ve çok neşeli ayrıldı.  Ve erkekler
Galloway bizi kuzeye doğru konvoydu.
Bargany'nin hizmetçilerinin ve arkadaşlarının tüm gücü ve geri alınması bizimle tanıştı.  Böylece
Earl, Durance'dan serbest bırakıldı ve vaatleri yüksek ve çoğuydu,
Böylece hepimiz iyi içerikliydik.  Ve eski kan davasının
Sonunda sona er.




                             *Bölüm XXIV*

                      *Karda katliam*


Ama ne yazık ki! Hayatımda asla daha fazla hayal kırıklığına uğratmadım, utanmadım.
En kısa sürede Earl'ımız kendi mesajlarına ve alanlarına geri döndü ve
Hackbuttmen çizgilerinin arkasında, tüm ondan oturdu
vaatler-hem de bu kadar onurlu bir şekilde yapmış olan Galloway adamlarına
onu serbest bırakmak ve konvoylamak ve (bana daha kötü görünen) de
Şerif'i tatmin etmek için onuruna söz veren bargany ve
Garthland.  Sonuçta, Galloway loon'una söylenen bir yalan gibi değil
Birinin kendi akrabası ve ülkesine. Yine de, elbette,
Web aracılığıyla doğru, herhangi bir yalan söylemeyecektir.  Ama böyle adamlar
Birkaç, en azından yaşadığım Ayr'ın Shire'sinde ve Edinburgh'da
farklı zamanlarda yolculuk yaptım.

Ancak Bargany, doğal olduğu gibi,
Crack-dent earl.

'Çünkü,' dedi, 'beni yaptı, sözümün bir adamı, inancını kır
Garthland'ın Uchtred Macdowall ile bile benzer bir desenli erkeklerle ve
Galloway Şerif. '

Yani tüm bu karışık işten sonra, barış yerine, benim
derinden düşmüş usta, kızını verdiğinde
Auchendrayne'nin hainleri, son boşta ama davada yayınlandı,
Her zamankinden daha ölümcül ve nefret dolu.

Ona adalet yapmak için, kendi derisine göre korkak olmayan Earl,
Cassillis ve Maybole arasında ve hatta güney arasında
Auchneil, kendi sınırları içinde sanki serbestçe biniyor
zaman. Ve Auchendrayne tarafından kendisi için atılan tuzaklar ve
Bargany'nin barbar kardeşinin laird'i Drumchurchie'den Thomas
söylenemeyecek kadar çok.  Yine de yeni ittifak uğruna
culzean konuyla hiç karışmadı, şüphesiz olmasına rağmen
O'na sonsuz bir ruh acısı kaynağı. O zaman aniden onbirinci Aralık ayında bize geldi,
Carrick'te henüz hatırlanan bir gün, birçok cesur bayan yüzünden
Sabah gururla ve savaşlarında henüz sertleşen
dişli veya her zaman erken kış gloaming düşmüştü.

Culzean'da Earl'ün adamı John Dick'ten uyarımızı aldık
önceki gece, Cassilsilis'te toplanacağımız sırayla nasıldı?
Yett ve onlarla birlikte bir şirkette Maybole Town'a geri dönün.  John
Dick bize söyledi, ama geleneksel sırıklılığından bile daha fazlası ve
Klanın bu yükseltilmesinin nedeni, iki
Bargany'nin cassillis kapısından geçmesinden günler önce
Earl-hiç durmuyordu, ama uçan pennonlarla binmek
rağmen, feodal amirine ölümcül bir hakaret edildi.  Yani Earl
John, dönüşünde onunla eşit olmak için yemin etmişti.

Öyle bir kar günü oldu (bu onbirinci gün)
Hackbutts ve çelik konuşurken kavganın ortasında
Zil, bir adam nereye gittiğini görebilirdi.  Zaman zaman çok kalın
sürüklendi miydi, bir adam mızrakıyla bir düşmana çarptığında,
Arkadaş ya da düşman olsun, ona karşı kimin olabileceğini söyleyemedi.

Ama ne zaman, sabah çok erken bir tarihte, toplantıya çıktık,
Yaklaşan fırtına henüz başlamamıştı.  Hava acı soğuktu, esiyor
güneydoğu, böylece bargany halkının yüzlerinde sürecek
gün.  Şimdi, geç yıllardan itibaren onunla alışılmıştı, Rabbim
Culzean bizimle birlikte binemedi.  İnsansız soğuk hava için
O ve ateşin üzerinde, ovmak için bir delikanlı ile hiçbir şey yapamazdı
Şişmiş ayakları ve sert diz eklemleri.

Bu yüzden bir kez daha iyi bayanlarımızın önderliğine sahip olduğum için
deniz sınırı.  Doğru neşeli biz öne çıktıkça, çünkü bu konu görünüyordu
Bize iyi bir maceradan daha fazlası yok.  Hiçbiri sorunun olacağını düşünmedi
Kanıtladığı kadar korkunç ve kanlı olun.  Maybole için yarıya kadar biz
Aniden Auchendrayne ve John Dick'e geldiğimizde, Earl'ler
Messenger, yakın Converse'de-ki bu garip bir şey düşündüm,
Auchendrayne'nin o kadar büyük bir bargany fraksiyonu olduğu için.  Bu yüzden
Bizi göründüğünü gördükleri anda ayrıldılar ve John Dick uzaklaştı
tarlaların üzerinde, ama Auchendrayne bize doğru geldi, kolayca sürüyor ve
Piyasaya kadar hoş.

'Sana iyi bir gün,' diye bağırdı.  'Nerede, silahlı _cap-a-pie_,
erken?'

'Rabbimle tanışmak ve teklifini yapmak için sürüyoruz!' ' Dedim ki, benim
Kısa ve Curt, çünkü adamı sevmedim, tüm para cezası için
Şekil ve komuta varlığı.

`` Efendiniz Sir Thomas, duyuyorum, eski sıkıntısı ile atıldı.
John Dick'e onunla ilgili sordum.  Ona duymayı üzdüğümü söyle
BT.'

'Şüphesiz, onu ziyarete gidiyordun,' dedim alayla
Konuşma tarzıma göre, John Mure ile tanışmak garip bir şeydi
Maybole kasabasının yanlış tarafı bir kış sabahı gündüzünde.

'Kuşkusuz,' diye cevapladı kolayca; Ama şimdi onun zayıf olduğunu biliyorum
Sağlık durumu, bu gün onu rahatsız etmeme gerek yok! '

'Daha büyük ihtiyaç var, Laird Auchendrayne,' Yanıtladım ',
Devam etmeli ve hoş söyleminle neşelendirmeli. '

Buna iyi ya da kötü bir kelimeye cevap verdi, ama atını çevirdi ve
Tahmin ettiğim gibi, Rabbimden kaçınmak için bir dolambaçlı yoldan sağa doğru sürüldü
Ve bargany düşmanlarımıza katılın.

Aralık ayının bu ünlü onbirinci sabahı erkendi (ben
söylendi) kasabada iyi bir heyecan ve kargaşa olduğu
Ayr.  Gilbert Kennedy, o gün süreceğine karar vermişti.
Maybole kasabası aracılığıyla bargany.  Çok ve sık sık onlar
Fraksiyon onu caydırmaya çalıştı, ama o kadar hareketsiz bir şekilde kuruldu
bir zamanlar karar verdiği herhangi bir şeyde. 'Düşün,' dedi, 'John, Cassillis Earl'ten veya
Kıyı kenarının tüm Kennedies'i diğer halkları sergileyen
Sclate-Stanes gibi cüzdanlarına girer? '

Drummeurchie'nin kurt olan kardeşi Thomas, "Korkulmalı" dedi.
Ama kesinlikle Pelt'inize bakmak için yeterli bir duyguya sahipsin.  Hatta bir
Domuzun bu muckle var.  Sizce cassillis ve
Onunla, bizim kadar mantıklı değil mi?  Bazılarının yanında olacaklar
Yol kenarında binmek zorunda kaldığımız ve delikler kesilecekler,
Seni uzun ya da bu, bizi gangada vurmanızı garanti ediyorum --- biz gibi bile
Earl Johnnie için Dalgorrachies'in Limekilns'inde yaptı. '

Ama o dehauched kötü adam, Benane'nin Laird'i ve onun küçük kandırması
Kardeş, onu o gurura taşıdı, aynı zamanda kendi kalbi de
kolayca eğimli.  Böylece, tüm katılımcılara rağmen, bargany ona sıçradı.
Şarj cihazı ve kendini ileri sürdü, sadece on veya on iki atlı
İlk öncü. Arkasında yetmiş daha geldi, tüm
At sırtında Fourscore silahlı erkeklerin sayısı, tüm iyi biniciler.
Bunlardan bazıları, bir ruhun ötesinde bir ruhu vardı
ell-wand ve bir baskıyı takip edebilir ve bir tabanca çekimini bükebilir
Herhangi bir adam. Çünkü tüm kasaba halkının nidderling olmadığını öğrendim.
Bir zamanlar sıcak gençliğimde ve çok az bilgimde düşündüm.

Şimdi, iyi monte edildikleri en kısa sürede Bargany's'de iki tane vardı
Cassillis Efendimi uyarmak için uzaklaşan toplanma
Gelmeli, böylece dizide olabilir.  Hain isimleri
William Cunningham ve Hew Penandgow, ikisine karşı
Auchendrayne, Gilbert Kennedy'yi uyarmıştı. Ama Bargany dikkat çekmemişti,
çünkü 'Henüz sağ kolumun yapamadığı zamanı görmedim
Kafamı Krallara ve Earls'e karşı tutun, Pock Pudings ve
Penandgows! '

`` Ben de bu günün çalışması gibi, '' dedi Auchendrayne, 'çünkü burada görmüyorum
Sıra ve sizi taşıyacak erkeklerin ağırlığı. '

Yine de her zaman Gilbert Kennedy'nin artık
Bargany'ye eve gidin ve John Mure, araziyi onun içinde yönetmeli
stead.

Doon köprüsüne gelmeleri çok uzun sürmedi.

Orada bir süre kaldılar ve Bargany dövüş adamlarını diziye koydu.
Ve gelenek gibi, onlara bir adres yaptı-sahip olduğum
çok ve sık sık duyun, tüm erkekler bunu bir cesur konuşması olarak düşündü
Adam.

'Efendim,' dedi, böylece hepsi sözlerini yakalayabilir, 'Ben buradayım
Tanrı'dan önce, ne hayatı ne de onursuzluğunu aradığımı protesto
Rabbim.  Ama sadece evime huzur içinde binmek istiyorum, eğer
Bana izin verecek.  Ama değilse, hepinize görevinizi yapmak için bakıyorum
erkekler. Bunu benim için sevgi ve nezaketten yapmaya istekli o
Sonuna kadar benimle katlanıyor.  Ama değilse, beni şimdi bu konuda bırakmasına izin ver
Sunmak!'

Ve hepsi, 'Herhangi bir korkunç acı çekerse, savunmanızda öleceğiz veya
Seni takip et! '

Bu yüzden iyi anlaşmaya varıldığında, bargany öne doğru sürdüler. Bölünmüşler
iki şirkete ve yüzleri kapısına doğru yerleştirildi
şehir.  Ve şimdi benim gördüğüm şeylerden bahsettiğim için
Kendi gözleri ve Cassillis fraksiyonunun bizden asil toplanması
Maybole dışındaki bilgilerde.

Earl'ün casuslarının nasıl geldiğini iyi düşünüyorum,
Bargany, Ayr kasabasından dışarı çıkmıştı ve ne sevinçti
Çoğumuzun kalpleri orada, onunla duyduğumuzda
Ama seksen adam.

Earl John o kadar zevkle doluydu ki, yüzü parladı ve o
Başparmaklarını bir çocuk gibi kırdı, düşmanını zaten gücünde gördü.
Aramızda burada ve orada sürdü ve tüm hackbuttmenlerin
İyi maçlar vardı ve tüm footmenler uygulanabilir mızraklar ve
Pikes.

Maybole'nin yüksek caddesinde toplandığımızda kar sadece
düşmeye başlayarak ve şu anda güneyden çıktı, bu yüzden
Dövüş boyunca sırtımızda vardı. Yirmi atlumla toplanan en ön plana konuldum.
Çünkü Culzean'ınkini kurtarın ve hariç ve çevreleyen azı
kendi kişisi ve beyefendileriydi (Robert Harburgh ve diğerleri gibi),
Cassillis Efendisi pek çok atlı saymadı, daha ziyade onu geçirdi.
Hackbuttmen'lere en son mühimmat türleri sağlama anlamına gelir.

Yine de, Maybole'den geldiğimiz kadar cesur bir şekilde,
Hackbuttmenler ve mızraklar bizden sonra yürüyerek geliyor.  Sokak doluydu
Onlardan biri, yaklaşmakta olan fırtınadan ayırt edilebilecek kadar
ve deniz dalgaları gibi düşüyor.  Yine de bizim asker figürümüz
Düşen kardan biraz şımarık-en azından kadınların gözlerine
Bu, evlerin üst pencerelerinden sürülen sürelere baktı.
Ama elbette, bir asker böyle bir önemsememek için hiçbir şey umursamadı.

Bir kez kasabanın dışına çıktığımızda, efendim adamları çitleri çiziyor
ve bankalar, böylece hackbuttmenlerin her ikisi de
kendileri için parçalar ve barınak.  Öte yandan,
Bargany birkaç hackbuttmen sakladı, çünkü 'Bu bir kolu değil
Gen'leman. Bir kurşun mermi geliyor ve Lord, prens veya köylü olsun,
Childe Roland veya Base Craven, hiçbir fark yok ve tekrar okuduk. '

Soldaki mızraklılarımızdan daha kısa bir süre sonra, kapak altına girmedik
Ve biz sağda, taçlandırmaya başlayan bargany ev sahibi olduğunu fark ettik
Karşı Knolls. Ve fırtınanın duraklamalarında görebiliyordum
Leaden mızraklarını parlatır ve komuta sözlerini duyar.  Oldu
Gerçekten de ölüme karşı korkunç bir mücadele için seçilen bir gün.

Tüm Gilbert Kennedy'nin başında, onun arkasında kurt onun
Kardeş ve Auchendrayne'nin uzun bir pelerin giydiği laird, çünkü
Fırtınalı bir gün ve artık diğerleri gibi genç bir adam değil.  O zaman öyleydi
Kalbimin dövüşe karşı yükseldiğini ve içinde böyle bir memnuniyetim yoktu
Benimle her zamanki gibi, hepsi genç bargany uğruna
sevilen.  Yine de Auchendrayne'den John Mure'a gözler kurar, hissettim
Demir damarlarımda büyür ve sıcak öfke kafama monte edilir.  Onun
Kendi Anlaşması Elim, bu gün için Spearhilt'i, Earl'ün
Komuta, tekrar dinlenmeye bir mızrak koymaya hazırdım.  Ama şimdi öğrenmiştim
Oyunu ve sanatı ve artık kimseden ders aldı.

Rab bu gün beni zenginleştirirse, bir yanlıştan sona ereceğim
Rogue! '  Bu yüzden yemin ettim, sanki bir Şabatta Kirk'teymişim gibi
gün.

Sonra iki güç o kadar yakın çekildi ki görebiliyoruz ve duyabiliyoruz
Birbiriniz-yani kar süpürmeden önce, yüzleri lekeliyor ve
Formlar, arkadaş ve düşman.

Hemen her zamanki gibi zorlu ve alay etmeye başladı
Bu klan savaşlarında, her savaşçının herkesi tanıdığı ve
Onunla Kirk'te tanıştı ve bir puan pazar.

Sonra Patrick Rippitt, bu vahşi bir delikanlı, diye bağırdı
Bargany'nin küçük kardeşinin laird'ine provokasyon
Biraz bir lass hakkında kavga.

Benane Laird, Benane Laird, bu ben, Patrick Rippitt,
Senden hackbutt!  En son aşk senin uğruna,
Boş ve benimle bir ağacı kır. '

Çünkü bu onun düşmanını mızraklarla savaşmaya zorlama tarzıydı.
Ve tekrar, 'o zaman tüm sevgiliniz için,' diye bağırdı Patrick,
Gül, Benane'nin aşkları için sayı için kar taneleri ile karşılaştırılabilirdi,
ve hafiflik için eke-ama hiçbir şekilde onların beyazlığı
karakterler.

'Tüm aşklarınız için, aşağı inin, ben de harns clatter!'

Ama Benane sessiz kaldı ve bir önceki an da cevap vermedi
Bargany avukatını suçlamada ileriye götürmek için veriyordu.  Ancak
Benane bir adamdı, DeBonnair ama Feckless, diliyle ağır bir adamdı,
Ama elleri ve ellerinden gelmiyor.

Uzun süredir bu Ayr adamları çekimde olmaya hevesliydi.  Ancak
Bargany onları tutarak, 'Tether'imin uzunluğuna gideceğim
Mümkün olduğunca tüm cummer ve çekişme, elimden geleni. '

Ve bununla birlikte bayanın bildiği gücünden dolayı çığlık attı
Carse ve bir yol olup olmadığını görmek için Dinham'ın bogside tarafından aşağı indi
kanlı tahkime gelmeden bu yönde kazanılabilir
savaşın.

Ama Rabbim Earl bağırdı, 'Sen, solda.  Yaparlardı
Kanatımızı çevirin ve bizi farkında olmadan al! '

Böylece hackbuttmenlerini yaydı ve sırtlarda yarışmalarını sağladı
Bargany'nin adamlarına karşı, bataklığın dibine kazanana kadar
Dinham.  Yosunun kenarında bir çim duvarı vardı, ya da
Ülke halkı buna 'başarısız dyke' diyor, yani bizim hackbuttmenlerimiz, ona geliyor,
Önce sıraladı ve sonra biraz olan barganya ateş etmeye başladı
Rahatsız ve uyanıklıklarını şaşırttı.  Dörtnal attım
Doğru, küçük at grubumla kanadı güvence altına almak için
Seksen'in tüm grubu tarafından aniden saldırıya uğrayabileceğimizden korktuk.

Ancak, olduğu gibi, Silahşörlerimizin ani çekimi attı
Hatları karışıklığa dönüşüyor, bazıları biraz yanık tarafı ile duruyor
Bu bataklıktaydı.  Ücretin bu kalması daha fazla
Dinlenmelerini dikmek için tam zamanlı olan Silahşörlerimize cesaret ve
maçlarını hazırlayın.  Pikemenlerimiz de arkasında toplandılar.
Çim Dyke ve Silahlarını Diz çökmüş başlıkların üzerinde düzleştirdi
hackbuttmen, böylece tüm şirketin sahip olması boşuna
Calais duvarlarına saldırmış olmaları için bize suçlandı.

Yine de, tekrar cesurca toplanıp bize geldiklerini gördüm.  Yakaladım
Hız toplarken atlarının çiğnenmesi.  Bizim ateşi
Silahşörler burada titredi ve orada çizgiyi terk etti, çünkü bu bir
Karanlık öğleden sonra ve flaşlar açıkça görülebilir.  Muhtelif gördüm
Atlar iner ve erkeklerin düştüğünü duyun, postalarının demir tabakları
Frost firmed zeminde çatışma.  En çok başlayanlardan bazıları
Sarışımlarında cesurca sarıldı, kollarını fırlattı ve düştü
Geriye doğru, atları biniciyi dörtnal ederken, çünkü bu
Mermi tarafından binerken vurulan erkeklerin düşme şekli.

Drummeurchie'nin kurt düştü.  Artık yükselmeyeceğini umuyordum
Çünkü o en acımasız bir canavar ve birçok hayatın bane idi.  Gerçekten de
Silahşörlerimizin ateşinden önce, tüm eğitimli nişancılar, biniciler
Çok gururlu olan bargany, oldukça erimişti.  Böylece Earl John'du
Toz ve kurşuna bağımlılığının haklı olduğu.




                             *Bölüm XXV*

                  *Marjorie aşkına iyi geceler teklif eder*


Savaşın çok iyi olduğu ve zaferin sevinçini çekiyordum
büyük kan dökülmeden bizimle kaldı, sonsuza kadar ne zaman
Şaşkınlık Beş ya da altı kişilik küçük bir karanlık bulut gördüm.
Deray'dan ve en kalın olana göre şarj edin.  Göründüler
Aniden savaşan kar fırtınasının ortasından gelmek için,
Tahrikli pullar yüzlerinde o kadar atılmamıştı,
Zırhları, içinde oldukça beyaz olurlardı, gerçekten
atlarının tuzakları mıydı.

Bir anda daha fazla ABD arasındaydılar-her şeyden önce Bargany,
Cloncaird ve James ve Andro Bannatyne ile ve arkalarında onunla
Kılıç çıplak, Auchendrayne'nin kendisi.  Yine de isteyerek gelmedi,
Ama gürültüye alışkın olmayan atının onunla kaçtığını söyledi.  Neye göre
Çılgınlığın ucubesi, bu şekilde bir ordu olduğu için şarj etmeye karar verdiler
Pozisyon, söylemek benim için ötesinde.  Bir anda bu beşi
dilimleme çeliğinin ortası ve ordnance alevi-kar akakları
Gözlerinde sürüş ve kılıçları beyazdan bir yolu kesiyor
düşmana ulaşmak için sürüklenin.

Asla böyle bir kavga yoktu-en azından bu toprakta değil, çünkü
Ama beşi yüzümüze yakın!  Böylece onur görmedim
Savaş, ve ayrıca, bunu vurmam benim için zor gitti
Gilbert Kennedy, tarafında çok açık bir şekilde bindiğim
inç evi. Ama Dom Nicholas'ı höyüğe doğru bir tür sevinçle ilerlettim
Auchendrayne'nin atını başının hemen dışında kalmayı başardığı yer
Dövüşün acelesi.  Sonun ne olabileceğini izleyeceğini gördüm,
Ama ona pazarlık ettiğinden daha fazlasını vermem gerektiğine karar verdim.
Bu yüzden Lance'i kandırdım ve 'Kennedy!' Ona tutuldu, salladı
Tabanca geldiğimde boşluk ve onu tutarken onu atıyorum
mızrak.  Ve bu sefer en azından Spurheel olarak adlandırılmış olabilirim,
Çünkü Dom Nicholas'ı en güçlü şekilde değiştirdim.  John Mure ile geldim
Bir dalgalanma, böylece onu uylukta bir mızrak itme ile aşırı temizlerim.
Yaşlı olduğunu düşünmedim.  Şeytan ondan daha yaşlıydı ve
Ayrıca, eğer savaş şansına sahip olmak istemiyorsa,
Kavga için evde bastık onun hiçbiri değildi.

Ve hepimize onu bitirmek için kalıp kalmadığımı söylüyordu.  Ne zaman
Daha sonra adamın yaptığı ve yıllarca nasıl olduğunu düşünün
Birçok kişiyi ölümlerine getirerek, onu bıraktığım için başparmağımı ısırabilirim
Scot-Free.

Ama bir aptal gibi, kendimi mızrak itme ile memnun ettim ve
Şans Tabanca Mermi Dövüşün sıcağında ona hız verdim.  Ben için
Asla yaralıların acımasız öldürülmesine uyamazdı, ki bu
Bu özel savaşlarda ulusların büyük işlerinden daha fazlası.
Ve bu incelik üzerinde genellikle benim avantajım yolunda durdu.

Bu yüzden döndüm ve Auchendrayne'i yerde yatarken bıraktım. Geri döndüğümde ben
Bargany'nin ağladığını duydum, 'Korkarım çok azız!  Ama onlara kadar
Biz ölüyoruz! '

Onunla savaşan bir tane vardı, diğer tüm arkadaşları
Strike Down.  Ve bir trice içinde tek başına atına bırakıldı.
Yine de, dizgin üzerinde hafif bir el ve bir feat dokunuşuyla
Topuk, Gilbert Kennedy başını tuttu, ancak darbeler
zırhına selam.  Kol uzunluğunda tuttuğu üç tane vardı-hepsi
Earl için ağlarken ve şiddetle kırmaya çalışırken
Cassillis kişisi hakkında bir çit gibi duran mızrakçılar.

'Rabbimin kendisi nerede?' Ağladı.  'Şimdi söz vermesine izin ver ve
Benimle bir ağacı kırmak için bir adam gibi çık! '

Öyleyse, birçok kişinin mücadelesine ve bu tür canlılık eylemlerine gitti
İskoçya'nın bu alanında hiç bir adam yapmadığımı gördüm, ama ben de ben
çok cesur ve değerli şeyler gördü.  Gilbert Kennedy için
Patrick Rippitt ve Quintain Crawford'a neredeyse
Onları anlamsız, her darbede ağlayarak, 'Bargany! Çubuk!  Ki
Kurtarma, Bargany! '  Ama bir aslan gibi kavgadan öfkelenirken, ben
John Dick'in onu elinde duraklı bir mızrakla izlediğini gördü.  Ve iken
Gilbert, Rippitt ve Big Quintain ile darbelerdi, Dick'i kaldırdı
mızrak ve ona hiç görmediğim bir sanatla titreyerek gönderdi
Adam ustası, sadece kendini kurtar. Gilbert Kennedy hiçbir not almamıştı
O'nun-daha sonra duyduğum gibi, Auchendrayne içinde olan her şeyi söylemişti
Bargany kampı, John Dick'in adamı ve ücretli
Intelligencer düşmanın ev sahibi.

Düzenli mızrak, boynunda dolu genç bargany vurdu ve kaldı.  Bu yüzden
düşmanlarının ortasında ve onlara sonuna kadar vurarak düştü, kim
çağının en cesur adamıydı.  Ve onun devrilmesinde düştü
Bir alan için sessizlik ve savaş boğuldu.  Sadece kar düştü
ve zaten beyaz olan ve ölümle ortaya çıkan yüzünde kıt.

Mızraklarımızı geçtik ve pelerinlerimizle bir bier yaptık,
o.  Sonra çok nazikçe ölümcül mızrakı çektim, ancak yara
Bled çok fazla değil, içe doğru, bu daha kötüydü.  Onu taşımayı düşündük
Auchdrayne'nin evinde olduğu gibi kendi halkının kalesi.
Ama Earl John geldi ve yatarken düşmanına ve akrabalarına baktı
gözleri kapalı kar.

`` Onu Maybole'nin kasaba ucundaki kaleme götürün 'dedi,' bunun için
yakın. '

Şimdi, genç adam için dünyanın en iyi yeri olmadığını düşündüm
İyileşme, ama, teklif olmak benim cevap vermek benim değil, sadece itaat etmek benim değildi.

Maybole Portcullis kapısına geldik ve onu taşıyorduk
Omuzlarımız, oradaki şehre giden yolda geldiğinde,
Rüzgar, önce bir bayan, sonra peşinde koşan bir adam.
Yaklaştıklarında, hanımefendinin Marjorie olan O olduğunu gördüm
Kennedy ve sonra binen adam kocası James Mure idi.  -Den
Mızraklarımızda Askerin Bier'i yavaşça taşıyan MARJORIE
atından sıçradı ve dolaşmak için bıraktı, serbest bırak, nerede
istemek.  Ama bir sayfa ele geçirildi ve tutuldu.

Hızla çapraz yükümlü yükümüzü taşıdığımız yere geldi
mızrak.

'Gilbert Kennedy mi?' dedi.

Ona AY'ye söyledik.

`` Onu kapının altına bırak, '' diye emretti, 'Onunla konuşurdum.'

`` Ama benim hanımım Marjorie, 'dedim, olabildiğince nazikçe,' korkarım
zaten öldü. '

`` O zaman onunla ölü bile konuşurdum, 'diye bağırdı.  'Onu yatıştır!'

Kocası onu sanki onu kaldırıyormuş gibi elinden almaya geldi, ama o
Onu beyaz öfkeyle, hızlı ve alevli olarak açtı.

Henüz bana bir el koymaya cesaret etmemişsin, öyle misin
Şimdi başlayacak mı?  Git, babanıza bak; Savaştan kaçan kravatlar
Kapıdaki kadınlarla kavga etmemeli! '

Ve daha fazla bir şekilde, James Mure yırtılmadan,
Zavallı haydut.  Cur'u tekmeleyebilirdim ve diledim
Orada daha az halk vardı-çünkü ben de yapmıştım.

O zaman o çok gururlu ve genç bargany için kibirli olan
canlı, fuar, yaralı kafasını kollarına aldı, yanında çömeldi
Dun, çiğnenmiş kar, pullar bağlanmamış saçlarına patladı.
Biz onu doğururken onu bir Bairn gibi susturdu ve susturdu
Ondan geniş durdu, bazıları tamamen geri döndü.  Ama çünkü biliyordum
Her şey ve onu sevdim, yanımda durdum.

'Gilbert,' dedi, 'en asil ve sevgili, asla şüphe ama sevdim
Sen-hiç sevmedin ama sen.  Sana karşı koydum ve seni hiç göndermeme rağmen
Boş yere, ama seni sevdim ve başka hiçbiri.  Ve dünyanın yapmasını istiyorum
Onu sevdiğimi biliyorum-be 'dedi, yüzünü hepimize çevirerek
meydan okurcasına, 'ay, ve onu da temiz ellerle sevdi, çünkü o öldü
Hiç bilmiyordu.  Ama seni hayattaki düşmanları olan, bilmek istiyorum
Marjorie Kennedy, en asil adamı severek kendimi onurlandırdım ve
En adil-o şey orada değil, cozenance tarafından beni satın aldı, sığır olarak
pazarda satın alınır. '

İnce ipeksi bir korku alarak başını çok nazikçe yatıştırdı, yumuşak
Ve beyaz, kendi boynundan.  Ve henüz olanların kıvrımlarında
saf ve zarif koynunun sıcaklığı ile sıcak,
Sevgisini bilmeden ölen kafası ortak görüş.

Sonra dizlerinin üzerine diz çöktü, ellerini sıktı ve
Peçetenin son katı yüzünü görmeden kapladı.

'Ah, en çok sevilen,' dedi çok nazikçe, ama duyabildim,
Seni iyi ücret!  Öyleyse daha önce hiç veda etmedim.  Ama her zaman
Sırıltılar, kendi kalbim ihanetinden korkmak.  Orada yalan söyle
Bu, güneşin parladığı en asil adamı, en çok düşmanların
korkusuz, en şövalyelik düşmanlar, en gerçek arkadaşlar,
En tatlı olanı seviyor-seni orada bul.  Senden nefret edenler çok yaşadılar. Ancak
Seni seven bir tane vardı-AY ve seni seviyor ve sevecek
Sen!  Seni orada yalan söyle, hiç korkmayan kalp ama Tanrı ve onursuzluk
Ve bir yalan-insandan asla iyilik almayan ya da birini reddeden kalp
kadın.  Bak, dudaklarına dokunacağım-asla en tatlı dudaklar
Kendi iradem, daha önce dokundum.  Dünya vücuduna karşı nazik olsun
tatlı.  Cennetler ruhunuzu onurla alır ve melekler
Şeytan ile savaştı ve onu yendi, vermek için girişinde ayağa kalk
Oda! '

O, okşayışta güçlü aşkla yüzün üzerindeki bezi düzeltti
Parmak uçlarının. 'İyi geceler, sevgili aşk,' dedi, son kez kaldırarak ve
Kaşını öpüyor.  Sana, bu yüzden ölümde bile, sana söylemek
Seni seviyorum! '

Sonra, Marjorie aşkına veda etmeyi teklif ettiklerinde,
Çapraz mızraklar ve onları tekrar erkeklerin omuzlarına ayarlarız
Bargany Gilbert'i taşıdı.




                             *Bölüm XXVI*

                            *Sessiz Günler*


Marjorie'nin bizimle birlikte Culzean'a geri dönmesi için geri döndüm, en azından biz
onu güvende tutabilir.  Onu bıraktığımız yerde durdu, bakarak
Aşkının yattığı yer. Çapraz mızrakların izleri ve
Sadece bazı kan damlaları karda kaldı.

Sesimin sesiyle bir rüyadan başladı.

'Ah, launcelot,' dedi, bana garip bir şekilde bakıyormuşum gibi
öldü ve yeni bir hayatta beklenmedik bir şekilde onunla yüzleşmişti,
Karayolu içinde elli olmayan bir şekilde korkan bir ya da iki kişiden korkmak
Auchendrayne Evi?  İşim henüz orada yapılmadı '' diye ekledi; 'kadar
Öyle, orada ısıracağım. '

Ve bununla monte edildi ve sürdü.  Asla bir süvari görmedim
Zaferden sonra böyle bir şekilde eve bin. Bizim bir adam yoktu
Culzean'dan ama başı biraz çırpılmış gibi asılı kaldı
Cur.  Ve Sir Thomas'a söylediğimizde kalbini kırmak isterdi, çünkü
nazik bir insandı ve Bargany için her zaman büyük bir sevgiye sahipti.

Ve Nell, duyduğunda dışarı çıktı ve oynayan çocukları durdurdu
Ball ve tenis mahkemesinde bağırdı. Ayrıca, onları ayık tutmak için
onları dinlerini öğrenmek için ayarlayın-ki
ülke tarafı (belki de efendimi kurtar) büyük ihtiyaçları vardı.

Ama Bargany'nin ölümü için kederden sonra biraz
Aramızda, en sessiz ve en zarif zamanı var
Hiç Culzean'ın evindeydi.  Sevincin gelişi gibiydi
Yağmurdan sonra-kış dondurduğumuzu çözen acıma yağmuru
kalpler.

Yine de bu aylarda meydana gelen şeyler çoktı.  İlk
Tüm güzel zalim Kate'imin Robert Harburgh ile evlenmesi vardı
Sonunda Earl'den ayrılmak için izin aldı ve
yerleşmek için aşağı oturma. Böylece olmak için aradığım gün geldi
Bana çok acı ve lo! Hiç acı değildi; Yanında durdum
Kate Allison'ın en iyi hizmetçisi olan White'da Nell Kennedy ve
Gerçekten de bir manzara.  O zaman ilk kez dürüstüm
Nell'in kız kardeşi Marjorie'den daha güzel olduğuna karar verdim
o zamandan beri sık sık düşündüm.

Her şey bittiğinde, Nell ve ben eski yarış ve atma yaptık
Onlardan sonra ayakkabılar, iyi finanse ettikleri için birlikte uzaklaştıklarında
Chitterlintie House, o ve ben birlikte yürüdük.
Uzun bir süre sessiz kaldık.

Sonra dedim ki, 'Nell, günlük kullanımımızın nasıl olduğunu hatırlıyor musun?
kavga?'

`` Ve yine de olabilir, '' dedi başını fırlatarak.

Halatın nerede olduğunu merak ediyorum ve eskiden sallanan çekme adımları
Beyaz kule? ' Bir an sonra sordu.

'Henüz orada onlar var,' dedim, 'eğer gitmek istiyorsan ve
Evleni gör.  Ama daha zamanında ol, sana dua ediyorum, çünkü evinde, çünkü
Şimdi kız kardeşlerin yolunda hiçbir mazeretin yok-'

Sonra hatırladım ve utandım.  Ancak Nell, dikkat etmeyecek, ama
Başka bir şey düşünüyor gibiydi.

'Ne de Sandy the Grieve's'e gitmek için herhangi bir mazeret yok,'
Dedi, bana Tat için baştankara veriyor.

`` Nell, '' dedim, 'Biz çok iyi arkadaşız, değil mi?

`` Ay, '' dedi, dr.

'Peki sebebi ne olabilir?' Ondan sordum.

'Sadece ben kaldım,' dedi, o kadar çabuk ilan ediyorum
Söz, rüzgarı benden aldı, ani bir darbe gibi
Bides.  Ne de bunun cevabını henüz bilmiyorum, çünkü
Bir şey, söylediklerinde kesinlikle bir neden vardı.

'Ah, gurur duymuyorum,' diye devam etti, sen ve ben ve ben iyi arkadaşız ve
İyi bir şirket. Mistress olmaktan memnunum! '

`` Nell, '' dedi, ona yaklaşıyorum ve elini alıyorum, 'Nell, sen ve
Şimdi bundan daha fazlası olacağım. '

Ama elini bir pislikle çekti.

`` Yeni bir yol dene '' dedi; Mistress Katherine'i almıyorum
Allison'ın Cast-Off Tatlı Konuşmaları! '

Böylece, o küçük sefil Kate Allison,
Masallar!

Bundan sonra bataklıktan kendimi geri çekmekten daha iyi bir yol görmedim
ondan ve o sessiz haysiyette parçalan, ara sıra, ben
benim emrimde var.

'Hayır, Launce,' dedi, elleri onun arkasında duruyor
Ağız, 'Yeterince iyi bir delikanlısın, ama basit.  Biliyordum
Sizi somurtalara gönderirdi.  Bunu söylememin nedeni buydu.  Eğer sen
Beni ağızda eriten tatlı bir şekerlemeye götür, beni yanılıyorsun
şiddetle!'

Ama hiçbir cevap vermedim, gerçekten yapacak hiç yoktu ve bu yüzden yürüdüm
Kendi başıma.  Yine de tüm Nell'in kötü muamelesi ve benim kokusu için yaptım
Minx Kate için artık üzülmeyin.  Çünkü uzun zamandır olmadığım için
Keşfetmek, güzel hain Nell'e bu tatlıların çoğuna söylemişti
Ona söylediğim şeyler.  Kızların böyle söylediğini hiç hayal etmemiştim
Biri diğerine konuşmalar ve aşk yapımları.  Uzaklar inandım
bir lass kendi sırlarını tuttu ve sadece diğer insanlara anlattı.  Oldu,
Gerçekten de, Nell'in bana attığı en doğru.  Basit bir delikanlı değildim.




                            *Bölüm XXVII*

                       *Heartsome Heather'da*


Şimdi Sir Thomas Kennedy'nin bu zamanında anlatmalıyım. O görünüyordu
tamamen başka bir adam.  Gerçekten de nazik ve cömert olmuştu,
affedici ve şüphesiz. Ama yılın bu bahar aylarında
Bargany'nin ölümünden sonra, bir kış elması gibi olgunlaşmış gibiydi.
içinde hiçbir yerde daha fazla ekşi olmayana kadar, koydu.

Çoğu zaman gelip ona İncil'den okumama neden olurdu.
Yüzünden her zaman eski vasiyetten olmuştu,
Daha ilginç olanı düşündüm, Sir Thomas o bahar bana gösterene kadar
Diğeri, beni Kutsal İncil'i okumamı sağlıyor.

Gerçekten de, onunla konuşmak ve hayatını izlemek herhangi bir vaazdan daha iyiydi.
Karakterini ve düşünmeden önce bunu bilmediğimi ilan ediyorum
Bu dinin bir fraksiyonun renginden daha fazlası-bir şey
Cassillis ve Bargany'nin kan davaları gibi,
Binlerdeki yanlış ve hakkı hiçbir şey bilmiyor ve
Hala daha az bakım.

Yine de artan nezaketi için, benim hakkında bir şey yoktu
Rab, ama en nazik bir şövalyenin rulmanı ve konuşması.  O
asil ve tatlı müzik için büyük bir sevgiye sahipti ve genellikle kendini yönlendirdi
En ustaca oynadığı şiddette.  Scurril jest,
Gerçekten de keskin bir şekilde kınardı; Ama kalbi hala zekâaya meyilli
Ve neşe ve onun yüzü sürekli neşeliydi.

Özellikle bu, o ve ben, Nell ve Little David ile birlikte böyleydik.
Galloway'a güney, şerifle uzun bir mevsime uyacağımız
Agnew.  En büyük kızı Marget Kennedy için evliydi.
Şerif oğlu genç Laird ve Lochnaw kalesinde ikamet ediyor. Şimdi
Bu günlerde Galloway'ın havası, tempolu ama nazikçe, efendime uygun
Culzean hakkında üflenen deniz rüzgarlarından daha iyi.  Ve
Onun için tüm Galloway'dan daha fazlası, kan davalarıyla o kadar da parçalanmadı
Carrick ve Kyle.  Ve hayatını hiç avucunun içinde tutmayan bir adam
el, bir taverna çekmecesi gibi, her an olabilecek kararsız bir fincan yapar
dökülmüş.  Yine de iyi ustam bu konuda sonsuz bir üzüntü buldu,
Hıristiyan denilen geniş bir erkek alanında, ben, launcelot
Kennedy, daha iyi bir fikir olmadan yıllarca süren erkekliğe gelmiş olmalı
Din bundan daha fazla fraksiyondu.  Ve bu da
vaazlar ve iletişimlerle çoğunlukla her cemaatte bakanlar ve
tanrısallığın tüm dış kabuğu.

Ama bu ilkbaharda, Sir Thomas bana diğerlerini gösterdi. Ancak
Yine de Barış Krallığı hakkındaki tüm argümanını vermedim.  Ben için
onun askeri ve hizmetkarı olduğumu ve o defalarca cevap verdi
Providence tarafından o kadar emredilmişti ki, mücadele yapmalıyım-güvenlik için ve
Üstatımın ve eke'nin onuruna aittir, bu hayat alanı
lotumun içinde yayınlandığı.

`` Ben itiraz ediyorum, '' dedi Sir Thomas; 'Savunma ve silahlara itiraz
yasal.  Ama günlerce yaşadım ve sanırım pek yaşamayacak
Daha.  Yine de asla kalıcı başarıyı görmedim
Kılıca hitap ediyor.  Gerçekten kutsal yazar, kaçan onlar
Kılıç kılıç tarafından yok olacak. '

Ve birlikte ilerledikçe bana küçük İncil'den çok okudu ve
günahlarını ve kötü yaşamını, özellikle nasıl olduğunu anladı
Yeni Yıl Gecesi Sir Thomas Nisbett'in evinde üstesinden geldi
saldırı.  Ona,
Ev sahibiyle hayatının kurtarılması için önemlidir.  Ama bunu yargıladım
Tövbe genç ya da yaşlı için kötü bir şey değil, bu yüzden tövbe etmesine izin veriyorum
Dolumu ve onun gibi anı.

Lochnaw Kulesi'nden çok daha fazla kalpli gördüm.  Birinci,
Ördeklerin sıkıştığı ve sıçradığı bir iç loch'a yakın durdu,
Culzean gibi olmak yerine, rüzgarların eşiğinde ve
Deniz Brattle. Sonra şerif ve çocukları iyi kabul edildi,
ve komşularıyla dostça, böylece bir atasözü oldu,
Kurtlar ve kuzular o kırsal alanda birlikte yatıyordu.  Eğer sen
Bir agnew karıştırdım, sırtında Galloway'ın tüm kurtları vardı!  Ancak
Gerçekte, agnews biraz garip 'kuzular' idi.
Bu anlamı taşır.

`` Bize Agnews denir çünkü sık sık uçtuk '' dedi
Şerif bir kez zevkinde.

Ama ona bunun kötü bir anlam olduğunu söyledim, iyi zekâ-çünkü tepelerde
Koyun olmaya kadar kuzuları değil.

`` Ay, iyi, '' dedi şerif, gözleriyle parıldayan, '
Patrick orada, çünkü o şimdi koyun muklum ve çok aptalca
kendini Carrick'in asi halkı ile karıştırın. '

Lochnaw evinde gerçekten büyük bir zevk aldım. Adil bir yer,
duvarlar, hendekler ve çekilişler ile her şey-
Defence-böylece ona karşı topçu yok.  Ama benim
Höyüklerin artık çok iyi seviyelendirilebileceğini düşünmek ve
Culzean'da olduğu gibi yürüyüşler ve teraslar.

Her gün aileyle masada oturdum ve her bakımdan
onlardan biri.  Şerif, 'Söyleyeceksin
ABD-Karım Kirrieoch Hill'in gözünden geliyor ve beğeniyor
Muirland sınır halkının dilini dinlemeye canım. '

`` Ay, '' dedi Leydim Agnew, çünkü ona yaşlı kadın demeyeceğim, görmeyeceğim
gençliğinde olan kalbi tuttuğunu, 'Ay,
Bu şişman, karlı Rhynns üzerinde onları daha iyi hale getirecek herhangi bir halk görmedim. '

'Bu,' dedi şerif, 'Minnoch'a gittiğimde düşündüğüm buydu
bir eşin tarafı. '

Ve çok cesurca karısının elini asil gibi dudaklarına kaldırdı
Ve mahkemeliğe beyefendi.  Ve bu güne kadar agnews hiç
eşleriyle gurur duyuyor.  Ve sebeple.

Lady Agnew, gürültü ve kargaşa olarak 'bu genç halka duyun' dedi
Bize çok kahkaha ve aldatma geldi.  Onlara hark.  Değil mi
Genç olmak güzel mi? '

'Ve bu yüzden Lochnaw'ın hanımefendi olmak güzel!' dedim, ben için
Carrick'te cesur olabilecek halk olduğunu göstermeye kararlı
ve Galloway Agnews.

'Hoot, Culzean,' diye bağırdı Lady Agnew, '
Squire, iyi görünen bir kadın göremediğini, ama anında
Maun ona mahkeme etmeye mi başlıyor? '

'Ne,' diye bağırdı efendim, 'ne olursa olsun ve ondan önce
Kocanın yüzü de! '

“Bu, en azından, ony Gate'de bir galloway hatası değil” dedi.
Şerif, gülümseyerek, 'Galloway için kendinden önce kendini ele alıyor ve
Mahkemeler sadece arkalarda ve ayın lucht'ının salı günü. '

`` Sen konuş, Andrew, '' dedi karısı.  Seninle asla buluşmadım
Mahkememizin tüm günlerini destekliyor. '

'Na,' dedi şerif, 'ama baban, dürüst adam, Sair rahatsız oldu
Sağırlık ve annen kördü ve bir bacak taciz. '

Dilini koru, Guidman.  Genç adamdan biraz sonra, çünkü
Ayık bir chiel ve blate görünüyor. Lasses ile ne ilgisi olmalı?
Onların yıllarında! '

Burada Nell Kennedy, kahkahalarla ve onlar
ona sebebini sordu,-

`` Launcelot'un yüzünde, bayanım onu ​​övdüğü için
blate.  Gri kedimiz kadar masum görünüyor,
Akşam yemeği için tüm balıkları yendi. '

Keşke bu tatlı, huzurlu günlerde daha uzun süre yaşayabilseydim
Galloway, ama bahar hızda gitti ve Sir Thomas geri çağrıldı
Culzean'a.  Yeğeni Earl'ün acilen tavsiyesine ihtiyacı vardı ve yazdı
ona söylemek için.

Lady Lochnaw, `` Earl size birçok övgü yapıyor '' dedi.

'Ay, ay,' dedi Culzean, 'Earl John, onunla büyük bir aşamaydı.
Dil, onun babası gibi bile. '

Bu yüzden bu nazik ve neşeli evden uzaklaşmak zorunda kaldık
Lochnaw, ve bu kadar geri dönmek istedim.  Asla bir kez yapmadık
biz o çatı altında kalırken savaşlardan ve stratagemlerden bahsediyor, ama hepsi
dostluk, şehvetli dafting ve Leasome aşkı.

Ama monte ettiğimizde, bir Wae kalbi ile herkese veda ettim.  Kısıtım
Şerif büyük ölçüde, çünkü gençlikte olduğu gibi yaşta sevdiği bir karısı vardı,
Ve yine de nerede olduğunu bildiği bir şey-bir şey, alıyorum,
Bu da evi her şeyden daha mutlu eder.  İçimde bunu düşündüm
Oğlu Patrick, kendisini sürdürmek için daha zor bir alan belirlemişti.
Marget. Evet, zaten dizginlerin kaymasına izin vermişti.
Eller-sonuçta, onun olduğu düşünüldüğünde garip bir şey değil
Marjorie ve Nell Kennedy'nin kız kardeşi, sert boyunları vardı
deneyim vardı.

Gittik, şerif hepimizi eğlendiren bir kelime söyledi. Ben geldiğimde
Şerif ol 'dedi,' Babamı boynuzda buldum, kanun kaçağı ve isyancı,
bir piskoposun hanımının arkasını örtmek için teinds ödemeyi reddettiği için
ipekler ve satenler. Ve öldüğümde, oğlumu göreceğim gibi görünüyor
Bir derecesine göre karısının sarılması için boynuzda
kraliçe.'

Genç Patrick Agnew, sonsuza dek Gadding için olmaktan daha iyisini sevdi
Fransa tüccarlarından ve alçak ülkelerden sonra,
o kadar iyi ki, ona bir şeyler satmak için uzaklardan gelirler
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Nell ile ve hatta küçük kız kardeşleri Marjorie ile karşılaştırın.

Bu yüzden ayrıldık, Lochnaw'ın tatlı yerini terk etmek için neredeyse kalbi kırıldı.
Ve şerif bizimle Stranrawer köyüne gitti-
Clarty, İrlandalı görünümlü sokak, domuz ve bairns ile koşuyor, set
İnce bir loch kıyısında.  İşte efendim Andrew ve Retinue Bizi Bize
veda ve böylece onları çevirdi ve sade istikrara geri döndü
Lochnaw.

Şimdi, evsel yolculuğumuzda,
Şövalye, efendim, Minnoch Glen'e binmemiz gerektiği gibi
Uzun süredir görmediğim baba ve anne.  Efendim Thomas koydu
doğrudan Ardstinchar tarafından ve yakın yolda kalmamamız iyi olur
Kıyı Yolu boyunca Bargany'ye, çünkü bargany halkı acımasızca
bize karşı koydu.  Yine de, gerçek nedenin o olduğunu biliyordum
annemi görmemi diledi.

Bu yüzden Wigtonshire'ın Moorland ülkesine başa çıktık.
Birçoğunun olduğu geniş, vahşi, bataklık bir yer olan Cree'nin loch'u
Su kuşları toplanır ve ördek ve martı yuvalarını inşa eder.

Şişme Moors'u çürüttükçe dağların gözünü gördük
Bu benim için canımdı, çünkü onları tepe yetiştirdim ve sevdim-böylece ben
Bir şaka gibi Carolling'e binmiş olabilirdim, başka birinde olsaydım
şirket. Ama Sir Thomas ve Nell kalbimde ne olduğunu biliyorlardı, çünkü biz yükseldikçe
Minnoch Her küçük sazdan karyolaya baktılar ve bunun ne olduğunu sordular
çağrılabilir-ki bu onlardan en sevimli idi, çünkü söylemeyi sevdim
iyi kanser isimler üzerinde, onları duruşma yapamamasına rağmen
Muhtemelen Nell veya Babası hoşuma gidiyor.

Tepenin kaşına geldiğimizde, yanında koşan
Rowan ağacını takip et, onlara biraz yol kat edebileceğimden yalvardım
Önde, babamı ve annemi resepsiyonlarına hazırlamak için.
Gerçekten gittim çünkü annemle tanışmamı istemedim, çünkü
Ağlamak zorunda olduğumu biliyordum.

Ama beklediğim gibi düşmedi, hakkında olan köpekler
Çiftlik havladı ve köşede youching yaptı ve pürüzünü gördüm
Sürü Laddie'nin başı ahırdan dışarı bakıyor.  Sonra çarptı
Bir tavşan gibi avlu ve anon, annem ileri geldi
başının üstünde beyaz başlık ve önlükle birlikte-
Bir çocuk olarak, tepelerden eve dönmeye gelirdim,
Açlıkla bir parça ve sloken bir içecek süt arıyor.

Bu yüzden benimle tanışmak için küçük ödünç aldı, neredeyse onun içinde koşuyor
İstek, beyan ediyorum.  Ve orada, kapı tokatında,
Dom Nicholas ve annemi boynu aldı, harika bir şekilde selamlıyor
Aptal Bairn. Ama hayatım için yardım edemedim.  Yine de yok
Nell ve Sir Thomas'ın tepelerde bir şeye hayran kaldıkları için
başları birbirine yakınken; Ve omzumun üzerinde onu duyabiliyordum
Ona Straiton'a giden yolu ve tepelerin karşısında yolu işaret ediyor
Girvan'a-bu yüzden zayıflığımın gözlemlenmediğini.

Sonra Sir Thomas ileri geldi ve ben de onu anneme sundum.
Bunun üzerine onu Lady Kirrieoch adıyla selamladı, çünkü bu bir
Bir Laird'in karısına nezaket unvanı.  Ve Kirrieoch ama bir
Küçük bir yer ve vahşi, kaba bir tutma, ama Sir Thomas benim tarafından yürüdü
annenin tarafı, atını yönetip konuşurken, şapkası elinde
Tüm bu süre boyunca, sanki İskoç Kraliçesi gibi.

Ve rüzgara doğru kararlı bir şekilde uzağa baktığımda,
Ağladığımı görmüyorum ve ayrıca havanın gözlerimi kurutmasına izin vermek için
(çünkü böyle bir zayıflık bir erkekte saçma), Nell ona binmeye geldi
Palfrey.  Hiçbirinin gözlemlenmediğini görmek için ona biraz bakış attı,
Hızlı ve çizgili bir bakış.  Sonra eğildi ve bana bir ışık verdi
Eliyle yanakta küçük pat-daha önce hiç yapmadığı bir şey, ama
ki çok hoşuma gitti.

Sonra bizi kapıda buluşmak için babama çıktı ve Sir Thomas onu aldı
elle yürekten.

'Sen ve ben, Laird,' dedi, '
Boroughmuir'de toplanıp Cassillis'in renklerini tuttuğunuzda,
Oğlunuz bu gün yaptığı gibi. '

'Hayır, Sir Thomas,' dedi babam, 'kırılgan kemikler, gevşek sinew, ince
Saçlar da o günden beri ikimize geldi, benim iyi şansım
Seninle ve sizin altında servis yapın. '

'Ah, Kirrieoch,' diye yanıtladı Cassillis'in eğitmeni, 'Seni burada kıskanıyorum
Vahşi kedilerin en büyük olduğu yüksek ve kalpli muirleriniz
düşmanlar ve Erne'nin öldürmek için eğildiğinden daha tehlikeli. '

`` Bu zaman zaman zor bir mücadele, '' diye yanıtladı babam, '
Uzakta ve sadece iki eski beden hizmet veren erkeklerle kaldı. '

`` Ah, çiş, '' dedi öğretmen.  Görmeyi işim haline getirdim
küçük bir şekilde, delikanlı mahmuzlarını kazandığında,
Launcelot, kesesinde bir şeyle geri döndü ve
Adı bizim lave kadar iyi. '

`` Ona verecek kadar iyi raporlarınız olduğu için mutluyum, 'dedi
anne.

`` Ah, '' dedi Cassillis'in öğretmeni, drolling, 'Ben bundan emin değilim.
Gerçekten de yeterince kibirli. Ama onun huzurunda yapacağız
daha fazlasını söylememe. '

Ve sonra annem kendi elleriyle bizim için masayı ayarladı, ama efendim
Thomas yapmaması gerektiğinde ısrar etti; ama tüm onaylamalarla
Nezaketiyle annem, onur ve zarafetle çalışmaya devam etti.
Bunun yanı sıra, şu anda Susan, Byre Lass olup olmadığını sorguluyorum.
şirketin bulunduğu bir odaya gelmek için uygun giyinmiş
Büyük halk.

Ama Nell'in annemin yapmasına yardım etmek için yükseldiğini görmek daha hoştu.
Bezi yayın ve gümüş kaşıkları koyun. En iyisine sahiptik
Muirland Ücreti-En tatlı, siyah yüzlü ve küçük olan mutfağı,
aralarında yer alan tatlı, hassas otlarla beslenen dişler
Heather-Branes.  Ayrıca tatlı süt, nadir bir gevreklikten yulaf kekimiz vardı,
Kutsal Yazıların dediği gibi, zengin bir peynir ve tereyağından oluşan bir kebbuck
Çanak, geminin gümüş olduğu ve üzerinde eski kolları vardı
Kennedies.

Öğretmen onu aldı ve ona baktı.

'Bunlar büyük büyükbabamın rulmanları!' diye bağırdı, çok
şaşkın.

`` Evet, '' dedi babam; "Ve o da benim büyükbabamdı."

'Beni korusun!' Cassillis'in öğretmenine ağladı; Ben böyle olduğumuzu bilmiyordum
neredeyse ilgili. '

Ve kalışımızın geri kalanında babama 'kuzeni' dedi.
Ve Mistress Nell'e gelince, onun merhametinin sonu yoktu.
ders.

'Şimdi her zamankinden daha fazla savaşacağız' dedi, 'çünkü biz her zaman biz Kennedies
Kuzenlerimizle savaşın.  Ve Hayrake'in sapını bulmalıyım
Kuzenimi Philip'i yenirdim.  Mükemmel bir şekilde hizmet edecek
Drubbing Launcelot, yeni tatlı coz! '

Sonunda uzaklaştık ve Nell Kennedy, biz annemi sevgiyle öptü.
Bade veda, böylece kalbim her zamankinden daha fazla ısındı.

Yeterince gönülsüzce, küçük beyaz evi arkamızda bıraktık, oturduk
yanık beyaz taşlarının üzerindeki brae üzerinde blythsome.  Ve benim
Minnoch'tan ne zaman uzaktaysam bu güne hayal gücü
uzun, su tarafının net bir resmini yükseltir,
Sabah-Güneş ışığı ve karıştırma ile ağzına kadar geniş bir vadi
Nefes alıyor, Whaups ve Peesweeps inşa etmeye başlıyor ve
Her zaman başımızın üstünde, ağlama ve düdük ağlama
girdap kanatları.

Nell Kennedy, `` Acaba bazen ev sahibi olmayı merak etmiyorum, 'dedi.
'Dikkatinizi dağıttığınızda ve ormanlık olduğunda, şimdi nedenini bileceğim.'

Bu yüzden Culzean'ın evine geldik ve orada hepsini bulduk
James, mahkemede memnuniyetle tenis oynarken; Ve Sandy
Ahırlarda, büyük adamı hareket ettirmek ve emirlerini benim kadar büyük vermek
Tanrım.




                            *Bölüm XXVIII*

                     *Sıcak sırtlar braw bairns yapar*


11 Mayıs sabahı ve yarın içindeydik
Edinburgh kasabasına yolculuğumuz.  Gece reklam aldım
Ondan önce John Mure ile tanışmak için Maybole kasabasına binecektim
Auchendrayne ve onunla bir deneme atamak için ustamın hesabında
Dippil, Ayr kasabasından uzak değil, Rabbim
Bargany'nin çoğunun birçoğunu bilerek o yerden geçin
Orada ikamet.  Ama Sir Thomas, Auchendrayne'in
evlilik ve sahip olan her şeyden dolayı onu iyi dileyenler
aralarında geçti.

Bu yüzden iyi değil, bu göreve binmek zorunda kaldım.  Ama ben vardı
Söylemeye boşa gitti.  Çünkü John Mure ile ilgili eğitmene ne zaman çıksam,
Beni kafasına çırpar ve 'Sen çok dikkatli ve sen
Şüpheli, launcelot. John Mure ve ben aynı çiftin babalarıyız
Bairns, bu nedenle, o zaman, onlar kadar bile olmamalı mıyız? '

Zavallı adam-ona olanı anlatmayı kalbimde bulamadım
James Mure'nin karısı veda ettiğinde Maybole kasaba kapısının altında
Bargany'den Gilbert Kennedy'ye, orada düşmanlarında ölürken '
mızraklar.

Bu yüzden sabahın erken saatlerinde Maybole'a Laird ile tanışmak için teklif edildiğim için sürdüm
efendimin bildiği gibi orada bazı işleri olan Auchendrayne'den. Ancak
O kadar düştü ki onu özledim, çünkü bütün gece içinde kalmıştı
Knockdone'un bir Kennedy'sine ait olan Black House'da kasaba,
onun arkadaşı ve Newark's Laird.

Ondan sonra Auchendrayne'e kadar binmekten nefret ettim ve
Bana bir laddie kredisini almam gerektiğine beni çekti,
Dominie Mure, Kirkwynd'in eteklerinde okulundan.  Benim yolum lider
Ben yeşil tarafından, burada bir inme denemek aklımda
top. Ama beni hatırladım Sir Thomas yakında geri dönmemi sağladım
Morrow'un sabahı kasabasına onunla binmeye hazır olabilir
Duppil ve Holmestone Ford tarafından Edinburgh.  Yani, biraz görmeme rağmen
Topa yalamak, biri laigh burunlu Jamie
Burnunu bir golf topunun vuruşuyla düzleştiren Crawford
Ayr tepeleri, o zaman beni rahatlattım ve bir çocuk aramaya gittim.

Ama yeşil üzerinde hiçbiri görmedim, bazı düzensiz loonları kurtarıyor
Bu kadar önemli bir mesajla güvenmek istemediğim Kick-Ball.  BEN
Bu nedenle okula devam etti.  Ve gittiğimde beni alkışladı
Dominie Mure ve onun mizahları hakkında düşün, çünkü o ve ben
uzun bir sezon.

Maybole okul binası arkaya takılan meraklı bir binaydı
Kirk, kabarık kereste pasajları ile,
Bazen açılabilir, böylece okulun kendisi olarak kullanılabilir
Kirk'e ek olarak kalabalık olmalıdır.  Ama benim zamanımda
Alan ama nadiren talep görüyordu.  Bu bir demir yaşıydı ve erkekler
Zihinler doğal olarak barışçıl ve iyi olanı istemedi.  Eski
Papistir vefat etmişti, ancak yeni din henüz büyümemişti
insanların kalpleri.

Okul evi kapısına geldim.  Kullanan derslerin gürültüsü
Kirk Vennel boyunca mırıldanmaya gitmek,
olmak.  Gerçekten de, bir kefalet dominie mure'un gittiğini düşündüm.
Güçlü suların sabah bardağı için değişim evi,
Bu layık adam bir yaralanma.  Dominie's Highland boruları masaya yatıyordu
Ondan önce, büyük dronlar akademisyenlere gözler gibi bakıyor.
Onlar boş zamanlarının rekreasyonuydu, çünkü gençliğinde olmuştu
Savage North ve kötü düşünülmüş bir sanatçı bile olmamayı öğrenmişti
borular ve pibrochs ülkesinde.

İçine baktım ve orada iki masaya ve bir sandalyeye monte edilmiş
Dominie başıyla birlikte yuvarlak bir delikten
Çatı ve onu animasyonla sarsılmış olarak görebiliyordu.

Aşağıdaki Bairns büyük bir şaşkınlık içindeydi, bu
Ve diğerleri yanlış davranıyordu-Robin Gibb'nin sıkıştırdığı ya da
Towhead Kennedy, kalan bir kötü adamın hareketindeydi
Ezilmemiş, çowhead'in ağır elinin bariz bir nedeni için
Kennedy, bilgiyi ağzında hapse atmıştı.
Masalı taşıyıcı.

Maybole Okulu neredeyse kare, karanlık bir daireydi,
İki tarafında koşan iyi hacked oaken yazı masası ve
Banklar yerde, barışın olduğu yerde çapraz yollar kurar
İç savaştan rahatsız olmayan Bairns, görevlerini giyilenden bağladılar
İncil'in kopyaları.

Okulun uzak ucunda, yerden bir ayak ahşap bir bar vardı ve
biraz arkasında başka.  Buna Hangman deniyordu, çünkü
asi erkeklere, diz çökmesi için çağrılan yargılama gönderisi
ilk çubuk ve ikincisini kavrayın, böylece kendilerini uygun bir
Ateşli ve zararsız küçük dominie operasyonları için pozisyon.
Üstadın masasının arkasında bir çerçeve vardı,
Yarım düzine huş çubukları, dikkatlice tutulup yağlanmış, benim tutsam bile
Silah standları,-Maybole arayanlar için asi ve
Öyleyse bugüne kadar kal.

Dominie Mure en azındandı, ama öğrenirken iyi olabilirim
İnanın, en büyük dominies, çünkü asla iki ya da üçü olmadı
Latince akademisyenler. Sahip olduğu kötü niyetle fısıldadı
Roma kilisesinin eski günlerinde bir katip için eğitildi, ancak
Yanlış adım ve Dominie'yi çevirmek zorunda kaldı.  Kelimeleri her zamanki gibi almak
Yani, bu yalancı, kötü niyetli açıklamayı tamamen kınıyorum ve reddediyorum,
Çünkü Dominie Mure, Carrick'teki en az yakışıklı adamdı.  O küçüktü
Sınıfında oturan on iki ve on dört çocuktan daha büyük olan kıt
Yeni Ahit'te-doğal olarak eski sınıfın
Ahit.

Saçları başının ve yüzünün her yerinde büyüdü, gri, sırım ve kaba,
yanmış Heather.  Bu karışıklıktan bir çift mizahi göz baktı ve
Aşırı büyümüş ve mahvolmuş bir açı gibi yansıtılan şişman bir burun
bina.  Kolları uzun ve o kadar güçlüydü ki herhangi bir delikanlı kaldırabilir
Okulda biriyle havaya, ona 'Paikie' verdi
diğeri ile.  O kadar şiddetli ve ateşli küçük adamdı ki
Kış aylarında gelen büyük stalwart loons, denemeye cesaret ettiler
onun üzerine şaka yapıyor.  Vahşi kedi yaylarken onlara hızlı uçardı,
ve ralli için zamanları olmadan yarım düzine siyah ve maviyi yendi.

Şimdi başıyla tavandan ne yapıyordu iyi yapamadım
hayal etmek.  Ama büyük bir gürültü ve ayak acele ederken
Üstat, derin bir adam gibi, o zaman ve bu kadar umutsuz dalış yaptı
su ve iyi yüzemez.

Altında, çıplak bacaklı bir loon'un küçük bir rascal koltuktan yükseldi
Nerede kopyasında squiring oturuyordu.

'Dominie kayboldu!' Büyük iddialı alarm içinde ağladı.  'Oh, efendim,
Dominie'miz nerede?  Mürekkep boynuzlarına bak, lassies.  Bir 'senin
Torbalar, Laddies! '

Ve böylece tüm kötü set vagabonds yükseldi ve mürekkepten çıkmaya başladı,
Akşam yemeği cüzdanları ve hatta usta için sıçan deliklerinde.

Ama şu anda bir kaza vardı ve önce bir ve sonra başka
Çift bacak tavandan sarkıyordu, çılgınca tekme.  .
Dominie'nin başı tavandaki delikten geri döndü ve o
ihtiyatlı bir şekilde indi. Yüzü ondan terleme ile nemli
eforlar havada ve en uzun ve en sağlam huş çubuğuna sahipti,
elinde, işaret parmağının kalınlığındaydı.  Vardı
Burnunda büyük bir kurum-gerçekten de bu konuda
Geçmesi için vardı, yüzünün geri kalanı gri bir karışıklık ama
saç.

Dominie Mure kapının yanında durduğum yere geldi.  Beni selamladı
doğru ve yürekten ve ona kimin hesabında olduğumu söylediğimde daha az değil
Orada, çünkü sık sık efendim ile bir bardak içmek için çağrılmıştı
Thomas Inn'de veya kendi kasaba evinde, çünkü efendim hiç sevildi
Tüm öğrenilmiş erkekler.

`` Bir çiş bide '' dedi, 'bu rascal loons'a katılana kadar. Onlar
Deacon'dayken tavandaki delikten tırmandı
Gilroy'un cenazesi, toplar, mafsal-kemikler, chuckie mağazasını almak için
Taşlar ve Bairns'in oraya attığı diğer şeyler.  İyi Kennlediler
düşecekti. '

Böylece Dominie çok daha ince ve suppler bir huş demeti aldı, verdi
Elinden bir çekiliş ve havada bir iki swish
sarkan bacaklar her zamankinden daha çılgınca tekmeliyor-zevkle olabilir ve
Acı verici bir beklenti ile olabilir.

Dominie Mure yere yürüdü ve ayakta durması için bir sandalye koydu
üzerine.

'Thae Thae Bacaklar?' Akademisyenlere sordu.

'Onlar Tammy Nisbett'ler,' dedi bir sesle okul, 'Biz Ken
Duddy Direkleri! '

'Ve bunlar kimin uzuvları-bu bacaklar kime ait?' Devam etti
Çılgın çabalarda parıldayan bazı kırmızı nesnelere işaret etmek
Özgür olmak.

'Jock Harrison's', bir an tereddüt etmeden okula cevap verdi;
`` Onlar `` Mither's Auld Petticoat! '

Sonra Üstat ofisini sevgiyle Tommy'nin bu bölümlerine sevgilerle yaptı
Nisbett ve Jock Harrison Maceracı olan kendi anlaşmalarından hangisi
Loons maruz kalmıştı.  Thwack'ler okul boyunca yankılandı, ancak
Çatıdan yükselen bağırırlar. O zaman, bitirdiğinde
Zevk-çünkü gözünde hoş karşılanmayan bir görev olmadığını gördüm-
kol, ve snolpection olmadan squirming kestaneleri
çürük tahtalar.

`` Thomas Nisbett, '' dedi ciddi bir şekilde, 'Faither'iniz bir ev sahibi.  O
bu schule'nin tavanına verilen hasarı ödeyecek,
Katip olduğum cemaatin oturumunun mülkü.  Ve
Faither'iniz eserlerinizden fiyatı çıkarabilir.
boş vakit.'

Daha sonra diğerini aynı şekilde çekti.

Jock Harrison, puir'i asla üzüntüyle ilgili olarak rahatsız etmeyeceğim
onarım.  Senin gibi on ile ilgisi var.  Ama ödeyeceğim
NOO'yu engelliyor ve annenden ve senden de ayrılıyor
yerleşim. '

Hangi yaptıktan sonra çubuk demetini bıraktı, ellerini tozladı,
ve nasıl ve ne şekilde olabileceğini bilmek için bana övgüde bulundu
Efendime hizmet et.  Ona John'a bir mektup yazacağını söyledim
Auchendrayne Mure, Sir Thomas ile St Şapeli'nde buluşmasını teklif etmesi için
Leonard, Ayr'ın Sandhills tarafından, yarın sabahları sabah
Saat ve en güvenilir erkeklerinden biri tarafından Auchendrayne'e gönderin,
Küçük bir yükümlülük olmazdı.  Ve ayrıca bir
Burada Maybole'de cevap verecek, başka işlere sahip olmak.

`` İyi niyet, Usta Launcelot, bunu yapacağım-ve memnun bir şekilde, 'dedi
Küçük Dominie.

Böylece, dersleri sipariş etmeye ve sınıfları ayarlamaya getirdikten sonra
İş, kendini masasına karaya koydu ve adil ve özenle yazdı
Ona söylediğim gibi.  Çünkü küçük adam kendisini gururlandırdı
Penmenlik-gerçekten, Sir Thomas'ın söylediği gibi
Edinburgh'daki herhangi bir Law Scrivener.

Ona bunu hatırlattım ve Dominie Mure kendini zorlayamayabilir
Gurur için.  Bu kadar küçük bir şeyin bazı erkekleri kurması ne kadar garip!

Sonra, bitirip İtalyanca bir şekilde hitap ettiğinde,
'William Dalrymple, gel!'  Ve yakın inşa edilenden
Duvar desklerindeki yaşlı akademisyenlerin rütbeleri, tombul yüzlü, kabarık bir çocuk
ortaya çıktı.

"Bu," dedi Dominie, "dul bir kadının oğlu ve istikrarlı bir delikanlı
Bu gerçekten mesajınızı yapacak ve gecikmeden tekrar söz verecek
veya yanlışlık.  Willie Glegfeet takma adı için çağrılır. '

William'a mektup ve muhtelif bakır paraları teslim edildi.
işini çalıştırıyor.  Bunun üzerine venneli aldı ve
High Street, Auchendrayne'e avlanan bir tavşan gibi yolda
İsim ithalatı, ayaklarının harika bir şekilde çevikti.

Böylece mesajımı teslim ettikten sonra, Dominie'ye çok yürekten teşekkür ettim,
ve haberci geri dönene kadar golf yeşili oyununa gitti.

Mükemmel bir oyunum vardı, ama kendi kulüpleriyle oynamamıştım,
Gremmat Genç Laird tarafından dövülmüş (büyük oranlarda olmasa da)
Kimin çenesi, ölümcül günde yaralanmasından çok daha iyi olan
Lady's Carse'de.  Fakat bu onun koymasıyla etkilendi.  Şimdi
Yeşil Oyun Oymak nadiren öfke ve daha fazlası
Özellikle Gremmat gibi bir adamla kaybettiğinizde,
Kendi başına her iyi vuruşta bağırır ve sizinkini hayal kırıklığına uğratır.  Yine de borçlu
Benim öfkemin iyi keken eşitliğine ve aynı zamanda o değildi
Yine de yarasından tam olarak iyileşti, onu sorunun üzerinden geçirmedim
Cleek'imle, kesinlikle bir kereden fazla büyük bir zihin içindeydim.

Buna henüz zorlandık ve öğleden sonra gördüğümde boşlukta giyiyor
William Dalrymple ile bize doğru gelen küçük dominie
onun tarafı.  Okul müdürü mektubu elinde tuttu ve geri verdi
Bana.

'William Dalrymple, Auchendrayne'nin Laird'sini bulamadığını söylüyor.
kendi evi ve bu nedenle mektubu geri getirdi. '

Bir an baktım, elimi çevirdim.

`` Açıldı, '' dedi I. 'Bakın, balmumu gitti ve var
içinde parmak işaretleri. '

`` Öyleyse, gerçekten de var, '' dedi Dominie Mure.  'Oğlum, eğer açtıysan ben
Seni canlı, dışarıda ve içeri bronzlaştıracak. '

Çocuk ağlamaya başladı.

'Söylediğim şeyi söyledim,' diye bağırdı ve yapabileceğimiz her şey için
Başka hiçbir şey ondan çıkamaz mıyız-karanlık bir adamın gibi karşı karşıya kalmasını ister
Bir maymun ya da vahşi bir canavar, arkasında bir şekilde eve gelmişti ve çok
onu dehşete düşürdü. Bu yüzden çocuğu annesine geri gönderdik ve teklif verdik
O zamanlar Dominie ve Young Gremmat'a veda ettim
Beni uzun yolculuğa hazır hale getirmek için Culzean'ın yolunda
yarın.




                             *Bölüm XXIX*

                    *Sandhills arasındaki cinayet*


Geniş bir gündü ve ustam ve ben bizim
Culzean kapısında vedalar. Kendi ellerimle üzüldüm
Sir Thomas onun savaş atı.  Ama o, sade takımında dizildi
koyu flaman bezi, onu ahıra geri götür ve al
bunun yerine Marjorie'nin eskiden olduğu için sevdiği bir pacing palfrey
sür.

Sonra bairns'lerini öptü, çünkü bayanlar ve Nell kapının yanında durdu
Karada tarafı, bizi ciddi gözlerle izliyor.

'Kaleyi sakla James,' diye bağırdı, 'Ben geri dönene kadar!'

`` Ay, '' dedi Sandy, 'senin için saklayacağız, Faither.'

Çünkü Sandy, daha önce doğal olarak kendini ön plana çıkardı
Yavaş ve sessiz Jamie.

Sonra Nell yaklaştı ve onu öptü.  Ama o ve ben sadece baktık
Diğerinde arkadaş bakarken, en azından halktan önce yaptık
Dokunmatik eller kadar değil.

Yani ormandan aşağı inen Sir Thomas ve ben sedel ve sessizce gittik,
Şimdi küçük arayanın içinde, düz parıldayan sabah güneş ışığının yanıp sönmeleri
ve ağaçlar arasındaki seviye ve anon çıplak bir knoll üzerine çıkıyor
çıkarılmış ve ferah tavana sahip bir odaya.  Orada ayaklarımızda
Deniz ovası, ışıltılı ve mavi, yine tepelerin ötesinde
Arran ve güneyde Ailsa Craig'in omzunda,
Kıyıya doğru mahsur kalan okyanusun canavarı gibi dökme gökyüzü
sığlıklar.

Çok hoş, gittikçe harika, harika
Carrick topraklarını ondan getireceği barış
Edinburgh'daki Kral ve Konsey ile ilişkiler.  Özellikle konuştu
Auchendrayne'nin şu anki dostluğunun şükranlarıyla
Uzun süre öğretmen ve valiler altında olması gereken genç bargany ve
Kendi Earl'ımız, şimdi davadan bıktı ve kalıcı bir barış için istekli.

'İhtiyacı var,' dedi, 'ama bu ona tüm yükü almalı ve
günün sıcaklığı ve meseleyi taşıyın.  Ve ben, bu hayır
savaşçı, ama kendi evinde yaşayan ve sadece için uygun sessiz bir adam
benim kendi tarlaları hakkında saçmalık, bu konuda daha fazlasını yapabilir
birçok taburdan.  Çünkü kralla biraz etkim var-bir adam
Vesilesiyle mezar söylemi seviyor. '

Bu şekilde hoş bir şekilde konuşmak, her zamankinden bahsetmek
evinin düşmanlarının en çok şeyleri ve her zaman yapmak
Onlar için birçok mazeret, Sir Thomas Palfrey'i Amble'da tuttu.

Şu anda bir deniz cragında duran Greenan Kalesi'ne geldik.
ve Ayr Körfezi'nin üzerinde cesurca görünüyor ve küçük
kasabası.  Balterson'dan Kennedy, bir dedikodu ve
Culzean'ın iyi dilekleri.

`` Şimdi, '' dedi efendim, 'Baltersson'un evde olup olmadığını görmeliyim.  Bence
Gerçekten öyle, çünkü çok özgürce bir reek var
Lum.  Şimdi John hiç büyük bir yiyiciydi ve uzun bir yalancı
sabahları.  Onu arasından yükseltmem gerekirse
Battaniye! Hayatının tüm günlerinde harika bir oyuncu olurdu. '

Bu yüzden kalenin önünde yandık.  Atları bağladım
birlikte ve uçurum kenarında yürüdü, denize bakarak
Ayr'ın kumları, birçok şeyi düşünmek.  Çoğunlukla düşüncelerim devam etti
Kelwood'un hazinesi ve hiç kazanmam gerekip gerekmediği.  Nell,
Ayrıca ve tanıştığımızda beni yanağına okşayarak ne demek istediği
anne, öğretmenin babama sözleri, bir gün olması gerekir
Benim adım ve herhangi bir kadar iyi bir oturma. Çok hoş
Mayıs ayında bu arayan sabah hakkında düşünmem gereken şeyler, gerçekten de genç
Ruh adamı sahip olmalı.

Ve Sir Thomas'ın kolun koluna gelmesi çok uzun sürmedi
Balterson'dan John Kennedy, ağır figürün mezar ve portantlı bir adamı,
Zengin bir şekilde dizildi, bir kasabanın provoke gibi bir ülke laird.
Ve bu ikisi Greenan'ın Dar Teras Yürüyüşü'nü yukarı ve aşağı doğru ilerletti
Kale, dönme ve geri dönme, tekerlekli ve karşı koyma
Bir geminin çeyrek pisti.  Ama onların söylemleri hakkında biliyorum
Hiçbir şey, ancak bunu telafi etmekle ilgili olduğunu tahmin etsem de
Carrick ve Kyle topraklarındaki feodal düşmanlar arasındaki barış.

Saatin onluğuna yakındı ve zaten
Auchendrayne ile denemeye atanmıştı,
Greenan'ın Holmestone Ford'a giderken binmek için.

`` Üzgünüm, ben '' dedi efendim, 'John ile bir kelime konuşmadım
Mure gidiyorum.  Ama başarım için sevgi dolu arzusunu biliyorum ve o iyi
Ona olan sevgimi biliyor. '

Greenan'ın kale crag'ından aşağı indik ve şu anda çıktık
Bağlantılar üzerine.  Bunlar burada kumlu, yuvarlak höyüklere dökülüyor
ve tepeler ve küçük çukurlar ve zindanlar tarafından ısırılan
Onları golfte oynayan 'Bunkers'.

`` Launcelot, önde biraz yola çık.  Öğlen saatine yaklaşıyor,
Ve bağlılığımı yaparım ve biraz yalnız meditasyon yapardım 'dedi Sir Thomas
Bana.  Bu yüzden kendime onun önünde bir bowshot çizdim, Dom Nicholas'a bindim,
Ve şapkamı elime alıyorum.  Deniz esintisinin tadını çıkararak kolayca sürdüm
Bu kaşımı soğutdu ve saçlarımı fırlattı.  Zaman olup olmadığını merak ettim
öğleden sonra dinimi de düşünmem gerektiğinde gelirdi
Güzel bir kalp günü.  Bir hale için yeterince garip bir zaman gibi görünüyordu,
İyi bir beyefendi dualarına ayarlamak için.

Şu anda sağ elimin üzerinde duran bir adamın üstümde biraz
Bir kum tepesinin tacı.  Ve elini ağlayan bir şey olarak kaldırdı
Oyundaki parkuru temizleyin, bu yüzden konuyu daha fazla düşünmedim.  Ama ben
Efendime ağladığını düşünerek etrafına baktı.
Barlanmış başla binmek ve küçük kırmızı vasiyetini elinde tutar.

Aniden, ona baktığımda bile, arkamdaki çekimlerin sesini duydum,
Ve Dom Nicholas'ı çevirerek, ana makaramı eyerde gördüm.
Beyaz üfleyen barut pufları onun hakkında her şeyi yükselten, arkadan
Katillerin kendilerini gizledikleri ıssız kum tepeleri.
Kılıcımı çizerek mahmuzları Dom Nicholas'ın kenarlarına koydum ve dörtnala
onlara doğru.  Üstatımın sırtında yatarken, sürdüğümde farkındaydım
Kum ve Palfrey akarsu yele ile dörtnala.  Biraz
Siyah adam kalabalığı durdu ve onun hakkında diz çöktü ve flaşı gördüm
Biri ve bir diğeri bir bıçağı kaldırdı ve
vurmak.

Acısımda onlara yüksek sesle bağırdım ve gelene kadar beklemelerini sağladım.  Bu yüzden
Bana karşı öne çıkmaya acele ettiler, bazıları sıçradı
atlar ve diğerleri,
eyer cüzdanları.

Thomas Kennedy, Drumchurchie Kurt'u olarak adlandırdı, bana dayanıyordu
Ben de öfkeyle Dom Nicholas'a geldim.  Onunla ilk geçtim
Kılıçlar, biri Auchendrayne'den James Mure, biraz dikkatli bir şekilde durdu,
Ona fırsat vermem gerektiğinde bana kazanmak için izliyorum.  İle
Gözümün köşesi, ilk başta yapmayı gözlemlediğim aynı adamı gördüm
uyarı sinyali.  Eskisi gibi elini tuttu.  Sonra sıçradı
Kumların boşluğunda olduğu at.  O, belirttiğim gibi,
Uzun boylu bir adam, şapkalı gözlerinin üstüne alına çıktı ve onun hakkında giydi
Cassillis'in bize çok ölümcül bir işareti olan uzun gri pelerin.

Ama daha fazlasını görebiliyordum, katillerin kalınlığındaydım
kılıç.  Ne yaptığımı bilmeden vurdum ve beklettim, ama sadece çarpıcı,
Gözümdeki kan öfkesi ile, Drummeurchie'ye bir kesim verene kadar
Omuz, kılıç kolunu kaydırması için onu sevdirdi. Sonra tekerlekli ve
Bir adamın büyük bir dağı olan Cloncaird'e öfkeyle saldırıya uğradı,
Yüz kırmızısı ve kalbin acımasız.  Ve onun için yeterince yapmıştım,
Yalnız olsaydı, çünkü silahlarının adamı değildi. Ama yapabilirim
Tabancaları şarj eden ve eğitimi alan yeterince üç veya dört kişiyi açıkça görün
Hackbutts, bana hedef almaya hazır.  Bunun üzerine bunu biliyordum
Hayatımı boşa harcamak için bir faydası yoktu.  Yani kılıcım kırmızısı ile
Elimde, sandalyelerin üzerinden geçtim.
gri pelerin; Ama onun aldığı kötü bir vicdanın etkisi buydu
Ağzıyla ilgili mantosu, bilinmekten korkuyor ve mahmuzlar koyuyor
atına.  Bir kumulun zirvesine geldiğimde çok ilerlememiştim
Ve altımdaki kulüplerde oynayan küçük bir vatandaş bulutu gördü.
Onlara, katillerin mermileriyle olabildiğince sert sürdüm
Burada ve orada sıçramak ve hakkında küçük kumlar atmak
Ben.

'Cinayet!  Faul Cinayet! ' Ben ağladım.  'Aceleyle gel, eğitmeni için
Cassillis ölümle yapılır! '

Vatandaşlardan biri bana sessiz kalmamı teklif ediyormuş gibi elini tuttu,
çünkü komşusunun oynadığı vuruştu ve
Sınır, böylece erkekler nefeslerini tuttu.  Ama yapıldığında ve
Top Holed, bana yeterince hızlı koştular, çünkü, ne yazık ki! Cinayet öyleydi
O günlerde yaygın, erkeklerin düşmediği sürece çok az dikkat çekti
kendilerine bir akraba olan biriydi.

Yine de, kimin efendim olduğunu ve kim olduğunu ağladığımda acele ettiler.
onu besleyen kötü adamlar.  Çünkü oyuncuların hepsi Ayr'ın burkları vardı
ve Earl'ün ve
Kral, eğer bu katliam yapıldığında hazır yardım vermediyse
çok kapılardaydı.

Böylece çok çabuk sevgili efendime geldik.  Onun üzerinde yalnız yatıyordu
Sessizce gökyüzüne bakarak, birçok kişiden gelen kırmızı kan kuyu
korkunç yaralar.  Tüm zengin sade flanders'ın sarılması yırtıldı ve
Bundan sonra umutsuzluktan vazgeçmemiş olan kötü adamlar tarafından ayrıldı
Onu öldürmüşlerdi.

Yine de içinde bir hayat kaldı ve başını döndü, gülümseyerek
Minnettarsa ​​(acımasız düşmanlarının nefret dolu yüzlerinden sonra) bakacak şekilde
Son zamanlar arkadaşların karşılaşmaları üzerine.  Düşündüğüm gibi geçmişti
konuşma; Ama ona sahip olduğu bazı meraklı bir şekilde baktı
bir şeyi kaybetmişti ve düşünmediği için şu an bilmiyordu
Ne.  Ona boş çantasını gösterdim; Ama bu değildi.  Bu yüzden baktım
yuvarlak ve bazı taburcu tabancalardan başka hiçbir şey görmedim
Yurtdışında kum üzerinde ve okuduğu küçük kitap
Palfrey ilerledi.

Bu yüzden ikincisini ona gösterdiğim anda elini söndürdü.
Sonra bir an tuttu, öptü ve bana geri verdi.

`` İyi bir delikanlı ol, '' dedi sessizce ve besteci.  Benim için korkma korkusu; Ben gidiyorum
tüm erkeklerle dostluk içinde.  Zavallı, zavallı kloncaird! ' Dedi, düşünerek
Her zaman arkadaş olduğu katillerinden biri, 'Bu üzücü
Karısı ve genç ailesi! '

Sonra gözlerini kapattı ve bizden zaten geçtiğini düşündük.

Ama şu anda onları tekrar açtı ve bana baktı.

'Nelly'ye karşı nazik ol!' Dedi, bana çok nazikçe gülümseyerek kalbim
neredeyse kırıldı.  Kederimi ve gözyaşlarımı görmek için başını salladı
Aşağı, gerçekten onları saklayamadım.

'Gerek yok' dedi, yeniden canlandırarak, 'buna gerek yok
Ava '.  Cesur bir delikanlı olun, launcelot ve senin kadar tanrınıza sadık olun
Aşağıda size sevgi dolu bir usta olan bana kanıtladı.  BEN
Ben sadece şimdiye kadar kalan fakir, yanlış yönlendirilmiş bayanlar için wae
Beni buraya böyle bırakacaklar. '

Ve bununla birlikte, vücudu kumlarda, ruhu için
hizmet veren en nazik usta
Usta.

Ama dediği gibi-böyle bir kişinin sonu için gerek yok
gözyaşları.

Sonra ayağa kalktım ve korkunç düşünce Solway gibi üzerime geldi
gelgit. Nasıl-onu Helen Kennedy'ye nasıl eve götüreyim-yetim
Bairns ve Culzean'ın sıkı evine mi?




                             *Bölüm XXX*

                         *İntikam arıyorum*


Ay, söyleyebilirim.  Nell Kennedy ile nasıl yüzleşecektim-
Uzun, nazikçe bir görünümle babasını bu kadar tutmaya kararlı
Sabah?  Şefkatle hayatta çok asil olan bedeni kaldırdık
Ve şimdi çok zavallı bir şekilde yanlıştı.  Kötü adamlar umutsuzdu
Zarif giysi, dantel yırttı ve Helen'in mücevherlerini kaptı
Kennedy, neşeyle bakarak onu hazırladı, onu hazırladı
Baba (dediği gibi) 'kralın önünde değerli ve bonnily çeteye'.
Ama daha önce gittiği kral, sık sık söylediği gibi,
Dış görünümde değil, kalpte görünüyordu.  Ve ilgili
Son Thomas Kennedy'nin ihtiyaç duyduğu son Thomas'ın olmayacağından korkmadı
iyi baktı-çünkü dik ve nazik ve doğru, ne de
Tüm bu dünyadaki herhangi bir adamın acılarına geçin.  Ve onu alırken
Yukarı, daha açık bir şekilde zulümlerin kara kalpli öfkesini gördüm.
Çünkü başka bir gerçek gibi gösterildi
katiller, ben de zaman almışlardı, ben de
Onlara, çantasının efendimi bin Merks altın ile umutsuzlamak için
orada.  Hayır, parmağından yırttıkları ince elmas yüzüğü,
Ve sarılmış kuyumcu işinin altın düğmeleri ondan alınmıştı.
Fırfır Sark-Biri öldürücü bir şey ve diğeri kapmak
Alanın kaba canavarlarından bir diğeri daha kötü.

Onu her zaman bilge Dom Nicholas'ın arkasına nazikçe koyduk
bir heykel gibi durdu ve sonra her şey hazır olduğunda
Nezaketle ve ayık bir şekilde, sanki iyi farkındaymış gibi
Melankolik yük taşıyordu. Böylece sevgili ustamı getirdik
Son zamanlarda bıraktığı Greenan'ın deniz terası.

Ve Balterserson'dan John Kennedy, atın çiğnemesini duyduğunda
Mahkemenin bayrakları, yüksek sesle ve yürekten ağlayarak çıktı
adamın tarzı.

'Wi' bu nedir, Culzean?  Tekrar geri döndün mü? '

Böylece kapıya koşarak elinde masa bıçağıyla durdu ve
Bunun üzerine gün ortası yemeğinin bir kısmı,
kelimeler.

'Bu ne?  Bu ne?' Ağladı.  `` Ah, efendim, ne faul Wark
Burada?  Bunu ne yaptı? '

Ve ona isimlerini söyledim-en azından onları bildiğim kadarıyla.

'Drumchurchie'den Thomas!' Ağladı.  'Barr'ın yaylaları olmayacak
John Kennedy'nin keskin kılıcı tutacak cemaat
Balterson.  Ve sen, Cloncaird'den Walter Mure, sık sık oturdu
Greenan'ın bu evi, Tanrı'nın lütfu ile seni alçak olarak bırakacağım
Bu gün arkadaşımı bıraktığın gibi. '

Ama Balterson'a, alımından başka bir şey düşünmesi için yalvardım.
İntikam-tüm zamanlarda.  Öyleyse şu anda bana bir at aldı
İki sabit olan canavarla çöp ve ben de Dom ile birlikte yürüdüm
Nicholas başını kemiriyor ve sanki yas tutuyormuş gibi yumuşak bir şekilde tedavi ediyor.
Böylece kendi yerimiz olan Maybole kasabasına geldik.  Ve
O gün olduğu gibi böyle bir Dule ve ağıt, asla hiçbir yerde olmadığımı gördü.

Çünkü kasaba onu yalan efendisi olarak sevmişti, ya John'dan çok daha fazlası,
Cassillis Kontu veya babası Carrick Kralı.  Böyle bir
Cemaat bizi kasaba kapısında bir araya getirdi!  Kadınlar ağlıyor
Ölüm, lanet ve intikam çağıran erkekler.  Bakan oradaydı
Dua etmek ve tüm sınıflar ve koşullar gözyaşlarına taşındı.

Ve faul sokağından çok geçtik, yirmi adam vardı
Balterson'dan John Kennedy ile birlikte katilleri kovalamak için at sırtında
başları.  Ama onlar da rüzgarı kovalamış olabilirler, çünkü
zaman, onlar için sipariş edilen at röleleriyle
Kyle sınırlarında vahşi Crauford ülkesi arasında güvenli.

Culzean'ın kendisinin üzücü eve dönüşünün yazamayacağımı ilan ediyorum
uzunluk. Woodland'a girerken onları terk ettim ve Dom'da
Nicholas En acı günün işini yapmak için korkunç bir şekilde ilerledim
Hayat-Helen Kennedy'ye sadece babasının cesedini eve getirdiğimi söylemek için
Benimle.

Ve şans olarak, ulaşmadan en az yarım mil vardı
Culzean'ın ev kapısı, tam olarak ilk kez gördüğü yerde
gelen gelgitin çukur mavisine karşı oturan gri kuleler,
Nell Kennedy'nin bana doğru ışık ayağı geldiğinin farkındaydım,
Bir şarkıyı yakalayın ve şık bir şekilde şık bir şekilde güzel bir şekilde yüzer
eli.  O günden beri beyaz alıçları haklı olarak sevmedim.
Ama beni görür görmez şarkısını durdurdu ve parmaklarını tuttu
Avucuna yakın, çünkü çiçekli dalı ayaklarına düşmüştü.

'Yanlış olan ne?' Ona yaklaştığımda ağladı. Ama yapamadım
Dom Nicholas'tan sıçrayana ve elinden alana kadar cevap ver.
Döndü, beni kolunun gerginliğinde tutarak
Gözlerimde iyi ya da kötü haberleri okuyun.

Babam mı?  Söyle bana, 'dedi çok sakin bir şekilde.

`` Nell, bu senin baban, '' dedim sessizce.  'Ona koydular ve
onu incittiğinde bile,
Gün ortası meditasyonunda yalnız olabilir-'

'Öldü-bana-öldü mü?' İçeri girdi. Ama ona cevap verdim
Olumsuz; çünkü yapamadım.  Böylece biliyordu ve bir anda solgunlaştı ve
Hala bizden geçen adam olarak.

`` Beni ona götür, '' dedi.  Ve hala ben
Tereddüt etti, 'Benim için korkma.  Hepsi bir kızı yapacağım
Culzean yapmalı. '

`` Şimdi onu buraya getiriyorlar 'dedim.  'Anlatmak için hasting geldim
Sen.  Onu taşıyan atların ayakları şimdi Brae'nin üzerinde bile. '

Sonra, ona her şeyi söylediğimde, hikayeyi gözyaşlarımla bitirdim ve
Kalbimde olanı ağlamak, 'Oh, Tanrı'ya ölmüştüm
Onun yerine! '

`` Launcelot, '' dedi Nell, harika bir sessizlikle, 'bu işe yaramaz ve
iyi söylenmedi.  Rahat olun.  Hiçbiri onda biri kadar yapmazdı
Sen acele ediyorsun. '

"Seni korusun Nell!" Dedim ki, çok korkmuştum
Bana acı korkulukla kırıldı.

Dallarını yolun üzerinden gönderen büyük meşe ağacındaydı
Bier ile tanıştık ve atlar durdu.  Böylece Nell Kennedy onunla tanıştı
Baba ve yüzünde bir gözyaşı yoktu, ama sadece büyük bir tatlı
sakinlik.  Ağlamanın arkasına giden gürültülü Limmer eşlerini susturdu ve
Yas yüksek sesle.  Bu şekilde Culzean'a gittik, Nell
Bier'in bir tarafında yürürken ve diğer tarafta, Dom Nicholas'a lider
dizginle.

Ve! Vücut çekilişten geçerken, denizden ani bir gust
Şövalye pennonunu en üstte kulübeden kaptı.
bir freit ve bir uyarı düzenlenen Culzean'ın savaşları
Carrick halkı. Ama Üstat eve gelmiş olsa da
Hem Culzean hem de ben şimdi ustasızdık.

Zamanında ona görkemli bir cenaze töreni verdik, onu bir günde ileri götürdük
O kadar sakin, o kadar nefessiz ki, pankartlar süpürürken sallanmadı
toz.  Ve daha sonra eve geldiğimizde tüm hayat durdu gibi görünüyordu
karanlık eve.  James ve Sandy, iki genç erkek, hayır oynadı
tenis mahkemelerinde daha fazlası, ancak
intikam.  Ama küçük David Nell ile birlikte ve sadece onunla birlikte gitti,
eline sarsılmak; çünkü bizi parmaklıklar içinde yakın tuttuk ve
Soğuk surlar, çekiliş yukarıdayken, meyvenin olgunlaşmasını izliyor
Culzean meyve bahçesinin duvarları tüm bu muhteşem yaz
Rabbimiz ve Üstat'ın cinayeti.

Yavaş yavaş, meseleyi getirmeye karar verene kadar birçok şeyi düşündüm
Bir kafaya ustaca üzerime geldi.  Earl'den Carrick Bailzie olarak
Ölü ustamın sözüne ve yönüne göre,
şimdi varisi olan genç adam James için sırada
Cassilis. Çünkü Earl John, Launcelot Kennedy'nin kendini arayan olmadığını biliyordu;
Ayrıca duran onlar ona öğretmenin son sözlerini söylemişlerdi-bu
İyi bir delikanlı olacağım ve Nelly'ye karşı nazik olacağım. Adam Boyd
Penkil ve David Somerville, Ayr'daki Hosier, ona bunu söyleyen ve onlar
bunun gününde kum hileleri tarafından golf oynayanlardan ikisi
Güven altında faul katliam.




                             *Bölüm XXXI*

                           *Mavi battaniye*


Yine de tavsiyeye ihtiyacım olduğu ve verecek hiçbiri olmadığı için, bir gün sürdüm
Edinburgh Maister Robert Bruce'u görecek.  Bütün şehri buldum
kargaşa.  Tüm sokaklarda ve kapanışlarda davulların dövülmesi vardı,
ve 'Tanrı ve
Kirk! '  Pikes, geçitler boyunca neşeyle dans etti ve iyi eşlerin kafaları
merdivenlerin sarışlarındaki tüm liman deliklerinden itildi.
Sesleri, tiz ve şiddetli, sürekli sağır edici bir istiridye tuttu,
her biri John veya Tam'a 'gelmeye' çağırıyor, o 'ya da bu' ya da
Onlara 'Mell Wi' onları ilgilendirmediklerini 'teklif etmek.

'Tanrı O'nun senin ihtişamı ne gibi-sen bir fırıncı ama sen
Coul yakın mı? ' Bir eşin adamına ağladığını duydum ve bana bir
Güçlü bir soru.

Sonunda, birçok soruşturmadan sonra, Edinburgh Bakanı'nın nasıl olduğunu duydum.
Kralı saklaladı, böylece büyük içinde Linlithgow'a gitti
öfke ve bunun bir veya iki gün içinde nasıl Maister Robert Bruce
Ya İskoçya Kralı olun ya da başını bloğa koyun.

Yine de bakan onu aramaya gittiğimde çalışma odasındaydı,
İncil'in okuma ve vaazını yaz, sanki oradayken sessizce
İskoçya'da Kral Olmamıştı-Olabildiğince, Kral
İlgi, sık sık bu ismin altısı olan Kral Jamie Stuart'ı sakladı.

Robert Bruce beni görünce baktı.

'Ah, Launcelot,' diye bağırdı, onu her zamankinden daha yürekten duyduğumdan daha yürekten, '
Ye, delikanlı, vahşi bir vahşi ile iletişim kurmak için kornada olman muhtemel
Benim gibi asi? '

'Boynuzda "olmak Carrick'te nadir bir şey değil,' diye yanıtladım 've
ya bir erkeğin hayatının uzunluğuna veya
uykusunun sağlamlığı.  Benden beri boynuzdayım
yaşımın on sekiz yılı. '

'Şey, Launcelot,' dedi ayık bir şekilde, 'bu yüzden ben bile ortaya çıktı
söz konusu.  Biliyorum-biliyorum.  Onu yönlendirmek için yürüdüğü insanda değil
adımlar.  Ama Culzean'da hepiniz "Fey" olduğunu gördüm.

Sonra ona Edinburgh'a gelmenin amacını görmek için söyledim
o.

'Ne!' Dedi ki, 'Asla şimdiye kadar sadece fakir konuşma yapmak için gelmedin
Robert Bruce, dün Edinburgh Bakanı ve günümüzde
Korku, kafasını cömert tıkanmaya mı koymaya mahkum? '

Ona öyle olduğunu ve en akıllı avukatın adamı olarak söyledim
şimdiye kadar bilmiştim, onun dostça olması için on kat daha ileri giderdim
tavsiye.

'Ay ben,' dedi ne yazık ki, 'Wae böyle bir söylenti olan adam ve
bilgelik raporu, ancak kendisine ne yapması gerektiği konusunda kendisine danışın
Kendi mutlak ihtiyacı. '

Ama tüm bunlar için, Carrick'te olan her şeyi ele geçirdi,
sırayla ayarladığında bir avukatınki gibi bir açıklıkla
Hakimden önce dava. Sonra uzun süre sessiz oturdu, parmağıyla
İpuçları, yazısıyla boş bir şekilde davul yapıyor.

`` Yani bargany öldü, '' dedi.  'O tek önemlidi
kendi fraksiyonu olan adam.  Onu başarmak için kim var? '

'Ama bir çocuk!' dedim ki, 'Kukla ile oynayan'.

"Hepimiz gibi, Launcelot," dedi Maister Bruce, bana gülümseyerek.

'Ve ondan sonra o fraksiyonda, kendi evinin ve akrabasının geldiğini?' '
diye sordu.

`` Öğretmen katili, Drumchurchie Thomas ve
Kardeşi Benane, ama o bir Deboshed adamı ve hesabı yok, 'yaptım
Cevap, onun sürüklenmesini görmemek.

O zaman onları kim yönetiyor?

'Auchendrayne'den John Mure tek önemli adamı ve
Bu aylarda büyük ve daha büyük balmumu. '

Bakan başını salladı ve hala her şeyi düşünen bir tane olarak oturdu
bir sorunun yanları. 'Ve bu altın ve mavinin yanında duruyor-kim kalıyor?' Devam etti.

Ona söyledim ama John, Cassillis Earl ve kardeşi efendisi.

'Ve kimin arkadaşlığı usta?' diye sordu.

'Carrick ülkemizde Auchendrayne ile Auld dostluğu var,
ve kardeşi Earl ile iyi bir kan davası; Ama son zamanlarda var
Galloway'daki Garthland Lordu ile aldı ve kız kardeşiyle evlendi. '

`` Ona benden söyle, '' dedi Edinburgh bakanı, 'yaklaşmak için
Galloway ve ona barış içinde bairns al.  Cin için Carrick'e geri dönüyor,
Kafası sonbaharda bir sonraki olacak. '

'Ve neden öyle?' dedi I.

"Çünkü," dedi Maister Robert Bruce, "John Mure orada
Carrick'te ne de kendi dışında Ayr'ın shire'sinde bir güç olmayacak
Earl-Till'i de öldürmek için zaman alır.  Sana anlatırım
Auchendrayne, herhangi bir üçünüzün beynini. '

'Ve Kelwood'un hazinesi, ne?' dedi I.

'Bu,' dedi bakan, meditasyon yapan, 'biraz ileri
vilayet.  Ama eğer bilecekseniz, sanırım bazı şeylerin bir kısmı
Auchendrayne'nin araçları.  Ve size tavsiye ediyorum, intikam al, gitmenizi istiyorsun
onu arayın. '  Sessizdim, çünkü bana daha fazlasını anlatmasını umuyordum.

Kelwood'un hazinesi sizi amacınıza götürecek. Bence bulacaksın
onu uzaklaştıran aynı ellerin kanıyla kırmızı olduğunu
usta.  Ve emin olduğum bir şey-bu hazine sandığı içinde yalan söylüyor
Sevginiz, toprağın ve efendiniz! '

Ona ne demek istediğini sordum, ama bana daha net söylemedi.  Sadece
Bunu, ikinci manzaraya sahip onlar gibi konuşarak,-

'James Stuart, olduğu gibi-bir hazine arayan-ve John, Earl'ün
Cassillis, ne olduğu-bir hazine-kavrayıcı-Kist'i bulursan,
ikisini de elinizde bulundurun. Ve orada (ya da ben sahte bir peygamberim) yalan,
Dediğim gibi, sevginiz, toprağın ve efendiniz. '

Sonra ona gittim bana verecek herhangi bir avukatı olup olmadığını sordum.

`` Cesur ol, '' dedi, 'Ahitinizi okuyun.  Yalan söylemeyin.  Hayır
Masallar.  Gri pelerin giyen adama dikkatlice arayın ve sonra
Bir canavar gibi çalışan ve bıçağı dişlerinde taşıyan adam için. '

Son sözünü söyleyen bir pencereye gitti.

"Duydun?" dedi.  'Bu benim başlığımın emri.'

Orada büyük bir insan kalabalığını çırak ve
çoğunlukla, burada ve aralarında iyi, sorumlu
Ticaretin adamı.  Onların en üst adımında şarkı söylüyorlardı
Sesler:-

    'Nae Mair Jeems Davie-Son,
      Davie'nin oğlu-Davie'nin oğlu!
    Loons Spavie Sune, Gie,
      Spavie Sune, Spavie Sune,
    Bir 'Deil Jeems Davie-Son.'


`` O şarkıyı söylerken başımı aynı anda kesebilirler '' dedi
Maister Robert Bruce.  James Stuart'ın bu kadar hasta sevdiği hiçbir şey yok
Davie'nin oğlu olarak adlandırılacak,
Özel Yargı Hakkı! '

'Ah,' diye bağırdı tekrar, 'mavi battaniye-bu ciddi balmumu.  Koymalıyım
elbisemde ve Sally ileri. '

Sonra kanon kapısına kadar, tüm yürüyüş yapan büyük bir vatandaş kalabalığı geldi
Birlikte ve ağlıyor, 'Tanrı ve Kirk!  Tanrı ve Kirk! '  Ve
Ortada, şimdiye kadar sendeleyen ünlü bayrak
bir çığır açan, fırtınalar ve tahtların sallanması-
Edinburgh ticaret mavi battaniye.

Robert Bruce, siyah Cenevre elbisesini onun hakkında çekti ve küçükünü aldı
İncil ve meşe personeli elinde dışarı çıktı.  Üzerinde dururken
Adımı, sevinç ve sevinç bağırmasıyla selamlandı.

Hearken Maister Bruce!  Bakanı dinle!  Tanrı ve Kirk!  Doon wi '
Jeemie Fat-Breeks! '

Ve mavi battaniye titredi ve sallandı, bu şekilde doğdu ve
Basın tarafından. Kalabalığın etekleri hakkında her şey ve kapanışlar
Kızgın davullar dövüyordu ve yüzlerce prenticiler gürledi
Büyük halkın kapıları ve pencere panellerini çıngıraklar çıngıraklar
Geçit-cam çok değerli olduğunda günahtı ve böyle görülüyor
Büyük Vatandaş Evleri dışında birkaç yer.

`` Edinburgh adamları, '' diye bağırdı Bruce, 'bakanını duy. Bu nedenle bu
kargaşa?  Siz sessizce evlerine gitmenizi teklif ediyorum.  Bizim
Kral ile fark, bu doğrudur; Ama bize hizmetkar olan
Tanrı ve İskoçya'nın Kirk'ü Kral ile kendi işlerimizi halletir.
Bu konudaki endişeniz nedir? '

Ama kraldan ne kadar çok konuşursa, kargaşa o kadar yüksek büyüdü.

Tanrı ve Kirk!  Tanrı ve Kirk! ' Ağladılar ve mavi battaniye
her zamankinden daha yüksek sallandı, üzerinde duran bir adam tarafından tutuluyor
diğer ikisinin omuzları.

'Ay, ay, olsa bile; İyi bir ağlama, 'dedi bakan; Ama olurdu
Hem Tanrı'ya hem de Kirk'e itaat etmeye biraz daha hazır olmanızı daha iyi sağlayın
diğer zamanlarda.  Çoğunlukla neyin sebep olduğunu bilmediğiniz için
bir araya gel. Bakanınızın kafasını toza yuvarlamak istiyorsun-'

'Hayır, hayır!' Tahtayı ağladı; Seni güvende tutacağız veya nedenini bileceğiz
Neden.'

'Aralık-anında yangınlarınıza sarhoş!' ' diye bağırdı Bruce.  Ve öyleyse sen
İskoçya'nın ve benden daha iyi hizmet edecek mi?
hizmetkar.'

Ve bununla elleriyle onlara işaret etti ve onları reddetti.  Bu yüzden
Gittikleri gücüydü, rüzgarlı bir peet reek gibi dağıldı
gün.  Bir iki dakika içinde görülecek biri yoktu
sokak. Bakan ve ben yalnız kaldık.

Ne düşünüyorsun, launcelot?  Neden bu kadar karamsarsın? ' Arkadaşım dedi
Ben.

Ona söylemek için çok fazla hoşlanmadığımı söyledim; uygun olmadığını
bir bakana anlatmayı düşündüm.

`` Söyle '' dedi.  'Zamanımda garip konuşmalara listeledim.'

'Peki o zaman efendim,' cevap verdim, 'bunu görmek ne yazık
ellerinde sade pikes ile birçok limber bayan ve kimse bir kuruş
daha kötüsü!  Tanrı'ya onları Carrick'te tutardım.  Auchendrayne'den John Mure
bununla ilgili haberleri duyardı. '

Bakan beni arkadan çırptı.

`` Ah, launce, sen değilse, kazandığınız garip bir cennet olacak
Yollarını tamir et.  Sen nocht ama vahşi bir carrick vahşi.  Ama sen Maun
E'en tuhaf, genç launcelot ve auld robert bruce maun dree
onun. Ücret ye weel. '

Böylece orada kendi evinin basamaklarına ayrıldık.  Ve bununla ben
beni ata, henüz çalkantılı şehir boyunca ileri sürebilecek
Tulzies'i çok az yapın; Ve gittiğimde 'Tanrım, Lord, için düşündüm
Bir saat Gilbert Kennedy ve ben onlara daha iyi bir yol göstermek için; veya
Robert Harburgh bile.  Ve cennetle yakalamak gibi olurdu
Şiddet, Stouthrief ve Spulzie yolunda Holyrood House'a girmek için! '

Ama bunları sadece onları yapmak istemeden düşündüm, çünkü ben bir
Kralın Adamı ve Barışçıl-Biners, ben de, son zamanlarda iyi konuştum
Din Bakanı'na sözler. Yine de orada ne ganimet olurdu
Canongate Foot'ta o sarayda olmamıştı!  Yapacağımdan değil
Şansım olsa bile, bir Stiver üzerine el ele yatırın, ama düşünce
Ben muhteşem bir şekilde ferahlatıcıydı, sahibim.




                            *Bölüm XXXII*

                          *Yunan Yunanca buluşuyor.*


Sonra güneye yolculuk ederken işimin bir bakış açısı gibi yola çıktığını gördüm
benden önce.  Bakanın dediği gibi, Kelwood'un hazinesi ve
Efendimin ölümü bir iple asıldı.  Kırmızı yosun evi
Ayr'ın kum tepelerine çok yakın ve çok az şüphe olabilir.
Kanlı hançeri hızlandıran el getiren eldi
Ölümüne efendim.

Drawbridge bir kez daha evin içinde binmem için
Culzean'ın ve tembel Gib, her şeyin yolunda olduğunu ağlamak için kendini uzattı, ben
bir karar aldı.  Helen Kennedy'ye bildiğim her şeyi söylemek ve sormaktı
Onun yargısı-küçük bir fikrim olsa da (sıradan)
kadınların takdirine bağlı. Yani, selamlar söylendiğinde,
fırsat ve bahçede yürürken ona geldi,
Elma ağaçlarının büyüdüğü yer.  Her şeyi duyduğunda, 'Launce,
Sen ve ben Auchendrayne'e binmeliyiz. '

'Şey,' dedi ben, o zaman ne?  Grieve Allison'ın bizim
Önce dönüş ayaklarımıza karşı hazırlıklı tabutlar? '

'Kız kardeşim Marjorie'yi göreceğiz' dedi, sözlerime dikkat etmeden,
'Ve onunla danışmanlık al.  Bizi evin içinde öldürmeyecekler
Auchendrayne hayatta iken. '

'Onunla konuşma şansımız bile olmayacağına inanıyorum'
'ama en azından gidip görebiliriz.  Geri kazanıp kazanmadığımız
Culzean başka bir konudur. '

Ama Nell esas olarak üzerine kuruldu ve ben ona karşı koymadım, öyle
onun şirketine binecektim-gerçekten, gerçekten de kendim çok istedim
Bir adamı çok güçlü ve çok kötü yaşadığı ünlü kuleyi görmek.  .
Ertesi gün Maybole'a gittim ve benimkini eski buldum
Arkadaş, Robert Mure, Dominie ve kasabanın oturum katibi.  O oturdu
Okulunda kasvetli bir şekilde ve başını ellerine eğdi, çünkü asla
Efendimi koydukları için yukarı baktı ya da hayattan zevk aldı
Maybole Kirkyaird içinde halkının gömülmesi.  Okul
Onun hakkında mırıldandı, ama çok az dikkat etti.  Eski uyanıklığı görünüyordu
Ondan oldukça gitti.  Ve içeri girdiğimde sadece başını kaldırdı
Anı ve başını salladı, hemen yeni melankolisine düştü.
Boruları gerçekten yanında yatıyordu, ama orada olduğum sürece
Onların kendilerini yeniden yarattığını gör-onun sıradan olmadığı gibi,
Akademisyenlerinin her duraklamasında arazilerinin delisi için pibrochs oynamak
günün meslekleri.

'Dominie,' dedim, 'İstediğim bir şey var-'

`` Söyle, '' dedi, kısaca bana bakmadan.

'Mektubu taşıyan delikanlı William Dalrymple ile konuşma istiyorum
Rabbimin ölümünden bir gün önce Auchendrayne'e. '

'Bunun nasıl bir şey?' dedi.  Tüm konuşma
Dünya Gane'yi geri getiriyor mu? '

'Hayır,' dedi, ona yaklaşıp nefesimin altında konuşuyorum, 'ama
Katiline bize yardımcı olabilir. '

'Eh, ne?' dedi Üstat, bir fare deliğinde kedi olarak gleg olarak oturuyor,
`` Katili, "dedi?  Drummeurchie ve mure thomas değil
Cloncaird ilan edilen katiller? '

`` Ay, '' dedim, 'tam olarak-"ilan etti" katiller. "

'Daha az konuş ya da Mair-biz bize parables yapalım!' quoth
Dominie.

Gri adamın arkasında duran ve el sallayan '' dedim 'dedim' dedim
Onları, bir gemiyi limana yönlendiren bir pilot gibi mi?  Demek istediğim
hançeri kırmızı eve attı.  Demek istediğim, serbest bırakan adam
Tolbooth'un Bize Cassillis'in pisliği "
Geçit. "'

'Ve kim olabilir?' Dedi Dominie, bazıları için üzerime girerek
Bunlardan tanışmadığı şeylerden.

`` Önce Laddie'yi Getir, '' dedi I.

Dominie Mure, Dalrymple'ı özel bir yere getirdi ve
Okulu reddettik, onu incelemeye sadakatle ilerledik.  Diye sordum
O zamandan beri o kader güne sahip olan her şeyi anlatacak
bana geldiği zamana kadar Kirk Vennel'i koştuğunu görmüştü
yine benim oyunumda yeşilin üzerine ve onunla kötü bir el yapmak
Başka bir adam kulüpleri.

Çocuk masalına yeterince iyi başladı, iyi öğrenilmiş bir şey gibi
ders; Ama tam ortada, biraz ciddi bir şekilde, onu söylüyorum
Daha önce söylediklerini tekrar, bir tutkuya girdi
ağlamak ve bize merhamet etmemiz için yalvarıyor-çünkü o bir
Laddie ve hikayeyi anlatmak için ölümünün acısı üzerine emredildi
ilk önce bize anlatmıştı.

Bu yüzden onu özgürce konuşması, artık yalan söylememesi için bedeliyiz ve
iyi ol.  Bu yüzden bize Auchendrayne'e filo-ayak gittiğini söyledi.
Orada, onun efendisi John Mure'yi büyük bir şekilde oturmuş bulmuş olsaydı
Cloncaird Walter ile Oda.  Nasıl verdiğini anlattı
Laird'in ellerine, istendiğinde bile mektup. Ne zaman mure
Okumuştu, onu Cloncaird'e teslim etti.  Ama o, yemin ediyor
papaz işinde gleg değildi, bade auchendrayne için yüksek sesle okumak için
o.  Ki, o zaman, uzun ve garip bir şekilde birbirlerine baktılar.
Ve sonunda John Mure, 'Merak etmemeliyim, Cloncaird, ama
Bundan bir şey çıkabilir. '

Sonra çocuk onu nasıl tuttuklarını söyledi, çıplak bir hançer koydu
boğaz ve daha sonra mektubu onlara geri götürmek için yemin etti
Bu onu Auchendrayne'e gittiğini söyleyerek gönderdi, ama geri döndü
Laird'i görmeden.

'Söyle,' dedi Mure, '
açılmamış, çünkü efendisi uzaktaydı ve ne zaman bilmiyordu
evde olurdu.  Yani, 'çocuğu bitirdi', ben bile yaptım!  Ve bu
Bütün gerçekler, ya da Tanrı bana ölü olsun! '

Dominie ve ben sırayla diğerine baktık.

'Gri adamın kendisi,' dedi I.

'Siyah Deil Himsel'! ' dedi.

'Onu kovacağız, siyah ya da gri!' Dominie ağladı. 'Gidiyorum
Bu okulun sahip olduğunu söylemek için doğrudan bailies ve yaşlılara
Tekrar almamı memnun edene kadar tatil. '

Böylece dışarı çıktı ve ben William Dalrymple ile yalnız bekledim.
Rosy ve masum yüzün hepsi ağlama ile boğuldu.

Onu omzuna tokatladım ve kalbini almasına neden oldum çünkü
arkadaşlar buldu.  Sonra ona yarın gelmesi gerektiğini de söyledim
Benimle Cassillis Kontu'na ve kral için olabilir
kendisi.

"Dominie de gelecek mi?" Çocuk çok endişeyle sordu.

Bu yüzden ona yapacağını söylediğimde, daha memnun görünüyordu ve sordu
Eve annesine gitmek için ayr.

Gerçekten de Nell Kennedy'ye o gece sürdüğümde söyleyecek bir şeyim vardı
Maybole'den ev.  Ve başının üzerine ikimiz konuşmaya uzun süre oturduk ve
Auchendrayne'e binmeye her zamankinden daha fazla.  Ama önce karar verdik
Dominie ve ben William Dalrymple'ı Earl'e taşımalıyız,
Bize zaten tanıklık ettiğini ona onaylayabilir.
Kirk Vennel'de okul binası.

Ama yarın, biz, bu Dominie ve ben, binmek için ayarlanmış olsaydı
Maybole yoluyla cassillis.  Yolda küçük kulübeye geldik
Dul Dalrymple, çünkü William bir kasabanın bursarıydı ve
Oturumdan fakir bir bilgin olarak öğrenmek.  Kapı kapandı ve
Komşunun karısı bize hem çocuğun hem de annesinin gittiğini ağladı
Önümüzde Cassillis'e.  Bu yüzden ileri sürdük.  Yine de kaçırmış olmalıyız
Onları yolda, çünkü kaleye geldiğimizde kimse yoktu
Orada önümüzde ve Earl'ün kendisi Hawking'e binmişti
Waterside.

Sonra bize uzun hikayesi ile aptalca Sir Thomas Tode çıktı.
Kara Dunure kasası ile her zamanki gibi başladı ve devam ediyordu
Karısı köşeye geldiğinde saplı yollar-sağa doğru her ne kadar
melodisini değiştirdi.

'Ve dediğim gibi,' dedi, 'Salı yedi gecelerde bir kurnazımız vardı
tomurcukları niklendiren don. '

`` Senin için de öyle, Old Dotard, '' diye bağırdı karısı, bir an dinleyerek,
'Tekrar Auld numaralarında olduğunu düşünmüştüm.'

Böylece içeri girdik ve Mistress tode'nin tezahüratına sıkı sıkıya katıldık
Onsuz tartışmanın gürültüsünün farkına vardığımızda.

'Bizi kurtar,' dedi aşçı, 'ne efendim ne de benim
Leydi kapı içinde, wi 'a' gürültü anlatımından kaçıyor!  Ne yapabilir
'?'

Ve sormak için dışarı çıktı.

Ama eğer rahatsızlık daha önce yüksek sesliyse, kesinlikle on kez oldu
Mistress tode kaybolduğunda daha da kötüsü.  Bakmaya kalktım ve Dominie
beni takip etti.  Uzun boylu, gri saçlı bir kadının geçitte durduğunu gördük
avlunun, bir el kalçasında ve diğeri fırlatarak
Kaştan başıboş cadı kilitlerini geri.

"Oğlum nerede, Mistress tode?" yeni gelenleri şiddetle ağladı
Basamakların üzerinde duran aşçıyı arkadaş edin. 'Ne hae sen kumul' benim
Cassillis'in Kara Evinde Laddie?  Buraya gelmek için Hame'den ayrıldı,
Bu sabah beşte, Rabbim ve Culzean Genç Launce komuta ile.
Bir Jock Edgar, at sırtında iki adam arasında bir midilli üzerine oturdu ve
Puir delikanlısının Sair'i selamladığını ilan etti. Ne hae ye kumul
O, sen kötü niyetli, kötü niyetli bir kadınsın? '

'Weel Ken Ye, Meg Dalrymple,' diye bağırdı Mistress Thomas Tode, '
Sizin için şanslı bir loon çal. İnanç na, ben wadna fyle benim
sırtında parritch-spurttle. Biz nae tembel gaberlunzie speldronlar barındırırız
Cassillis evinde.  Yeterli raf ve harabe var
Kırsal, olduğu gibi, her gips veletinde ve sinsice topla
Duvarlarına gece mizah.  Gin sen buraya efendime hakaret etmek için gel, bir kuşak
Earl, dowg'ları senin üzerine koyacağım, senin korkunç dilsiz limç
kadın!'

Bunun tamamen başka bir tür tulzie olacağını gördüm
Kılıç bıçaklarının çiğnenmeleri hakkında bir şeyler biliyordum.  Bu yüzden
Dominie'ye sessiz olmak için imzaladım, çünkü burada bir kefalet iki
Birbirlerinin noktalarına layık foemen.

Meg Dalrymple, 'E'en'ime hiçbir stour atmayacaksın, Certes,' diye bağırdı.  'BEN
Ken Ye, Yeld Crummie Tode.  Ye hae nae bairns o 'Ain ve
Bonny bairn o 'iyi bir kadın kaçırırsın.'

'Ben hayır, "nae bairns o' ain," quo 'o, "diye bağırdı Mistress tode,
yüksek öfkeye yükseldi.  'Ben Micht Hae'nin bir saat kadar mony vardı' Gin I
Gane gan gaed gan, meg dalrymple vardı.  Yasayı canlandıracağım, sen
Randy, adamımın sakatlığını bana atıyor. '

'"Adamın", quo', 'Meg Dalrymple,' ca 'o auld demeti
O 'Bulaşık Mazzeleri Bağlı Wi' Hippens-Bir Adam!  Bizi kurtar, bir Micht
Yakında yatak ayont bir çift auld duddy eseri! '

'AY, adamım,' diye bağırdı Mistress Tode, 'Ne söyleyeceksin, utanmazsın
Kadın, yine Sir Thomas Tode, Earl'ün Kırk Papazı
yıl ve Lawfu'm 'Ona On Mush Mushed?'

Mistress tode, kocası ne zaman bir müjde gibi başlıkları çaldı
kazanıldı ve aydınlandı. Ama biliyoruz ki,
Ona yeterince cavalier davran.

'Sune Mairry gibi bir Heather İnek Soopin' kanaldaki pistte
Stanes, 'diye bağırdı Meg Dalrymple.  Ve bu ima biraz daha derin
Sir Thomas tode'nin hanımının diğer tüm sitemlerden daha fazla duyguları,
Bademciklerin fırçası saç, onunla jestingin ağrılı bir konusuydu,
İyi biliyordum.

`` Sana söyledim, '' diye bağırdı Mistress toe, eliyle bir an durakladı
Onun yanında, sanki kendisinin komutasını tutuyormuş gibi, 'Hae sana söyledim, kadın,
Kenned ile uğraştığımız ve bu çığlıkta halk kimlik doğrulaması-hayır
Wi 'Orra Loons, O Nane Kens onları wha baels!  Ve ben wad hae ye ken
Ayrıca ben, sevimler tarafından yalancı olarak adlandırılmayacağım o, meg
Dalrymple-Bu Earl'ün Larder Keys o 'kalecisi olan
on beş yıl boyunca kale, o 'hepsinin
Plening, güç aşağı oturma ve rahatsız edici ve asla olmamış
bir bodling değerini kontrol etti. Çete hame, sen canaanitish kadın ve ben doot
Na, bratınızı kasabanın bridewell'inde güvende bulacaksınız.  Seni öğrenecek
İyi halkın evlerinden bükmek, wastrel'iniz hakkında böyle bir ağlamak
Runnagates. '

'Bu disjaskit için kötü dilini saklayın, kötü saygısızlık rachle o'
Guidman için hae, 'diye bağırdı dul Dalrymple.  Ben yaparım
Ken o benim bairn gizli awa 'birimgate Amang Ye.  Bir ticaret gibi
bir mektup taşımak için hauden wi 'puir bit laddie
Laird O 'Auchendrayne.  Yolumda duracaksın, tode
Kadın, sen kötü dilekler için sax çiftlerinde weel kenned
Gipsy.  Piyasa haçında ilan edeceğim, yine de bir Lord's Cook
Be, gin ye dinna gie beni bairn wi 'bana!'

'Na,' dedi Mistress Tode, daha sessizce, 'bir' hayır. Soracaksın
Benim aff ve çetem sessizce senin tarafından Hame'ye uzak.

'Ve beni buna garanti etmek için gaun?' ' dedi Meg Dalrymple. Mistress Thomas, 'Sadece ben ve bu bonny çiş Mannikie burada,' dedi
Tode, beklenmedik bir şekilde dönüp dominie mure'u yakalayarak
kol.  Onu öne itti ve bilerek çırptı
omuz. 'Sadece bu iyi Snod bit Mannikie!' Tekrar dedi.

'Kadın,' dedi Dominie, çok öfkeyle, 'ne yapmalıyım?
Kavgalarınız ve dil boğazlarınız mı? '

'Sadece bu, dürüst adam,' dedi Mistress Tode; 'Seansa devam et
Maybole o 'cemaati kaydeder.  Ve eğer bu kötü tonlu kadın disna
Çete Hame Doucely ve Quaitly, sen bana bir
Sicht ve Onları Çıkarın, On dördüncü O 'Januar, on beş tarih altında
Yüz ve Aughty yıl. '

İnme anlattı.  Meg Dalrymple sessizleşti.  Öfke ondan kayboldu
Ayağınızı kaldırdığınızda ıslak deniz kumu üzerinde parlayan aniden yüzleşin.
Dirseğinin savaş benzeri dolandırıcı bir düşüşle düzleşti.  Oturum için
İskoçya'nın Kirk kayıtları,
Kayıt meleği ve bunların açılması küçük bir yargı günü
cemaatin yarısına.

Ama fakir kadının bu şekilde ayrılmasına izin veremedik.  Bastım
Dinlediğim sütunun arkasından kapıya
yıpranmanın sonu.

'Mistress Dalrymple,' dedim, çok sessizce, 'delikanlığınız asla gelmedi
Cassillis hiç.  Buraya onunla tanışmak için geldik. Yolunu kaybetmiş olmalı. '

'Maister Launcelot,' dedi Meg Dalrymple, değişen bir sesle, 'Sen gel o'
Bir kılavuz, nazik bir hoos ve sen yalan söylemezsiniz.  Sana inanmakta özgürüm.  Ancak
Bairn'm aynı renk tonu. Ne yapacağım!  Oh, ne yapacağım? '

'Eve git ve sessizce büküldü,' ona nazikçe yaptırdım.  Kendimle konuşacağım
Earl.  Ve korkmayın ama eğer toprakta ise delikanlısını bulacağız. '




                            *Bölüm XXXIII*

                       *Şeytan bir beyefendi*


Fakat William Dalrymple bu kadar kolay kazanılmayacaktı. Yüksek ve düşük o
arandı, ama onun hiçbir izi bulunmadı. Bir kız onu görmüştü
onun gibi, tozun arkasında yükselen cassillis'e giden yolu almak
alışkanlık.  Çünkü söylediğim gibi, o okulun en iyi koşucusuydu
Maybole ve kış aylarında kendini iyi uygulamada tuttu
Kasabanın bekçisi Rob Nickerson ile.

Yani bir gün, daha iyisi olamayacağı için, Nell Kennedy ve ben dışarı çıktık
Auchendrayne.  İlk başta kendimiz gitmeye çalıştık, ama
Dominie Mare bizimle geleceğini açıkladı-'ve salonda bekle,
Eğer dediği gibi Ben ',' 'dediği gibi çete istendiğiniz istendiyse.

'Çünkü seni ve Lassie Awa'yı koyabilirler' ve asla Mair'i duymayın.
Ama John Mure ve oğlu bile iki kez düşünürlerdi.
Dominie O 'Maybole ve katip olarak sekeste veya öldürüldü
Kirk oturumu. '

Yani, bizimle gelmesine rağmen Nell ve kendim biraz giydi ve
Yolculuk hakkındaki söylemimizi engelledi, her şey en iyisi için çıktı
Sonu, alımda acı olan şeyler sık ​​sık yapar.

Ben, sahip olacağım, Auchendrayne Kulesi'ni görmeyi merakla merak ediyorum
ve çevresi; Çünkü garip söylentiler vardı
bazen kamp yapan vahşi, vahşi halk çeteleriyle ilgili kırsal
Ağaçların altında ve her an olabilecek korkunç yüzlerin masalları
Garnalı bir meşenin karanlık bolünden sana parlatın.

Ama süren bu adil güneşlik günü yapraklardan başka bir şey görmüyoruz
Hışır ve üstümüzde çatışmak ve sough ve başka bir şey duymadım ve
Altımızda Doon suyunun üfürümü. Auchendrayne gizli bir yer
Woods arasında-gerçekten bir knoll üzerinde ayarlanmış, ama ağaçlarla her şey değil, değil
Newark veya Culzean gibi göze çarpan ve çok saygın.

İlk gördüğümüzde gri savaşlar yeterince hoş görünüyordu
yeşilliklerin, güneşte sanki vardı.
bir münzevi veya azizin evi üzerinde yükselir.  Boşuna gördük
Alışkan bir evin konağı hakkında alışılmış bir evin gürültüsü ve gürültüsü
Auchendrayne.  Hiçbiri ofis evlerine koşmadı.  Hiçbiri paket taşımadı
Ev parkları hakkında sığır sürdü. Bu bir barıştı
Şabat günü.  'Kara Şeytan Şabat!' dedi Dominie, korkunç bir şekilde.  Ve
Gerçekte, bu yüzden bir
Ölü ve sessiz ev, güneş sıcak parlıyor ve geniş ortak gün
her şey ve üstü.

Ne de söktüğümüzde bile herhangi bir hizmetçi veya hizmetçi ortaya çıktı
bizi karşılayın veya meydan okuma.  Bir afişin çırpısı kadar görmedik
veya bir çelik kapağın parıltısı.  Sadece bizim hakkımızda sessizdi
Avlu, öğlen ısısı titremesiyle onu at ve çok
döşeme taşları, ziyafet ayarlanmadan önce bir masa gibi süpürüldü.

Atlarımızı, duran bir louping taşının demir halkasına bağladım.
Duvarın açısı kapının yanında, yaptığım gibi düşünürse
Bu ayak yıpranmış basamaklar konuşabilirdi, bir masal söyleyebilirler
Garip girişimleri ve kanlı görevleri duyuyor.

Ayrıca kılıcımı gevşettim ve sanırım Dominie'nin elini bıraktığını gördüm
Kalçası Ere Nell ve ben birlikte ilerledik.  Adımları yükselttik
dış merdiven ve yaptığımız gibi biraz duyduk
Kısmı sesin sürekli mırıltısı.  Kapıların hepsi açıktı ve ben
Yumuşak bir şekilde yürüdük ve kalplerimizle ağızlarımızda,
Sessizlik ve Auchendrayne Ölümcül Evinin Tuhaflığı göz korkuttu
Ben kılıç çatışmasından veya tabancaların çatlağından daha fazlası.  Ama ben vardı
Nell Kennedy benim tarafımdan ve ben yıkımın çukur ağızına giderdim
Onun aşkına-çünkü babamı ve annemi kurtarıyor, o tek arkadaştı
Ben vardı.

Aniden, ilerlememizde, büyük bir salonun kapısına geldik, burada
Üst uç, ortada bir masaydı. Pencereler dardı ve
Yüksek, aşağı atıyor ama acele edilen zemine loş bir ışık.  Orada
birçok hizmetçi ve diğerleri salonda oturuyordu ve
End bir kitaptan okuyan bir tane durdu.  Gözlerimiz olur olmaz
Beyaz eşit parıltısından sonra serin alacakaranlığa alışkın, ben
okuyucunun John Mure'den başka bir şey olmadığını algıladı.  Hakkında
Orada tüm hizmetçileri ve hizmetlileri, hem erkekler hem de kadınlar oturdu.

O benim şaşkınlığımın tacıydı ki,
İncil'i okudu ve devam ederken bir
Bakan Sabah bölümünü açıklıyor, çok mevsimsel olarak konuşuyor ve
uygun bir şekilde ve mükemmel yargı ve duyu ile eke.  Ya da en azından
Bana gibiydi, çünkü bir katip değilim, yargıç olmak için
Expositions, babamın iki harika deri bağlı hacmine sahip olmasına rağmen
Katip _erasmus onun paraphrases_, raf üzerinde mantel üzerinde.  Ancak
Bunların kendisine düşkün olmasına rağmen, hiç sevmesinden hiçbirini ovmadı
Bana.

Ama John Mure'nin kendi salonunda okumasını duyuyorduk.
Auchendrayne.

"" Seni doldurun, o zaman babalarınızın önlemlerini, "
Moda onun yerinden okudu.  '"Ye Serpents, sizler nesli,
Cehennemden nasıl kaçacaksın?  Bu yüzden bakıyorum
Siz peygamberler, bilge adamlar ve din bilginleri; Ve bazıları öldüreceksin
Ve çarmıha geriliyor ve bazıları sinagoglarınızda belaya gireceksiniz ve
Onlara şehirden şehre zulüm et-bu
Doğru kan, dürüst abel kanından
Barachias'ın oğlu Zacharias'ın kanına,
Tapınak ve sunak.  Şüphesiz sana söylüyorum, tüm bu şeyler
Bu nesile gel. "'

Bu kelimeyi okuduktan sonra, ne bildiğimi bilerek düşünmüştüm
onu kınama korkusuyla yeryüzünden batırdı, John
Mure, bunun için nasıl uygulandığını gösteren yorum yaptı.
Doğru müjde yolu ve Tanrı'nın ve insanın dikkatsiz, sapkın kurslarda yürüdü.
Sonra okumasıyla aynı açık ve ciddi sesle devam etti,
Perforce, salon kapısında durduğumuzu görmüş olmalı.

Okuma biter biter, hizmetlilerin büyük şirketi
Ayrık ve acele etmeden yürürken, ayrılışlarını iyi bir şekilde aldı. Sonra John Mure'i Dais'ten İncil ile henüz elinde geldi,
Ve bizi tuhaf ve tekinsiz bir küçümseme ile karşıladı.

Bizi ibadetlerimize götürdün, Mistress Helen ve sen ustalıyorsun
Launcelot ve Dominie Mure-iyi kuzenim.  Bulamadın
Biz daha iyi çalışıyor. '

'Ne okuduğunuza inanıyor musun?' Dominie'ye hızlı bir şekilde sordu.

'İnandığım bir amaç ne olursa olsun-inandığın gibi bile
Taws ve huş dallarınızda.  Kutsal Kitap Tehditlerinin Okunması
Sessiz bairns yapar, huş ağacı da öyle. '

'Doğru Abel'in kanının ne olduğunu düşünüyorsunuz?' Dedi Dominie-
Memul, takdir yetkisinden daha fazla cesurluk.  Yerden ağlayacak mı?
Düşünüyor musun? '

Auchendrayne'nin Laird'i küçük dominie'ye bakabildi
Çürütücü ama eğlenceli bir bairn üzerine.

`` Bu çok tartışmalı bir nokta.  Launcelot'un arkadaşına sormuş olsan iyi olur,
Maister Robert Bruce, Edinburgh bakanı, eğer başını perçansa
Yine de omuzlarının üzerine. '

Bu bana John Mure'nin ona verdiğimden daha fazlasını bildiğini gösterdi
için kredi.

Sonra Nell'e döndü.

'Genç bayan Auchendrayne'i görmek ister misin?' dedi
nazikçe.

Nell soğuk bir şekilde cevapladı, 'Kız kardeşimi görmek istiyorum.'

'Bence,' dedi Auchendrayne, bilgeli ve mezar bir itirazla
Rahip kişisine iyi bir şekilde ayarlayın, 'Şu anda meyve bahçesinde
ev.'

'Burada ısıracak mısın yoksa Mistress Helen ile mi gidecek misin?' O sordu
Ben.

`` Hepimiz birlikte giderdik, '' dedi Nell, 'Eğer senden zevk alırsa.'

Yani elin nazik bir dalgasıyla bizi taş pasajlardan geçti
Ve yankılanan koridorlar boyunca, duvarda bir kapıya gelene kadar,
Bahçeler ve meyve bahçeleri hoş bir beklentisi üzerine girdik.  Burada
Yine aynı meraklı sessizlik vardı ve göründüğü gibi bir yokluk
Yaz mevsiminde bir İskoç bahçesinin Twitter ve karıştırın.

Şu anda mezar gibi bir taş binaya geldik, hepsi gölgede kaldı
ağaçlar.

“Burası Auchendrayne'nin Meyve Binası” dedi. İnanıyorum
Lady Marjorie içeride. '

Dominie ve ben John Mure ile kalmadan kaldık, Nell içeri girerken
Kız kardeşini selamlamak için yalnız.  Seslerin hafif mırıltısını duyduk ve şimdi
Ve sonra yavaş, boğulmuş bir hıçkırık olarak nabız kontrolü.  Biz biydik
Olmadan, sırtımızla soğuk, ağır, beyaz taşlara kadar durdu
Yeşil gölge, John Mure öğrenme ve hoş bir şekilde söylenir
Çiçek yatakları ve laleler ve tedarik için en iyi Dovecot Kulesi
Güvercin turtası ile masanın.

Sonunda Nell kapıya geldi.

`` Launcelot, Marjorie içeri girmeni istiyor 'dedi. Benden ben
Oaken panelinde bitmiş ve kalıplanmış büyük bir odaya girdi ve bulundu
Kemerler.  Güller pencerelere baktı ve hoş bir heyecan
Serinlik her şeydi. Marjorie birçok kitapla bir masanın yanında oturuyordu
üzerine yayıldı.

Sevgili bayan bir zambak olarak soluk ve beyazdı.  Başını yorgun bir şekilde eğdi
elinde.  Ama gözünde hareketsiz ve kilitlenmemiş bir ateş yaktı.

'Launcelot,' dedi bana, 'Burası içeri girecek çok geniş bir yer değil
Culzean'daki memnuniyet gibi, ne de bahçe evinden göremeyiz
Auchendrayne Arrran'ın kaba mavi kenarları veya yuvarlak samanlık
Ailsa.

Henüz gelmesi gereken mutlu günleri dört gözle bekliyorum, çünkü gerçekten biliyordum
Ona ne söylenecek.  Bana özlemle ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi,
Bir çocuk üzerinde olduğu gibi.

'Teşekkür ederim Launcelot,' dedi, 'ama mutluluk için doğmadım.
Yine de, sen benim iyi delikanlıımdın.  Hala giydiğini görüyorum
iyilik, ama şüphesiz uzun süre bu başka bir bayan buldunuz.  Öyle mi
Öyle değil mi? '

Ona hayır dedim, kızarma, Nell'in duruşmasında bunu söylemek zorunda kalacak
daha sonra bana yüzebilir ya da olduğu gibi, eski olanı tekrar dökebilir
Kate Allison meselesi.

Sonra pencerelerden birinden John Mure'nin yukarı ve aşağı doğru ilerlediğini gördüm.
Bahçenin diğer tarafındaki dominie ile yol, bu yüzden bunu biliyordum
Konuşma zamanımızdı.

'Babanızın ölümünü duydun mu?' dedi I. Ne düşünüyorsun?  Nasıl
Yardımcı mıydı ve nasıl ortaya çıktı? Onu çözmemize yardım edebilir misin? '

`` Hayır, '' dedi Marjorie, 'şu anda değil.  Ama iyi zamanlarda yapacağım
Konuyu köklere ve ölmeden önce temizleyin. '

Bu yüzden Culzean'da bize geri dönmeyecek misin? Sana çok ihtiyacımız var, '
Kız kardeşinin elini tutarak duran Nell'i yalvardı.

`` Hayır, '' dedi Marjorie, 'işim henüz Auchendrayne'de yapılmadı.'

Bu, uzaklaştığında verdiği kendi kendiliğinden cevaptı.
Bargany Gilbert Kennedy'nin ölüm günü Maybole Kapısı.

'Burada sana acımasız mı, Marjorie, bana bunu söyle?' Dedim ki, gördüm
eski Laird yaklaşıyordu ve daha fazla zamanımızın
Ama kısa.

'Onlardan hiç kimse üzerime bir parmak kadar koymadı!' dedi Marjorie.
Ve bu en azından üzücü evine geri dönmek için biraz rahattı
Bizimle Culzean.

Bununla birlikte, geldiğimiz şeyden çok memnun
Arayın, ama Marjorie'nin uğruna kalbimizde biraz daha kolay, biz
Pasajlardan ve Büyük Salon'a geri döndü.  Biz beklerken
Orada bir hizmetçinin bizi atlarımıza göstermesi için, gözüm bir
üzerine atılan Quill kalemiyle büyük, yakından yazılmış hacim ve
Üstündeki masada bir delikte mürekkep boynuzu ayarlandı.

John Mure, `` Katip çalışmamın dikkatini çektiğini görüyorum, 'dedi.  'BT
kendimi eğlendirdiğim bir şey değil, ama senden daha uzun yaşayabilir
ya da ben, adını veren güçlü bir septin hafif bir geçmişi,
Usta Launcelot, çok değerli ayı, tüm dalları ve asil ile
Silahlarda işler.  Benim için, ben ama işe yaramaz yaşlı bir adamım, emeğini aştı
Dövüş.  Evet, beni oraya koyan kendi mızrağınız olduğunu biliyorum.  Ama ben
Malice yok, savaşın servetiydi. Beni daha iyi biliyorsun
Diyelim ki John Mure, konuştuğunuz bu kurnaz itme için kin taşıyor
Ben kandaki umutlarımızın söndürüldüğü gün ben
Maybole. '

Eğikledim ve nazik sözleri için ona teşekkür ettim.

`` Gerçekten şimdiye kadar yapılmış en gallant suçlamaydı '' dedi, 'o zamandan beri
Norman Leslie'ninki, kiralamadan önceki gün, drava
Kuyruğunda yedi İskoç mızrağı olan altmış İspanyolların ortasında. '

`` Efendim, '' dedim, 'Ben tarihçi değilim, bir asker.  Yine de bir parçası mı
İyi bir savaşçının eğitimi, büyük işleri bilmeli
Cesur adamlar tarafından önündeki savaşlarda yapılan, böylece olabilir
Puanların kendisi fırlatıldığında onları taklit edin.

`` İyi söyleniyor, Sir Squire, '' dedi Auchendrayne bana eğiliyor.

Yani, nadir bir veda ile,
Nefret ne de dişlerin ya da kurt gibi bir parıltı kadar,
yollar.  `` Ve her şeyden önce, bizden sonra ağladı, 'dualarınıza dikkat edin.
'Bu gençlerin hatırlaması iyi bir ders.'




                            *Bölüm XXXIV*

                        *Düşmanın ülkesinde*


Şimdi, Chronicle'ımla aşırı karın dolaşmakla, çok fazla harcadım
Konferanslarımızda zaman.  Ama biz gerçekten de,
yollar ve tüm tavsiyelerde bulunuldu. Culzean'a giderken biriyle tanıştık
Earl'ün o gün eve Cassillis'e gittiğimiz.  Nell Besuged
o binmek için, çünkü evinin başına bir isteği vardı
Culzean'a geri döndü.

Cassillis'e bindik ve kapıda Robert Harburgh ile karşılaştı.
Her zamanki gibi, karanlık, yakın oturan çiftinde ve onunla giyinmiş
Uzun, sade kılıç onun yanında.  Onunla Helen içeri girerken ikamet ediyorum
Kontes'e görevini ve hizmetini ödemek için-Nell'in bana söylediği gibi
Daha sonra, eski günleri övmekten asla vazgeçmedi
Şansölye'nin karısı ve ona kıyasla mahkemenin bayanlarından birine sahipti.

'Şimdi,' dedi acı bir şekilde, 'John bir süt alıyorsam bunu kınıyor
Saçımı düzenlemeye yardımcı olmak için tereyağından yarım saat. '

Şu anda Earl çıktı.  Kendini çok memnun ve nazik gösterdi,
Gerçekten de, o benimle-belki de hiç sormadığım için
Tüm hayatım boyunca onu. `` Kuzenimiz Helen, '' dedi.
Kirrieoch'ta iyi annenle Heather.  Ne düşünüyorsun? '

Ona duymadığımı söyledim-hiçbir kelime konuşmadığını
Ben.

`` Konuya bakın, '' dedi önemle.  Bana tavsiye edildi
Sir Thomas ve onun son sözleriyle ilgili.  Ve eğer layık olduğunu kanıtlarsan, ben
Lass'a sahip olmaması gerektiğine neden bilmiyorum.  Ama önce bulmalısın
Kelwood'un hazinesi veya babasının katillerini düşürüyor-
iki.  Ve sonra, bu bittiğinde, sana şövalye sözümü taahhüt ediyorum
hem lass hem de uygun bir sağlayacaktır.  Bunun yanında, ben
Kralla lehine, omuzdan bir alkış bile alabilirsiniz.
Kraliyet kılıcının dairesi.  Ama bu, 'dedi,' Söz verebilirim, sana,
Çünkü Kral Jamie ile hiçbir insanın lehine Siccar. '

Ona lass bana sahip olsaydı haklı olarak Kenn'imi söylediğimi söyledim; ben
Asla ona tek bir aşk konuşmadı ama beni aydınlattı.

`` Düzgün bir zamanda, '' dedi Earl, gülümseyerek ve başını sallayarak. İsteyen lass
Minnie ile çeteye ve bide'e stres zamanında çizmeyecek
Oğlu kolay zamanlarda. '

Sonra Nell'e Kontes'den bir örme şal ile geldi.
Tepeler, Earl John için ve o dokunan her şeyde yeterince nazik bir halktı
Vites alımı veya harcaması değil.

Rabbümden Robert Harburgh şirketinden de yardım etmesini istedim
Nell'in Kirrieoch'un küçük kulesine uyum sağlaması
Minnoch suyunun.

'Ay, ay; Çetesine izin ver, 'dedi Earl.  'Balayı tarafından geçiyor ve onun
Karısı, şeridi gelene kadar şeridini yalan söylediği için daha fazla olacak
Yine. '

Böylece Robert Harburgh ve uzun kılıç Cassillis'ten güneye gitti
Bizimle birlikte, çoğunlukla Dominie ile binerken, geri dönerken
Nell.

Ona giderken ona tüm planlarımızı anlattım.  Hazineyi nasıl aramalıyız; Ve
Her şeyden önce Dalrymple'ı nasıl bulmalıyız.

'Görüşün üzerine seninle gideceğim,' sadık küçük Dominie
dedi bana, maceramızı duyduğunda. Ve biz de düştüğümüz
Dört, akşam kendi başıma gelene kadar güneye doğru sürdü
Tepelerin ağladığı tepeler
kendileri ve çakıl taşları üzerinde ve tüm halkların nerede
Kalpler nazik ve sıcaktır.  Annem lassımı kollarına aldı
Ona amacımızı ve Nell'in isteğini anlattı.

'Ve sana kye konusunda yardım edeceğim?' dedi Nell, Blithely, ona.

'Ay,' diye cevapladı annem.  'Sütün içilmesine yardımcı olacaksın,
Ve bu yanaklarınıza biraz gül getirecek, benim puir biraz
Shilpit Lassie. '

Ve biz aramızdaki ortaklara bir bakış değil, biz
Ayrıldı, sanırım annem umutlarım ne oldu.

Böylece onları iki yaşlı halk ve nell kredi dyke tarafından ayakta bıraktık
Sarı saçları ortada lamdır.  Ve ben, bilmiyordu
Onları tekrar görüp göremeyeceğim, el salladım ve karar verdim
en azından bir isim ve bir baron ile geri dönün; Ya da benim partim olsaydı
Sapkın, kemiklerimi biraz sıkı bir alanda bırakmak için.

Bir erkeğin bir Lass'tan ayrılması zor-ve özellikle birinden
Kimin başkalarına yaptığı gibi sevişmemeye cesaret ettiği, çünkü bunlar
diğerleri ona gerçek aşkının alayından korkana kadar anlattı
Rapier itici güçlerden daha fazlası. Doğru acı bir şekilde yaptığım için pişman oldum
evin yakınında by-by-courts; Çünkü hayatımda girişimde bulunmaya cesaret edemedim
Nell Kennedy'ye, 'Bu bile budur
Kate Allison'a, üzüntünün lass'ı dedin. '  Ya da olabildiğince, '
Gümrükleriniz.  Henüz her zamanki zamanınız değil,
kolunu belimiz hakkında koy. '

Şimdi bu, sonuçta zorlanan herhangi bir adam için korkunç bir şekilde haksızlık
işlerini bir tür kural ve saldırı planı ile yürütmek.  Ben
Bir aptal-bunu biliyorum.  Daha fazla uzaktan gitmeliyim
Grieve'nin evi. Eminim Carrick Fairer'da bol miktarda lass var
Kate Allison'dan bakmak, ancak düşündüğümü itiraf etmekte özgürüm
O zaman öyle değil.

Bu yüzden geri döndükçe Robert Harburgh'un gitmesi gerektiği düzenlendi.
Auchendrayne hakkında ormanlık ülke ve orada
Cassillis'deki karargah, Mures'un yapılarına dikkat edin,
Çünkü kişisi Auchendrayne'nin evinden bilinmiyordu.

Dominie ve ben daha belirsiz bir işi üstlendik, ama biz
planlar ve ertelenmemeliydiler.  Benane mahallesi
Girvan kasabası hakkında insan ticareti yapılan her şey tarafından iyi bilinir.  Bu bir
Tehlikeli ve kötü niyetli bir yer ve birçok masum insan çok
gizemli bir şekilde orada hayatlarını kaybettim veya en azından geri dönmek için kayboldu
daha fazla yok.  Bu nedenle, bizim için daha özgür olabilmemiz için
Yolculuk, atlarımızı arkamızda bıraktık.  Gerçekten de Dom Nicholas bile
Şimdi Minnoch suyunun yan tarafındaki tatlı otları kırparak benim
Baba ona en kalın büyüdüklerini ve annemi ona vermek için göstermek için
Cesur canavarın bir tehlikesi olana kadar zamanlar arasındaki yulaf
aşırı beslendi.

Girvan'a yaklaştıkça, en acı partizanların bir ülkesine geldik
Bargany Halk.  İşte Chapeldonnan'dan James Bannatyne,
John Mure'nin büyük inançları ve ona çok şey.  Burada da
Siyah kanın çoğunun sahip olduğu Girvan şebekesi
ortaya çıkmıştı.  Yani, güvenliğimiz için kendimizi sade olarak verdik
Bir geçiş yapmak için Stranrawer'a seyahat eden tüccarlar
İrlanda.

Gece kalacağımız çiftlik evlerine geldiğimizde
Her zaman iyi adamı sordu, karısının duruşmasında,
Ülkenin durumu. Huzurlu muydu?  Kanlı kan davası durdu muydu,
Ve dürüst erkekler artık barış içinde yaşayabilir mi?  Doğal olduğu gibi, bir
Earl'ün ve fraksiyonumuzun büyük istismarı, en açgözlü ve
Dünyanın en kötü niyetli raskalları. Goodman'dan; Ama ne zaman
Karısı dilini başlattı, bize çok şey söylerdi
Drumchurchie'ye ve katillerin yanındaki diğerlerine kredi.  Yakında biz
zaten ülkede olduğumuzu tam olarak onayladılar
Drumchurchie ve Cloncaird ve partilerinin geri kalanı
gizlice arkadaşları tarafından sürdürüldü.  Yine de onlara gelemedik
Belki de aynı zamanda, insanımın onlar tarafından iyi bilindiğini görmek.

Küçük Dominie'yi sağ cesur bir arkadaş olarak buldum. İşe geçtiğimizde
Evler, onları yapmak için trotta tutan Bairns ile bir yolu vardı
onun iradesi ve bunu yapmaktan memnuniyet duyuyor-aynı zamanda çapraz sorgulamak için
Ebeveynler, onlara ilgisini gösteren çocukları hakkında ve
bilgi.  O zaman en akıllıca ve ayık bir şekilde görmelerini tavsiye eder ve
Bu delikanlı Alec'e bunu bir tüccar yapmak için iyi bir eğitim verin çünkü
figürlerle olan zekası ve bu bir dominie veya katip, çünkü
Başka hiçbir şeye uygun olma sözü vermedi.  O kadar iyiydi
Onu duymak için bir oyun olarak ve nereye gidersek gidersek bizi çok düşündü.

Yine de dövüş araçlarına da hazırdı.  Bir kez gittiğimizde
Kildonan ve bir paket kirli vagabonds bize stantta, benim neydi
Dominie Mure'nin borularını ve dışarı çıktığını bulmak için sürpriz
Bıçağıyla, ben çok fazla almadan önce aralarında sürüyordu
Elim kılıç bıçağında.  Ve ben de laggard değilim
Demir, herkesin bildiği gibi.  Ama onun büyük kıllı şiddetli
kafa ve onun mamulünü beklenmedik bir şekilde aşağıdan iten (yine de
kolunun uzunluğu uzun boylu bir adamın olduğu kadar), Dominie
Rascals'a bir korku ve bir ya da iki yara verdi,
koşu.  O zaman bile takip etti, onları arkasına iterek
diye bağırdı Amanin ve onun dikilmesinden kaçmak için tarlaları aldı
acımasız silah. Ve koştuklarında ağladı, '"Dur ve teslim!"
Söyledin mi?  Sana "durma ve teslim et!"




                             *Bölüm XXXV*

                          *Ogre Kalesi*


Bu yüzden kovalamaca giyilmek, en yakın çiftliğe gittik, ki
Oldu, Chapeldonnan'dı.  Oldukça yakın durdu
yol kenarında.  Uzun boylu, büyük kemikli bir kadın, bir kova ile kapıya geldi
Domuzların eti elinde.

"Seni ne arıyor?" dedi.  Nae'nin halkla ilgili seyahat etmesini istiyoruz
Chapeldonnan. '

Ona İrlanda'ya giden tüccar olduğumuzu ve
Kaçtığımız yolda bir dizi rascal tarafından saldırıya uğradı.

Ülkede bu çiftte o kadar da hasta değiller.  Sadece hae wad
Seni öldürdü, 'dedi, sanki bu bizim için bir memnuniyet olurdu.
'Gerçek hasta halk bide olan Benane'den abous.'

Ona öldürmenin benim için yeterli olduğunu ve şaşkın olduğumu söyledim
Ne anlama gelebileceğini bilin.

Yani bazı isteksizliklerle içeri girmemizi sağladı. Geniş dörtgen
Çiftlik binaları bir kale gibi savunuldu.  Kapı çivili
ve Demir ile Post'a Post'a, Sanki Kapı gibiymiş gibi
bir kiracı yerine savaşan bir baronun, sadece
Kye'de tut.

Mivilly'den evin efendisini istedik ve biraz aceleyle
Kadın bize cevap verdi--

'Guidman Hame'de hayır.  Craig'de denemeye çalıştı
Solan kazlarının ve deniz parçalarının hasatını kazanmak için. '

'Kocanız kayaların kiracısı mı?' Dedim ki, çünkü her zaman değer
James Bannatyne gibi bir adamın ne yapabileceğini öğrenirken veya
En azından ne kadar anlatmanın tavsiye edildiğini düşünüyor.

'Ow ay,' dedi, 've onu tutan bir bonny.  Gin için werena
Ailsa horozları, konies ve doos, bir değirmen taşı olmak bizim
boyun, çünkü kira için tatlı bir şekilde ödemek zorundayız
Bargany. '

'Ama,' dedim, 'Earl'e ait, değil mi?'

Chapeldonnan'ın metresi bize acımasızca görünüyordu.

`` Siz çok cahil olmak gerekirse, iki tanın.  Sen maun hae lang
awa 'bu pairt o ülkeye hayır, mahallenin
Earl o 'cassillis buraya gelmesi için çok sağlıksız.
İnanç, bu çeyrekte kamera ve postalar için en son 'speerin'
Gat Six inç o 'Wame O' O 'O' O 'Cauld Steel!'

`` Peki ne, '' dedi Dominie, 'bundan sonra O' oldu mu?  Yönetti mi
iyileşmek için? '

'Na, na.  Colmonel Kirkyaird'e gömüldü.  Boghead'in iyi adamı
ona bir dinlenme mezarlığı ve bir mezar taşı yaktı.  Çok düşünülüyordu
O'na nazik.  Boghead Himsel'di 'onu soktu'.

'Hıristiyan olmanın ne olduğunu görüyorsunuz, iyi bir eş!' dedi Dominie.

`` Ow ay, delikanlı, '' dedi kadın, sakin bir şekilde.  'Bu genellikle dikkat çekti
o zaman.  Bakın, Boghead, günlerini bir şekilde affetti.  Ancak
Bir 'bunun için, bir şeyin eşliğinde genel görüştü
Efendimi kurmak için kamera ederken çok fazla taşınabilir.
Cassillis'in millet wi 'mezarlar ve mezar taşları!'

Bir duraklamadan sonra devam etti,-

'Craig'i yükseltmek için Guidman'ımıza deevin' diyorum, çünkü onu tutuyor
Hame'den bir anlaşma ve ben ona ondan daha awa mair taşıdığını söylüyorum
İçecek ve mağdur geri getirir. Ama kayanın bir çirkin olduğunu söylüyor
Olağanüstü Hungrysome Place! '

`` Bu isim var, '' dedi.

Durdu ve ani şüphe ile bana baktı.

'Ailsa'yı ne about?' Diye sordu, doğrudan bana bakarak.

'Nocht ava,' yanıtladım 'ama bir' sahil ismini yerleştirir '
Et yemeğine hazırsın. '

`` Hoot, hayır, '' dedi Mistress Bannatyne.  'Şimdi, Mysel var'.  Ben canna
Mair, dudakta bir serçe gibi bir pickin 'o' etinden daha
domuz.  Yine de Chapeldonnan denize bir adımdır. '

O anda kleps veya demirden ağır bir demir tencereyi kaldırıyordu
Mutfağın ortasında şöminenin üzerine asıldığı kancalar
zemin. 'Ben günlerim hassas bir şey ve bu harika bir şey
Benim gibi kadın, James gibi büyük bir yiyiciye bağlı olmak için, asla Kens
Onun dolgusu var-bir Braxy koyun içinde bir Corbie Howkin '
Boynuzlar ve kuyruk dışında bir şey kaldı. '

Benane hakkında bazı bilgiler alabileceğimizi düşündüm,
Bu maceraya girdiğimizde bize biraz yarar olduğunu kanıtlayın.

'İyi eş,' dedim, 'Ballantrae tarafından şehre gitmeyi düşünüyoruz
Stranrawer.  Duyduğum doğrudan yol Benane tarafından.  Ne düşünüyor
Ye-yol iyi bir yol mu? '

'Sen bir oğlu delikanlısın' 'dedi,' Wad Mak 'Dişler için Pickin'
O 'Kekli Bean's Bairns.  Kaburgalarınızı taze ve taze olarak kızarırlar
Bitti.  Syne kış için mahallelerinizi turşulardı.
Onlara bir Noel mart kadar rehber olacaksın. '

`` Yuh, iyi eş, '' dedim, 'Ye Ken, bu konuşmayı kötü bir fasulye yakaladı
Halk Juist Blethers-Korku Bairns frae Gallivanting
gece.'

'Belki de o cin talaşını bıçağına koyuyor haber alacaksın
boğaz.  Ye hae, adamımı duydu.  James Bannatyne kolayca bir erkek değil
korktum, ama cassillis wad o 'cassillis için değil, o kıyı yolunu çete
şeridine ballantrae. '

Ve gerçekten de, kırsal kesimde yeterince yolcu masalları vardı.
orada kaybolmuştu, sabah dondurulmuş kan havuzları
Gezginlerin şimdiye kadar gittiği ve sonra bir boğulma içinde kaybolmuş olan ayak izleri
Çıplak ayaklar tarafından yapılan parçaların her yönden çalışması.  Ama devam ettim
sorular.  Ülkenin brisini duymak istedim ve bizim
şans.

Bu yüzden neşeyle konuşurken ve Whiles'ın oynadığı Dominie
bayanın iyi niyetini kazanmak için borularının üzerine bir bahar, bir adama geldi
siyah ve korkunç bir yüz.  Onu bir kerede usta için tanıyorduk
Chapeldonnan, James Bannatyne, çünkü sadece bir goodman geliyor
kendi evine.  O büyük gücüyle ünlü bir adamdı
Carrick üzerinde.  Bize beceriksizce geçerken bizi düşürdü.
Bir iç odaya, bir silah dolu ağ taşıyor.  Sicim olduğunu kaydettim
Islak olmamıştı, böylece deniz balıkçılığı çok fazla gelmemişti.  Ancak
Kapının arkasında, bir kuştan aşağı fırladı-sadece Solan Kazları
ve kaya kayanın aptal horozu 'olarak adlandırılan kümes hayvanı
Yarım düzine 'Tammy Nories'.  Bu yüzden onun bittiğini tahmin ettim
Ailsa'ya su, ya da bunu düşünmek istedi.

Karısı ben odaya gitti.  Somurtkan devin duyabildiğini
Kim olduğumuzla ilgili sorular ve karısının tempolu cevapları.
Şu anda biraz kesik görünerek çıktı.

'James yorgun bir şekilde geldi' dedi ve yalan söylemesi gerekecek
aşağı ve uyku. '

'Bu durumda Mistress,' dedim, 'senin için teşekkür edeceğiz
Lütfen misafirperverlik ve yollarımızı al. '

Bizi kapıya kadar takip etti ve bence almaktan çok memnundu
Bizi kan dökülmeden uzaklaştırıyoruz.

`` Benane tarafından güneyde çetenin güneyinde olduğundan emin ol 'dedi,'
Bide Canny yok. '

Bu yüzden ona tekrar teşekkür ettik ve yolumuza devam ettik, daha özgürce nefes alarak
Dev'i geride bıraktı.

Ancak, kocasını acele eden kocasını gözetlediğimizde uzağa gitmemiştik
Bizi bir tarlada.  Yolda bir dönüşle bizimle geldi.

'Chapeldonnan'da hiçbir casus barındırıyoruz,' dedi, en somut kaşları bükerek
Bize, 'Ve sen bildiğimi.'

`` Sana ne de iyi yapan herhangi bir adamda casus değiliz 'dedim.  Biz
Stranrawer'a giderken dürüst tüccarlar ve sormaya çağırdı
yol.'

"Dürüst adam olmak için karımın sorularını gözetledin" dedi
tehdit edici bir şekilde.

`` Ve neden, '' dedi Dominie, kavga etmeye hazır bir tane olarak bir araya geliyor,
`` İskoçya'nın bu alanında, suçsuz bir adam olmayabilir, yolunu sormak,
Dürüst bir adamın dürüst karısından, istemediği sürece hayır
Daha samimi mi? '

Bu konuda dev küçük Dominie'ye bir darbe yaptı. Büyük bir
Elinde Cudgel ve uyarı yapmadan vurdu,
Koşullu ruffian olduğu için. Ama yanlış adamla düştü
Dominie mure'u farkında olmadan almaya çalıştığında, küçük adam
bir şahin gibi gleg, erkeklerin gözlerini izlemeye alışkın
Hayat, ay ve çoğu zaman kendisinden daha büyük bayanlar.  Böylece uzun
Adamın inme vuruşu yanına gelmeden önce, Dominie vardı
Yan tarafa yayıldı ve elinde whinger ile tükürmeye hazırdı
Bannatyne noktada.  Kendim için buna değer bile düşünmedim
çizmek için bile-çünkü sadece sade kılıcımı getirmiştim, bundan korktum
Gezilerimizde saklamamız gerekebilecek bazı şirkette,
Earl'ün Şam Bıçağı, Cupidid'i heyecanlandırabilir.

Ama bunun yerine adamı otoriteye sahip olanı emrettim.  Oldu
Launcelot Kennedy'nin kendisini ortak bir kavgacı köpekle karıştırması için değil
Chapeldonnan.

'İstiyor ama bir samanın gıdıklanması,' diye bağırdı küçük adam, '
GED'ler için bir çizgide yemlemek için bir padok gibi sizi tükürmelidir.  Ve
Ama karınızın uğruna, sivil konuşulan bir kadın olan kötü bir kadın
Bir ruffian'a bağlı, yapmalıyım. '

Sonra birlikte onun için çok fazla olduğunu görünce James Bannatyne
kendini götürdü, küfürler ve ne yapması gerektiğine dair tehditler
Carrick'ten uzaklaşmadan önce bize olur.  Ancak çok az aldık
Boş Boaster'a dikkat edin, ancak yollarımızı kasabaya gitti
Girvan.

İşte bir tekne kiralamak ve onu olduğu gibi sağlamak aklıma geldi
Arran adasına git.  Ve hiçbir şey beni bitirene kadar ayarlamazdı.
South Plajı'nda, bir tekneyi temizleyen bir adam bulduk
İhtiyaç duyulan, ona yarım güverte ve küçük bir direkle her ikisine de gidecek
yukarı veya aşağı.  Gümüşte üç merk için tekne için kullandık
ay ve onun hem uygun kürek hem de yelkenleri ile.  O gidiyordu
Sahibi, Colmonel'in cemaatinde samanda, ama yapmamız gerekirse
Onu kaybet, bakan veya kasabanın provoke ile yatırmalıyız
Teknenin değeri olarak diğer otuz merks, hangi paranın tekrar olması
Biz iddia etmek için döndüğümüzde bizimki. Yani provoke için gittik, kim
doyurucu, kırmızı yüzlü bir adam, hükümlerde bir satıcı ve her türlü
kurban. Bunlardan gemiye yeterli bir kargo aldık ve ödedik
Otuz Merks'imizde, bir sabah erkenden ada için kursumuzu attık
Arran.

Ama aşağıdaki bir rüzgarla iyi bir şekilde azaltmaya gittiğimizde,
alacakaran olana kadar Pladda'nın altında ve sonra bir esinti ile
Çeyrek Ailsa'ya düştük.  Ne bulmamız gerektiğini pek iyi bilmiyordum
Orada, ama en azından bazı izlere geleceğimize karar verdim.
Bazı sırlarını temizlememize yardımcı olabilecek katil mürettebat.
Çünkü James Bannatyne'nin gecelerini yataktan geçirmediğine karar verdim.
Ailsa kayalarından birkaç solan kazı için emir.




                            *Bölüm XXXVI*

                     *Ailsa Kalesi Savunması*


Şimdi Ailsa Adası, büyük bir topaklı crag setinden biraz daha fazlası
denizde.  Bununla birlikte, hem iniş yeri hem de otlak var,
Sığınma evi ve savunma yeri. Ada benim için yeni değildi
Konusundan sonra bir zamanlar meraktan çıkmıştım
Barclay, Ladyland'ın Laird'ini-deliliğinde, bunu bir
İspanyol Armada yılında Papistler için silah yeri, ama
Andrew Knox örneğinde önlendi ve katledildi
Reform adı, Paisley Bakanı.  Bu son harika zekiydi
adam ve hareketli bir vaiz oluşturdu; Ama bu vesileyle gösterdi
Kendisi daha iyi bir savaşçı-en azından Craig Ailsa üzerine
amaç.

Shingle tükürdüğümüz sabahın alacakaranlıkıydı
doğu tarafında ve şansımızı izleyerek,
Karaya tekne.  Deniz ürperti ve sakindi, sadece biraz karıştırıldı
Gece rüzgarı ve güneş zaten doğuya doğru gökyüzünü aydınlatıyordu, bu yüzden
Byne Hill ve Brown Carrick'in ona karşı siyah durduğunu. Büyük gizli ve sessizlikle dar yola tırmandık, gördük
Ancak hiçbir şey, biz geldikçe fırlayan bir otlak keçiyi kurtar
yakın.  Yeterince işti, etrafımızdaki deniz kuşları için,
ana kayalıklarda kendi aralarında tuhaf bir şekilde yammering ve chunnering
adanın daha uzak tarafında.  Geldiğimizde biraz daha hafif büyüdü
Kaleye yol açan dar yolun üzerinde.

Aniden kulenin karanlık kapısı önümüzde belirdi, çok siyah ve
Grim.  Yürümek için topun ağzına yürürken olduğunu beyan ediyorum
Duvardaki kapıya giden o küçük merdiven uçuşuna kadar.
Yine de, önce sırtımı aşağı inen meraklı bir şekilde kıpırdattım
ve dizler hakkında bir gevşeklik.  Böylece tüm zarar görmeden girdik.  Orada
sadece tüm odalarda boşluktu.  Kale neredeyse
Protestan parti tarafından aldığından beri tamamen mahvolmuş ve şımarık,
Dokunulmamış ya da savunmaya sokulmamıştı.  Şimdi gündeme getireceğim
Provender.  Seni kaleyi koru, 'dedi küçük dominie'ye en kısa sürede
Biz ilk sahip olduğumuz için sertifikalı olduğumuz için.

Bu yüzden aşağı indim ve önce bir geri yük ve sonra bunlardan bir diğeri yaptım
Girvan'da satın aldığımız ve tekneye yerleştirdiğimiz şeyler.  Getirdim
Ayrıca hackbutt ve tabanca için tüm mühimmat.  Benden önce
gökyüzünü bitirmişti gri ve netleşmişti, gün dolaşmak
Kilbrannan sesinin uzak tarafında sadece bir bulut rafı asmak için
Arran dağlarındaki soğuk köpekbalığının dişleri üzerine. Dönüşümde ben
kaleyi sağlam bulmaktan mutluluk duyuyordu ve küçük adam sakince oturdu
elinde bir kitap var.

"Dış kapıyı kapatmadın mı?" Ona sordum.

`` Seni ve seni kapat, '' dedi.  Muhtemelen mi?  Yapmalısın
Kuyruğunuzu korumak için o tabanda sadece topal bacaklarınızla gelin,
ve Tam O 'Drummeurchie veya Terkny Fasulye Atlama Ahint!'

Bu yüzden Craig'in köşelerini ve çatlaklarını incelemeye gitmeden önce
Düşmanlar veya hazine kutuları için kaleyi AS'ye koymaya karar verdik
İyi bir savunma durumu olabildiğince.

İlk olarak, kapıya yol açan kaba ahşap basamaklarda çizdik
girdiğimiz duvar, böylece sadece küçük projeksiyonlar
ahşabın dinlendiği yerde,
Besiger.  Sonra devasa demir için kapıyı kapattık ve barikat ettik
Bolt henüz yerine geçti ve duvarın taşına güvenli bir şekilde koştu
Kendisi oldukça iki ayak için.

Gün tamamen kırıldığında, bana bakmak için taretin tepesine çıktım.

'Bizi kurtar!' Küçük adama ağladım.  'Gel, Dominie.  Ki
Orada erkeklerle birlikte teknemiz değil mi? '

Dominie koştu ve uzun ve ciddiyetle baktı.

'Ay, tapu öyle mi,' diye cevap verdi.  'Tuzağa düştük Launcelot, için
Tüm zekalarımız.  Ve eğer bu chiels bizim düşmanlarımız olursa, bizden şüpheliyim
Drumhurchie Kurtunun çenelerindeki ölü adamlar kadar iyidir.

Teknedeki adamlar geri eğilip kayalıklara bakmaya devam ettiler
bir şeyi görmek için.  Bazen tamamen görüşten çıktılar,
Adının büyük kısmına yakın olduğu için Mayhap daha fazlasını incelemek için
Dikkatle biraz mağara veya gizlenen yer.

`` Hazırlamamıza iyi baksak iyi olur ve bir saat koysak, '' dedi I.
Bu gün Castle Ailsa'da ziyaretçiler olacak ya da benim adım değil
Launcelot Kennedy. '

Ama saatler dokuzdan öğlene kadar yavaşça geçti.
Ses ya da kazlar ve martıların yanında yaşayan bir yaratık gördü.  Sonrasında
Tekne görünümden batıya doğru gitmişti, yazılarımıza yorulduk.
taretin tepesi.  Dolaplara bakmak için aşağı indim
Odalar.  Dominie'yi duyduğumda orada kök salıyor ve keşfediyordum
Kule aceleyle koşmak için bana yüksek sesle fısıldayarak.

Bana bir taşın duvara nasıl geldiğini söyledi.
yan tepeye doğru.  Şimdi kale eşiğinde oturuyor
uçurum boyunca sadece dar bir yol yol açar.  Ancak
Arkasında karaya doğru küçük bir avlu var, şimdi çoğunlukla harap ve
Bozuldu. Bu taraftandı, bu yüzden Dominie Mure bana fısıldadı,
taş gelmişti.

'Tut, dostum,' dedim, 'bu oyun oynamasıyla sinirini kaybediyorsun
saklambaç.  Onu arayan bir billy-goat ayağıydı ve böylece
Doğal olarak tepeden aşağı inerek geldi. '

'O zaman,' diye cevapladı korkunç bir şekilde, 'bu bir fil kadar büyük bir billy tanesi idi,
Ve bu kaleyi denize sokacak, sıradan bir keçi yok
gördüğüm taşı karıştırabilirdi; Sana heuch'un üzerine çıktığını söylüyorum
Bir top topu gibi. '

Ama yakında taşın dışında başka bir şirkete sahip olacağız.

Şu anda görünürde, zarif ve dikkatli bir şekilde yürüyen bir adam geldi
Kulenin kapısına yol açan yol boyunca.  Şimdi çekerdi
Bir çiçekte ahlaksız ve anon uçurumun üzerine bir taş atlardı-
Tüm dünya sanki bir Şabat öğleden sonraymış gibi ve
onun lass. Ama daha iyisini biliyordum, çünkü koşum takımının altında kaldığını duydum
Gevşek ceketi mavi.

'Nerede çete sen çok blythe, benim bonny adamım?' Dominie'yi aniden ağladı
dirseğim.  Adam geri başladı ve elini pelerininin altına koydu, ama
Dominie ağladı,-

'Awa' elini tutun kalçanıza, genç adamın ihtiyacı olabilir
Bakiyenizi patikada koruyun-ve bana dikkatinizi çekin
çiş.'

Adam teklif olduğu gibi yaptı ve gözünü kara ağzın olduğu yere attı
Bir hackbutt'un cesaretini kırarak ona baktı.

'Adın dostum?' dedi Dominie.

"Ben Barr'ın cemaatinden James Carrick'im," dedi adam sonunda.

"Ay, ay, Slee Jamie-Drummurchie'nin adamı," dedi Dominie, anlamla.
'Adam Pooin' Gowans ve Skytin Slate Stanes'i, Maister
Hayır o kadar awa '.  Noo, James, E'en seni at ve çeteye yönlendirin,
Ve Maister'e siyah cinayetinin öğrendiğini ve orada olduğunu söyle
Bu adaya giderken, ütüleri ona koyacak
topuklu. '

Yani kendini çağıran adam James Carrick itaatkar bir şekilde döndü,
ve geldiği yoldan yürüdü. Muhtemelen gönderilmişti
Üzerine bir yürüyüşü çaldığımızı bilmekten başka bir şey yok ve
Kalenin gücüne sahip olmak.  Teknemiz vardı-vardı
bununla ilgili bir soru yok.  Bu nedenle, burada sadece iki tane ile ayarlandık
küçük bir kuşatmaya dayanacak toz ve hükümlerin geri yüklenmesi
Kısır bir uçurum üzerine yıkıcı kule.

Düşman hakkında haber almadan çok önce de değildi, çünkü dolaşırken
ve böylesine çok az olan savaş yürüyüşünden aşağı
fortalices, kulenin üç tarafına gitti-yani her
uçurumun içe doğru görünen tarafı-
Saçılma çekimleri her şeyden geldi, ama esasen yukarıdan geldi.

Başımıza eğilirken üzerimizde ıslık çaldığını duyabiliyorduk.  Aldık
Silahlarımızı bir erkek gösterilemeyecek kadar çabuk ateş etmeye hazırlar; Ama çok
Bowders ve Rocky Humps, düşmana büyük barınak verdi, böylece
Onları hedeflemek kolay bir şey değildi.  Ancak, sabit bir atış yaptım
Zorunlu bir bacağında ve hackbutt'un çatlamasının arkasında geldi
Büyük bir küfür torrent ve bu iyi bir işaret için aldım.

Tek yapabileceğimiz küçük avluyu net tutmak ve ateş etmekti
Ne zaman bir kaputun yükseldiğini veya bir uzuvun dikkatsizce maruz kaldığını gördüğümüzde.  Ama biz
Her ikisi de gerilimimize bir son vermek için daha canlı bir şey için özlem duydu.

Ne de beklemek istedik.

Denize bakan kulenin doğu tarafından geldi
Yüksek bir raporun sesi, bir taş yıkma ve sonra yüksek, sürekli bir
Ve en acımasız ağlama, bir adam ölüme zarar verir.  Ben koştum
Yukarıdaki savaşlar ve kafamı bir boşluktan geçirdi.  Altım bir
İyi görünümlü genç adam, kırmızı kaputu bir kenara düştüğünde,
Kısa beyaz ceket, çift ve hortum ile kırmızı.  Silahsızdı
Görebildiğim kadarıyla.

"Sen kimsin ve seni oraya ne getiren?" Ondan ağladım
taret döngüsü.

Kaleden düşen kitlesel bir köşe taşı göğsüne yatıyordu ve bir yığın
Diğer kayalar ve taşlar bacakları hakkında yığılmıştı. Gözlerini çevirdi
bana yukarı doğru ve konuşmaya çalıştı.

Sonunda, birçok pantolon ve acımasız inilti ile, 'Ben Allan Crosby,
Auchneil'den.  Sana Lord Cassillis'imden bir mektup getirdim.  İniştim
aşağıda ve yoldan geldi, ama yaklaştığımda ateş etmeyi duydum ve
kapıyı kapattı.  Bu yüzden ağlamak için kale duvarını tırmanmaya çalıştım
Pencerede sana, çünkü sen benim arkadaşlarımdınız.  Ve ben bile
tırmandı, kalenin taşları üzerime düştü ve şimdi
hayatı benden ezmek. '

'Rabbimden gelen mektup nerede?' dedi I.

Adam sanki arıyormuş gibi gözlerini onun üzerine attı.

`` Şimdi elimde vardı, 'dedi.

Bir parşömen hurdası ondan biraz yol gördüm ve bunun olup olmadığını sordum
Mektup.

`` Benim için bir kabloya bağlayın, 'dedim,' görebilirim. '

Ancak, yaraları nedeniyle, ona ulaşamadı ve
Taşlar göğsüne o kadar acı bir şekilde bastırdı ki hiçbir şey yapamazdı
yalan ve inilti en çok.

'Ah, bana yardım et ya da sefaletimi bitir-Tanrı'nın sevgisine,' diye bağırdı
Caddeden, 'Çünkü ben bu acı içinde ölüm noktasındayım.'

Kulenin tepesine gittim ve her yöne baktım.  Bizim
Düşmanlar uçurumdan daha da emekli olmuşlardı ve kendilerini memnun ediyorlardı
Duvarlara zararsız düşen ara sıra bir atış yaparak,
Battlamalar arasında vızıldadı, yoksa bizi denize geçti.

Dominie'yi aradım.

`` Kapıya gel, '' dedi.
acı çekmek.  Lord Cassillis'imden bir mektupla geldiğini söylüyor.
Öyle olabilir.  En azından gidip göreceğim.  Drumchurchie'nin hırsızları var
Kayanın yüzüne çıktı ve yaralı adam beni çok fazla incitemez
İstese bile. '

Sonra Dominie bana 'çünkü' çünkü 'çünkü' dedi, dedi, dedi
'Pusu olmadığını bilmiyorsun.'

Bir arkadaşın gözümün önünde parçalara ayrılmasına izin veremem ve
Ölümünü duymaya uy, 'diye cevapladım. Aşağı gel ve seni tut
kapı açık. '

Böylece cıvataları çözdüm ve Dominie'yi arkasına koydum.  Ayarladım
ahşap merdivenin genellikle dinlendiği jutting taşlarının üzerinde ayaklar
Ve bu yüzden tehlikeli bir şekilde karıştırdı, sağımla duvara tutun
Bir süre ver. Ona geldiğimde delikanlı sırtında nefes nefese yatıyordu
Taşlar göğsünde Edgewise ile.  Ona nasıl yaptığını sordum.  O
Geçmiş konuşma gibi görünüyordu, ama beni daha ileri tarafa hareket ettirebildim.
Orada yatan büyük bloğu yükseltmek için nazikçe eğildim
Onun koynunu.

Dikkatli bir şekilde adım attım ve ona yardımımı yapmak için vücudumu çevirdim
Olabildiğince şefkatle.  Ama ani ve korkunç bir sürprizim var ve
Korkuya çok fazla verilmememe rağmen, kalbimi salladığım için sahibim.
Onun üzerinde dururken bile, adamlar sanki onlar gibi taşları fırlattı
tüy ağırlıkları olmuştu, bükülmüş bir tabanca ile kendi ayaklarının üzerine sıçradı
elinde ve önümde durdu, yolun karşısına doğru ilerledi
Tekrar kale kapısına geri döndü.

Aynı anda Dominie'den yüksek sesle bir uyarı duydum,
Düşman yine Brae'den aşağı iniyordu.  Çizmek için vaktim yoktu
Hançerim ve daha fazla hafiflik için kılıcımı geride bırakmıştım.  Gördüm
Rascal onu kalbimi hedefleyerek bana ateş etmeye hazır hale getiriyor.  Yani ben
Robert Harburgh'un bir zamanlar sahip olduğu bir Fransız yüksek tekme hilesini hatırladı
Bana öğretti, çünkü efendisi ile okullarda Fransa'da bulunmuştu
Earl ve felsefenin dışında çok şey öğrenmişti.

Bu yüzden bileğini tam olarak ayağımı verdim, ayak plakaları ile attım, tam bileğine,
bu da çıplak bir kaza ile tabancayı çenesine çarptı.  İçinde
Bir sonraki an boğazına sıçradım ve onu aştım, onu attım
Ben geçerken topukumla.  Ona atladığımı hatırlıyorum
hain çektiği taşlardan birinin tepesinden ağırlık
kendi üzerine.

Sonra kalenin girişi için filo ayak koştum. Diğerleri
Yansıtmaya ulaştığımda düşman köşeye geliyordu
taş noktaları. Kalbim ağzımdayken küçük jutları fırlattım
kaya.  Neredeyse içindeydim ve güvenlik içindeydim, ama güvenmemiştim
Düşmüş taş beyefendimin hızlılığı ve kaynağı.  O öyleydi
Gürleyen nüfuza rağmen topuklarımın üzerine zorlanıyor
tabancadan çene. Ama neyse ki cesur küçük arkadaşım The Dominie
Kapının arkasında hazır durdu ve en arka ayağım biter bitmez
Eşik, gücünü demir koluna koydu ve kitlesel gönderdi
Meşe, takipçiye çarpacak şekilde o kadar kuvvetle tutturmalarına ev sahipliği yapıyor
Çarpıcı bir kaza ile yüzünde adil. Bir taş bir
Sling, bu yüzden merdiven kafasının üzerinden döndü ve duramadı
Kendisi, gitti, kaya yemeğine boşuna sürükleyerek,
uçurum.

Ancak bu, kapının arkasında olmak ve onu güvence altına almak için tamamen istihdam ediliyor,
O zaman bilmiyorduk.  Ama tekrar acele ettiğimizde
Kule, düşmanın uçurum tarafını sürdüğünü gördük.
Biraz yardım, ya da vücudunu kurtarmak olabilir.

Ona sor, onu aldığında, Rabbimden başka bir mektubu varsa
Earl, 'diye bağırdı Dominie onlardan sonra.

`` Ve ona iyi hizmet et, hain tazı, 'diye mırıldandı küçük
Adam kendi kendine, 'Onu pound parçalarında bulursan!'

Ama hiçbir şey söylemedim, çünkü adamın benden aldıracağını düşündüm
ona verdi.

O gece Drumchurchie'den Thomas ve tüm halk mağarasından çıkarıldı
Şimdiye kadar nerede yaşadılar. Teknemize gittiler ve
Chapeldonnan'dan James Bannatyne anakaraya, korkuyor (benim gibi
Tahmin et) bildirimimizle, teslim edecek olanlar var
onları adalete.  Ve ayrıca, hiç şüphe duymadığım gibi dehşete kapılmak
sadık ve çaresiz savunma.

Böylece erkeklerin Ailsa dediği muckle yorgun kaya üzerinde yalnız kaldık,
Ve hangi binlerce özgür erkek ve kadın her gün bakmadan
Üzerine fakir hapishaneli halkı düşündüm.




                            *Bölüm XXXVII*

                      *Gecenin dışındaki ses*


Şimdi, hükümler sürdüğü sürece, Ailsa böyle kötü bir kutsal alan değil ve
Zihinlere sahip olsaydık, orada zamanı çok iyi geçirmiş olabilirdik
Böyle bir inzivanın tadını çıkarmak için yeterince rahat.  Bahar ama
Kalenin birkaç metre yukarısında ve biraz net bir şekilde koştu
Kaya kestiğim havza.  Bize hizmet edecek kadar mağdurumuz vardı
Girvan'da satın aldığımız ve çektiğim şeyle ay
deliklerine giren ve dışarı çıkan pufinlerin veya tammy nories'in
Bir Warren'daki Conies gibi gün.

Bazen crag'ın tepesine tırmanır ve uzun süre bakarız
oradan kantyre asılı büyük bir çarşaf gibi görünen deniz ve
Bir tarafta ve Galloway ve Carrick'in tepelerinde arran
Diğer-Ailsa'nın kendisi, üzerinde oturduğumuz, en derin
oluğu.

Birkaç tekne kıyı hakkında çekingen bir şekilde ve bazen küçük bir gemi
geçti.  Ama aksi halde sadece aptalca arkadaşlarımız vardı
kuyruklarını en üstte ve altına dalan guillemotlar,
Suya sıçrayan balık avı ve Solan veya
düştüklerinde, herhangi birinden daha büyük bir dalma yapan Solemne Gazları
Adanın uçurumlarında olduğu gibi, Keckling ve ağlamaları
en yüksek sesle.

Bir gün Dominie ve ben her şeyin çatısında oturuyorduk (
Ailsa Zirvesi öyle görünüyordu), otları seçip eklemler
Yaz havasıyla gelen idlesse için küçük taşlar,
Robert Mure ralli için kafama geldi, çünkü soğuk bir ocak taşı vardı
Ve yarım boş bir yatak.

`` Siz, bir burgess ve öğrenilmiş bir adam, resmi bir kira ve yıllık
Burgh'da şarj edin, ancak bir Cotter'ın oğlu bit lass kadar çok şey alamıyorum
Seni şirket tutmak ve oturmak için, Jenny ve Jock gibi Canty, uzak
Chimbley Lug'un tarafı.  Kendin utanç verici, Dominie.  Herhangi
Byre'nin row başlı bir alışveriş merkezini kurmaya ikna edebilecek arayışın
Onunla birlikte, ülkesinden senden daha iyisini hak ediyor. Hepsi
Zihniniz, Maybole School'a katılacak hiçbir şey olmayabilir, ancak Dotards ve
Büyükanneler!  Ve o zaman zanaatınız neredeydi Sokrates? ' Ona sordum
Benimle belirli bir bilge adamla konuşmadan hemen önce
Bu ismin Yunanca.

Ve ilk başta konunun bir şeriatını yaptı, gerçekten de kastettiğim gibi.

'Asla korkma,' dedi, 'Ayrshire'da her zaman yeterince aptal olacak
daha fazlasını al.  Maybole bunlardan payına sahip olacak. '

Ve gerçekten de kasabamızın ve kırsal alanımızın şöhreti oldu
Ayr Water ilk kez çakıl taşlarına koştuktan beri!

Yine de dominie'yi konuya daha fazla bastırdığımda cilaladı
düşünceli.  Doğal olarak neşeli olmayan yüzü hareketsizdi
Sert ifade.  Şu anda elini bluzunun içine koydu ve
Katoliklerin onları akılda bıraktığı gibi küçük bir boncuk dizisi çıkardı
dualarının. Boynu hakkında askıya alındı.  Bu, ben, bir
Bana büyük bir harikası, çünkü Dominie güçlü bir reformcuydu ve gösterdi
Hala eski görüşe eğilimli erkeklerle tartışırken çok az merhamet.

Kahverengi tespihi elime verdi ve ben merakla döndüm.
Bazı yabancı meyvelerin taşlarından yapılmıştı, en tuhaf ve
Fevkalade Carven ve küçük altın bağlantılarıyla bir araya geldi.
Boncuklardan ikisi arasında zincirin daha uzun bir kısmı vardı ve
üzerine iki halka altın gerildi.

`` Bir kez, '' dedi Dominie, 'benim paylaşmaya söz veren bir hizmetçi vardı
ocak.  Bu ikisinin bir yüzüğü benim parmağımın üzerine giymekti ve bir
onunkiydi.  Evlilik günümüzden önceki gece, yerimizde tanıştık
Tryst.  Parmağının üzerine yüzüğü denedim Ard onu giymesini diledi
gece.  'Yarın hizmet edecek-çok uzak değil!' Dedi ve
kollarımdan kaydı.  Yeni yükselen bir ayın altında eve gitti, şarkı söyledi
Benane başkanları tarafından.  Ve bu en son bu gözlerdi
Bonny Mary Torrance'in bedelini-sadece bu boncuk kolyesini al
Giydi ve kanının lekesi
sahil.'

Dominie, daire içine çeken yanıp sönen kuşlarda denize doğru uzun görünüyordu
ve Rocky Isle'ımız hakkında, her kabilesi kendi başına
yörünge ve kendi havadar küresini korumak.

"Ve ona ne oldu?" Başladım, ama daha fazla olmam.

'Cinayet, en faul,' diye bağırdı, ajitasyonunda ayağa kalktı,
Herhangi bir krallıkta korkunç, duyulmamış!  Nerede olan yer hakkında her şey için
Bunlar bulundu, birçok çıplak ayağın çiğnenmesiydi.  Ve bazıları
Bunlardan bazıları harikaydı.  Ama hepsi çıplaktı ve
Her ayağın baskısı kıyının kumunun üzerine düzdü. Her ayak izi
Çıplak ayakların ayak parmakları geniş ve farklı.  Her ayak parmağı işaret edildi
Bir pençe ile, sanki steads kuşlardı.  Ve korkutucu
Canavar baskıları deniz kenarına indi ve kan izleri izledi
onlara.  Ve hepsi buydu. '  Sonra Dominie sessiz kaldı ve ben de
Ayrshire kan davaları ve insan yaşamı arayışı ile doluysa,
Bu benim için yeni bir cinayet türüydü-tüm hesaplarla görünse de
Benane mahallesinde nadir değil, çünkü uyarı sözlerini düşündüm
Chapeldonnan Metresi.

"Ve düşman yoktu, bu Mary Torrance?" Diye sordum.

`` O gençti ve doğumlar ve kavgalar için çok düşüktü.
Ayrıca, Carrick'te evden eve giden bir hizmetçiye zarar verecek
Aşk deneme? '

Dominie yükseldi ve Ailsa Rock'ın diğer tarafına doğru uzaklaştı,
Uzun süredir kendi başına oturdu ve boncukların kolyesini parmakladı.
Yüzü sabitti, sanki tespihten çok bir kedia yapıyormuş gibi
Nefret, karanlık hayaller ve intikamlı yeminlerin bir yuvası.  Neredeyse hiç
Tuhaf ve dost Dominie'mi tanıyorum.

O geceydi, karanya sabah doğru gri büyüdükçe ben
saatimi Ailsa'nın küçük kalesinin çatısına verdi.
Dominie.  Çok uzun süre savaşları hareket ettirdim,
karışık ve gecikmiş esneme ve deniz kuşlarının ağlaması
çıkıntılar ve adanın gizemli gece seslerine. İçin başladım
Varlığı olmayan her türlü kaba şey olan şeyleri duymak ve görmek
Uyku sınır alanları hariç.

Dominie, iyi ya da kötü bir kelime söylemedi, ama onun hakkında pelerini çizdi ve
Sıraya oturdu.  Ona günaydın ama hiç cevap vermedi
Bana bir kelime; Ve ben de onu terk ettim, çünkü düşüncesinin acı olduğuna karar verdim,
ve bana Mary Torrance'den bahsettiği masalın üzerine karar verdiğini söyledi.

Yine de, aşağıya gittiğimde, diğer sabahlarda olduğu gibi benimle değildi.  Yatırım
ekose üzerine ve beni uyumaya besteledi.  Yine de geniş kaldım
uyanık, bu benim için hesap verilemez bir şeydi, hepsi benim
Hayat harika bir uyuyan.  Arkadaşımı yattım ve düşündüm, kasvetli oturup
Ve Morn'un Greyness'inde yukarıda sessiz, kendi meditasyonlarım büyüyene kadar
ürkütücü ve rahat.  Sık sık ve sık sık dirseğime başladım
ona gitme niyeti.  Sıklıkla tekrar uzanıyorum, çünkü yoktu
Affed, ve ayrıca (bana göründüğü gibi) şirketimi istememişti.

Ama bir kez, beni dirseğime kaldırırken, bir tiz duyuyor gibiydim
Denizden çıktığı gibi ağlıyor, 'Launcelot-Launcelot Kennedy!' BT
söz konusu.  Ve ağlama en çok bir kadının sesi gibiydi.  Benim çok kanım
içimde soğutulmuş, sabahın öldürüldüğü lass hikayesi için
Evlilik günü henüz aklımda.  Ve daha az şeyden daha az düşündüm
Huzursuz ruhunun şimdi yaşlı ve solmuş adamı ziyarete geldiğini,
Orada oturup gelmesini bekleyen ve izliyor.  Yine de neden olmalı
ağla benim adım kavramamı geçti.

Bu nedenle, orada uzanan, uzun dinlediğimi merak ediyordu.
Yerdeki ekoidler.  Ama gece rüzgarı çaldı ve ağladı
Dar küçük kapı penceresinden ve daha fazla gürültü yoktu.
Hayal ettiğimi düşünerek başımı sert yastığın üzerine koydum ve
beni uyumak için besteledi, ama o zaman bile normal olduğu için yakalandım
Rullocks üzerine bir teknenin kürek atın.  Ve anon Adımın ağladığını duydum
İki kez ve üç, 'Launcelot Kennedy!  Launcelot Kennedy!  Launcelot
Kennedy! '  Bir korku heyecanıyla, yükseldim, ambalajları attım
Benden ve çıplak kılıcım elimle birlikte çatısına gittim
kale.

Dominie yüzü denize dönerek oturuyordu. Geldiğimi duydu
onun arkasında.  Dönmeden elini söndürdü.

Sen de duydun mu? dedi.  Aşağıya git.  Gelecek olan
Gözlerinizin görmesi için değil! '

"Ama bir kadının ismimi aradığını duydum!" Söyledim.  İki kez duydum ve
Kiliğe, konuştuğunu duyduğumda sade! '

'Hayır,' dedi, 'Adın değil-Mine!'

Ve bir kez daha birlikte dinledik.  Bana gelince, gözlerimi zorladım
Karanlık, böylece ağrıyorlardı ve her şeyi görmeye hazırdılar.  BEN
doğrudan seslerin geldiği denize doğru baktı; Ancak
Dominie, güvencesizce arasına giren yola baktı
Yukarıdaki adanın duvarı ve aşağıdaki uçurum.

Böylece saatlerce göründüğünü izledik.

Birdenbire nefes nefese bir sesle çizdiğini duydum, bunun gibi
bir adam kendini beklenmedik bir şekilde buz gibi suda bulduğunda verir.
Sabahın alacakarısı biraz gelmişti ve ben onun üzerine baktığımda
Omuz, lo! Beyaz bir hizmetçi olduğu için bana geldi
yol boyunca.  Kalbimin atmayı bıraktığını hissettim ve ben de baktım
Katı bir şekilde, çünkü bana doğru gelen Nell Kennedy gibi görünüyordu,
bir melek gibi cüppeli.

'O öldü!' Düşündüm.  Deniz dışındaki pençeli şeyleri devhap
Mary Torrance'i alsalar bile onu yuttu! '

Ama Dominie'nin nefesinin altında dediğini duydum, 'O! O o! '

Terör anında, ruh insansız olduğunda, herkes duyar
Kendi kulaklarıyla ve kendi gözleriyle görür, kendi gözleriyle
kalbin fantezisi.

Ama rakam bize yaklaştı, zalimce ve kesinlikle içeri girdi
loş ışık.  Yine benimle konuşan sesi duydum
Deniz ve seste kemiklerim içimde sarıldı.

'Launcelot-Launcelot Kennedy!' dedi. Ve uzun bir süre için rakam hala bir
cevap.  Ama sesim içimde aptalca kapandı. Dominie ayağa kalktı.

'Mary Torrance'in ruhu ya da aldatıcı bir cehennem.
Şeklini aldı mı?  Bana cevap ver, ya da ateş ediyorum! '

Ve Dominie tabancasını beyaz şık hayalette tuttu,
O zaman bile bana çok boş bir şey ortaya çıktı, çünkü bir ruh nasıl olabilir
Sadece et ve kemik için ölümcül olan şeylerden korkuyor musunuz?

'Launcelot Kennedy'yi görmeye geldim,' diye cevapladı sesi ve
Benim için kelimelerin gücünün ötesinde korkunç ve korkunç görünüyordu.  yapabilirdim
Birkaç iyi tanıyor olsam da, aklımı bir dua üzerine düzeltmeme kadar değil
yeterli.  `` Launce Kennedy'yi aramaya geldim.  İçeri mi? ' dedi
ses.

Onunla ne yapardın?  Senin endişe duymuyor '' dedi.

`` Ben bunu ben, '' dedi ses.  Yine de onu aramaya geldim.
Seni iyi selamlıyorum, Dominie Mure.  Açacak mısın ve Helen Kennedy
içinde?'

Ve bununla ışık daha net geldi.  Bunun fantezilerinin perdesi
Korkulu gece gözlerimden gevşek bir bandaj gibi düştü.  Ve! Orası
Tower'ın ayağında benim sevgili quipsome lass, Nell Kennedy, kendi başına
Uygun vücut ve onu iyi, ses eti ve kan için tanıyordum.  Ne yapamaz
Şimdi kendimi nasıl bu kadar aldattığımı söylüyorum.  Ama çözdüğüm bir şey-bu
Terörümü ona açıklamamalıyım, çünkü kesinlikle gülüyordu
Bana!

Ama Dominie düşüncesinde çok sıkı bir şekilde sabitlendi. Onu kavradığını gördüm
Tabanca ve korkuluk üzerine eğil.  Görünüşe göre bile yapamadı
Gözlerinin görüldüğüne inan.

'Daha yakın gel,' diye bağırdı vahşi bir sesle, '
Sen deniz iblislerinin cinsinin bir şeytansın, ne olursa olsun
numara yapmak.  Sana bir kutsal gümüş mermi deneyeceğim. '

Ama kendimi ona attım ve kolunu tuttum.

'Bu bizim kendi Nell Kennedy'miz' dedim.  "Seni ne korkutuyor, Dominie?"

Çünkü cesaretimin bir erdemini yapmaya karar verdim.  Ve gerçekten, ben geldiğimde
Önce kendime ve açık bir aptallık yapmamıştı,
Bana bağlı olan tüm krediyi al.  "Görüşürüz
Sadece Culzean'dan Helen Kennedy? ' Onunla akıl yürüttüğüm tekrarladım.

"Ve onu seninle ne arıyor?" dedi, hala kavrayışımda mücadele ediyor.
'Sana bunun bir dahi olduğunu söylüyorum ve bize iyi bir şey yaratmıyor,' diye ısrar etti.

`` Söyleyemiyorum, '' dedi.
annemle.  Ama aşağı inip onun kapısını açacağım. '

Yani küçük tutmanın merdivenlerinden aşağı koştuğumda ve cıvatayı ayarladığımda
Geniş, lo, adımda Nell Kennedy vardı, yüzü
Sabah ışığı ve
macerasının tuhaflığı.

Elimi ona tuttum.  Hiç toplantıda hiç bu kadar hareket etmemiştim.

'Nell!' Dedim ve daha fazlasını söyleyemedim.

'Ay, Launce-sadece Nell!' dedi.  Ve o benim almadan geldi
el.  Ama her şey için onun için yıkılmadı ya da utanç verici değildi.  Ama o
onun olduğu gibi tavırında doğrudan ve basit kaldı
Culzean, üzüntü önceki eski günlerde eve düştü ve gerçekten de
hepimizin üzerine.

`` Beni Dominie'ye merdivenlerden çıkar, 'dedi.  Ve elini aldım
ve yukarı doğru giderken sıkıca tuttu. Ama daha büyük olmadıktan sonra denedim
O zamanlar iyilikler, çünkü ruh halinin doğru eğilmediğini biliyordum
bir sevgilinin arzuları.

'Ah, Dominie,' dedi Nell, zirveye ulaştığında, 'Bu Ailsa
Okulu içeride tutmak için garip bir yer. Yine de kazanın olmadığını garanti ediyorum
Burada Maybole'den daha fazla çok sayıda! '

Ama Dominie sadece ona bakabilir, böylece onunla aldatabilir, bu yüzden sabit
Onun fantezisinde olsaydı.  O zaman kendi kendine geldiğinde,
Nell'in işini açmasını ve onu ilişkilendirmesini bekledik
Macera ve bizi uzun süre bekletmedi.

“Anında Ailsa'dan ayrılmalı ve benimle geri dönmelisin” dedi.  'Benim
Rahibe Marjorie Auchendrayne'den kayboldu ve üçü onu bulmalıyız. Korkarım, kurtarmaların ona bir yaramazlık yapmasından korkuyorum
ortaya çıkarabileceği şeyler. '

"Seni nasıl tanıyor Nelly?" Sordum, gerçekten de bu bir şeydi
Kendime tahmin yapamam.

`` Kirrieoch'ta bir sabah oldu, '' dedi Nell, '
kye, su kenarındaki yeşil meralardan çıkıyor, bir elçi
Marjorie'den bir mektupla yükseldi.  Benden onunla tanışmamı istedi
Culzean ve sizi ve güvenebileceğim diğer sadık adamları getirmek için
Benimle birlikte.  Ve böylece mektup sona erdi: '' _ Gin için bir kez net kazanıyorum
Auchendrayne'den, hepsini elimizin boşluğunda tutuyoruz, var
Mektubu taşıyan onu buldum_. "'

Babanı denemeye götüren John Mure'a mektup demek
Ölüm, 'dedim.

Dominie kelimelerle uyanmış gibiydi.

'Bu, düştüğü genç William Dalrymple olacak,' diye bağırdı.
çok heyecan içinde.

Yükseldim ve eşyalarımızı bir araya getirmek için acele ettim
Kale hakkında dağılmış.  Döner dönmez Nell onunla devam etti
masal.

'O zaman nerede olduğunu bilmiyordum,' dedi, 'Ben çok vardım
sıkıntı.  Ama baban savaşını giydi ve benimle birlikte
Henüz uyduğu Culzean Evi.  Bana gelince, şimdi dinlenebilirim
Bu yüzden kendimi izlemek için kendimi ayarladım.  Ve burada seni buldum.  Dua Tanrım
Marjorie'mizi güvenli bir şekilde bulabilir! '

Ama bizi izlemeyi nasıl başardın? Dominie ve ben için sordum
Parçalarımızı iyi gizlediğimizi düşündüm.

'Oh, Chapeldonnan'ın iyiliğinin nazik tarafını aldım,' dedi Nell,
hafifçe.  Ve bunu duyduğumda daha fazla merak etmedim, çünkü o
Eğer öyleyse seçti, herkesin nazik tarafını alabilirdi.  Çünkü Nell
Kennedy, alaycılığı ve alayına rağmen, her zaman bir coaksing vardı,
Onunla büyük ölçüde alıyordu.

Sonra planlarımızı yapmaya düştük.  Görülmemiz için yapmazdı
Craig'i gündüz terk etmek, çünkü bizim konumumuz açıkça keskinti
Tüm Girvan Shore ve Chapeldonnan veya Girvanmains'de gözler
Peki.  Ve bunlardan daha kötü düşmanlar bir düzine tekne çıkarabilir
Bizi müdahale edin ya da sadece inerken bizi almak için bekleyin.  Ayrıca,
Bütün bu gün ve gecenin bir kısmı,
Bizim mesleğimiz hakkında beyaz köpük dalgaları.

Bir kadının macerada sıradan öngörülmesinden daha fazlası ile Nell
Teknesini iniş yerine bir koyda bıraktı.  Ve gerçekten
Ben, bu kendimi bilgeliğime övdü, büyük almamıştı
Önlemler-diğer şeylerin yanı sıra,
Craig'de mevcut pozisyon.  Bu yüzden üçü bütün gün geçirdik
Neşeli konuşma, Marjorie'yi bulabildiğimizi düşünerek, biz
şaşkınlıklarımızın sonuna gelmeli ve suçlu olmalı
güç.  Ama bu konuda manifold değişimleri hakkında bilgi vermeden konuştuk
ve kemer düşmanımızın stratagemleri.




                           *Bölüm XXXVIII*

                        *Denizden bir kurtarma*


Bu şekilde beklerken ve planlarken Nell bize nasıl kaldığını söyledi
Culzean'da Marjorie'nin gelmesi için artık umut yoktu.  Daha sonra
Marjorie'nin yorucu olan Cochranların bir kararı geldi
Auchendrayne'de hizmetçi.  Nell'den nasıl bir şiddetli ve
Yaşlı Mure ile acı sahne, Marjorie Auchendrayne'den kaçmıştı
hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu, tüm tuvaletlerinden kaçıyor ve içlerini geçiyor ve
Gece sessizliği altında dış koruma.  Sonra bunu duyduğu anda,
Kız kardeşi için tüm kötülükten korkan Nell beni bulmak için yola çıktı-buna inanarak,
Kardeşlerinden herhangi bir yardım umudunun yokluğunda,
Kız kardeşini bulun ve sürekli derinleşen gizemleri temizlemek için.

Bir akşamın alacakaranlıkıydı, tatlı ve debonnair, ayrıldığımızda
Çok uzun zamandır evimiz olan ve tehlikeli olan kale
Ailsa'nın dibine dik. Burada Nell'in teknesini koyunda güvenli bulduk,
Ve hemen dışarı ittik, tüm silahlarımızı yerleştirdik ve
eşyalar.  Nell kıçta oturdu ve Dominie ve ben kürekleri aldık. Gece ve sabahın fırtınası azalmıştı ve artık artık yoktu
su üzerinde yağlı bir şişme.

Aramızda gittikçe çok az konuşma vardı, çünkü hayatımızın
bizim elimizdeydi ve sadece daha büyük tehlikelerle karşılaşıyor olabiliriz.
Dominie'nin kaybettiği aşkı düşündüğünü sanıyordum
Yaptığımız bu tehlikeli kıyıda siyah, doğal olmayan cinayet
bizim yolumuz.  Girvan'ın güneyinde iyi kaldık, çünkü iki kez gitmiştim
orada bizi favoriler yapma eğiliminde olmayan işlerde
Bargany Kennedies ve Destekçileri, kasaba halkının
çoğunlukla bestelenir.  Ayrıca, benim Rascal'ın sözünü hatırladım
Mistress House Allison'daki merhametimde, üzüntü karısı
Culzean'da.  Kelwood'un hazinesi, kötü fasulye mağarasındadır.
Bennanbrack kıyısı Benerard'a karşı. '  Ve bu, olmasa da
Net Yön, Girvan'ın güneyinde ve kuzeyinde bazı burun noktalarına işaret etti
Ballantrae.

Ve efendimin ölümünün keşfi olmasına rağmen, önce güveniyorum.
Akıl, aynı zamanda hazineye de dikkat ettiğimi inkar etmeme gerek yok
İlk ve sonuncusu çok fazla macera olmuştu.

Tezgahın içine girdiğimizde yüksek bir gelgit ve sakin bir denizdi
Uçurumlar.  Bir rüzgar yaptık ve gelgit bizimle birlikteydi, böylece
Yelken yelkenini ayarlayabildi-küçük bir direk için
Bir pabuç yelkenini, teknenin engellerinin altında rahat bir şekilde taşıyın.

Saçma gençliğinde denizi takip eden Dominie, her ikisi de
Ben yatarken, levhaya yaklaşırken levhayı yönlendirdi ve yönetti
Yay üzerinde ve öne bir göz attı.  Bir ışığa doğru yönlendirdik
ki bu kayaların tepesinde titremeye başladı, çünkü biz bunu seçtik
Kayıp bir koyun aramak için bir fenerle dolaşan bir çoban olmalı.
Şimdi yarıklara daldı, şimdi crags zirvesine monte edildi,
ve ekranların arkasında tekrar kayboldu ve
sahil.

Aniden üstümüzden, en son ışığı gördüğümüz yerde, duyduk
Acı ve umutsuzluktan kaynaklanan sesler-ekstremitesinde bir kadının ağlaması-değil
Ağlamak veya yalvarıyor, ama sadece ağlamak, göründüğü gibi olmak, tamamen içinde olmak
sıkıntı.

'' Bu bizim Marjorie!  Ben onun sesi! ' diye bağırdı Nell ve hepimiz gerildik
Gözlerimiz karanlık Heuchs'a kadar.  Fener bir
Neredeyse doğrudan üstümüzde duruyor.

Dominie sessizce direği indirdi ve dibinde dinlenmesine izin verdi
tekne.  Hareketsiz yüzene kadar hızımız gevşedi
Yavaşça su.  Kasvete bakmaya devam ettim.  Yine de nasıl
Marjorie Kennedy kıyılarında tehlikede olabilirdi.
Benane o zamanlar benim anladığımın çok ötesindeydi.

Marjorie!  Kardeş Marjorie! ' Nell, olabildiğince yüksek sesle.  Ve
Neredeyse konuşurken, bize doğru beyaz bir şey gördüm.
uçurum, pinyonlarını kapatan ve
su.  Sıçanlı sular,
Yaylar.

Kıta dik durdum, ne olabileceğini bilerek kıt, henüz
Her şey için hazır, bir yay için her iki ayağa dengelemek.  Ve en kısa sürede
Siyah sudan yükselen beyaz bir şeye bir göz attım, ben
ona doğru fırladı, tekrar batmak için zamanı vardı.  İçin Nell benimle oldu
teknede ve bu launce'yi görmesine izin verme fırsatımdı
Kennedy, katı topraklarda tüm işlerini duran iplik kuru yapmadı.
Bildiriyorum, çok fazla etkilendim ve ona ağlayarak çalıştım
Kardeş, bu kötü fasulye olmuştu, onunla boğuştum
Orada tuzlu suda.

Ama kolumda tuttuğum cesur bir ağırlık ve şekildi-hatta
bir kadının ince biçimi.  Bunu bulduğumda içimden bir heyecan hissettim
Kolları hem bilek hem de dirsekte arkasına yakın bir şekilde bağlanmıştı.
Yine de, onu sınırlayan kabloları tuttum ve vurdum
Üstümde bir kaya gibi siyah gördüğüm tekne. Sudaki kızı desteklediğim bir dakikadan fazla değildi, ama
Bana göre bir yıl gibi görünüyordu, çünkü tepeden doğdum ve öğrenmiştim
Gençliğime Culzean'a geldiğimden beri yüzme.  Ve bu asla
Güçlü ne de henüz yarısı olan kıyı yetiştirilmiş çocuk gibi uzun bir yüzücü
Her yaz sezonunda gelgitin içinde ve yarısında
yürüyebilir.

Ama dominie tekneyi hızla getirdi, çünkü gerçekten vardı
Anyrate'de ona küçük bir yol.  Bir anda daha güçlü elleri ve
Uzun parmaklar Marjorie Kennedy'yi gemiye kaldırıyor ve onu döşüyordu.
Kız kardeşi Nell'in kollarında olduğu gibi ıslak.

Sonra bana pruva üzerinden bir el verdi ve biz teknede alçakta kaldık,
Tezgahın altına yakın olana kadar gelgitle içe doğru sürüklenmesine izin vermek
toprakların ve gölgenin en karanlıkta.  Bunu iyi biliyorduk
Marjorie'nin ellerini bağlayanlar onu arıyorlardı
kurtarıcılar. Siyah suda yatıp bekledik.

Ne de beklemek istedik, kısa sürede sesler burada yankılandı ve
kayalar ve fener arasında, başkalarıyla
Daha önce görüldüğünde, denizin kenarına yakın göründü.  -Den
Aynı zamanda, diğer yönden, küreklerin gürültüsü kabaca geldi
Bir tekneye atıldı ve erkeklerin yan tarafa yapışması.  O zaman biz
gerçekten de, ağrılı tehlikede, çünkü rüzgar altında hiçbir şey ölmedi
arazi ve gri deniz kayalıkların gölgesinin dışında yatıyordu
Bizi izlemek için yeterince ışık, eğer bu konuda kürek çekersek
yön.

Ve tüm bu süre boyunca Marjorie kız kardeşinin kollarında sessiz kaldı. Kesmiştim
kordonlar ve ellerini elimden geldiğince tuttu, ama yine de yapmadı
konuşmak.

Takipçiler her iki taraftan da hızla kapandı ve
Bir plan düşünün, teknelerin ellerinde tutulan meşalelerle dışarı çıktığını gördük.
Karanlık ve tutucu erkeklerin elleriyle çelenkler.  Ve sonra Dominie ve ben
Tabanca ve kılıçlarımıza baktı, eğer keskin bir şekilde gelirse,
İzle, bunun için iyi bir kavga yapmak için.  İki tekne geldiğinde
Birlikte seçemediler ama bizi buldular.




                            *BÖLÜM XXXIX*

                        *Kayadaki yarık*


"Toprağa yaklaşalım," dedi Dominie; ''
Bize devam eden şans. '

Yani her birimize bir kürek yakalıyor, deniz mükemmel sakin ve dolu
gelgit, küvetteki su kadar kayalıklara düzgün bir şekilde geçiyor
İyi eşler duds'larını yıkadık, konuyu riske attık ve daha yakın kürek çektik
kaya. İyi bir şansla biraz giriş bulabilirse aradık
Nereye inebildiğimiz veya bizi zalimden gizleyebilecek bir mağara
Hayatımızı arayan erkekler.

Boşuna maceramız da değildi, çünkü dikkatli bir şekilde ilerlediğimiz gibi
Siyahlık, uçurumun duvarı önümüzde emekli gibi görünüyordu, böylece
Teknenin pruvası aslında onu sürekli olarak geri itti.  Bir yoğun
Çok Mısır'ın bir gecesi olan karanlık bizi kuşattı.  Yavaş yavaş gürültü
Takipçiler donuklaştı, battı ve öldü.  Griyi gözden kaçırdık
arkamızda huzursuz denizin ovası ve bir
Kaya ile duvarlı uzun su geçidi, yanları yapabileceğimiz
Bazen ellerimizle hissedin ve bazen küreklerimizle temas edemez.
Bu, o zamanlar Providence'ın muhteşem bir dağıtımı olmak için aldım
Bizim adımız, şüphesiz olduğu gibi.  Ama şimdi biliyoruz ki tüm bunlar
deniz kenarında yumuşak taşların bolluğu nedeniyle kıyıdan usul ülke,
Mağaralarla peteği mi, böylece kaçırmak imkansızdı
Bunlardan en az biri her yarım mil içinde uçurumun başları hakkında
Benerard.  Yine de bunu vurmalıyız, diğerlerinden biri ortaya çıktı
hayranlığa layık bir şey, şu anda duyacağınız gibi ve
Boyunca devam eden aynı dağıtım ve elverişli Providence
Culzean'ın tarafı ve bargany düşmanlarımıza karşı.

Marjorie ve Nell hala kıçta birlikte oturdular, ama çok yoğun
Karanlık onlardan hiçbir şey göremedik. Dominie ve ben küreklerimizi aldık
Rullock'lardan ve içeri girmeyi umarak mağaraya doğru itti
daha geniş bir alan için zaman, inebileceğimiz veya bir
Yukarıdaki toprağa geçiyor.

Ve şu anda kendi içinde yeterince harika bir yere geldik, ama hayır
Diğer ve daha büyük harikalara kapıdan daha fazlası.

Açık denizde nadiren görülmeyen dalgalar
Mağara düzenli aralıklarla ve oluşan dar yerlerde
kendileri kayda değer bir su şişmesine dönüştürürler.  Bizden önce duyabildik
Gizli bir iplik veya plajda gök gürültüsü gibi bir gürültü ile kırılırlar.
Bu, o korkunç karanlığın o yerinde bizi biraz korkuttu,
Gürültü, spate zamanında bir şelale gibi yüksekti, yankılanıyor
mağara ve sözleşmeli pasajlar ve geniş salonlar
kulak.

Yani teknemiz, bu pürüzsüz diklerden birinin tepesine hazırlanıyor
mağaraya doğru yuvarlanan su, hızlı bir şekilde daha fazla ilerledi
Kaya dokunmadan kürek kullanılabileceği ferah mağara
Her iki tarafta.  Sesler şimdi bize de geri döndü.
Ve yukarıda çok fazla hava ve belirli bir genişlik hissi vardı
biz.  Yine de hapsedilen karanlık, kirişle karıştırıldı
dalgalar, bir tür yenilmez melankoli yaptı
Ruhlarımız.

Ancak şu anda, teknenin pruvası sulu kumu bir coign'de aldı
Dalgaların başka yerlerde olduğu gibi daha emekli bir
kemer çizgisi, ancak normalde olduğu gibi daha yumuşak bir yıkama ile geçti
sahil.  Yayda olmak, karaya sıçramak için zaman kaybetmedim ve birkaç
anlar tekneyi hızlı bir şekilde doğal bir kaya iskelesine aldım,
Su bir değirmen havuzunda olduğu gibi sessizdi.

Burada karanlıkta birbirimize yardım ettik ve şimdi kendimizi hissettik
Düşmanlarımızdan biraz daha güvende, birbirimizi elle salladık
ve kaçışımız için birçok tebrik yaptı, gerçekten
muhteşem.

Böylece, herhangi bir şey olup olmadığını bize açıklamak için gün bekledik
Cimmerian çukurunun derinliklerinden yükselebileceğimiz pasaj
Nerede, teknemize tekrar macera olmadan kapalı kaldık
Düşmanlarımızın bizi izlediği su.

Rocky İskelesi'ne birbirine yaklaştık ve Marjorie bize ona söyledi
Auchendraynes'ten kaçış, bundan sonra olacak garip hikaye
kendi yerinde uzun süre verilebilir.  Ayrıca mesajı doğruladı
kız kardeşine göndermişti, tümü keşfetti
Babasının ölümünde kötülük ve Mures'ın belirli suçu,
ve diğer birçok suçta.  Bu yüzden daha önce açık durumda gördük
kınama, eğer bir kez bu tuzaktan kaçabilir ve getirebilirsek
Kral ve konseyden önce aydınlatma.  Yine de tüm bu
Marjorie'nin James Mure
genç, evli kocası olan, hiç olmasa bile
ona bir eşin sevgisini ve görevini ortaya koydu.

Ama henüz hiçbir şekilde ahşaptan kazanmadık. Ve en iyisi, bizim
Dava özellikle rahat değildi.  Dominie ve ben vardı
Gerçekten de Marjorie'ye,
Ada'dan bize getirdiğimiz gücümüz.  Ama biz vardı
esas olarak Fransa'nın güçlü sularının erdemlerine güvenmek
Dominie her zaman onunla birlikte hareket etti ve
Gece, korkulu dalmasından hiçbir zarar görmemesi gerekmiyor
Tuzlu suya uçurur.

Ama böyle bir zamanda ruhunun bozulmasının
o kadar harika ki, birçok şey sağlığa ceza olmadan geçiyor ki
Başka bir mevsimde hastalık ve ölüme neden olabilir.

Şu anda teknemizin yüksek ve kuru bırakıldığını, su
hızla bizden mağaranın ağzına doğru uzak.  Biz vardı
oldu, gelgitin yüksekliğine girildi ve şimdi su
dönüşte. Ama bu bizi çok az etkiledi, çünkü biz de
o kadar geriye giderdi ki, tırmanarak bir kaçış yolunu bulabiliriz
Karaya kayaların üzerinde; Yoksa, en kötüsü, bunu biliyorduk,
Bir sonraki gelgite kadar bekleyerek,
gelmişti.  Her olayda, en azından o zaman kendimizi düşündük
Takipçilerimizi geride bırakmış ve artık tehlikede olmamak.

Ama bunun başka bir yolunu öğrenmek için acımasız bir şekilde, çünkü en sık kayma
güvenlik eşiği üzerine yapılmıştır.

Marjorie ve Nell tüm bu tehlikelerle kendilerini taşıyorlardı ve
En büyük cesaretle rahatsızlıklar.  Bu bana hiç eve gelmemişti
Daha önce çok güçlü bir şekilde, hizmetçinin utançının öldüğü için
Marjorie Kennedy; Ve şimdi tamamen şiddetli bir kıskançlıkla ayarlanmış gibiydi
babasının düşmanlarının cezasını pusulalamaktan nefret etmek.

Su bu şekilde emekli oldu ve teknemiz yüksek ve kuru yatıyor
Raf bir plajda, Dominie ve benim
Kendimizi bulduğumuz yeri keşfetmeye çalışın-biz
Nell ve kız kardeşini teknenin yanında bıraktı.
Marjorie'nin kurtarılmasının rahatsızlığını karşılayacak gibi sıkmak
ölüm.

Yani Dominie ve ben geniş amfitiyatro etrafında ellerimizle hissettim
son zamanlarda tuzlu su ile doldurulmuştu.  Yoktu
için geldiğimiz dar pasajı keşfetmede zorluk
Dar gulüden aşağı su şimdi harika bir şekilde geri çekiliyordu
Hızlılık.  Ama çuvalın ucunda her şekilde görünüyordu, bu yüzden
Aynı yere geri dönmek zorunda kalmadan başka bir şey aramadık,
ve aynı şekilde, düşmanlarımız emekli olduktan sonra geldiğimiz gibi.  Bu yüzden
Hızlı bir şekilde gelgit geri koştu, sanki mümkün olabilir gibi görünüyordu
Kendi ayaklarımızın üzerine çıkmamız için.  Ve gerçekten de yaptık, ama bir
Çok garip bir moda.

Çünkü Gropings'imden birinde,
Ayağımı yakaladı ve yüzümün üzerine attı.  Düşürken ellerim
Kaba adımlardan oluşan bir uçuş gibi bir şeye dokundu
Mağaranın zımparalanmış zemini.  Dominie Mure'a çağırmayı beklemeden
Kalbim beklenti ile hızlı atarken ve üstte monte ettim
Henüz girdiğimizden daha dar bir pasaja geldim, bu da beni yönlendiren
Uzun bir yolla.  Ben giderken hava sayılmaz bir şekilde daha hafif hissetti.  BT
En çok iyi ateşlenmiş bir oda gibi kokuyordu, kuru ve hoş, böylece bekledim
Sadece pasajın daha önce başka bir dairede sona erdiğini tespit etmek için
Şanslı keşifimi Marjorie ve Nell'e iletmek için geri dönelim.

Tekneye ulaştığımda, onun becerikli yönetimi ile bunu buldum
Kardeş, Marjorie biraz daha rahat hale getirilmişti ve
Dominie, önemli bir şey bulamamıştı,
Sevinmiş, çünkü keşif gezimizin lideri olmak benim oldu.  Bu yüzden ben
Silahlarını alıyor ve hangi provedganı ile taşıyabileceğimiz
Sırtlar hepimizi birlikte kayalık merdivene götürdük
Daha kuru iç mağara.

Dominie her zamanki gibi borularını omzunun üzerine getirmişti.
Gerçekten de, bir an bile ayrılmayı reddetti.  Ve ama
Düşmanlarımıza ulaşan gürültü korkusu, bence orada ve sonra
Bize hem makaraları hem de strathspeyleri oynardı-yani olsaydı
Ona herhangi bir cesaret verildiğinde, o kadar memnun oldu ki ve gerçekten hepimiz,
Karanlık Mağarayı ve Oozy Kumu'ndan önce ilk indiğimiz.

Merdivenlerden yükselmede uzun zamandır değildik ve önceden haber verdiğim gibi
Kendimizi hızlı bir şekilde daha sıcak ve daha kuru havada buldum,
Habited House, bu çok büyük bir değişiklikti.
Çok sevindiğimiz, çok sevindiğimiz daha düşük deniz mağarası
neden.

Yine de bir şey vardı-ne bilmiyorduk-iç mağara hakkında
Hepimizi boğazın yanına götürdü. Gerçekten de Marjorie
Kennedy nefes almak için nefes aldı ve 'Geri dönelim!  Sevmiyorum
yer!

Ama bu, ruhunun atılmasından daha fazlasını yapmadım
gecenin maceraları ve olduğu gibi
Zaten bize söyledi, o kasvetli ve tehlikeli evine gelmişti
Auchendrayne.

Pasaj, sağlam bir zemine sahip daha geniş bir salona genişledi.
sert toprak, dövülmüş veya çiğnenmiş gibi. Biz neredeyse hiç bulunmadık
burası garip bir şekilde ısrarlı ve
Yok kokusu bizi en ölümcül nefretle etkilemeye başladı.  Oldu
Keskin, keskin ve tanıdık.  Yine de hiçbirimiz nereye geldiğini söylememiz,
Ne de hangi yerde kokuyorduk.

`` Ölüme bayılıyorum, '' dedi Marjorie, bana çok eğildi.  'Bana izin ver
Geri dön, Launcelot, yapabildiğimde. '

Ama bu, kuruluk ve rahatlık uğruna,
Yapmak.  Yani, şimdi bir şey üzerinde ve şimdi diğerinin üzerinde tökezlemek
Karanlık, başka bir pasaj bulmak için vardiya yaptım.

Ayağım daha ağır bir şey vurduğunda elimi bırakma şansı verdim ve
Eskisinden daha büyük ve lo! Korkuma göre,
ahşap küvet veya KDV.  Ve bulunduğum yerden hareket etmiştim,
Soğuk ve yumuşak bir şey yüzümü fırçalamadan önce sanki sanki
Çatıdan asılı.  Kalbim titredi, çünkü açıkça bir
Bilinmeyen ve korkunç bir tür yerleşim yeri.

'Olduğun yerde dur,' diye bağırdım yoldaşlarım. Korktum için
Ayrıca bu engellerden birine karşı gelebilecekleri
Bu korku ve karanlığın evinde olan başkalarının iyi kanıtı
kendimiz kadar.

Hemen tekrar gropa koydum ve birinden tökezledim
Ben bir dallanma pasajına gelene kadar başka bir şey
salondan.  Ve buradan beri, zeminin yukarısında ferah oyukta
Mağaradan (bulabildiğim kadarıyla) fıçıların hiçbiri yoktu veya
Büyüklerin yanları hakkında karşılaştığım diğer mobilyalar
Mağara, geçici barınak yeri olarak kullanmaya karar verdim.

Bu yüzden hepsinin birbirine yakın durdukları yere geri döndüm,
Ve Dominie'nin kolunu jetonla sıkıştırdım,
sorular.  O zaman çok yavaş ve gizlice yolumuzu hissettik
Bulduğum küçük oyuk.  Ve karşı tökezlediğim kadar sık
herhangi bir şey, üzerinde sürdüğüm bazı şeyleri tıkıyormuş gibi yaptım
Sırtım, kendimi teknede yükledim. Ve böylece geçti
madde kapalı.

Sonunda en son keşif olan saklanan yere geldik,
ve kayaların olduğu gibi, her yerde koltuklara kesildiğini buldu
Yol arkada yukarı doğru yükselirken
taş, henüz sonuna gelmediğimize karar verdim
Mağara.  Burada ana mağaranın üzerindeki yüksek oyuk veya galeride
kendimizi barındırdı ve eşyalarımızı elimizden geçirdiğimiz kadar
karanlık için.  Dominie, Nell'i ayarlamaya başladı.
ve Marjorie Lay Taş Tezgahı Üzerine Ekose'larımızda Birlikte Kaplı
hangi yer hakkında koştu ve
Geçmişte Rude İnsan Sanatı tarafından.  Ama ben kendim, kime geldi
Nefes alacak şekilde karışmak, daha fazla
keşif.

Şimdi gerçekten geldiğimizi fark ettiğimde hayal kırıklığım harikaydı
Mağaranın sınırı.  Hangi yolla yaparım, ellerim karşılaştı
Rock'tan başka bir şey yok.  Yine de devrime devam ettim, üzerinde durdum
Taş çıkıntı ve üstümde grop, çünkü
Bu oyuktan dış havaya yol açabilecek bazı taze geçişler.

Aniden, ellerimle adımların üstünde arama yaparken
Taş ve en az uyarı olmadan parmak uçlarım düştü
Taştan daha soğuk hisseden bir şey.  Metale dokundum-o zaman
Bir anahtar deliğinin projeksiyonu, ardından bir göğsünün demir köşeleri. Ben koştum
Kapağı bağlayan metal bantların deseni boyunca el edin.  Ne
Acaba kalbimin şiddetle attığını merak et, çünkü o anda biliyordum
Elim Kelwood'un hazinesine sahipti!




                              *Bölüm XL*

                          *Ölüm Mağarası*


Bir an orada karanlıkta durdum ve kafam yüzdü, çünkü
Bana Earl'ün sözlerini ve sözlerini bağladım.
Edinburgh Bakanı ve kaderimin uç toe üzerinde durduğunu biliyordum.  İçin
Burada bu kutunun bulgusunda tüm hayatım boyunca yatıyordu ve bu benim aşkım olabilir
Ayrıca.  Ama yine başka bir düşünce ilkini geçti, geri döndü ve
Kalbime yükselen sıcak kanın akımını dondurmak. Caird's
Grieve'in mutfağındaki kelimeler de bana geri döndü, '
Bennanbrack'ın başında Terkny Bean Mağarasında Kelwood Hazinesi
Benerard'a karşı. '

Eğer öyleyse, çok az şüphe vardı ama en çok durduk
Hayatımızın anında ve yakın tehlikesi.  Yine de kendimi getiremedim
hazineyi bırakmak.  Şüphesiz bunu yapmalıyım ve acele etmeliyim
Kızlar uğruna kaçışımız Nell ve Marjorie.  Ama düşündüm
Göğsü aktarmak mümkün olabilir ve bu yüzden her ikisini de getirin
Bir kerede sona erecek görevler-hazine için, kutunun kurtarılmasıyla
ki bu kayboldu ve bulundu ve sonra kırmızı yosun üzerinde tekrar kayboldu,
ve intikam, Auchendraynes'in belirli kınanmasıyla
Marjorie'nin kanıtları üzerine.

Bir sonraki an Mighty Fear beni tuttu.  O zamandan beri duyduğum her şey
Çocukluğum, kıyı tarafında yaşayan bilinmeyen varlık hakkında
Benane ve yaşadı hiç kimse nasıl bilmiyordu, aklımda koştu-korkunç
form, yeryüzünde bir
Canavar, büyük, kıllı kolları, parmağında pençeli ayak parmakları gibi
bir ayı.  Beni kaybetmiş olan gezginlerin ateş başı masallarına dikkat ettim
o hasır ve kimin gücüne düşen yolları
Vahşi Kabile, daha fazla iyi yerlere geri dönmedi.  Ben de nasıl düşündüm
Hiçbiri Yahudi ile gece konuşamaz ya da ondan cevap alamaz-nasıl
Ona karşı her sefer boşa çıkmıştı, çünkü o
kendisinden daha güçlü bir güç tarafından korunan, bir
Zeka kendisinden daha yüksek. Ayrıca, hiçbiri bulamamıştı
mesken, ne de henüz gizlendiği gizli savunmalara girmemek
Benerard'ın insan canavarı.

Ve bu ölüm konutunda, Launce Kennedy, benim gibi
Aklı başında aklımda iki kadına sığınmıştı, biri
dünyada bana en sevgili.  Kan damarlarımda piningling ve diken koştu
düşüncede. Kalp kablolarım sanki kapanmış gibi sıkıldı
bir kutuda ve anahtar döndü.

Aceleyle aşağı indim ve bir bahane üzerine Dominie'yi bir kenara bıraktım
Ona ne bulduğumu söyle.

O zaman ölü emrimizi buldunuz.  Keşke hiç görmemiş olsaydık
Hazineler ve pirinç bantlı kutular! ' dedi ki, sanki yapmışım gibi
niyetle.

Ve Troth'ta onun haklı olduğunu düşünmeye başladım.  Ama bu benim
hata, ve görebildiğim kadarıyla, bu kadar kötü olmuştuk
Yer, hiç bulamamış olsaydım.

Bundan sonra, tüm pasajlar arasında değişmeye gittim ve
Mağaranın ikizleri, ama asla yerden çok uzağa gitmeye cesaret etmez
Nerede olduğumuzu, geri dönüş yolumu bulamamalıyım.  Onun için
Hasta, katil, tuhaf bir meskendi, attığım her adım
Yüzümde garip bir şey süpürüldü veya benim boyunca sürtünen bir şey
yanak, beni çok kemik kırmızılarıma gri yapıyor.  Bir çevikliğe düşkünüm
Maceraların herhangi bir adam olarak getirilmesi, buna inanan her okuyucusu
Chronicle Kens bu zamana kadar iyi, ama daha fazla karanlık istemiyorum
Deneyimler-özellikle artık barışçıl bir adam olduğum için ve hayır
Bir zamanlar olduğum gibi ileri ne olursa olsun, kendimi içine iterken
Dirseklere kadar her şey karıştırır ve kavgalar.

Sonra biraz içinde Marjorie ve Nell'in sahip olduğu yere yumuşak ayak gittim
kendilerine verdiler. Onlara nasıl tehlikeye girdiğimizi söylediğimde
Hiçbir şeyin mazeret edemeyeceği çılgınlık ve anlamsızlık-büyük bir.
düşmanlarımızın cehennemi öfkesi ile biz
tahrikli-güven sözlerini duymak gerçekten çok neşeliydi ve
sorunu Fortitude ile uyabilecekleri beyanları.

Biraz yürekten, yapabildiğimiz gibi hazırlıklar yaptık-
tabancalarımızı hazırlamak ve kılıçlarımızı gevşetmek. Yine de hepsi yapılması gerekiyordu
Dokunarak, bu karanlık ve siyah, Hıristiyan olmayan işlerde.

Mağarada söylemenin ötesinde sessiz ve ürkütücü oldu.  Suyu duyduk
Uzun zaman düştüğünde bizden daha ileri ve daha ileri biniyor
pasaj.  Arada sırada insanın gürültüsünün bir planını yakalamış gibiydik
sesler.  Ama yine, dinlediğimizde, boşa çıktı ama rüzgar
mağaranın pasajları ve salonları veya
Çatılarda vuran tekinsiz şeylerin yankılanan kanat vuruşları
ve bu zıttı mağaranın çatlakları, bilgisiz, dışı ve
belirsiz.

Ama cesaretimiz ve çözümümüz test edildi
en çok.  Şu anda bize geldi, yeterince, yeterince,
İlk başta hafifçe olsa da, seslerin ağlaması ve körfezi korkutucu ve
tehdit edici. Gerçekten de köpeklerin duyarsız uluyanına benziyorlardı
Ya da bir köpek kulübesinde kibar bir insan yaratıklarından daha fazla aç tazı.  Daha sonra
Gürültü gibi gürültünün geldiği boş sessizlik vardı
Bir çetenin ani, ölümcül öfkesi.  Yine geldi, daha keskin ve
Korku ile iki kez kenarlı, kadınların ağlaması gibi, kaldırılmamış kıyamete yol açtı.
Ve bu insanlık dışı karnavalın sesi yaklaşıyor, mağarayı doldurdu
ürperti ile.

Bu korkunç ağlama, hepimiz soluk yüzeyi kıpırdatana kadar yaklaştı ve yaklaştı
Birlikte, Marjorie'yi tek başına kurtar-kim olduğu gibi, cehennemde
kendisi, kırmış olabilecek en acımasız şeytan korkmadı
ondan gevşek.  Bizimden biraz ayrı durdu, şimdiye kadar vardı
Onun varlığı bilinmiyor ama içe doğru patlayan hava taslağı için,
Işık elbisesini bana doğru taşıyan, böylece dokusu benim
yüz ve mutlu günlerde eski ince kokunun farkındaydım
Culzean bahçelerinde kafamı hemen çevirmişti.

Ama Nell Kennedy bana yakın durdu, o kadar yakın ki kalbini duyabiliyordum
Dövme ve sıkışmanın küçük gergin sesi ve
ellerinden-ki şey beni biraz cesur yaptı, özellikle de
hem avuçlarını kolumla ilgili olarak koy hem de onu kavradı, çünkü
Ağlama ve uluyan sesler daha yüksek sesle ve daha yakın.

`` Seni terk ettiğim için, launce, '' diye fısıldadı kulağıma.  'Evet
Kate Allison'a söylediklerini umursamıyorum.  Sonuçta o değil
Böyle gerçeği anlatan bir kız, ne de bedensel bonny. '

Ben de umursamadığımı fısıldadım, ama memnun olduğumu
onun için öl.

'Ah, ama benim için yaşamış olabilirsin,' diye inledi, 'seni yönetmeseydim
tüm bu sıkıntıya. '

'Hayır, Nell, canım,' dedi aceleyle, 'öyle konuş. Hiç bulundun
Kurtarıcımız ve şimdiye kadarki en iyi servetimiz, henüz olmayacak. '

Sonra (bizi taklit etmeyin) mağaranın karanlığında birbirimizi bir kez öptük
Ya da iki kez, sevgiyle ve isteyerek ve tadının tadını geçiyordu
Tatlı, naught ama ölümü aradığımızda bile.

`` Bana bir hançer ver, '' dedi Nell bana ve ben ona kendim verdim,
Yargıladığım gibi koynuna koydu ve tekrar elimi aldı.

Sonra korkunç brabblement tüm mağarayı doldurdu ve daha yüksek sesle geliyordu ve
Daha çirkin, karanlıkta duyuluyor.  Ancak aniden bulanık
kasvet ışık kirişleri ve bir dizi vahşi, vahşi olarak vuruldu
Ve kanlı, altımızdaki geniş mağarayı doldurdu.  Bazıları kaba taşıdı
Meşaleler ve diğerlerinin çeşitli sırtları vardı, ki bu da
Köşelerde.  Bunlardan birinin bir gliff'ını yakaladım ve yine de
Savaş sık sık işleri acımasız ve kasap görmüştüm, şimdi kalbim fırladı
Ağzıma, böylece nefretle bayıldım. Ama ben
kendime emretti ve beni oturduğu yerden Nell'den önce itti
Sadece çatı üzerinde meşalelerin titreyen skarrow'u görebiliyordu ve
Duvarlar-Mısır'ın eski karanlığından sonra yer şimdi göründü,
Işıkla oldukça patlıyor.

O zaman bu icra edilebilir cehennemlerin iğrenç mürettebat olması gerektiğini biliyordum
Kekli fasulye Lord ve Usta diyen. Onlar hem cinsiyettiler hem de hepsi
Çağlar, çoğunlukla çıplak koşuyor, bıçaklarla silahlanmış daha fazla
ve Whingers, ya da düzensiz bir taşın sahip olduğu düğümlü ağaç parçalarıyla
itme ve sinüs veya ip etiketleri ile bağlandı.  Çok totting
çocuklar birbirlerine çarpıyorlardı ya da genç kurtlar gibi ısırıyorlardı.
kan aktı.  Köşede, görünen eski bir bleared cadı oturdu
Üzerinde bir miktar otorite, çünkü parmağına işaret etti ve
Uproar biraz sakinleşti.  Utanmaz çıplak kadın crew yapmaya başladı
kendileri bestir ve yere yığılmış,
Şu anda bir ışık ayarlandı.

Sonra kırmızı tırmanma alevi yukarı çıktı.  Odun dumanı doldurdu
Boğazlarımıza giren mağara, keskin ve gıdıklama
ABD sonsuz tehlike çalıştı, istenen olmasaydı
Vahşiler o kadar harikaydı ki, bir an için hiç kalmayacaktı.  Ama zamanla biz
Reek'e alıştı ve bizi rahatsız etmedi.

İyi rehberlikten daha fazla şansla, oturduğumuz yer, benim gibi
dedi, görülmeden görmek için olumlu bir şekilde yer almak-bir tür
Duvardaki doğal balkon veya oda, yutkunlu yuva sıvalı gibi
Bir ahırın saçaklarının altında.  Daha sonra bunun bir yer olduğunu öğrendik
Klanın başı, kötü fasulye tarafından yasaklandı ve bu yüzden kutsal tutuldu
Kendini ne zaman memnun etmesi için onu kolayca emekli etmesi ve
Zevk, kutsal mürettebatından kiminle olur.  Ve buna hayır
Güvenliğimize borçlu olduğumuzdan şüphe duyduk, çünkü gençler her yerde dolaştı
başka, tek teknemiz hakkında özel olarak dolup taşan ve bağırıyorlar.
keşfedildi.  Ayrıca, bunlardan herhangi birinin önüne geldiğinde
Adamlar, bir el, bir bıçak veya bir
En uygun olduğu gibi sopa.  Bazen delikanlı bir dakika ya da
iki yerde vuruldu, sonra tekrar ve oyuna ve
Disport, sanki hiçbir şey olmamış gibi düştü.

Bütün bunlar yeterince korkunçtu, ama bu en kötüsü değildi ve ben sahibim
Gördüğümü yazmakta tereddüt ediyorum.  Yine de,
Gerçek, yapmam ve yapmam gerektiğini söyle. Mağara ortasında çok yüksekti, ama
yanlarda o kadar yüksek olmayan-çatı katının eğimli çatısı gibi
Çatı akışından hızla aşağı doğru eğilir.  Ama ortada gözümü alan
Duman, ekstremitelerinden olduğu için belirli belirsiz şekillerdi
her iki tarafında sıralarda asılı olan, küçülen ve karartılmış insanlar
mağara. İlk başta gözlerimin beni kesinlikle aldatması gerekiyor, çünkü
Reek o zaman ve o kadar da sürüklendi ve onlardan roman akışını yaptı
acıyla.  Ancak bu duvar süslemelerini küçük bir şekilde inceledikten sonra,
Bundan başka hiçbir şey yapamam, asılı olan bu fakir kalıntılardan
Mağaranın çatısından jambonlar ve siyah pudingler gibi sıralar halinde
dumanda kuru, gerçekten de kavrulmuş kollar ve bacaklarından başka bir şey değildi
Bir zamanlar üst dünyayı yürüen erkekler ve kadınlar-ama talihsizlikle kim
bu iğrenç, akıl almaz çetenin gücüne düşmüştü
korkunç insan yiyenler.  O zaman tüm masalların gerçek yorumu
Kırsal alanda yüzmeye başladı ve şimdiye kadar sahip olduğum
Tamamen boşuna ve fantastik olarak kabul edildi, üzerime patladı.

Ama bana daha yakındı ki bu beni bir darbe gibi aşağı çekti
Haksız olarak adam.  Bakmak için ayağa kalkarken, kılıcıma gergin bir şekilde sürükleniyor
Ve bakarken, denizden bir gust geldi, pasajları kükredi
Mağara.  Çünkü ay ile rüzgar olmadan yükselmişti. Yangın
Yerde yukarı doğru titredi ve yeri ışıkla doldurdu.  Hissettim
Bir şey yanağıma dokunuyor. Hızla döndüm ve lo! biraz
Bir kordonla sallanan bebeğin eli.  Rüzgar onu yakaladı, o kadar aydınlattı
ve yanağımı ovuşturmuştu.  Rab tarafından yeterliydi ve daha fazlası
fazlasıyla.  Yıktım ve içimdeki ruh su oldu çünkü
o yumuşak, kayan küçük el.  Çıplak şeytanlar bana gelseydi
Sonra elimi onlara karşı kaldıracak güç bulamadığımı beyan ediyorum,
Bir tabancanın mandalına bir parmak koyacak kadar çok.

Ama kısa bir süre içinde güçlendirildim, şimdilik, sanki hiç olmamış gibi
Onu daha önce gördüm, cesur lass Nell Kennedy'nin gerçek yüzünü gördüm.
Ve ölümün varlığında bile, gözleri görmek tatlı geçiyor
Sevgilinin ilan ettikten sonra ilk kez ve utanç verici aşk
onlara gel.  Yüzümden asla üzgün, kararlı bir saygı duymadı,
Ve dediğim gibi, sonsuza dek güçlendim.

Marjorie Kennedy'yi de işaretleyebilirim.  Ve dik durduğundan beri biliyordum
Tanık olduğum tüm patlama dehşetlerini görmüştü-hariç,
Belki de, bebeğin elini kordonla sallıyor.  Yine de yoktu
Yüzünün beyazlatılması. Daha ziyade durdu ve sahneye sakin bir şekilde baktı
ve güvence yüzer, kazıktan öpüşen bir şehit gibi alevler
yanar.

Herhangi bir ruh korku çıkarmış olsaydı, Marjorie Kennedy'nin
Bağlanmamış nefret bunu ve mükemmel bir sevgiyi yapabilir-ve özellikle bir
kadın.

Ama gözlerim Dominie Mure'a düştüğünde, henüz daha büyük bir başlangıç ​​yaptım.  .
küçük, kalın bir adam, benim cesur arkadaşımdı
Çok sayıda tehlike, dönüştürülmüş gibi görünüyordu.  Bir hareketsiz ve ısırma öfkesi
Kaçınılmaz olarak dudaklarına oturdu.  Bıçağını sanki baharıyormuş gibi tuttu
Bestial mürettebat üzerine kaya duvarının üzerinde.  Çok korkmuştum
Ona bakmak ve yanan gözlerindeki niyetini okumak için,
Bir an için Nell'in elini omzumun üzerine koydu ve
o.

'Ne yaptığına özen göster, Dominie,' kulağına fısıldadım.  'Hatırlamak,
Düşünmemiz gereken kadınlardan. '

Baskı içinde okuduğum gibi, onun arzusunu ve onun
kararlılık.  Young Mary Torrance'i düşündü,
Spirited.  Ve çimdeki kırmızı leke ve korkunç
Canavar mağarasının duvarları hakkında garnitür, ona
anlatılmamış masalın sonucu.

Ama sözlerim onu ​​bir baharın kalbinde bir kurşun gibi ölmeyi durdurdu
dalda vahşi kedi.  Bana sadece bir kez baktı ve gözleri vardı
Aynı vahşi parlama.  Ama bana bir
Hepsinin niyetinin olduğu keskin intikamdan daha büyük düşündüm
Ama birkaç dakika önce.

Hala kulağına daha yakın eğildim.

'Dominie,' dedim, 'Bize gelirlerse, ayrılmayacağımıza dikkat edin
Lasses kanlı ellerine düşmek için canlı. '

Bana haggard bir yüzle baktı ve başını salladı.

'Yapamam!' dedi ve saklamak için ellerini gözlerinin üzerine koydu
Meşalelerin parlaması.

Tekrar baktığında, güverte eden nefret edilmiş şeylere işaret ettim.
Mağaranın saçaklarındaki duvarlar ve içinde duran turşu variller
Köşeler.

Dominie anladı ve başını salladı.

'Elbette _i_ yapabilirse yapabilirsin,' diye fısıldadım.  Dikkat edeceğim
Nell-aşkım, eğer sen--

Ve Marjorie'ye tam anlaması için baktım. Sonra gözlerim geldi
Nell'e geri dön.  Sıcak ve kuru hissettiler.

Çünkü ben onlar içindeki reek ile alındı ​​ve kalbim içimde yükseldi
Swift bir anların masalında,
Kendi kalbimin sevgisinden tatlı yaşam. Ama ona geri döndüğümde orada
çarpıcısının üzerinde yeni bir anlayış ışığıydı
Ateş çatıdan yansıtıldı.  Gördüğünü biliyordum ve
Dominie ile konuşmamın ithalatını anladı ve
Birinden diğerine.

Yine de korku garip bir şekilde yüzünden gitmişti.  Baktığını ilan ediyorum
Neredeyse sevindim.  Dudaklarını kulağıma koydu.

'Launce,' diye fısıldadı, 'Bunu yapmanı ama yapmanı istemiyorum-öyleyse öyle öyleyse
Buna geliyor. Yapacak mısın, launce? '

Sonra benim gördüğü tüm aşkı anladığını biliyordum.
yüz.  Çünkü gerçekten, sevgilimi yüzlerce öldürmeyi tercih ederim
zamanlar, böyle korkunç, besli bir ellerin eline geçmesine izin vermekten daha
Şeytan ekibi.

Yani Nell Kennedy, sanki ölümünün tarzıyla bana güveniyor
Aralarında küçük bir aşk olsaydı, bana bakarak oturdu
Bu kadar sevgi ve güven gözleriyle, beni unutmak için yakın gittiler
O Cimmerian Den ve içinde isyan eden hortlak canavarlar.




                             *Bölüm XLI*

                      *Benerard'ın kurdu*


Böylece uzun süre oturduk, bekledik.  Aniden bir duraklama vardı
Aşağıdaki mağarayı dolduran gürültü.  Bir an için düşündüm
bizi keşfetmişti.  Ama Marjorie bana teklif etmek için elini biraz hareket ettir
aşağı. Ve çok dikkatli bir şekilde başımı kayaların üzerinden kaldırdım, böylece
Daha önce olduğu gibi yapabileceğim niş onlara baktı.

Mağaranın su kapısı artık tamamen siyah bir toplu ile dolduruldu.
Grizzly maymun gibi şekillendirin.  Titreyen ışıkta bile anında biliyordum
Canavarı daha önce görmüştüm.  Ben bir heyecan koştuğumda
insan canavarını hatırladım,
Culzean Barn Gri adamı dışarı çıkardım.  Ve şimdi
Sessizlik ve altımdaki kalabalık çömelmesi, onların
Üstat eve gelmişti.  Canavar bir an kapıda duruyordu
Bir şeye öfkelenmesine rağmen, bir canavar gibi bir sesle konuştu
Growl, hiç anlayamadığım bazı şeyler-olsa da
Dölünün yaptığı açıkta, çünkü orada çalkantılı bir acele etti
yan yana. Sonra kötü fasulye, den'sinin ortasına doğru ilerledi.  BT
yanlış macera ile tökezledi ve ayağını bir delikanlı üzerine koydu
altı ya da yedi, büyüklüğüne bakarak, çıplak yayılan
kapı.  Imp, bir yılan ve biraz kenarlı fasulye gibi kıvrıldı
Bacak, eğildiğinde ve delikanlıyı ayakların yanında yakaladığı gibi,
Duvara karşı sıkıcı bir kaza ile başı ve titremesini fırlattı
Köşeye ölü bir tavşan gibi.

Geri kalanı bir an boyunca duruyordu.  Ama bir tride ve olmadan
Tek biri, çocuğun öldüğünü veya sadece sersemlemiş olup olmadığını görmek kadar,
Bütün eşekarısı byke tekrar mırıldandı ve yer bir
Yağ yakma ve kurbanı kavurma kokusu,
Bir an için aklımın yaşamasına izin vermemeye cesaret edemedim.

Kenman fasulyesi geldiğinde, zengin bir bez gibi görünen
Altın kolunun üzerinde-bazı fakir kasaplı sefilin yağmalanması, Belike.
Bu kupa ile önünde durdu ve yangından önce inceledi.
Şu anda omuzlarının üzerine attı, kollar boşta asılı kaldı
önünde ve en çok bir oyun-aktör veya deli gibi
kişi-ama açıkça kendi harika içeriğine ve
Hareketsiz duran ve onun peşinden koşan takipçilerinin hayranlığı.

Bu duruştan kendini tatmin ettiğinde, canavar baktı
sığınağımıza doğru.  Gördüğümde büyük bir spazm kalbimi ele geçirdi
Bize doğru ilk adımı atıyor, çünkü bunun onun olduğunu tahmin ettim
Yasak hazine evi.

Bu yüzden kesinlikle bizimle son acı itmeye geldiğini düşündüm.  Ancak
çocuğun meselesinden daha korkunç bir şey
Canavarın dikkatini çekiyor. Yanına attığı delikanlı
Yalnız kaldı, hiçbiri karışmaya cesaret edemez.  Ama şimdi, onu geçerken,
Tennavis Bean vücuda ayağıyla bir atış verdi.  Bunda, hızlı bir şekilde
Falcon'u Stoop'ta Darting, ona bir kadın fırladı, nerede bir çatlak
Çömeliyordu-en azından şekli ile uzun süren bir kadındı
Kaşları ve omuzları üzerinde yılanlar gibi bükülüyor.
Elinde açık bir bıçak tuttu ve Chieftain'e çarptı
kıllı meme.  Nokunun ete çarptığını ve öfkenin çığlığının olduğunu duydum
ve onu takip eden acı. Ama canavar kadını bileğin yanında yakaladı,
Onu dizinin üzerine çekti ve başını geri büktü.  Bu korkunç bir şeydi
görmek için ve bunu henüz birçok rüyada görebildiğim konusunda küçük bir merak var
gecenin.  Ve şüphesiz de ölünceye kadar göreceğim
Peki, bu daha kötü.

Sonra uzun bir sezon için artık bakamadım.  Ama iyileştiğimde
Biraz bana ve tekrar kalbime komuta edebilirim, büyük bir bölümünü gördüm
Mürettebat sinekler olarak kalın sürülüyor-arılar gibi getirme, taşıma ve çalışma
Dökülmüş balın üzerine, delikanlıların bedenlerini yattığı köşede
Ve kadın.  Ama bunların olması sıradan değildi
Mezar için hazırlanmış.  Mağaranın merkezinde oturdu, kötü fasulye,
Genç bir tür kadın onun üzerinde pençe yapıyor ve
yaralı omuz.  Hırıltıyordu ve kesin olarak tükürüyordu
vahşi bir kedi gibi.  Ve omzu onu her incittiğinde
Kadınlar yarayla çalıştı ve ağızlıydı, diğer elini alacaktı
ve sanki ona borçlu olduğu gibi
Twinge acı.

Şu anda canavar ortaya çıktı ve altın brokarını tekrar eline aldı.
Şimdi bir kesinlik olduğunu düşündüm, zamanımızın geldiğini ve baktım
Nell Kennedy.

Tanrı gözlerimin içinde ne olduğunu biliyor.  İçimdeki kalbim kırılmaya hazırdı
çünkü bu geçiş hiç insanın içinde bulunmamıştı.
İlk öpücüğümden bir saat sonra ölüme olan aşkımı ve ilk
sevgisine sahip olmak.

Ama beni seven düşüncelerimi benim gözümdeki düşüncelerimi okudu.

Boynunu benim için engelledi, böylece hassas beyazlığını görebiliyordum
Ateşin titremesi.

'Oraya grev,' dedi, 've kollarında ölmeme izin ver,
Kalbin Sevgisi, Launcelot Kennedy. '

Canavar-Man'ın merdivendeki adımını duydum.  Nell'in sevgilisinden baktım
Boyun gözlerine ve tekrar koynuna geri dön.  Sonra elimi kaldırdım
içindeki çelik ve çarpıcı için kendimi sinirlendirdi, çünkü yapmalıyım
Hata yapma. Ve o anda bile bir hançerin parıltısını gördüm
Marjorie'nin eli de.

Aniden Mağarayı muazzam bir ses acele etti. Bıçak düştü
Elim ve içgüdüyle, ne yaptığımızı bilmeden, Nell ve ben sıktık
birbirleri.  İstiridye bizimle ilgili ve hepimizin etrafında görünüyordu.
Kükreyen yankılar bize geri döndü.  Dünyanın bağırsakları sarsıldı.  Henüz
Metought onun sesinde güçlü bir şekilde tanıdık bir şey vardı.  BEN
Beni döndürdü ve orada, tüm küçük boyu ile dik durur
Dominie idi.  Yanakları şişmişti ve üzerine üflüyordu
Büyük Savaş Kipleri Doğuda hiç duyulmadığı gibi gök gürültülü bir pibroch
Ada boruları kırmızı Harlaw üzerinde patladı.

Madcap mülkiyetinin ne aklına gelmişti, bilmiyorum.  Ama
Anlatabileceğim etki.  Altında çekilmiş ve eğimli olan şeytan paketi,
korkunç, anlaşılmaz bir anlık bir an durdu
sesler.  Sonra Helter-Skelter'dan kaçtılar, korkuyla Yellyhooing, aşağı
Gelgitin şimdi tamamen arttığı dar deniz yolu. Ve ben
Tekrar baktı, görülecek bir ruh yoktu. Sadece bir kenarın üzerinde
Lappered Bauldron Öldürülen kadının vücudunu (veya en azından bir parça
onun iki katına çıktı-bundan acele etmek için kanlı bir teşvik
korkunç ölüm mağarası.

Dominie, sanki sanki sanki
Bir yürüyüşe liderlik etmek, Kralın Piper Yürüyüşü gibi dikme ve pasaj
Holyrood'daki ziyafet masası hakkında.  Yaratığın göründüğünü ilan ediyorum
'Fey.'  Kesinlikle bir şeytana sahipti.  Ama çok
Damarlarımıza kazanılan tapunun korkusuzluğu, çünkü çelik veya
Elimizin her birinde tabanca ondan sonra yürüdük-hazır ve gerçekten de
İstekli, yolumuza gelebilecek olan aught ile karşılaşmak. Ay, ve hatta
Mağaradan geçtik, uzun geçişi azalttık
Kalbin titremesi ya da yanağın bir karartması-aniden ve böylece
Açıkça, beklenmedik umut yoluyla, görkemli müzik getirmiş olsaydı
Zalim düşmanlarımızı kaptırmış olsa bile, kalplerimize geri dönen sıcak kan
Anında terörle.

Böylece kuru, kötü fasulye mağarasından çıktık ve ben bir
Gerçek adam, bir köpek bize havladığı kadar değil.  Ama biz ortaya çıktığımızda
Fırtınalı bir sabahın gri ve uçurumun kenarına ulaştı, duyduk
İçinde çetenin vahşi sesleri, sanki sanki
Korkular hala onları takip ediyor ve hayati yaşamlarını yırtıyordu.
Beklediklerini bilmiyorum, ama almış olması gerektiğini düşünüyorum
Dominie'nin boruları, ne olursa olsun ne olursa olsun
İnanın, onları kendi yerlerine hızlıca götürmeye gelin. Hangisinden sonra
Hepsi, onları gördüğümüz Den'den çok daha kötü olamazdı
onların işsizliği.  En düşük cehennemin tüm işkence gören şeyleri de olamazdı
Şeytanlık zulümlerinde olanları oldu.




                             *Bölüm XLII*

                 *Ane Lochaber Aix ona Paiks'e girdi*


Yani bir kez daha dünya önümüzde idi ve garip bir şekilde barışçıl görünüyordu,
Sanki bir şekilde veya başka bir şekilde stres ve isyanda ölmüştük ve doğduk
Yine tuhaf bir sessizliğe.  Bizim için kaldı şimdi sadece
Kötü kararlara doğru yargılardan geçmeye getirmek
tüm bu korkunç kötülük masalını pusula ve çizdi-bu cinayetler
Sonsuz, bu cehennem zulümleri ve ölüm üreme aldatmacaları.  İçin
İntikam çılgın kanun kaçağı ve kuluçkunda yalnız kalmamalı,
Baş suçlular, daha büyük ve daha akıllı olanlardı
Kenıknamık fasulye ve acımasız mürettebatı.

Dediğim gibi, karşılaştığımızda fırtınalı bir yarın kırılmasıydı
Brae, elinde kılıç, bize dayanacak hiçbir şey bulan, çünkü herkes kaçmıştı
Vahşi Highland dronlarının müziğinden önce.  O zaman sürekli
Sessiz Dominie'ye böyle bir ilhamı düşündüğünü sordum
Çılgın bir şey, böylece savaş kabileleri üzerinde patlama.

'Ah bana yeni geldi!' dedi, hafifçe.  Ve bununla onu sildi
Chanter ve dronları kolunun altına koyun, takmalarına izin vererek
Bir sürünün bulduğu bir kuzu bacakları olmalarına rağmen
tepe.

Ama sorunlarımız henüz bitmedi, çünkü birçok kişiden geçmek zorunda kaldık
Bargany Country Miles kendi halkımıza ulaşabiliriz.  Önerdim
Karga uçarken, en kısa yoldur.  Ancak
Dominie beni reddetti, bu acımasız canavarlardan beri
WE-Wolfs Band bu şekilde kaçmıştı, kıyıya ne kadar yakın kaldık,
Daha güvenli olmalıyız.

Bu nedenle, sadece kaçmamızı sağlayacak bir dolandırıcı yaptık
düşmanlarımızın bir gücü olan Girvan kasabası ve
Kilochan, hoş ve dostça bir kule, ormanlık bir vadide iyi kurulmuş
Ailsa'nın eski gücümüzün bir bakış açısıyla, bizim kadar hızlı bir şekilde acele ettik
Şirketimizdeki kadınlarla Culzean'a yürüyebilir.

Şimdi Kilochan tarafından bir okul ve bir okul müdürü vardı,
O John Guid.  Uzun bir sezon için bir arkadaşımız ve crony'miz
Dominie Mure.  Ona başvurduk, ya da daha doğrusu Dominie yalnız gitti
Marjorie ve Nell ile ikamet ederken onu arayın.  Bitti
Öğleden sonra geri döndüğünde ve onun arkasında duymak zevkimiz neydi?
Bir çift dayanıklı midillinin çiğnenmesi, çünkü onun yorgunluğu
Korkunç Görev ve Ölüm Mağarasında Gecenin Stresi,
Marjorie sonuna kadar kasvetli görünüyordu.  Ve gerçekten emin değilim
Nell çok daha iyiydi.

Marjorie, uzun yürüyüşün bir kısmını bize Bits'de anlatıyordu
ve acılarının hikayesini, uçuşunu ve yakalamasını ve nasıl
Kötü ve nefret dolu ellerle,
Benerard Heuch. Bu en zalim yanlışın bir hikayesiydi ve kendi başına tutulacak
Marjorie, bunu daha büyük ve daha güçlü bir şekilde anlatmaya geldiğinde yer
Launcelot Kennedy veya Maybole Dominie Mure.

Bu nedenle, okuyucunun kısa bir alan beklemesine izin vereceğim.
şimdi onun için karanlık olan ve
Bana kadar karanlık, yağmur yağan sabaha kadar bana eşit derecede karanlık.

Dörtlü, Marjorie ve Marjorie ve
Nell Garrons'a biniyor ve Dominie ve ben hızlanıyor
onların yanında üzengi tepelerinde bir el ile.  Biz
Sadece kırmızı yosunun kenarında ve düz ve snell'im için
Lord Earl'ün Cassillis House, Nell, en çok bizim
Keen gözlü gözlemci, takip edildiğimizi söyledi.  Ve benim yaşadığım zaman
Beni döndürdü ve baktı, bir kefaletin öyle olduğunu gördüm.

O zaman saldırıya uğradığımız olması gerekirse,
Konum avantajına sahip olmak da iyi olun.  Bu yüzden partimizi gönderdim
Önünde açık bir lairy yosuna sahip olan küçük bir heathery höyüğü
Tehlikeli bataklar, titreyen bataklıklar ve kare siyah yosun adaları ve
Ortada duran turba, hepsi yaralandı ve riven.  Burada bekledik
Önde kolların altında iki adam ve arkada duran hizmetçiler
Demeler ellerinde gevşek olan atlar.

Kollarımı temizlemek için pelerini Nell'in sheltie'nin omzuna atmıştım
Yüzbaşı için, eğer gerçekten de darbelerin çatışmasına gelmelidir; Ve o
Tek kelime etmeden yakaladığını görmek beni çok mutlu etti ve
Kocasını izleyen ve ihtiyacını tahmin etmekten memnun olan karısı.
Bu gerçekten (iki kez söylüyorum) beni iyi memnun etti, çünkü onun olduğunu biliyordum
artık benimle dafting ile bitti ve sonunda unutmuştu
Bu güzel masal Kate Allison ile ilgili tüm konular.

Bize doğru giden üç adam ilk başta gemiler gibi görüşümüze aitti
Deniz hattında düşük.  Ama istikrarlı bir şekilde monte ettiler, mızraklar ve pennonlar
İlk olarak, bundan sonra zırh parlaması ve sonra kafaları
Atlar, yosun travasıyla becking ve eğiliyor.

O zaman, biz duran bizler endişeli kalplerimiz vardı, çünkü
Arkadaş ya da düşman olma şansı olabilirler ve gerçekten de biz
en kötüsünü aradı.  Yaklaştıkça bindiğini gördük
Önde şövalye bir şekilde silahlıydı ve ellerinde mızrak kavruldu.
Ama geri dönüp biraz uzaklaşan üçüncüsü açıkça kaplandı
gri bir pelerin ve şapkada.

`` Auchendrayne ve daha genç bir adam, drummeurchie'nin kurtla
şirketleri; Dominie daha kötü olamazdı 'dedi.  Biz
zor olmayı sever. '

Ve Marjorie Kennedy'nin bir kez daha içeride baktığını biliyordum.
soğuk kan, babasını öldürmüştü ve ayrıca
Yasa, kocasıydı.

Onları bir parley çağırmaları için aramıştım ve kendimi öne koymuştum
Damsellerden önce kelimelerin takasında beni iyi kazanın; Ama ben değildim
Etkinlik için olduğu gibi hazırlandı.

Bir Öneri, Uyarı veya Konuşma Yapma Sözü Olmadan, John Mure
Auchendrayne (gri pelerin içinde) diye bağırdı, 'Onlara var!  Öldürmek
Onları her biri! 'Bu şimdi whimsies için çok geç.  Bu bizim hayatımız
Eğer yapmazsak onların. '

Bu yüzden iki genç silahlı adam geldi, uzunlarını yakaladı
Lances ve doğrudan bize biniyor.  Kılıcımı aşağı doğru taktım
nokta, yanımda yumuşak yosunda çıplak, böylece sahip olmamalıyım
Kesme söz konusu olduğunda kılıftan çıkarmak için.  Ve son için
Tabanca hazırlamama baktım ve benim için korkunç bir şekilde özlem duydum
Lord'un Fransız deseninin yeni hackbuttları
Cassillis.

Ama dilek onları getirmezdi ya da her biri iyi olan bir düzine geçirdim
Arkasında Culzean Adam, parmağı dokunuşla.  Ama yine de yapabilirsin
Hayal gücümün onları öne çıkardığına bağlı, orada işe yaramaz durur
Basın, onları gördüğüm gibi yağlanmış ve parlatılmış.  Ve tüm zaman
İki kötü adam geldi. Şimdi, sade bir yerde vardı ama karşı durma şansımız çok az
Onlar, bizim gibi kadınlarla püskürttü; Ama seçtiğim turba cadı
Kırmızı yosun kenarındaki savunmamız bizi tercih etti.  Ancak ne zaman,
Tabancamı ateş ettim ve hiçbir şey yapmadım, sadece cllinkini kurtardım
Plaka metalinden fırlatan mermi, etrafta binmek için zamanları var
Ana engel.  O zaman bizimle gerçekten zor gitmişti, ama
Dominie Mure, atlar öne çıkarken, çok aniden patladı
Borularına patlattı, steed'lerden birinin sarsıldığı ve tökezlediği,
Neredeyse binicisini yere atıyor.  Sonra, zaman vardı
Kurtar, Dominie kılıcıyla onun üzerindeydi, yukarı doğru yayıldı ve
Yüzünde öfkeli bir etter kapağı gibi çarpıcı, böylece
Süvari kendini savunmak için tüm zamanını.

Diğeri bana uzun mızrağıyla tam eğildi ve sıçrama rağmen
Lance itme dışında, sadece tabancam ve kılıcımla
Bir sonraki dönüşte ölü bir adamdan daha iyi değil.  Ama Marjorie Kennedy,
Her iki atın dizginlerini kız kardeşine vermek,
Dominie'nin Lochaber Baltası.  Görülen adamın arkasına fırladı ve kanca
Gorget yakasındaki bükülmüş çatal, onu ondan aşağı çekti
Bir zırh çatışması ile at. O zaman, ondan sonra hiçbir şey kalmadı
Yapmam için, ama kılıcımı boğazına koyup ona verim teklif et
kendisi.

Bu zamana kadar ilk tökezleyen korkmuş at
Mükemmel deli ve tüm Thomas of Drumchurchie'ye rağmen dönüyor
Yapabilirdi, onunla dörtnala, göbek-yosun, kırmızının karşısında
Yosun.

Sonra gri pelerindeki adam da atını hızına koydu, o zaman
Konunun nasıl gitmek istediğini gördüğü için. Çünkü uzaktan kalmıştı
ve dövüşte yer almadı.  Bu yüzden yalnız kaldık
muzaffer, bir yarasız ve vizördeki adamla
mahkum.

Düşüşüyle ​​hayrete düşmüş gibiydi, bu yüzden Marjorie eğildi ve onu çözdü
bağcıklı çelik kapağı, bir somunun kabuğunu bir şekilde kabuk olarak bombardıman
Çekirdek.

Açıkladığı adam, Auchendrayne'nin genç olan James Mure'di.
evli kocası.

Böylece bir süre neyin olması gerektiğini merak ettik.
Marjorie Kennedy (Yaşarken onu başka bir isimle arayamam)
En kötü ihanette olduğu adama bakarken durdu
verilen.  Sonra bir süre sonra Nell koluma dokundu ve lo! yosunda,
At sırtında bize doğru gelen başka bir adam daha vardı.  Biliyordum
canavar.  Drumchurchie Kurtunun bastığı şey aynıydı.
Ama adam kurt dışında.

Mesele bizim için bir gizemdi.

Ama sonunda, gözleri bir kartal gibi olan Nell-olsa da
Daha önce gözlemlediğim gibi, göksel güzelliğin, 'Robert
Harburgh-Kurtarıldık! '  Bu bir sözün harika bir şeyi değildi, çünkü ben
Ben dün ve gündüz o zamanlar onu on kez kurtarmıştı, eğer
Herhangi bir tasarruf konuşmasına geldi.  Yine de o andan itibaren başladı
Benden biraz uzaklaş.  Eski ploylarımdan bazılarını hatırlamak gibi
Robert Harburgh'un karısı olan o hileli lass ile veya kısmen
Bana olan sevgisine sahip olmak için aşırı hazır görünmüş olmalıydı.

Her halükarda, onun kaba ve aniden sakinliğini düşündükten sonra
Çok az, en iyisi olmayabileceğinden emin değildim
Dünyada oturum açın.  Çünkü bu kronik okuyucunun olması gerekir
Toplandım, ben bu konularda penetrasyona sahip bir adamım ve bu değil
Herhangi bir kadına Launcelot Kennedy'yi küçük bir düğümde sicimlemek için verildi
parmak.

Ayrıca çok önemli bir deneyim yaşadım.

'İnanç,' diye bağırdı Robert Harburgh, bindiğinde, 'kim var
Burada?'

Ona başka bir soru ile cevap verdim.

"O at nereye, Robert?"

'Anladım,' diye yanıtladı, kolayca ve sakin bir şekilde, '
En azından aylarca bir hikaye için tekrar ihtiyacı az. '

'Drumchurchie'den Thomas'tan mı?' Diye sordum. 'Başka kim?' dedi Harburgh, basitçe, sanki gerçekmiş gibi
yeterli açıklama; Gerçekten de, söylediği gibi.

Ama tüm bu süre boyunca Marjorie, James Mure'a sakin bir şekilde bakıyordu.  O
Çarpıcı vuruştan yavaş yavaş iyileşti ve şu anda yapılmış
sanki oturacakmış gibi.

`` Ellerini bağlayın, '' dedi Marjorie Kennedy.  Ve sonra biz bunu görmek
Tereddüt etti-'Hayır, bana yular ver' dedi, 'Kendim yapacağım' dedi.
Ve orada açık moorda, kendi canavarının dizisiyle, ilan ediyorum
Bağlayıcı ve iyi yaptı.

'Şimdi dinle, James Mure,' dedi sesini yükselterek, '
ellerin babamın kanında.  Kapsayacak daha fazla kan döktün
O suç, hatta masum bir küçük çocuğun kanı.  Bu ellerle
bu bağlı, bunları yaptın.  Ben senin karınım.  Asla yapmayacağım
Seni bırak ya da ölünceye kadar seni terk et.  Fuar olduğunu göreceğim
ve onurlu duruşma; Ama sana karşı tanıklık edeceğimden emin olun
Gerçekten bildiğim ve gördüğüm kadar.

Bize eski kolay komuta tarzı, zorlu bir şekilde zarif,
Ama sıradan birinden biraz daha keskin. 'Onu o ata monte et'
dedi, mahkemesine komut veren bir kraliçe gibi.

Ve bahçede benimle sevinçle yürüyen o
Culzean ve gülümseyen kızlıktan gelen kimlikler bir aşk-sick vermişti
Oğlan onun giyim lehine. Cehennemden ne acı onun ruhundan geçmişti
Böylece tatlı kızı bir taş kadına mı çevirmek?

"Onu nereye götürelim?" dedim, çünkü bana hiç görünmüyordu
Bu rahatsız ve ölümcülde yardımcı olabileceğimizden daha uzun gecikmeye uygun
Ülkenin bir parçası.

'Earl'e, krala giderken!' Marjorie Kennedy yanıtladı.

`` Eğer hala yarım saatte bir saatte bide iseniz, Earl'ün geldiğini göreceksin
Buna, 'dedi Robert Harburgh.  Ona tutmak için güneye gidiyor
Carrick sınırlarında yıllık kefalet mahkemesi. '

Çünkü bargany fraksiyonunun büyük yenilgisinden ve ölümü
Maybole kapısında genç şef o unutulmaz kar gününde, benim
Lord Cassillis, daha fazla iktidar kazanmıştı, bu yüzden şimdi hiçbiri
ona karşı açıkça herhangi bir kafa yapabilir.  Sir Thomas'ın ölümü, benim
iyi usta, tüm bu ek ağırlık ağırlığını da atmıştı
omuzlarının üzerine.  Gerçekten de Earl John Bode Fuarı Babası olmak
ondan önce olmuştu-Carrick Kralı.

Onun titiz yargı yetkisi her zaman güney kısımlarını dahil etmişti.
semt.  Ama sadece geç kalmıştı.
orada yetkisini uygulayabilmek.

Ancak şimdi Earl John, mahkemesini Girvan yakınlarında tutmak için sürüyordu.
Bir süre önce büyük olmayan bir ülke, tamamen onun bir kalesi olmuştu
düşmanlar ve hala hoşnutsuz ve asi ile sürüldü.

Böylece orada durup beklerken bile, Nell bir süvari
Kırmızı yosun kenarında bize doğru güneye doğru sürdü.  Uzun değildi
mavi ve altının çırpınan pennonlarını ayırt etmeden önce
Earl'ün varlığını gösterdi.  Onunla asil bir retinue vardı
neredeyse dört yüz-hepsi cömertçe silahlı-birçoğu şövalyeler ve
kendi adının beyefendileri.

Onların bizimle gelmelerini bekledik, bu arada yanımda kalıyorum
Nell'in tarafı ve Marjorie Kennedy kocasının
Robert Harburgh ile yukarı ve aşağı yürürken
elleri onun puanlarının altında ve 'cowdenknowes' süpürgesini ıslık çaldı.

Earl John, ilk kez olduğu gibi binerken, kim olduğumuzu algıladı
kuzenlerini selamlamak için çok nezaketle aydınlandı.

Nasılsın bayanlar?  Ve ne, Tanrı'nın lütfu ile, seni o zaman getiriyor
Bu kadar küçük bir şirketle bu kadar tehlikeli bir yerde mi? '

Sonra Marjorie, 'Cassillis Earl, sen benim kuzenimsin; Ama sen
Ayrıca Carrick'ten Bailzie ve yaşam ve ölüm gücünü elinde tutuyor.  Alıyorum
Siz ve tüm şirketiniz size bu adama teslim ettiğime şahit olmak için,
Auchendrayne'den James Mure olarak adlandırıldı. O iki kez hükümlü
Katil-Haksız bir şekilde babamı ve amcanı öldürdü ve ben suçluyorum
Ayrıca, zavallı bir çocuk olan William Dalrymple'ın öldürülmesi gerçeği ile
ilkini kapsamak için kendi elleriyle öldürdüğü ihale yılları
Deed-Her ikisi de zamanında ne zaman iyi yapacağım. '

Earl açıkça çok şaşkındı, aynı zamanda olabilir.
Lady Marjorie'nin Deklarasyonu; Ama o da memnundu, çünkü hayır
Evinin düşmanını topuklarla bırakması için hafif bir şey ve,
Mures'un ulaşılmasını ve kınanması için iyi bir ihtimal görmek
Güney'in tüm topraklarında kendini her şeye gücü yeten hale getirebilir.

"Adamı bizimle birlikte getir!" emretti.  Bırakın tüm sendelerine sahip
ve bakım; Ama onun üzerine bir çift bekçi yerleştirin. '

'Ben onun muhafız olacağım!' dedi Marjorie, sıkıca.  'Ben ve başka yok!'

Yine de Earl John, Marjorie ve onunla birlikte binmek için bir retinue adını verdi.
kocası, onur koruyucusu adına; Ama gerçekten hissettiği için
Parmakları zaten evinin düşmanının boğazında.

Ve biz geldiğimiz gibi geri döndükçe-şimdi korku içinde değil ve
Titreyen, ama Manifest Eyaletinde ve Pomp-Marjorie Satır Alçakgönüllülük
Yasal olarak kocası olan adamın yanında sheltie ve yine de
en kutsal olarak darağacına getirme sözü verdi.

Ve şimdiki zaman için Dominie ve ben
Ölüm mağarası ve bahis edilen korkunç iç yerin
Kelwood hazinesi.

Ama Justiceaire mahkemesinden hemen sonra bunu yapmaya karar verdim
Earl tarafından bilinir, So Nell ve ben kompaktımızı yaptık.  Ve gelince
Benim gibi konuşmaya ya da sessiz kalmaya güvenebileceği dominie
BAŞLADI.




                            *Bölüm XLIII*

                       *Girvan'ın Moot Tepesi*


İyi hayal edilebileceği gibi, iki yüz beyefendi olarak
Ortaklığın birçoğu cesur bir heyecan yarattı ve neredeyse
bir ordu sağlamak. Böylece güneye giderken insanlar iyiydi
Carrick'ten Rabbim Bailzie'nin mahkemesine tamir etmesi konusunda uyardı.
Earl John ofisi ova kalıtsalın en büyüğüydü
yargı yetkileri.  Cassillis'in evi hiç bu kadar sevilmemesine rağmen
Halkın ve Agnews'in haklarına bu kadar dikkatli
çok eski zamanlardan Galloway'ın şerifleri olan Lochnaw.

Yine de,
Bu tür feodal mahkemelerin bulunduğu Girvan kasabasının dışında küçük tepe
her zaman tutuldu.  Muhafazanın içinde, çırpınan mavi tarafından oluşturulan
ve Earl'ün altın pennonları, cassillis için yüksek bir koltuk vardı
kendisi.  Önünde, dökümlü bir masada, danışmanını oturdu ve
Değerlendirici, Penkill'in avukatı Boyd, hepsi de onun beyefendileri
ev ve isim, derecelerine göre oturdu veya durdu
İçinde hiçbirinin gelemeyeceği pennon hattı ve sanıkları kurtarırlar
kanıtlarını kim verdi.

Sonra Moot Girvan Tepesi Zirvesi'nden Trompeter Yaptı
Seansın açık olduğu üç patlamasıyla ilan,
ve tüm erkeklerin nedenlerinin denetimli serbestliğe getirileceği.

İlk olarak Stouthreif ve Baskı'nın muhteşem şikayetleri geldi,
Çünkü ülke henüz çok huzursuzdu.  Bir kadın intikam için ağladı
Drumchurchie'den Thomas, Kurt olarak adlandırdı, onun taşınması için
kız çocuğu.  Ama Drumchurchie zaten on kez elde edildiğinden, görünüyordu
Sanki çok az şey geliyordu.

Ama Robert Harburgh öne çıktı ve diye bağırdı, 'İzninizle, Earl
Cassillis, Drumchurchie Kurt, artık ihale olmayacak
Kuzular, başka erkek eşleriyle birlikte Mell.  Zarif bayanlar
Ayr'ın onu kurtarmak için cüzdanlarını daha fazla çekmesine gerek yok, ne de
onu pahalı teçhizatla. Çünkü olacağı bir ülkeye gitti
Bien ve sıcak tuttu, Şeytan'ın en sıcak yangınlarını sonsuza dek sürdürüyor,
Son zamanlarda burada yeryüzünde efendisi! '

Ve bununla birlikte kurtun kollarını ve muhasebeleştirildi
Yeşil müthiş clattent.

'Ama bu,' dedi Earl John, '
Ve bu günden itibaren Carrick'in barışı için mükemmel alamet,
Bu zavallı kadına yine kızını vermez. '

Çünkü Robert Harburgh'a herhangi bir ödül vermek istemedi.
Zaten kendisine verilmiş olan topraklar, belki de öyle tutmak isteyen
Valiant kendi kişisine ve mülküne yakın bir sworder.

'Drumchurchie'nin evine gitmiştim.
Wolf'un kendisi, 'diye yanıtladı Robert Harburgh, aynı şekilde aşmak
sessiz, 've her şeyi düzene ayarladım, her erkeğin
Babasının evinin kızı ve her erkeğin karısı
tutma. '

'Kendin için hiçbirini korumak!' Defting uğruna Earl John diye bağırdı.  İçin
Bu onun bir jest fikri buydu.

'Arzularım ne olursa olsun, bunu gören bir eşle evlendim-hatta
Ayrıca Lord Earl'm! ' Quoth Robert Harburgh.

Ve böylece kahkaha Earl John'a karşı döndü, çünkü herkes nasıl olduğunu biliyordu
Eski Kontes, cassillis ve
İnç Buxom Dames ve Fazla Şikayet Hizmetçilerden Kesinlikle.  Çünkü gençliğinde
Earl John, hem genel hem de en ustaca sevişme adına sahipti.

Yine de, pahasına kırılan jest, Earl'ü koydu
İyi bir anahtar haline, çünkü bu sadece kınadığı para harcamasıydı.
Böylece diye bağırdı, 'Robert Harburgh, dilin senin kadar keskin olabilir
Capier.  Bizi güneyde büyük bir lanetten kurtardın ve orada
Bir kılıcın bu kısımlarında ve seninki gibi bir dilde muckle ihtiyacı var mı?
karaya doğru OAF'leri medeniyette tutmak için.  Topraklara sahip olacaksın
Drumchurchie, on erkeğin onları herkese karşı tutmak için suçlamasıyla
Kötü halk arazi sessiz kalana kadar. '

Ve Robert Harburgh Rabbine eğildi ve emekli oldu.  O giderken ben
Onu arkaya çırptı ve dedi ki, 'Robert, ben uzun kılıcım olur
benim için mucize olarak yapmıştı. '

'Hilt üzerinde sabit!  Dikkatinizi düşük tutun, diliniz sessiz ve
Daha fazlasını yapacak! ' Geçerken omzunun üzerinden cevap verdi.

Sonra Auchendrayne'den James Mure, sadece
Posta altında giydiği russet deri takım elbise
alındı.  Hiç hangalı, kötü niyetli bir oaftı ve şimdi baktı
Sırtan ve sessizce yere.

İsimleri ve unvanları ilk olarak ilan edildi.

'Bu adamı kim suçluyor ve ne?' Earl John'u yüksek tonlarda ağladı.

Ve meclisteki her adam biraz hareket etti, sanki kaşınmış gibi
suçlunun kendisi.  Ama doğrudan bilen hiçbir şey olmadığı için
macera, ben kendim kadar kimse Marjorie ve Nell'i kurtarmadı
Robert Harburgh ve Dominie ile birlikte onlarla birlikte adım attı
arkamızda.

'Şimdi konuş,' diye fısıldadı Harburgh uzun kılıçtan bana, '
Çeviklik zekâ sana bir eş kazan. '

Ve Nell'e baktım ve eğer benim içinden geçerse
Parmaklar, adres eksikliğimin hatası olmamalı.

'Bu adamı kim suçluyor?' Herald'ı ağladı, sözünü ondan alarak
Üstat, Carrick ve Cassillis'in efendileri çelişkinin ötesindeydi
Takipçilerin modası.

'Evet!' dedi Marjorie Kennedy ve tüm erkekler gözlerini ona koydu.
Durum sürdüğü sürece, gözlerini çektiler.
yüzü.  Sonra ağzını açtı ve sıkıca ve sert bir şekilde konuştu
suçlama.

'Ben Marjorie, Cassillis öğretmeninin kızı, hukuk karısında buna
Dostum, Auchendrayne'nin gençliğini benim cinayetle suçladım.
Baba, tüm erkeklerin bildiği gibi, Ayr'ın kum tepelerine karar verdi.  Ben de
onu taşıyan delikanlı William Dalrymple'ın öldürülmesi ile suçlayın
Auchendrayne'e babamın yolculuğu hakkında mesaj. '

'Kuzen,' dedi Earl John, 'Destekleyecek şüphesiz bol kanıtınız var
Bu garip suçlamalar mı? '

Marjorie Kennedy aramızda durdu, zambak çiçeği gibi uzun ve o
başını dik tuttu.

'Seni duy, Cassillis John ve tüm erkekler' dedi.  'Söyleyeceğim
masal.  Kendi kederlerimden boşa diyeceğim, çünkü hiçbir alemde bir kadın yap
Kalp kırma bir Docken değeri için sayılır.  Babamın yeterli
Kalbinin sadeliği beni bu adama verdi, masum olarak
Kurban, yıkılmasını yatıştırmak için bir canavara atılır.  Bu çok
Aylar bu adamın kalesinde yaşadım.  Ben hapishane, açlıktan,
işkence gördü-Auchendrayne'deki tüm müreler hiçbiri hakim olamazdı
Kararımı kır, ne de henüz ağzımı kapatabilirler
Gördüğüm şeyler.

'Ve şimdi ben, bu adama beni götürdüğümden daha fazla bağlı değilim
Babamın Culzean evinden-ben, ona hiç bakmamış
Bu, evli kocam nefret gözleriyle tasarruf ediyor, asla
Yan, James Mure ve babasını siyah, zalimce kınamak için burada durun,
Tekrarlanan, savunmasız cinayet! '




                             *Bölüm XLIV*

                      *Sahilde cinayet*


Marjorie Kennedy son kelimeleri trompet gibi çaldı. Hatta değil
Earl's Herald daha fazla duyulmuş olabilirdi.

'Bütün erkekler hikayemi yargılamadan önce duyuyorlar,' diye devam etti. Sabahtı
babamın ölüm gününden önce.  Evindeki penceremden
Auchendrayne Bu adamı ve babasını görmüştüm, Thomas
Cloncaird'den Drumchurchie ve Walter, Tuzaklarla Bütün Gün Gel ve Git
ve koşum takımı, çünkü zamanın elimde olduğunu biliyorlardı.
Babam Edinburgh'a biniyor.  Aşağıya baktığım için avlandı
Hapishane evimin barları boyunca, çünkü
Auchendrayne'nin evi.  Gördüğümde saatin on biriydi
Genç bir delikanlı, baştan yaya kadar tozlu, içinde biraz girişim
Kale Yett ve ona bakan, nerede olacağını bilmeden
dönüş.  Mahkeme geçersiz ve sessizdi ve delikanlı sıkıntılı görünüyordu.
Ama böylece dururken James Mure ve babası Turnpike'a indi
merdiven ve bastı, fısıldayarak birlikte konuşurken, işaretlenmiş
mahkeme.

`` Ladi ilk gören ve onu arayan yaşlı John Mure'di.  Gördüm
Çocuk eline bir mektup koydu, dikkatle açıldı ve
Okuyun, Oğluna da aktarın, aynı zamanda okuyun.  Sonra James Mure adım attı
Drumchurchie ve Cloncaird'den Thomas olarak adlandırıldı.  İkisi de geldiler
Onlar ve dördü başlarını yazı üzerinde bir araya getirdi.

O zaman küçük bir John Mure mektubu tekrar kapattı ve
çocuğa belirli suçlamalarla verdi. '

`` Seni bu mektubu gördüm ya da içeriğini biliyor muydu? '' Earl'e sordu
John.

'Hayır,' dedi Marjorie Kennedy, 'pencerem onlardan çok uzaktı ve
Düşük ve kendi aralarında özel konuştular. '

O zaman benim zamanımdı.

`` Carrick'ten Rabbim Bailzie, 'dedi ben,' Lütfen seni öyle olsun, ben,
Kirrieoch'tan Launcelot Kennedy, Sir Thomas'a biraz zaman ayırıyor
Bu mektubu gönderen Culzean.  Maybole'den elinden gönderdim
William Dalrymple, Lady Marjorie'nin gördüğü delikanlı
Auchendrayne Kalesi. '

Dominie öne çıktı.

'Ve ben, Robert Mure, Maybole kasabasında okul müdürü
O mektubu yazdı.  Launcelot Kennedy'nin bana kelimeleri belirlediği gibi yazdım
çünkü o, kılıçla kalemden daha iyi bir adam, ancak bazılarına sahip olsa da
Bundan bile küçük beceri.  Ama o gün golf oyununda sıcaktı
(ki bu benim için tutuyorum ama hızla gizleyen aptal bir spor
Senses), ben, ben, mayın ofisi gibi, elinde kalem, mektubu yazdım
onun için.  Ayrıca bir William Dalrymple'ı gönderdim, takma ad çağırdım
Gleg-Foot'tan Willie, onun evinde John Mure ile
Auchendrayne.  Bir alandan sonra bu çocuğun geri döndüğüne tanık oluyorum,
John Mure'i evden bulduğu hikayeyle. Ama biz ne zaman
Mektubun başparmak ve açıldığını iddia etti, büyüdü
kafam karıştı ve bunu geri getirmeye zorlandığını itiraf etti
Mührü kıran ve tekrar veren Mure tarafından mesaj
Lady Marjorie'nin dediği gibi bile. '

"Peki tüm bunlara daha fazla kanıt sunuyorsunuz?" Earl'e sordu,
Dominie'nin sözlerini yakalamak için hevesle öne doğru eğiliyor.

Dominie elini ceketinin iç cebine koydu ve çekti
Çeşitli boru sazları ve yazma hurdaları arasında,
Kendi başına bir desenli durumda dikkatlice katlanmış tutuldu.

'Bir şeyin kendisi var; Bakmak için lordluğunuzu memnun etsin
O sakince dedi.  Ve bunu söyler söylemez, Earl Rose
tüm bunlar hakkında kuraklık olan ünlü misyonu görmek için hevesle
Kargaşa.  Halk arasında toplanan bir karışıklık da vardı,
Herkes için gözlerini zorladılar sanki bunu görebiliyormuş gibi
ve o mesafede yazıyı okuyun.

'Bu en dikkat çekici bir kanıt,' dedi Earl, 've biz de alıyoruz.  Ancak
Lad William Dalrymple'ı üretemez misin? '

`` Bu yapamayız, '' dedi Lady Marjorie; 'Ama ben ve ben yalnızım,
Hepiniz ölümün hikayesi-diğerinden bile, Blacker, çünkü
Bu zalim katillerin bile iddia edebileceği genç bir delikanlı için yapıldı
kavga yok. '

Ve yine erkeklerin sesini derinleşen sesin duyuldu
Justiciaire diyetinde tüm kalabalığa dikkat.  Ve onlar
Hatta pennonların biraz geçmesiyle kalabalık, böylece müjdeciler
sanki halbardlarının izmaritleriyle yere dövmek
Onları geri vermeye zorlamadan önce ayaklarını çürük.  Ama James
Mure, hâkiminden önce aptalca ve somurtkanken, suçlusu
Ondan üç metre durmadı ve hikayesini anlattı.

'Sadece babamın ölümünün brudu yurt dışına çıkmaya başladı
Auchendraynes'e karşı, 'Marjorie Kennedy yine masalını aldı,
'Ve John Mure, yaşlı, meseleninden korkmaya başladı
Little Lad William'ı tekrar gördüğüm için mektup tezahür ettirilecekti
Dalrymple.  Bir gece James Mure'nin onu kaba bir şekilde yönlendirdiğini gözlemledim.
Boyun ahırların altında yatan çubuklu hücrelerden birine. Ve
o yer kendi elleriyle her gün bir kez yiyecek ve su taşıdı
Daha sonra.

Sonra John Mure One Sir Robert Montgomery'yi ziyaret etmeye geldi,
Skelmorlie.  Ve onunla birlikte, bir sayfa olmak için bir sayfa gönderdiler.
Kralın av kulübesi için tuttuğu Loch Ranza'nın evi
Arran Adası.  Orada ne söyleyemem, ama çok değildi
William Dalrymple'ın tekrar geri dönmesinden haftalar önce.  Ve bu sefer gönderdiler
O (daha sonra bana söylediği gibi) Hollanda'nın ovalarına, orada
Lord Buccleuch'un alayında, önce bir trompetçi olarak ve
Asker olarak yaptıktan sonra yaptı.  Yine de, genç olmakla birlikte,
kolayca stres ve dış savaş şansı ve böylece
önce.

O zaman, herkese rağmen, çocuk geri döndüğünde ve John'a söylendi
William Dalrymple'ın tekrar kendi kasabasında olduğu mure, ne de
tutmak ne de bağlanmak.  Yine ne dinlendi ne de uyudu
delikanlıyı evine getirdi, burada birkaç hafta kaldı, ama öyle değil
eskisi gibi yakından kapandı, böylece onu görme şansım oldu
Geldi ve mahkemeye gitti ve hatta onunla sohbet etti.  Ama
Kısa bir süre kayboldu ve o zamandan onu artık görmedim.

'Şimdi hayatımın acısı ve adalet getirme arzum
Babamın katilleri sonunda evinden çıkmamı sağladı
Auchendrayne.  Şimdilik, düşündüğüm gibi,
Madeni düşmanlarını kıyametine çekin.  Yani bir gece ayarladım
Kaçış, o bana yardım eden hizmetçemdi, bir birbiriyle bedenle
Auchendrayne'nin hizmetkarı ve lastik-kadın sevgilisi.

Dışarı çıktığımda beni bekleyen bir midilli buldum ve amacımdı
Kinsman, Cassillis Kontu'nun evine git. Ama ben
Yolculuk, iki kişilik bir şirkete gelmek için benim büyük sevgim neydi?
benden önce küçük bir yol kat etti.  Kolayca dönebilirdim
Bridle-Rein ve başka bir yoldan bastı, ama benim içine gelen bir şey için
beni takip etmek için kalp.  Çünkü binicileri tanıdım
John Mure ve oğlu olun, babası büyük pelerinine sarılmış
Gray, onun geleneği gibi.  Ve bununla onu tanıyordum.

`` Bu yüzden onları takip ettim, ama çok yakın değil.  Ve çünkü canavarım
Atlarının istikrarlı arkadaşı, kendi anlaşmasının peşinden gitti-
İlk kırma dokunuşuyla veya sabah,
denizin kenarı, gizli bir dell içinde midilli parçaladım ve bağladım
Sandy oyuk üzerinden çekilen bir süpürge kuruşu.

O zaman, daha gizlice, onları Sandhills'e kadar takip ettim ve
Çim'in ayak altında durduğu bağlantıların en kenarı ve
Sadece kum, John Mure ve oğlu, senden önce bu adam bekledi.  İçin
Birlikte dinleme ve düşük konuşurken dururken, öyleyse, ben de
Biraz Tutfy Dell'i aşan bir whin'in arkasına gizlenmiş, yapabilirim
Ne söylenenleri ne de henüz duymadığını
Kum, onlara daha yakın maceraya cesaret ettim. Ama çok daha önce beklediler
Biri onlarla çim üzerinde buluşmak için geldi ve yanında bir delikanlı getirdi.
Sonra hemen James Mure bir çağrı yaptı ve cevap geri geldi
gibi.

`` Geç kaldın, James Bannatyne, "Ne
Seni dolaştı mı? "

"" Deniz bezim, pelerininiz kadar gece ploys'a alışık değil
Gray! "Adam yeterince saçma geldiğinde hırladı.

O zaman üç adamı biraz ayrı yürüdü ve
Yattığım oyunun çok yakınında devre. Kıyıya düşerken
Genç delikanlı durdu ve esnedi, elleri ceplerinde, bir tane gibi
Titremeleri ve dilekleri yatağa geri döndü.  Ben de kendimden eminim
O zaman bile kötülük düşüncesi.

'Ama üçünün konuşması, koparmalarda duyduğum gibi siyahtı ve
acı.

'En karanlık öğüt, James Mure için burada duran adamın
Sadece "Ölüler masal-pyets değil." Dedi.  Ve tekrar, "Yeterince sahip olduk
Bu aptalca, sonsuz, saklanma ve arama işinden.  Bırak Dünya Sakla
O ya da deniz onu tutuyor-ve onunla bitecek! "

`` Şimdi John Mure the Elder ve James Bannatyne adını verdikleri adam,
en azından daha hafif konseyleri tartışmaya meyilli görünüyordu.  Bannatyne
Hepsi delikanlıyı İrlanda'ya göndermek için.  Ve John Mure olarak dinledi
ikna olmasına rağmen.  Yine de onun nöbetini biliyordum, çünkü o zaman bile
Sırtıyla oğluna durdu, bir sinyal için elini kaldırdığını gördüm.
Ve bununla ve daha fazla değil, James Mure fakir delikanlı ve
onu yere aşırı bırak.  Ve deniz kıyısının kumlarının üzerinde,
Bu James Mure dizini Bairnie'nin göğsüne ve kanlı ile koydu
Eller boğuldu ve delikanlıda hayat kalmayana kadar onu endişelendirdi.
Ve babası da gitti ve savaşırken delikanlı, beyaz, beyaz,
Rahip sakal rüzgarda dolaşıyor, sonunda bairn hareketsiz kaldı.
Ama James Bannatyne yanında durdu ve çocuk atarken ellerini sıktı
ve sevgili genç hayatı için mücadele ettim, çünkü sanırım şimdi esas olarak
Lad'i ölümüne getirdiği için üzgünüm.

`` O zaman protesto etmeden artık vilessese dayanamadım.  Yani ben,
Marjorie Kennedy, kesinlikle yapacaklarını iyi bilsem de
Benim gibi, kum-takipte saklandığım yerden yükseldi ve ağladı,
"Katiller, acımasız işinden durun. Tanrı gelip seni yargılayacak!"

John Mure aceleyle durduğum ve beni kavradığım yere geldi.  "Sen
Hepsini gördüm, "dedi," o zaman ölmelisin.  Bakalım Tanrı
Gel ve sana yardım et! "

Bu yüzden onları benimle en kötülerini yapmak için meydan okudum, çünkü delilik gelmişti
Ben masum bir Bairn için korkunç zulüm görüyorum.  Ve
Kendime ne olması gerektiğine baktığım zaman. O zaman James Bannatyne'yi aradım,
diğer fiends gibi bir katil miydi ve onu korumaya çağırmak
masum.

John Mure, `` Tüm bunları tek bir ödemede çözeceğiz, Mistress, ”dedi John Mure
Bana.

Bu yüzden zorla onlarla uymak zorunda kaldım, John Mure Yaşlı
Beni kolundan acımasızca götürürken, diğerlerini içine atmaya gönderir
Deniz, delikanlı ölü gövdesi. Ama onu attıkça bile, bu yüzden
Genellikle dalgalar onu tekrar kıyıya çıkarır; Ve orada olsa da
üstleri dalgalardan havaya uçuran karadan güçlü bir rüzgardı ve
Hissing akarsudaki kumları denize koyun.

Yani üçüncü kez çocuk sahilde yuvarlandı,
John Mure Bade Bannatyne, teknesini getireceklerini söyleyerek
Körfezin derinliklerinde uzanır, böylece dış rüzgar olabilir
Onu İrlanda sahiline götür.  Bundan sonra Betimes'ı geri döndürürlerdi
diğer konulara katılmak-ki
Bunu benim için yap, son zamanlarda genç çocuk için yaptıklarını gördüm.
Ve gerçekten de, acımasız ellerinde başka bir merhamet aramadım.  Yani
Küçük Uzay James Bannatyne teknesini getirdi ve sert çaba ile
Onu başlattılar ve beni onlara eşlik etmeye zorladılar.  Vardı
Doğudan güçlü rüzgar ve yakında vahşi doğaya uçtuk
deniz.  Orada delikanlıların vücudunu denize attılar ve yapmak için döndüler
Yine kıyı için. Ama hepsi kürek aldı ve çalıştılar
Kürek, Sames Bannatyne Twain alıyor, hiçbir şey yapamazlardı; Ancak
başlamadan önce olduklarından daha kötüydü.

'Bu yüzden korkmaya başladılar ve ben de haklıydım, çünkü baktım
İki suçlu katilin kıyameti hızlı bir şekilde gelmeli.  Ve
Yani bu denemenin ağrısı ve tanıklarımdan kurtulmuş olabilir.

`` Şimdi mures, hızlı bir şekilde yükselen fırtınanın en korkutucularıydı,
İç kısım yetiştirildi.  James Bannatyne'nin onları alabileceği tek şey buydu
Hareketsiz oturmak için yap.

"" Hepimizi mahvetecek ve bize yapımcımızdan önce kırmızı el göndereceksiniz.
Lad'in vücudu suda soğuk değil ve oradaki ruhu bizimle buluşmak için
Yargı Koltuğu! "Dedi.

'Ve bununla birlikte John Mure onun yerine yükseldi ve
suyun içine girdiği geminin sallanması ve dalması
diye bağırdı, "Wraith, Wraith! Bizi takip ediyor-biz
Mahkum! "'

Ve lo! Baktığımda beni daha fazla soğutan gördüm
Islık fırtınası.  Ve eğer beni ruhtan korkmuşsa, ne yargıladığını
Elleri kanla kırmızı olan suçlu adamlara gitmiş olmalı
masum.

'Orada, teknenin arkasında otuz metre değil ve güçlü bir şekilde takip etmek
Bizim uyanışımız, keskin bir yüzücünün yapabileceği gibi, şimdi yuvarlanıyor ve sıçrıyor
denizlerin yıkanması ve şimdi çekilen bir tekne gibi öne doğru akan
öldürülen çocuğun kendisi.  Ve böylece bir gülümsemeyle onu izledi
yüz, ya da sabahın belirsiz ışığında buna benzeyen şey.

Yani kürek çeken adamlar yüzlerine düştü ve bakamadı
Daha fazla, dahi bizi iyi takip etse de.  Sadece John Mure
Sat tekneyi yönlendiren gri pelerinine sarıldı ve ben onun yanına oturdum.
Yavaş yavaş karaya geldik, ama yanlara doğru,
Rüzgar tarafından geniş koyun diğer tarafına sürüldü.

Orada indik ve mures beni o gün kapatmak
Gece olana kadar deniz kıyısında güç yeri.  Bana verdiler
Sessizlik sözü, çünkü bir zamanlar ben
söz verdi.  Bana onur veya yerlerde sahip oldukları her şeyi teklif ettiler
ülke.  Dediler ki, bunun gücü içinde değildi
onların pusulası.  Çünkü Kral Bargany Gilbert'in ölümünden beri
Carrick'te mızrak sayacak kadar güçlü birine ihtiyaç duyuyordu.
Cassillis. 'Ama çok kararlı bir şekilde onlara dayandım, yapmam gerektiğini ilan ederek
Her ikisi de tüm cinayetlerini ve ihanetlerini kesinlikle ortaya çıkar
köpürmemin ölümü ve kumlar üzerinde yaptığımda
Genç delikanlı William Dalrymple'a.

Sonunda hiçbir şey alamayacaklarını görünce dışarı çıktılar ve
Hatıra kadar kapının yanında sessiz saat tuttu. Sonra karanlık olur olmaz
Kilidi açtılar ve bana gelmeleri sağladılar.  Ve bunu yaptım, bildim
Son saatimin geldiğine dair bir kesinlik için.  Yine de hayatım öyle olmamıştı
Çok değerli olmak için bana hoş.  Bu yüzden onları takip ettim
Çok kötü niyetli değil, henüz büyük endişe duymaz. Sonra çatlak üstte onlar
Bana evleri ve iyi isimler için (dedikleri gibi) verdi, bir
Sessizliğe yemin etmek için daha fazla şans.  Bunu kabul etmem ve onlar
bir teknenin yönlendiren suya yaklaşımı
Işığımıza doğru, kollarımı pinyone etti ve bir şeyleri benim
ağız, hemen beni uçurumun üzerine denize attı.  Ve
Kuzenim Earl'ten önce kurtarma ve burada durma modu, genç
Babamın Squire Launcelot Kennedy söyleyebilir.  Ve ayrıca kız kardeşim ve
Maybole'den Robert Mure. '




                             *Bölüm XLV*

                     *Geniş pantolondaki adam*


Macerasının bu uzun hesabından sonra aniden durdu ve
Halk hala şaşkınlık içinde durdu, söylerken nefeslerini tuttu
genç William Dalrymple ve Wraith'in öldürülmesi.  Ve daha sonra
Bütün insanlardan harika bir ağlama oldu,-

'Katili parçalara ayırın-öldür, öldür!'  Böylece o cassillis
Öfkeli halkın bu tahtını geri tutmak için silahlı erkekleri çağırmak zorunda kaldı
Efendimin ölümü onlara görünüyordu ama küçük bir şey ve venyal,
William Dalrymple gibi bir delikanlı öldürme ile karşılaştırıldığında.  Ve bu
Çünkü Carrick halkı tüm günlerini aileye kullanmıştı
kan davası ve kanın kanla çıkarılması.

Earl, benim rolümü hesaba katmak için beni aramak üzereydi.
olay ve kendimi iyi ve güvenilir bir şekilde hazırlamaya hazırlıyordum
Görünüş-tüm hayatım boyunca çalıştığım bir şey-orada
Bailzie Mahkemesi'nin arkasında ağlayan güçlü bir ağlama duyuldu.  Erkekler ağladı
O geliyor! O geliyor! ' Sanki harika bir şeymiş gibi.  Ve
Herkes başlarını, Earl John'un küçük bir sıkıntısına çevirdi,
Adalet Tepesinde kim ne zaman erkeklerin herhangi birine bakması gerektiğini sevmez
kendisinden başka bir yön.

Silahlı erkeklerin safları açıldı ve orada kare içine girdi
dörtte mavi ve altın pennonları tarafından korunan deneme
Köşeler-Auchendrayne'den John Mure, aynı şeyi giyen
Gri ve geniş tüylü şapkanın pelerini, gittiği zaman onun olmayacak
Tehlikeli görevler üzerine yurtdışında!  Onunla başka bir daha kısa adamdı,
Yüz şimdilik neredeyse gizlenmişti, çünkü pelerini çekmişti
Ağzına yakın giyiyordu.  Garip bir sarsıntı ile yürüdü veya
yürüyüşünde yuvarlanın ve pantolonları son derece genişti
bodrum.

Bu ani işlenmede acımasız durmamız küçüktü.
tüm kırsal alanlar boyunca yanlış olan kemer suçlusu
Kötülüğünün fincanını ağzına kadar doldurdu.

'Onu ele geçir!' Earl'ü doğrudan John Mure'e işaret ederek ağladı.

Ve Bailzie'nin adamları onu kabaca omuzlarından aldı ve onu koydu
oğlunun yanında.  O zaman, ikisi birlikte dururken fark edilecekti,
Baba ve Oğul arasında büyük bir benzerlik olduğunu.  Yaşlı Adam
Anahatta belirgin farklılıklar olmadan aynı özelliklere sahipti.
Ama o kadar bilgilendirilmiş, zeka ve güçle yüzü,
sadece donuk zulüm ve loutishness,
diğerinde statecraft. 'Bu nedenle, Lord Earl'm,' diye bağırdı Auchendrayne'den John Mure, bu
Bana ve evimin varisine şiddet mi yapıldı?  Bilmek istiyorum
Söz konusu ve kim tarafından adlandırıldığımızla ilgili? '

Sonra Cassillis Kontu ona cevap verdi,-

Auchendrayne'den John Mure, o zaman suçlandığınızı bilin,
Bu oğlunuz, Culzean'dan Sir Thomas Kennedy'nin kanlı cinayeti ile,
Cassillis eğitmeni; ve ayrıca William Dalrymple'ın acımasız ölümü ile,
size mesajı kendi evinize getiren genç delikanlı
Auchendrayne, öğretmenin hangi saatte geçmesi gerektiğini anlatan denemeyi
Yeriniz, senin yanında olduğu ve seninkinin kötü saldırıya uğradığı ve öldürüldüğü yer. '

"Ve bunları kim beyan ediyor?" diye bağırdı mure, cesurca, bir yatak daha
Masum bir adam gibi, gördüğüm herhangi bir suçlununkinden daha.

Earl bizi, onları sadece ayağa kalkmak için bu kadar suçlamıştı.  Daha sonra
John Mure bize bir mezarla baktı ve eğlendirdi.

'Oğlumun sahte karısı, kederin onunla ilgili dote neden olduğu
Babanın Ölümü-Gece Kaçağı Rantipole Kız Kardeşi ve Paramour, A
Loutish, Land-Louping Squire-Maybole Dominie, bir sakat ve
onlarla birlikte seyahat eden boru merry-andrew-bunlar suçlayıcılar
Auchendrayne'den John Mure.  Gördüler, duydular, başkalarının ne olduğunu belirttiler
Cahil!  Hayır, daha ziyade, sahip oldukları açık değil mi?
Birlikte kolliye, bana karşı sahte tanık olmak için komplo ve
benim-benim olan çılgınca dalak deliliği uğruna
Oğlunun kaçak karısı, yanlışları sadece kendi hayallerinde var. '

'Beni unuttun!' dedi Robert Harburgh, sessizce adım atıyor
ileri.

'Seni iyi tanıyorum,' dedi John Mure, 've
Hatırlamaya değersin.  Sen benim Cassillis'in Squire efendisiniz ve
Bir zamanlar eşcinsel bir horoz-serprizli ruffler, şimdi the Grieve's ile evlendi
Culzean'da kızı. '

'Şey,' dedi Harburgh, 'Peki ya?  Bir adam hepsi olamaz mı?
Yine de gerçeği söyle mi? '

John Mure, `` Daha büyük, yargılamak için ayrılıyorum '' dedi.

'Ve ben yargılıyorum John Mure,' diye bağırdı Earl, sandalyesinde yükselerek
durum.  `` Seni bir adam isyancı ve Mansworn, bir hain ve bir
adam-kayan.  Yıllardır tüm bu alanları korudunuz
Bir kargaşa içinde Carrick, sen ve onlar sizinle birlikte
kötü işler. '

'Yüksek sesle, şişlik sözler, Cassillis'in efendisi Earl'ım' diye yanıtladı
Auchendrayne Mure, özelliklerinden gelen kuru bir hor görme gülümsemesi.

'Şimdi sana göstereceğim, cesur kötü niyetli,' dedi Earl, 'olsun,' olsun
Bir dotard ya da hayır sözlerini konuşuyorum. İleri, erkekler, onu al ve bağ
o.  Dunure kalesi içinde henüz motorlarımız var
Bu katil ihanetin haklarını beyan et! '

Sonra sevindim, düşmanımızın işkencesi için değil, çünkü sonunda
Earl, gözlerimizle tamamen gördü ve bizi zalimlere karşı düzeltir
Marjorie Kennedy'nin zalimi ve nazikçe öldürmek için ve
nazik usta.

Ama erkekler Earl'ün emirlerini yerine getirebilir,
Auchendrayne'e eşlik eden ve tüm
Hareketsiz ve dikkatli dururken, bir maske gibi ekose düşürdü
gözlerinin altında tutulmuştu.  Orta büyüklükte, etli bir adamdı,
Büyük yüz haysiyeti ve sürekli trene sahip zayıf bir ağızla
Sanki dil bunun için çok büyükmuş gibi.  Slashed giydi
Doublet kollarda çok dolu, bol gövdeler ve ovada bir kılıç
Kın yanında asılı.  Daha da özel bir şey görmedim
Adam, dizlerinin içe doğru virajını kurtardı. Ama öyleydi
Earl'ün ona bakması, orada tutuklanan aptalca şaşkınlıkla
John Mure'de eliyle işaret etme eylemi.  Çenesiyle durdu
düşmüş ve gözleri kafasından başlar.

'Kral! Kral! ' Şaşkınlıkla mırıldandı, ona baktı
Dikkat dağılmış biri gibi. 'Ay, Carrick'ten Baron Bailzie, hatta kralın,' dedi geniş
Trunk Hosen, 'İskoçya'nın yüksek saymanının nasıl olduğunu görmeye gel
Sadece kendi entalifinde yargıyı yürütüyor! '

Earl hızla kendine geldi ve o ve tüm insanlar havalandı
şapkaları.  İstifa etti ve krala saygı duydu, büküldü
alçakgönüllülükle dizinin üzerine. Sonra kralı tahtına başlattı.
Kendisi oturuyordu ve Adam Boyd'un yanında daha düşük bir yer aldı.
Penkill, sıradan değerlendiricisi.

Kral konuşmak için ayağa kalktı.

'Lord Earl ve Carrick'in bayları,' dedi, onurlu, yeterince,
Ama kalın ve yuvarlanan bir aksanla, dili de gerçekten
Büyük, 'Bu davayı dibe biliyorum.  Ben tamamen ikna oldum
Güvenilir Meclis Üyesi, Auchendrayne'den John Mure-
öğrenilmiş erkeklerin kardeşliğinin yanı sıra ve
senaryodaki bu alem yazıcılara hazır, burada dolu
Hem kendime hem de asil seleflerime adalet.  O benim gibi
aday göstermeli, ifade kesinliği ve bir bakış açısı
karada hiç eşleşmemiş argüman.  Kısa bir süre önce öneriyorum
Onu tarihçim kraliyetim yap.  Ayrıca ben, Kral, O'nun
Bu krallığın doğru dini kararından iyi etkilenen bir adam,
ve bunun emrinde bana yardım etmeyi düşündüm. '

Kral konuşmasından sonra şişti ve patladı ve biz ve bunlar
Sessiz durdu, çoğumuz için de konuşmuş olabiliriz
İbranice kendini çok büyük bir usta övdü.  Sonra gitti
Açık:--

`` Rabbim Mar ve benim geri çekildim arkada bir şekilde kaldım.  Gittiğimiz için
Sadık konularımızın şerefiyesi ne olursa olsun geyiği avlamak
elimize koyabilir. '

'Haklısın, yalanım,' dedi Earl John, başlıyor ve
Bareheaded ayakta, 'av kulübelerime ve ikisini de yeniden canlandırmaya
Buchan ormanı ve ayrıca Cassillis evimde. '

Kral Royally'ye doğru eğildi, çünkü James Altıncı
Onları göstermeyi severdi-gerçekte her zaman değildi.

`` Teşekkür ederim, güvenilir meclis üyesi, '' dedi; 'Soylu ve cömertçe
Bitti-aynı zamanda çok trafikli görev sürenizi de işaretleyen yeterlikler
İskoçya Yüksek Sayman Ofisi. Ama bunun değerlendirilmesi için bizim
layık bir konu, bunu kendime almayı öneriyorum, tamamen
masumiyetine ikna oldu.  Ve yanlış suçlananlara gelince
O, erkeklerin en uygun olan hapishanede irademin altında kalmasına izin verin
Kadınlar bu arada kendi evlerinde ve kalelerinde, ben
Konuyla ilgili tüm zevkim biliniyor. '

Yüce durduk ve ne diyeceğini bilmiyorduk, bu yüzden tamamen vardı
Auchendrayne Kral ile kanadımızı çevirdi. Bulduk tek kelime etmedi
suçlamanın verildiği mahkeme memurlarının
Demir halkaları bileklerimize koymaya geldi ve biz bile,
Auchendrayne ve oğlunun alındığını umuyor ve bekliyordu.

Ve Dominie ve ben halledildikçe Auchendrayne'i görebiliyorduk
Kralın yüksek koltuğunun üzerine suavely bükülme ve Majesteleri
O ve özel olarak ileri geri konuşurken, birçok Becks ve
Earl ve halkına yaptığı adreste kullandığı gibi süsler.

`` O şeytanın kendisi, '' dedi Dominie, yani Auchendrayne
Ve kral değil; `` Bu en büyük adamı Cozen'e durdurmadı
Yalan dili ile alem! '

Ama hiçbir şey söylemedim, ne söyleyecektim?  Topraklar, onur görmüştüm,
Aşk ve düşünce bir vuruşta kaybolur.




                             *Bölüm XLVI*

                         *Tanrı'nın yargısı*


Carrick Baron Bailzie mahkemesi karışıklık içinde ayrıldı.  Vardı
tüm kuzeye gitmemiz gerektiğine göre düzenlendi
Majestelerinin ona verilen eğlenceye sahip olabileceği Culzean
Rabbimin Cassillis Kalesi'nden daha yakın. Ayrıca bunun üzerindeydi
Mar'ın Kontu'nu ve favoriyi terk ettiği Shoreside Yolu
Altıncı James'in normalde indiği görevliler
avcılık.

Bizi nefret eden Auchendrayne ve Bargany Partisi'nin
Dominie ve ben kilit hızlı yerinde bırakılmalıyız
Girvan, düşmanlarımızın yakında bizim isteğine sahip olacağı yer.  Ancak
Robert Harburgh, Dour ve Heartsick'e giden Rabbimi taşıdı.
Mures konusunda planlarının başarısız olması, bizi getirmemesi,
Bizi Dunure'un eski güçlü yönleri içinde yerleştirmek amacıyla.

Böylece, kralın retinue'sinin kuyruğuna elle bağlandığımda henüz
Önümüzde binen Marjorie ve Nell'i görecek kadar yakın.  Ve
Bu kalbim için biraz rahattı.

Burada kumlu olan deniz kıyısında kilometrelerce uzanma şekli
Atların zarif ve iyi gittiği geniş sert plajın geniş kuşağı,
Sol dirseklerimizde deniz mırıldandı.

Kral ve John Mure önce sürdü ve Majesteleri sürekli girdi
Arkadaşının esprili bir sözüne yüksek sesle.  Onlarla seviye,
Ama ruhsal bir şekilde ayrılmak, Earl'di, James Mure daha gençti
Bu üçünün arkasında tek başına sürdü.

Düşmanımızın yüceltilmesi için içimde inledim ve
Anointed kralların dar görüşlülüğü.

'Cennette bir tanrı var mı,' yüksek sesle ağladım ', böylece hiçbir işaret yapmazken
Şeytan, her şeyi baş dikmeye göre,
kendi tasarımı? '

Cennette bir tanrı vardı.

Çünkü, ahşaptan cevap veren bir yankı kadar hızlı, önümüzde
Kumlar, tam seviyelerin son gelgitte taştığı yer,
ilerleyen süvariyi aniden bir ordu kadar durduran bir şey
afişlerle. Adamlar kalabalıklaştı ve heyecan içinde
Onların suçlamalarını unuttu, biz de bakmamıza izin verildi. Ve bu
Ne gördük.

Orada kurutulmuş deniz kumu üzerinde, çocuğun ölü gövdesi William
Dalrymple.  Onu bir bakışta tanıyordum, çünkü o kadar çok şey geldi ve
O günden beri golf oyununda oynadığım zaman gitti
Maybole.  Kolları yanlarından uzağa uzanmıştı, yüzü
döndü ve bir yanak kuma derinlemesine battı.  Bu bir
zavallı manzara.  Yine de delikanlı büyük ölçüde değiştirilmedi-rüzgar attı ve
Olduğu gibi dalga kaynaklı ve şimdi yolunu geçmeye getirildi
Maddi yargı ve Providence tarafından haksız
Tanrı'nın.

'Bu ne anlama geliyor?' dedi kral.  `` Bazı fakir boğulmuş denizci çocuk.  İzin vermek
biz kaçınırız! '  Sevdiği her şey için korkunç manzaralar veya
kan rengi.  Ama James Mure aniden vizyonda yüksek sesle ağladı,
Eğer acı çekmiş olsaydı.  Ve öyle olduğu gibi babası baktı
Onu öldürecekmiş gibi, o kadar şeytani bir bakıştı
nefret ve hor görme.

Ama partiden sonra sıcak ayak koşan bir kadın, şimdi koştu
ön.  Yüksek sesle çığlık attı, kulak tren ve çılgınca
Tüm yurtdışında kuma yatan küçük vücudu gördüm.

'Willie'm, Ain oğlum Willie!' Ağladı.  Çünkü Meg Dalrymple'dı.
Tüm cahil kabalık, ölümün varlığında kayboluyor gibiydi,
Ve oğlunun olduğu zavallı yanlış kafayı kaldırırken, her biri
Biz kendi annelerimize benzediğini, dul ve yaslı olduğunu hissettik.
Çünkü bir dulun kederinde bize en çok dokunan şey değil
Belirli bir kadın için hissimiz, ama annesine karşı olan yükümlülüğümüz
tüm et.

Yani Meg Dalrymple oğlunun kafasını kaldırdığında,
Kraliçe dizinin üzerine ölü bir kral ile yas tuttu.

'Ain'im, Ain delikanlı!' Ağladı.  `` Bak Lammie, ama seni sevdim.  Sen
Dul oğlu.  Mountain Roe, Mair Gleg'den Fleeter-Footed
Kralın bileğine oturan şahinden daha fazla umuttasın
O 'hayatın. Ve seni öldürdüler, bonny sütten kesildiler,
Nae Adam'a asla zarar vermedi

Oğlunun beyaz, şişmiş boynu hakkında bir karchief çözdü. 'Kens ony adam bu imaj ve üst üste mi?' dedi, bir
üzerine işlemeli kret.  John Mure aceleyle öne çıktı.  O vardı
ölüm kadar soluklaşmış.

Bana ver.  Onu Majesteleri'ne geçireceğim 'dedi, onu tutarak
bunun için el.

Ama kadın şiddetle sıçradı.

'Na,' dedi; 'Kasap Kens bıçağı; Ama sadece saklardı
duruşma gününde.  Bunu Ain iyi Kenned Rabbime vereceğim. '

Ve peçeteyi Cassillis Kontu'nun eline koydu,
En çok dikkatle baktı.

`` Bu karchief, '' dedi Earl, Gravely, '
Auchendrayne'den John Mure. '

Kral şaşırmış ve şaşkın görünüyordu.

“Bu şeyi daha fazla deneyene kadar hepsini sökelim” dedi.

Ama John Mure, daha fazla olduğunu söyleyerek onu devam ettirirdi
arsa.  Ama kral şimdi ona duymazdı; çünkü o bir
İnatçı insan ve denetime hiçbir sebep dinlemeyecekti, ancak
Kulak övünecek kadar açıktı.  Ayrıca, kendini düşündü
Dünyanın tüm adalarında ve krallıklarındaki en akıllı adam-Wiser,
David'in oğlu Solomon'dan bile.

Böylece Majesteleri eğilimini emretti ve vücuda gitti.
Ayrıca boynunda uzun bir uçlu bir ip vardı,
Kuma gömülü.  Kendi eliyle kral bunu çıkardı.

Onu kaldırdı.

'Kens Bu ipin bu uzunluğu var mı?' diye sordu, baktı.

Şimdi, bir deniz kordon dizisi diğeri gibi iki bezelye; Ama bu
Solomon'umuzun yargılama şekli-önemsiz olanı öğrenmek için ve sonra
Ona güçlü bir anlaşma söylediğini iddia et.

Yine de öyle oldu ki, orada kıyı kenarından bir adam vardı
Girvan.  Sahil bir denizciydi ve ipi eline aldı.

'Bu ip,' dedi, her yöne dönüyor, 'İrlandalı yapıldı ve
temiz gizler demetlerini bağlamak için kullanılmıştır. '

'Ve kim,' diye sordu kralı tekrar-itiraf ettiğim gibi, '
Sahil, düzgün gizler emtialarında İrlanda ile ticaret yapıyor mu? '

'Ben ve Chapeldonnan'dan James Bannatyne'den başka bir şey var,' diye yanıtladı
Adam, dürüst ve hemen.

'Ve bu senin ipin değil mi?' dedi kral.

'Hayır,' dedi adam, 'İrlandalı kenevirin bir pennyworth'u bu kadar uzun süre almam
İskoçya'nın kenevirini sicimleyebileceğim gibi-hayır, bir İrlandalı asmak için bile
Yapar mıyım?  Bu James Bannatyne'nin ipi! '

Sonra kral, 'Chapeldonnan'dan James'i getir!' Dedi.

Ve onu getirdiler.  Durdu, gerçekten korkuyordu, ama alıyordu
Sorun, zorlu ruffian gibi.  Yine de koyduğunda
Soruya ipi reddetti ve tüm tehditlere rağmen
işkence.  Yine de kralın büyük ölçüde sarsıldığını görebiliyordum
fikir ve ne düşüneceğini bilmiyordu.  John Mure yaklaştığında
Koluna dokunun ve daha önce olduğu gibi özel kulağında biraz söyle, kral
aceleyle uzaklaştı ve Auchendrayne'nin eline sanki varmış gibi baktı
üzerine kirlilik oldu.  Bu yüzden onun fikrinin titrediğini biliyordum.  Ayrıca
Annenin kollarındaki fakir beden onu göz korkuttu.

Aniden ellerini çırptı ve son derece neşeli oldu ve
uyarı.

'Ben var,' diye bağırdı, 'dokunma çilesi.  Tanrı'nın sıradan ve
Adaletini haklı çıkarmanın belirgin yolu.  İşte ölü beden
katledildi.  İşte tüm sanıklar ve suçlayıcılar.  Eşit olmasına izin ver
Tamamlandı.  Bırakın tüm vücuda dokunsun,
Kötü adamların kalpleri. '

Sonra John Mure güldü ve bir freit olduğunu söyleyerek alay etti.
Aptal görüş, yaşlı bir eşin masalı.

Ama tüm tuhaf guili için bu sefer çok güçlü bir şekilde almıştı
Kralın yanlış tarafı.  Çünkü Majesteleri sadece inançla kızmıştı
Tanrı'nın Providence Omens ve Mucizeleri gibi şeyler.  Yani kral
Onu salladı ve 'Kraliyet iradem, lekeli olan herkes
mesele derhal dokunmalı veya suçlu tutulmalıdır. '

Ve söz konusu olan Kral James'i rahatlattı, olduğu gibi, kolayca memnun
Kendi sözleriyle ve noktalarıyla. Böylece bizi bizim gibi bağlı kalabalık arasından ileri götürdüler ve
Her şeyden önce, delikanlıların fakir ölü bedenine korkusuzca dokundum.  Yine de
Tuhaf bir hisle oldu, ancak tamamen olduğumu iyi biliyordum
masum.  Ama yine de istenmeyen bir şeyin olabileceğini unutamadım
Bu fuar dünyasına ve tüm hoş karıştırmak için güle güle
içinde yaşam.

Sonra benden sonra dominie dokundu-hatta Marjorie ve Nell bunu yapıyor
Yüzleri ve garip gözleri ayarlayın.

Şimdi gerçek katillerin dönüşleriydi ve kalbim çok az attı ve
ne olması gerektiğini görmek hızlı.

'Önce daha doğrudan olmak için Auchendrayne'den daha genç dokunuş
Sanık! ' Kralı ağladı.

Ama James Mure bir deli gibi aniden dikkatini dağıtıyor gibiydi
Bethlem'e götürülüyor.  Diye bağırdı, 'Hayır, hayır, dokunmayacağım.  BEN
Ona yaklaşmayacağımı beyan et! '

Ve John Mure onu ikna etmeye çalıştığında, ona vurdu
açık eliyle şiddetle, parmaklarının yerine ölü beyaz bırakarak
babasının yanağının üzerine.  Ve kolunu aldıklarında ve
onu zorladı, kendini kumun içine attı, köpürdü
Ve ağlıyorum, 'Kan için dokunmayacağım!  Kan için dokunmayacağım! '

Ama mücadelesine rağmen onu vücudun yattığı yere taşıdılar.
Ve tüm erkekler geride dururlar, çıplak elini keskin bir şekilde iterler
ipin olduğu boyun.

Ve Kutsal Yazılar olarak doğru, ben yazan yazma (ancak yapamam olsa da
açıklayın), delikanlı açık ağzından bir gut fırlattı
Siyah ve Oozy Blood.

Harika bir ağlama yükseldi ve James Mure oh kumu olarak öne düştü
Birden aniden öldü.  Biriyle ağlayarak görmek için ileriye doğru kalabalık
ses, 'Tanrı'nın yargısı!  Tanrı'nın yargısı! '

Ve ben de bağırdım, çünkü adaletin doğrulanmasını görmüştüm.
katil.  Abel'in kanı atık deniz kumundan ağlamıştı.  .
Tanrı'nın işareti suçluydu.

Sonra aniden itmenin ortasında bir karıştırma duydum ve
bağırıyor.

Onu durdur! Onu durdur! ' Ağladılar.

Baktım ve lo! Orada, atına dik oturup biniyor
Heather arasında ateş gibi, John Mure. Hepsini çalmıştı
Gözler harikti. Basın aracılığıyla kabul edilmemişti ve
Şimdi hayatı için kıyı boyunca güneye doğru sürdü.

Bileklerimdeki Kelepçelere güçlü bir bükülme verdim ve bunlar
Onları belirleyen, kendi adım ve klanım olmasıydı veya
Gyves zayıftı, söyleyemem.  Her olayda ellerim özgürdü,
Ve böylece, benim elimde asla bir silahla, bir ata sıçradım-
Kralın sürdüğü gerçekten aynı-ve onu dörtnala koydu
Ölümü benim hayatım olan adamdan sonra.

En çılgın, en aptalca girişimdi, şüphesiz düşmanım iyiydi
silahlı.  Ama aşkımı görüyor gibiydim ve tüm lütuf bağışları ve
Onunla alacağım, her adımla kaybolmam
John Mure'nin atı. Ayrıca, bir kral ve bir Earl baktı; Bu yüzden
Kralın atı üzerine uzun bir kovalamaca yerleştim.

Zaten arkamda çok ilerideydim.
Erkekler, atları hareketsiz durmaya ve diğerine dayanmak için ağlıyor
Bir süvari eşliğinde aceleyle eyere sıçradı.  Ama ne zaman
John Mure'e filo atının üzerine baktım ve üzerinde olduğumu gördüm
Kralın atı ama benimkini neredeyse hiç tutmadı,
Eğer yapılırsa katil benim işim olmalı.  Yani ben
Silahların zirvesine rağmen, şansa çözüldü
taşımak.

Ama önce kralın kullandığı büyük üzenlerin ayaklarımı temizledim,
Böylece acı tutamaya gelirse ve bir kurşunla kapılmış olsaydım
veya çelikle delinmiş, yer boyunca çaresiz sürüklenmemeliyim
Ayağım demirde, bir veya iki kez olduğu gibi savaşta gördüm.

Ve bu, kolay unutulmaz olsa da, tanık olabilirim, bir
Bonny görme.

Şarj cihazım sanki bir beagle koşan koni gibi uzandı
deliklerine kadar. Ama John Mure'nin atı her beyaza gitti
hızlı.  Derin, parçasız alanları için yaptığını iyi gördüm
Kilochan Wood.  Kenarı boyunca büyüyen meşe ağaçları uzandı
onu gizlemek için kolları; Birken Shaw tüm yeşil dallarını salladı
bir güvenlik vaadi.  Şeytan tutuşumu kısalttım
Kralın eyerinin kulübesinde taşıdığı altın taçlı personel.

Yine de John Mure çılgınca ahşaba doğru ilerlerken ve bazen baktı
Nasıl geldiğimi görmek için omzu, geniş bir farkı fark ettim
Overleap'a ihtiyacı olması gereken ondan önce hendek-ve eğer o işte
Başka hiçbir şekilde, onu yenmeyi, ince ve kilosunun yarısından oluşmayı düşündüm.

Bu yüzden atımı daha iyi bir zeminde sağa tuttum, ancak beni aldı
Ahşap için düz parkurdan çok az.  İlkinde atı
Sıçrayı reddetti ve ben de benimki olarak güvendim.  Ama ben de saydım
Yakında, Bankside'den daha kolay bir yere kısa bir yol izledi,
Bir kara adamının ağaç ve çimenler köprüsü vardı.  İşte o
Atını kolayca yürüdü ve bankayı monte ettikten sonra el salladı
Elini bana ve tekrar tahtaya doğru yola koydu.

Ama şimdi üstesinden gelmek için eşit olmayan bir ülkeye sahipken sadece yeşile sahiptim
eski mera bakımından zengin ve yağlı dalgalar gibi dalgalı tarlalar
Deniz derin olduğunda gelgit ve suyun kırılması yok.  O öyleydi
Ben onun kanadına gelmeden önce ahşabın en kenarında.  Sonra verdim
Atımı hızına koyarken ve başını çizmeye başladığımda gürültülü bir bağırış
onu kapalı.  Ama John Mure, yaşlı bir adam olsa da, sadece daha sıkı yerleşti
eyerinde ve kılıcıyla elinde askerlik yaptı ve
Doğrudan ahşapta, sanki onun önünde olmamışmışım.

Akıllıca yapıldı, çünkü daha ağır canavarı benimkini aldı
omuz ve neredeyse beni toza yuvarladı. Bana geldi, öne değil
Bir sürücü olarak ön cephede listelerde düşmanıyla buluşuyor, ancak
Yan, yakınlaşan yapışmalarda buluşan iki tekne gibi.

Yine de çok eğilmiş olsa da, hafif ve esnek olmayı, ondan kaçınmayı başardım
O ve geçerken bana vahşice vurdu.  Yine üçüncü şokta
Neredeyse beni geçersiz kıldı ve ölümden öldü.  Ama yapmadım
binicilik ve eyerde savaşma sanatı için çok uzun
Hiçbir şey.  Gerçekten de, ayın tüm sahilinde yapabilecek kimse yoktu
Bu şeylerle benimle karşılaştır.  Bu nedenle, benim için kolaydı.
Hızlılığım ve becerimden, sağa doğru ilerlemek ve
Sol kolum hakkında bükülmüş taşıdığım pelerinimde kılıç inme.

Sonra ahşap ve John Mure arasında dururken, bu sefer onunla tanıştım
yüz yüze, gözlerim gözünün yönünü izlerken ve
Dirseğinin dolandırıcısı, nereye çarpması gerektiğini bilebileceğim.  İçin
İyi Sweder düşmanın niyetini bilir ve bıçağı onunla uzun süre buluşur
Düşünce harekete geçebilir.

Bu yüzden bana beni kesmeyi amaçladığını söyleyen ikinci bir görüş değildi
Me geldiğinde uyluk.  Biliyordum ya da bıçağı
kabarık.  Böylece vurduğunda onun için hazırdım ve onu ölçtüm
Kılıç, geçit töreninde olduğu gibi mesafemi kanıtlıyor.  Ve bıçak olarak
Benim tarafımdan ıslık verdim, bunun benim sıram olduğunu değerlendirdim ve onu hepsiyle vurdum
Ağırla yüzüne çarpan bir darbe toplayabileceğim güç
onu sersemleten ve huzursuz eden kralın çantasının poposu
Atına öne çıktı, ancak koltuğunu kaybedecek kadar değil.

Yine de, kolumun salınımından dolayı, inme de kısmen düştü
Atının sırtında, canavarı kızdırdı ve onu daha da sertleştirdi
Koşuya her zamankinden daha.  Böylece geçtim ve bunu biliyordum ve
Wood kazanıldı.  Ama onun arkasında otuz yarda değildim ve yapmaya çalıştım
Yakalama daha ileri tarafa ulaştık.  Ve ama faul bir numara için ben
bunu yapmalıydım.  Öyleyse, küçük bir tepe var
Kilochan'ın Woods'u ve ben, John Mure'nin bir tane hakkında sürdüğünü görüyorum
Yan, daha kısa bir çizgiye sahip olduğumu düşünerek diğerini aldı. Ama o en kısa sürede beni köşede yaparken, atını çevirdi
Kendi toynak işaretlerine girdi ve tekrar geri döndü-buluştuğu gibi
onları takip eden, ama aynı zamanda güneye yeterince dayanarak
onları kolayca temizleyin. Böylece tepeye geldiğimde taş ocağı görmedim,
Ve sadece onun ardından dalların çöktüğünü duydu.

Yine de, bir an kaybı olmadan, onun çizgisini aldım
Geri çekilme (düşündüğüm gibi), ancak çok doğru değil ama yayınladığımda
Ahşaptan onu önünde yarım mil gördüm.  Yine el salladı
Beni o kadar şiddetli kılan kontumel bir el,
bel kemeri ve geri almazsam güneşli Culzean'a daha fazla gitme sözü verdi
Saddlebow'umdaki John Mure'in başı ve elleri.

Böylece, set ve belirlenmiş kaş ile her zaman ileri sürdüm. Oyuncu oldu
benim için ölmek, Nell'in kendisi, birlikte hayatımız ve yeşilimiz
Meralar ve lavanta kokulu napery dolapların hepsi çıkacaktı
Evimizin bu düşmanının yakalanması.  Bu yüzden küçük bir merak
Konuya meraklı olduğumu.

Yine de, çabalarıma rağmen, çok az kazandım.  Ve zaten
Deniz kıyısında bir yere geldiğimde alacakaranlıkta grileşiyor, atık
ve yalnız, çok az evin olduğu yer.  John'u görmüştüm
Mure thither'a doğru yolculuk. Ve böylece onu tam eğimi takip ettim, pervasız
Tehlike, binicilik ve görevimin kötü niyetiyle yorgun olmak.

Ama geçişin darlığına girerken, bir taş uçtu
Ambuscade.  Kafanın üzerine sıcak, çarpıcı bir darbe hissettim ve acıyla
Atımın yeleğini tuttuğumu ve
Kırık bir MAYACLE hala sarsıldığı el.  Sıcak bir şey aktı
kaşımın üstünde ve aniden her şeyi kırmızı gördüm, sanki sanki
Bazı antik Kirk-kırmızı çiçekler, kırmızı
Çim, kırmızı kum ve kırmızı deniz.

Tüm gördüğüm buydu ve yere düştüğümü bile hatırlamıyorum.




                            *Bölüm XLVII*

                  *Şeytanların Lejyonunun yeri*


Uyandığımda son derece karanlıktı, ama ateş ışıkları olan bir karanlıktı
ve iğrenç sesler.  İlk başlangıçta öldüğümü ve içeride olduğumu düşündüm
işkence yeri.  Ve biraz daha uyanık büyüdüğümde,
Ben olduğum Tanrım.  Çünkü her şey çıplak erkekler vardı ve
Kafamda bir fıçı veya fıçı üzerinde dans eden harpy plawed kadınlar
oturdu John mure, pelerinine sarıldı ve benimle ilgili
Glokating, balyalı, kanlı gözler.

Sonra gerçekten kaybolduğumu biliyordum.  Çünkü titreyen bir
Dalgalı odun ateşi ölüyor, yine mağarada olduğumu görebiliyordum
Tentory Fasulye, aynı geniş salonda garip dar jambon a-sarma
Çatıda, saçakların altındaki tuzlu et küvetleri ve
Benim hakkımda dans eden vahşi vahşi mürettebat.

Kalbimin içimde yalnız kalması ne olursa olsun,
Bu iğrenç şeyler ve özellikle özgür kuşları düşünmek
üstümdeki uçurumlarda ve balıkçı solan kazlarında yataklarına gitmek
Ailsa'nın yalnız kaya ile evi çember ve dengelemek.

"Ha, Sir Launcelot Kennedy," dedi alaycı bir ses, sağır edici olarak
Kargaşa biraz sessizleşti, 'Şimdi onurlarına yakınsın-yani,
Cennette ya da cehennemde böylesine bükücü onurlar var.  Hazine
Elindeki Kelwood'un, John Mure'nin hayatı elden çıktı-ve orada rafta
(olduğu gibi) Geniş dönüm ve bonny hanımınız! '

Sessizdim, çünkü şimdi hiçbir şeyin boşuna olamayacağını biliyordum.  Oldu
Kelimeleri boşa harcamak için işe yaramaz.

'Ama geçmeye gelen her şey,' diye devam etti, '
Geçilecek formaliteler.-Oh, burada haklı halindeyiz
Bean'in Konağı. Sıcak bir şekilde sıcak ve aziz tutulacaksınız.
Burada kalbin olandan daha yirmi Sonser Quans var
arzu.  Sıcak bir şekilde hoş karşılarlar, tatlı bir şekilde yakışıklı değer verirler
Sir Launcelot.  Onların kucaklamaları seni hepsinden daha fazla sokacak
Tarımsal tecavüzler. '

Yine sözlerinin etkisini gözlemlemek için duraklar. `` Son zamanlarda beni kovaladığınız için, kaçan bir yönlendirme gibi
kargaşa.  Şimdi kendin Thills'desiniz.  Sen varsın
Sir'deki o Frore gecesinden bu yana planlarımda beni bin kez geçti
Thomas Nesbitt'in Maybole'deki Bahçesi, şimdi yeni bir
moda. Bu dili bir başkasının pahasına çok neşeyle salladın, sen
Dilinizin Redhot Brander üzerinde kehribarsız bir melodi için sallanmasını göreceksiniz.

'Çok hızlı ve şimdiye kadar basmışsın, sonuncunuza bineceksin
sürüş-yavaş yavaş, çok yavaş, 'diye bağırdı the fiend,' çünkü ben yapacağım
Cassillis John'un altın gülünü istiflediğinde kanınızın her damlasını istif
soylular.  Sanki hayatının her dakikasında kocası olacağım
Genç gelin içeriği saatleri.

'Oaken personelin ile gerçekten eski yüzümü çürüttün, ama yapacağım
Sizinkini besleyin, bu genç ve çiçek açıyor.  Şefkatle alalım
Gizimin kapağından, güzelliğin tegument.  Tennavar fasulyesi var
Böyle bir ameliyatta ünlü beceri.  Nazikçe sizi içine koyacağız
Hastanın yuvası yuvası.  Kutsal Yazının nasıl teklif ettiğini okuduk
Sluggard karınca gider, çünkü eğer bu onu canlı değilse, hiçbir şey olmaz.
Çoğu zaman aile ibadetinde pasaj hakkında yorum yaptım.  Ve yapmalıyım
Gördün ki, senin gibi, Lord Launcelot'un senin gibi, ver
emredilene dikkat edin. '

Ama tüm korkunç tehditlerine rağmen, hareketsiz kaldım ve cevap verdim
Asla bir kelime.  Yangına kadar dalgaların karaya attığı odun kütükleri koydular
Mağaranın tüm içinde parlak ve net büyüdü; Ve tüm korkunç
Kadınların deformitesi ve erkeklerin acımasız iğrençliği yapıldı
Geniş gün ışığında olduğu gibi.  Bazıları boyanmış ve lekelenmiş
Şeytanlar gibi ve onlar gibi yangından da dans etti ve sıçradı.  İçin
Bu tür canavarlar, tarihinde çok daha az görülmedi
Terkny Bean ve mürettebatı gibi herhangi bir ülke,
Bennanbrack deniz kıyısı.

"Bana bir bıçak getir," diye bağırdı John Mure oturduğu yerden, çünkü ortaya çıktı
Gibbering Lubber Fiends şirketi arasında bir baş şeytan gibi.  O vardı
Hala onun hakkında gri pelerini.  Kötü şapkası kafasının üzerindeydi ve
Baktı, cehennemin ateşlerinin yandığı gözleri için kurtardı,
Sivil, saygın, iyi bir araç ve madde adamı. Gerçekten,
Kötü kalbi için tasarruf etmiş olabilirdi, çünkü o kadar iyi geldi
Cassillis Earl'ü olarak aile, ya da olabildiğince kendim gibi,
Kirrieoch'tan Launcelot Kennedy.

Bu yüzden Auchendrayne bir bıçak istediğinde, bean kendini, Ruffian
Kemper, alçak kaşlı, kova dişli ve insanlık dışı bir
sırıtış.  İçimde onu kabzaya koyacakmış gibi yaptı.  Ama John
Mure onu kaldı.

'Bide,' dedi, 'o kadar hızlı değil.  Uzun ve tatlı hoş bir zevk var
Bundan önce gel-yavaş yavaş, hoş bir zevk, böyle sevilen fare kapanı
Kişilmiş kedinin, hassas cildin bu kadar lüks kaplan licking
Çiğ olana kadar, bu kadar iyi düşünülmüş zarif işkence
Aşkını ısır ve ondan memnun ol.  Hepsini tatacak, bu frolic
Squire of Hat-Dames, bu oyun oyuncusu borular üzerine, bu meraklı
tuhaf aşk melodileri işleyicisi.  Hayatının kırmızı gülünü kopardık, o
Kendini yeni lezzetli deneyimlerle doyuracak-daha nadir
Birçok kızın saçının ele alınması.

Onunla konuşmak için taşındım.

`` Merhamet etmiyorum, '' dedim, 'ben, eğer ben seni öldürürsem
yapabilir.  Ama cesur bir adam olduğun için bana bir kılıç ver ve yapmama izin ver
Hepinize karşı durun, yaşadığım gibi de ölebilirim
kavga. '

Ama benimle alay etti, kelimelerin kafa kargaşasına acele etti. "Eğer erkek olursam," diyorsun-kim bir erkek olduğumu söyledi? Diğer gibi mi davranıyorum
erkekler?  Bilgim diğer erkeklerinki gibi mi?  Diğerleriyle şirket mi
erkekler?  Sana bir adam mı diyorsun? '  (Terkny Bean'e işaret etti.
ahlaksızlık, kalkık bir küvetin üzerine oturdu, keskin kenarlı bir bıçakla çarparak
Sadece kan zevk için gelen her şeyin bacakları, onlara fırtına
Bu arada daha yakın yaklaşmak ve titremek için korkunç tartışmalarla.)
Yoksa size bu adamlar mı deyin?  (Bana genç yamyamdan bazılarını gösterdi
Korkunç Kemiklerde Kennelled Dogs gibi yarış kemiriyor.) 'Nay, benim zarifim
ahlaksız, cesur savaşan cesur bravle aracılığıyla cehenneme girmeyeceksin
Bıçaklar, ne de Morris-Dancer gibi mafyasını ele alıyor.  Ama
kan beyaza yakalanır buzağı buzağı, böylece beyazlar
Diş için etiniz, ve bu yüzden isteksizce hayatınız
Damla düşüyorsun. '

Ve bana bu işkenceyi seçtiğim işkenceyi anlattığını beyan ediyorum
Kelimeler beni bıçağın dikeninden daha fazla bastırdı.  İçin
Şüpheden icat hayal gücünü hızlandırdı ve sinirleri akı ayarladı.

Böylece eline bıçak aldığında dürüstçe memnun oldum-bir kunduracı
Keskin bir son teknoloji ile kavisli bıçak.

'Onu çıplak soyun!' Ağladı.  Ve çok neşeyle, yaptılar, sming
Bu arada ellerinin genişliğiyle.

Sonra John Mure bana hassas bir şekilde eğildi ve sanki
bıçağıyla uzuvlarımın birleşmesini izledim, 'Böylece ve
Böylece, işkencenin işkencesi olduğunda vücudunuzu parçalayacak
Karınca yuvası sona erdi. '  Ve yine 'İşte dişi yeme, kötü fasulye,
Dainty Vivers'ın Şef Sevgilisi. '

Sonra, kötü adam onun acımasız şıklarıyla devam ederken, gri pelerini
Benden önce tereddüt etmeye başladı, yüzü ateş gibi parlamaya başladı ve bayıldım ya da
Keskin bıçak beni tekrar bilincine sokana kadar uzaklaştı.

Yine de Auchendrayne, çok keskin bir zevk için tehditini aştı
Konu harekete geçti.  Ve
işkenceden şimdi hatırlayabileceğim veya işaret edebileceğim hiçbir şey yoktu
-o zaman yaptığı bıçağın sadece hafif puanlarını al
Bana vücudumu nerede birleştireceklerini ve pazarlayacağını gösterdi.

Gerçekten de, kendime gelene kadar, sırtımda uzanana kadar,
Mağara, daha önce olduğu gibi oturdu John Mure için tüm boş tasarruf
Kulağı dinliyor.

Ama mağara ağzı tarafından büyük ve öfkeli bir kargaşa geldi,
Bloodhounds'un derin körfezi, için çabalayan birçok sesin şiddetli çığlığı
Ustalık ve her şeyden önce vurulmuş çığlıklar.

Elbette, düşündüm ki, bir savaş şiddetli ve mağaraya düştü
ağız.  John Mure oturdu ve uzun bir alan dinledi ve şu anda
Bana baktı.

'Ondan emin olacağım, ne olabileceğinden bile,' dedi.

Ve bununla bıçağı aldı ve beni şaşırtmak için yaklaştı
Meme ve ben zaten ölü olarak uzanıyordum, inmeyi bekliyordum.

Ama o anda bile nefesimi tuttuğumda bile, yırtıcı bir av
Mağaranın içinde, ateşin közlerini overleape ve sabitledi
Boğaz tarafından dünyaya gri saçlı katil.  O dışarı çıktı
Umutsuzca, ama köpek onu hızlı bir şekilde tuttu.  Diğeri ve diğeri geldi
Göründüğü gibi, köpek parçaları için yırtılma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar.

Ama ben hiç düşünmüyorlardı, çünkü (dediğim gibi) bir ölü olarak yattım.

                     * * * * * *

Ve bu Chase'in hikayesi, Nell'in bana söylediği gibi
üzerinde.

Kralın şirketinden onlar kıyıdan güneye doğru bakarken,
Uzakta John Mure atında kayboluyordu
Wood ve ben (göründüğü gibi) çok topuklu.  İkimiz de eğildik
Çok ileri, bir yarış yapan erkekler gibi.  Ve o benim olduğunu biliyordu
Yanımda hiçbir ekipman taşımadı, Nell kılıçla atan bir ata sıçradı
eyerde çapraz geçmeden önce.

Bunun üzerine Nell'e döndüm ve ona geniş bir cesur hizmetçiyi dedim
İskoçya, onlara aldırabileceğim gibi diğer isimlerle. Ama başını koydu
bir yana ve bana hiçbir şey içermez (nezaket için düşünmüş olsam da),
Yalnızca 'Masalı duymak istemiyorsan, o zaman kurtardım
Bunu anlatmanın birleşmesi.  'Bu kandırmak için zaman yok' dedi, '
hayatınızın tasarrufundan bahsetmişken. '

`` Nell, '' dedim (çünkü onun kayıtsızlığından geçtim), '
Mahkumasız Lass, Aşkın Gizemlerinde Skilless. '

Nell, `` Kate Allison'ın ikinci elinde sevgi becerisinin hiçbirini istemiyorum, 'dedi Nell,
Eski alay hareketlerinde güzel bir fırtına gibi geri dönüyor.  '
bilge, kötü fasulye mağarasından tasarruf etme tarzını çözün,
Ve beni gizemlerde öğretmenize vermekten memnunum. '

Yine de bu adil sözle bile yapamadım, ama onun yerine onu istedim
Masalı anlatmaya devam et.

`` Şey, '' dedi, 'Robert Harburgh, sonra yanımda kimdi?
At-ve çok geride değil.  Çünkü o ayrılmak zorunda kaldı
kolundan dizginlenirken, bana ödünç vermek için bir başkasını taklit etmek zorunda kaldım
atış.

'Yani, biraz içinde hepimiz peşindeydik ve ahşabı içeri aldık
girdiğin çok yer.  Ama naught senin izini kurtarabilir miyiz
Hepsi ağaçlar arasında kafası karıştı. O zaman ne kovalayan o zaman ve o
geldi. Kral bile sizi herhangi bir sıradan bir adam gibi aradı ve
Borularındaki Dominie gibi mor yanaklarına şişti ve havaya uçtu.
Ve o bizim arkadaşımız olan, aynı dominie,
Her yerde, bana her yaklaştığında aramak ve ağlamak,
"Pervasız loon, pervasız loon, iyi bir şekilde öğretilmemeyi hak ediyor ve
Bu sertlik için sağlam bir şekilde ödendi. "

O zaman seni tamamen kaybettik ve inanıyorum ki
aramak.  Ama beni Chapeldonnan James'in tuttuğu köpeklere baktım
Ailsa'ya giderken karısının beslendiğini görmüştüm kendi amaçları için.
Bu yüzden Earl John'a söyledim ve James Bannatyne'nin getirdiğini ve
Onları patikaya getirmeye getirerek hayatını vaat ederek
Madde iyi bir konuya getirildi.

'Ve böylece Robert Harburgh ve birkaç kılıç Chapeldonnan'a gönderildi.
James Bannatyne-Onları yanlış oynarsa, hayatı üzerinde ve
Robert Harburgh'un kılıcını her seferinde her seferinde kaburgalarının yanında veya
hatırlayamadı.  Ve iyi eş, adamını böyle ölümcül görüyor
Case, onun için kralla yalvarmak için geri döndü.

'Chapeldonnan paketi patikaya atıldı ve iyi iyi hungered
Bloodhounds vardı.  Ama ilk derin körfezi duyduğum anda, ne zaman,
Yerde burunlarla, kıyı çizgisini aldılar,
Ahşaba giren son kişi olduğundan beri köpeklerin
Önce seni yakalayın.  Bu yüzden Robert Harburgh'a bir kelime ağladım ve biz ikimiz
SEVDİ SEVİYORUM ATLAR VE DOKALAR İLE BAŞKA YÜKSEK YARIŞTIRILDI.

'Ve yolunuzun tüm sargıları ve wimplingleri sayesinde takip ettik
Kralın Oaken Personeli ile birlikte kıyıya gelene kadar
Elinde olan, hepsinin çıplak çiğnenmiş yeri bulduk
ayak ve kan lekeleri.  Bu yüzden sizi kıyı çimlerinin karşısında izledik
çıplak ayak ve bir şirket ile kum ve kum üzerinde
Birçok kan lekesi.

O zaman bir an için ne düşüneceğimi bilmiyordum.  Ama Marjorie, kız kardeşim,
diye bağırdı, "Terkny Bean'in grubunun aşağılık sefilleri
O ölüm mağarasına! "

`` Sonra mağaraya girişin kayalar arasında olduğunu hatırladım,
Ve yine de yayınladığımızda kalbimizdeki memnuniyet yüzünden
Dahası, tam yeri akla getirecek çok büyük bir acı çekmemiştim.  Ne de
Dominie daha akıllıca.  Çünkü o tamamen üflemeye niyetliydi
borularının üzerine.  Ama Marjorie, hepimizden daha iyi düşündü
kayalar ve bizi mağara girişinin bulunduğu bir yakınlığa gösterdi.  Ancak
Gelgit akmıştı ve beklemek ve sakinleştirmek için bir performans sergiledik
tekrar geri dönene kadar olabildiğimiz en iyi sabırsızlık, takip edebiliriz
mağara ağzına.  Ama bu zamana kadar karanlıktı, böylece
Silahlı erkekler rosin meşalelerini bulmak ve onları yaktı. Böylece Flambeaux yanan ve duman kırmızıya dönük olarak biz
Denizin ıslak kenarı boyunca yolumuza geçti.  Ama gelgit yıkamıştı
Tüm kan ve ayak izleri. Kıyıda yukarı ve aşağı dolaştık
Her gizli denemek. Ve yine de hayatlarımız için vuramadık
Sağ Mağara'nın girişi.  Köpekler buraya ve orada buraya girerek koştu,
Ama uzun süredir hiçbir şey gelmedi.

O zaman Earl John ve Kral'ın kendisi James Bannatyne'yi tehdit etti
yeri açığa çıkar.  Ancak mağara hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduğunu reddetti.
Ve gerçek konuşup konuşmadığını söyleyemem.  Ama karısı gitti
Kral ve dizgin dizginini tutarak, "Peki ben Ken, senin
Majesty, erkeğin hayatının kaybedildiği, ama o benim kocam. Ve
En azından, onu ve benle ilgili olduğu sürece, betwixt ahır-kapı ve yatak stoku
Onu bir eş olarak yönetebilirim. Cin, onu seni yönlendirmeye ikna ediyorum
Spot, sözün üzerinde olacaksın, bana Ain adamımın hayatını verecek mi? "

'Böylece Kral söz verdi, ancak Earl John biraz asılı kaldı.
kelimeler.  Sonra Chapeldonnan'ın iyiliği kocasına gitti.  Ve ne
Ona bilmediğimi söyledi, çünkü ayrıcalıklı ve ayrı bir şekilde.  Ancak
İlk başta başını salladı ve görebildiğim gibi,
ölüm mağarası hakkında herhangi bir bilgiye sahipti, ancak kısa bir süre içinde aldı
Diğer bazı düşünce ve köpeklerden birini kavramak için öne çıktı.

Sonra James Bannatyne'ye gitti, hepimiz ondan sonra,
meşaleler ve kılıçlarla. '

'Ve sen de, Nell,' dedim, '' silahlı erkeklerle gizleniyor muydun
Ve hangisine, bir kılıç mı yoksa bir meşale mi vardı? '

`` İkim de vardı, '' dedi Nell Kennedy, kısa süre içinde.  Ve masalına devam etti
Eğer sağım stoklarından bahsetmiş olsaydı.

'James Bannatyne köpeği tüm geniş mağara ağzına aldı ve onu yaptı
Gelgit işaretinin üzerindeki duvarları ve zemini kokla, her şeyden konuşarak
zaman ve onu cesaretlendiriyor.  Ama uzun zamandır hala boştu.

Sonunda kendine bırakılan diğer köpek aniden dışarı çıktı
kayaların arasından, karanlık ve kasvetli bir kemer bulduğu
İçinde, tekrar tekrar geçtiğimiz geniş bir su havuzu
şüphe. Ve bu yerin girişinde ikinci tazı bulduk,
Kuyruk dikildiğinde, havuzun kenarından mağara ağzını kapatın.

O zaman James Bannatyne iyi öğretilmiş köpeğini getirir getirmez,
O zaman ve diken kulaklarla ve kıllarla kokmaya başladı.
Şu anda karanlığa yüzdü.  Ve çünkü erkekler tereddüt ettiği için
Canavarın peşinden gitmek için, onlara yolu göstermek için suyu aldım. '

Hangisini duydum, Teşekkürlerimi yapmıştım.

Ama Nell, 'Hayır, hayır; Önce masalımı duy. '

O zaman benimle Robert Harburgh geldi ve ondan sonra Earl ve hepsi
Meşaleleri ile şirketi.  Havuz sığ olduğunu kanıtladı ve birçoğundan sonra
Dönüşler ve sargılar geniş bir yere geldik-aynı plaja
ilk bulduğumuz kum ve damlayan taş parmakları ile
kendimizi.  Ve burada da teknemizin kalıntılarını geçtik, çünkü
O gece sığındığımızda kürek çektiğimiz bu noktaya kadar
Aslan Den.  Vahşiler, yakacak odun için çoğunu kırmıştı,
Yeter kaldı, böylece tekrar biliyordum.

'Ama silahlı erkeklerin arkamızda toplanacak zamanları vardı, bir dizi vahşi
Taşlar, bıçaklar ve kılıflar ile donatılmış yaratıklar üzerimizde patladı,
Çukurun şeytanları gibi bağırıyor. Kadınlar da vardı, yarısı kaplı
Ve bazıları tamamen takılmadan.  Ve sonra ve böyle bir kavga vardı
Senin gibi, launce, anlatmayı seviyorum, ama hiçbir yeteneğim yok.
Silahlı erkekler vuruldu ve biz de kılıçlar vardı, vahşi halk iken
bağırdı ve vahşi kadınlar ısırdı ve tırnaklarıyla yırttı
Mağara karışık gürültü ve yanan meşalelerin kırmızı reekiyle doluydu.
Ama katledilen ayaklarımız arasında yuvarlandıkça bizi çekmek için kavradılar
Aşağı, böylece dövüşünün aralıklarında Robert Harburgh gitti
dediği gibi, "Siccar yapmak" için bir darbe de zarafetle
Her fakir pençeli sefil. Ve yolunu bulduğunuz dar kapıda,
Şefin kendisi, gözleri ateşli kırmızı ve saçları yüzü hakkında.  O
Elinde güçlü bir baltayı kavradı ve onunla birlikte ayrılmaya hazırdı
Ona karşı gelen her şey.  Adamlar bile korkutucu olarak tereddüt etti
bakış açısı. Ve küçük bir harikaydı.  Ama başka bir yol olmadığını biliyordum
En içteki mağaraya, bu yüzden onlara raketi üstesinden gelmek için ağladım ve
Tüm tehlikelerde ilerleyin.

Nasıl ortaya çıktı bilmiyorum ama kendimi bulduktan bir dakika sonra
Terkny Bean'in kendisinin tersi ve onu kılıcınla meşgul-sadece
Tüm dünya için sanki Culzean'ın Armoire odasındaymış gibi
Yağmurlu gün ve yine bana Lochaber'e karşı bıçak çitini öğretiyorsun
balta. Ama becerimi tamamen unutmamış olsam da, şüphesiz dev
Yakında bir sonumu yapmıştı, çünkü her yönden şiddetle çarptı.  Ancak
Aniden Heathcat tepeye yayılırken, küçük dominie sıçradı
onun üzerine ve kılıcını kalbine sürdü.  Böylece o kötü fasulye düştü
Dominie mure ile göğsünde.  Sonra çekemediği için
Kılıcından tekrar dışarı çıktı, çok yakın, dominie hançerini tuttu ve
tekrar tekrar vurdu, nefes nefese.  Ve her darbe arasında bağırdı
Bir lass adı-"Mary Torrance! Mary Torrance!" dedi.

O zaman av köpekleri, ikisini aşırı zorladı
Orada kemerde ve fırladı ve onlardan sonra Robert Harburgh ve
I. İkimiz ilk önce karanlık ölüm yerine girdik.  Köpekler
Gri adamı kavramak ve kavramak.  Ama kumun üzerine çıplak yatıyorsun
ölmüştü. '

Bu Nell'in masalı meselesiydi ve şimdi benimkini alacağım
Köpeklerin benimsemeden tuttuğu zamandan itibaren kendi parçası
Düşman ve olduğu gibi, hayat benden çıktı.




                            *Bölüm XLVI1I*

                *Kelwood hazinesinin bulgusu*


Kendime geldiğimde mağara silahlı adamlarla doluydu ve
karışık seslerin karışıklığı.  Meşaleler sıçradı ve reeked ve ben
çıplak vücudumun sarılmış bir kadının pelerini ile kaplandığını hissedebiliyor
Benim hakkımda. Birisi kafamı bağlıyordu; Ve incelediği gibi
Her şeyin haklı bir şekilde yapıldığını görün, bunun Nell Kennedy olduğunu gördüm.  Yani ben
Onu adıyla yumuşak bir şekilde aradı.

Ama beni yükseltmeye çalışmamaya başladı; Ve bunu görmek için tekrar kafama baktı
Ciddi bir yarası yoktu.

Sonra Earl John geldi ve nasıl yaptığımı sordu.  Bunun üzerine, düşünce, olduğu gibi
Benim için, eski zamanlar için önünde zaman geçirmek için sözünden bahsettim.

'İşte,' dedim, 'katil John Mure.  İşte çetesi
Canavarlar ve şimdi sizi hazinesini elde etme yoluna koyacağım
Kelwood, bana verdiğin sözü yerine getireceksen. '

'Neydi o?' Kısa bir süre sonra dedi.  Çünkü Earl John vaat etmeyi sevdi
Yeterince iyi, ona mal olursa performans göstermeyi sevmiyordu, çünkü
Bu durumda yapmak gibiydi.

Burada tatlım, şövalyelik ve uygun bir şekilde oturma
Land, 'dedim, şimdi ya da asla benimle olduğunu bildim.

Sonra biraz rahatsız oldu ve tereddüt etti, böylece bir an için düşündüm
Her şey kayboldu.

'Sevgilin sahip olacaksın,' dedi sonunda, 'ama diğerleri
Hediyemde değil-belki de sana izin verebileceğim bir toprak tutma al
boş düştüğünde bir önemsiz dönüş. '

Ve o kadar sevindim ki, sahip olabileceğim lass'ımı almayı düşünmekti
buna razı oldu; Ama Nell arkamdaydı ve iddiası üzerine
Alnımın üzerine bir bandaj düğümü düzenleyerek, fısıldadı
Kulak, 'Kralı hazineyi anlatmasıyla tehdit et.'

Yani, bilgeliğini bilerek ona itaat ettim.

'Peki o zaman, Earl John,' dedi ben, 'Eğer öyleyse ve bir şövalyelik ve
Uygun miraslar, verme gücünüzde değildir, burada elinizde
Kral.  Onunla konuşmam için bana izin ver.  O hazineye düşkün ve ben
Elinin altına cesur bir tane koyabilir! '

'Sus!' dedi Earl, endişeyle ona bakarak. İçin
King henüz Mar ve Lennox ile birlikte, indirmeyi emretti
ve garip, beyaz, dar şekilli jambonların gömülmesi ve diğeri
Onunla birlikte gelen eşcinsel, gıcırtılı insanları çeviren şeyler ve
Sadece onlara bakmak için hasta.

'Sus!' Yine dedi ki, 'Her şeyden önce,
Kral.  Kelwood hazinesini yalnız kendime gösterin ve sahip olacaksın
Barrhill-Ay ve Rowan-Aree'den çatallara kadar tüm minnochside
Trool ve ben de Kral ile şövalye hakkında konuşacağım! '

`` Lordship'iniz lütfen tanıklardan önce ilan etmek için mi? 'Dedi, Nell
Beni daha önce olduğu gibi istemek, çünkü kafam şaşkındı; Ama onun tek başına
temizlemek.

Bu yüzden ona isminin belirli onurlu adamlarını aradı ve söz verdi
sadakatle.  'İçerik misin?' dedi.

Ben de dedim ki, 'Nelly, onlara hazineyi göster.  İşte anahtar! '

Ve yükseldi ve onları kutuya götürdü-ki bu, Tanrı'nın kutsamasıyla
hala girintide bıraktığımız yerde kaldı-ve
Kilitin anahtarı ve ses olmadan döndü.  Ve orada Earl
Ellerini set mücevherlerinde, fiyatın gevşek taşlarında ve
Coured, altın para, onları bir sesle parmaklarından kesiyor
Bir su spout gibi, kral korkusuna kadar, ona kapanmasını tavsiye ettim
Yine.

'Pazarlığa değer,' dedi, 'söz verdiğim için üzgünüm
Uzakta adil Minnochside.  Seni rehberlik eden kadın zekâsıydı
sormak ve o kalın bandajlı baş parçası değil, launcelot
Kennedy. '

Ama cevap vermedim, bir adam olduğunda nasıl yalnız bırakılacağını bilerek
Kendinden memnun.  Böylece Earl, Robert Harburgh'u korumak için yerleştirdi.
göğüs ve kralın adamlarından herhangi biri ise gizlice yalan söylemek
Yaklaşmalı, bunun için uygun bir faulün
Den.

Ama hiçbiri sormadı ve bu nedenle Kelwood fethinin hazinesiydi
Hiç Cassillis ailesine.

Terkny Bean'in korkunç kuluçkası gelince, nasıl oldukları kaydedilmiyor mu?
ülke aracılığıyla Edinburgh'a taşındı ve nasıl gittikleri için
Onları görmek ve yürütmek için liglerden akın etti.  Onlar
Doğrudan Leith Kumlarına acele etti, burada yargılanma süreci olmadan
veya yalvarıyor ve bu tür şeytanlar için öngörülen şekilde,
genel olarak insan ırkına düşman olarak elden idam etti.

Böylece, esas olarak benim enstrümantallığımla, bir
Tufan hiç lanetlendiğinden beri toprak gibi korkunç faul lekesi
ile.  Dominie Mure ve Nell Kennedy'nin iyi yardım etmediğini inkar etmeme rağmen
Olasılıklarına göre, ancak kredinin en kısmı
haklı olarak bana verildi, hayatımı mağarada iki kez macera etti
Ölüm-itiraf ettiğim gibi, her iki durumda da iradüme karşı.

                     * * * * * *

Bir kez daha Edinburgh Şehri Kennedys ile sürüldü,
Büyük deneme.  Westland'ın eşzamanlı olması o kadar da büyük değildi
Edinburgh'da Folk, Bargany'den genç Gilbert'in unutulmaz gününden beri
Cassillis House'un geçişini temizledi-
Daha sonra biz bir ve hepimiz kornaya, büyük ve kalıcı olarak
İlgili olduğu için onur.

Batı limanında Patrick Rippett ile tanıştım, Benane'yi alay eden
Maybole kartopu.

"Gözün nereye gitti?" Ona sordum, çünkü siyah bir yaması vardı
Sol gözü olmalıydı.

'Bir FAUSE Loon onu dışarı attı ve bana geri teklif etti.
Capier! ' dedi Patrick Rippett, en büyük ilgisizlikle.

"Peki ona ne diyorsun?" Patrick'i sordum çünkü o bir erkek değildi
Hiçbir şey için bir jest (ve böyle bir jest) almak.

`` İnanç, Juist onu adil bir şekilde taklit ettim.  Ona noktada kalbini teklif ettim
Benim! ' dedi Rippett ve çok uzaklaştı, Snooded Hizmetçileri Ogling
Yüksek toprakların pencerelerinde elinden gelenin en iyisi, bir kötü
ona bırakılan küre.

O zaman babamla birlikte yürüyordum.  Uzun yoldan binmişti
Kirrieoch'tan beyaz bir midilli üzerinde, hepsi annemden zevk almak için. 'Maun çetesi ve Laddie'nin kanıtlarını duy,' diye bedelini yaptı.
“Onu başka bir şekilde ele alması için korkacaklar, Amang Thae Edinburgh adamlar.
Onlar Canny değil.  Launce onlara çarptığı sürece
Çelik I Ken güvenli ve sağlam.  Eli başını tutabilir,
Bir Kennedy'nin yapması gerektiği gibi.  Ama laddie'm için ne yapabilecekleri kens
Yahudilerden önce durduğunda ve avukat loons ona Wi'ye gelir '
Onların ibadetleri ve quandaries? '

`` İnanç o zaman iyi eş, '' dedi babam, 'sen de geleceksin.  Ve sen
Ve yeni evli Joes gibi Edinburgh'a gideceğim. '

Ve ilk başta inkar etse de, sonunda rıza gösterdi,
yeterince memnun-giyim alımını daha uygun satın alma arzusuna sahip olmak
Bir laird'in karısı ve yapılacak birinin annesi için
şövalye.

Annem ilk kez dışarı çıktığında ellerini tuttu ve
High Street'in gürültüsüne ve gürültüsüne haykırdı-
davul ve boruları olan şirketlerde sonsuza dek yürüyorlardı.
başları hakkında bir şal ile o zaman ve o kadar giden lasslar ve
Bantlı övgüler-ve bu tür övgüler-swashbucklers ve
Rantipole 'Prentice Lads.  'Limmers, sağlam bir şekilde Skeling'e ihtiyaçları var!'
Annem dedi ki, 'Bir' için başlarını çok yüksek ve onların
Kirtles kafalarından daha yüksek! '

'Kesinlikle bu kadar!' dedi babam.

'Ama ay,' diye devam etti annem, konuşma basına dikkat etmedi,
Cumartesi
her iyi ülkede ve tövbein kara taburesinde yer alan ilka
Şabat günü.  Acaba Kral ve Bakanlar Edinburgh
Düşünmek 'O'? '

Bununla birlikte, çoğumuz için uzun ve yorgun bir bekleme vardı,
Edinburgh Kasabası, Yaratıcının Yüksek Mahkemesi duruşma için olgunlaşmıştı
Mures aleyhindeki davanın.  Ama sonunda harika gün geldi
Bütün Batı Ülkesi oradaydı. [#]


[#] Palgowan ve Kirrieoch'tan Sir Launcelot Kennedy biraz
John Mure'in birinci ve ikinci denemelerinin tarihlerini karıştırmış olmak
Auchendrayne.  Gerçekten de, kesin kronolojideki zayıflık onun için yaygındır.
Kayıt ve Kennedies'in çağdaş tarihine
Aynı zamanda diğer tarafın bir partizanı tarafından yazılmıştır-hatta
Auchendrayne'den John Mure tarafından olun.


Ve birçok kişi bizim gibi neşeli olsa da, eke birçoğu üzücü ve
düşürme.  Çünkü bu tür hasta erkeklerin sevecekleri biraz olması garip
Onları, ya da en azından yaşlı John Mure'la oldu.  Ve böylece vardı
Şehirde skor, dövüş, siyah kurtulmuş Mackerrows,
Cankered Crarufords, tüm dağılmış bargany hoşnutsuzlukları ile
Carrick'in güneyinde, Drumchurchie'nin Barr'ın tepelerinden kırık grubu,
diğerleri ile birlikte. Böylece kılıçlarımızı koruduk, ilkimizde olduğu gibi
Gilbert Kennedy günlerinde kasabayı ziyaret edin.
Kaldırım boyunca karıştırırken kınlar.

Ve annemin söylediklerini umursamıyorum, ilk kez indi
Benimle sadestones.  Benane'den genç Anthony Kennedy ile tanıştık ve ben
benim duvarımı almanın niyetinin olduğunu algıladı.  Bu yüzden ben kare
kendim ve biraz daha önce elimle mamalı kabzamda ve benim
Dirsekler geniş, aynı zamanda gözümün üzerinde kaputumu şiddetle taklit ediyor-
Güvence Anthony'den o kadar çok korkuyordu ki, kaldırımı uysalca aldı
Edge ve ben de annemle birlikte gittim, düşündüğüm gibi gel
Bu konuda çok iyi.

Ama annem hala şaşkınlık içinde duruyordu.

'Laddie, Laddie, ben ne almış olan kenned na-te pinked ve pasaj
Kirrieoch'taki bantam horozumuz gibi bir dünya için,
Kirriemore Craw komşusu sabahın başında.  Gin ye çete
Bu yürüyüş, KAME'nizi bozulmuş ve çizeceksin, delikanlıım.  Öyleyse dinle
Auld mither ve Mair'i alçakgönüllü bir şekilde yürüyün. '

Bu konuda biraz utandım ve biraz çırpılmış gibi geride kaldım
Messan; Çünkü annemin tempolu bir dili var. Babam tek kelime etmedi, ama
Yüzünde bildiğim kuru mizahlık görünümü vardı ve
annemin klipli dil dilinden daha fazla korkuyordu.




                             *Bölüm Xlix*

                        *Harika duruşma günü*


Ancak sonunda duruşma yapıldı ve hepimiz bizim için çağrıldık
kanıt.  Adaleti Yüksek Mahkemesinde yapılacaktı ve
Doğru ciddi şey.  Yaz ortasında sıcak bir gün, dar ile kanıtladı,
kasabanın aşırı kalabalık sınırları ısı ile yattı ve yine de
bir sinek veba.  Yargılamanın odası büyük bir odaydı, bir papatya
Sonundaki hakimler için, mahkumlar için kutular ve uzun bir tabure
Tanıklar için elleri dinlendirecek adımlar ve bir çubuk ile.

Ve uzun, karanlık, alçak, meşe panelli odada ne insan ezmesi!
Mures ve tuhaflığın korkunç ele alınmasının raporu için
Suçlarından, Edinburgh kasabasında güçlü bir bobine neden olmuştu ve
Ülke turunda.  Böylece duruşmanın her zamanı vardı
kapılar hakkında sürekli bir uğultu-şimdi zorlayan sürekli bir üfürüm
içinde ve şimdi kapılar açıldıkça daha yüksek bir kükreme
Mahkeme memurları. Ayrıca, kendilerini meşgul etmek için,
Bu pot göbekli şerit ceketleri gitti ve her iki dakikada bir geldi,
fakir halkın çok
barışçıl bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapmak.

Ama şehrin rabble'ının eğilimi benim için bir harikti.  İçin
Bargany Folk ve Dunbar'ın Kontu tarafından Mure's tarafından karıştırılıyor
İyi dilek, bizim için tek başına düşmanca değildi.  Böylece neredeyse biz
sonuçta, suçluların aşırı tepki verebileceğinden korkuyordu
davaya oturan asır.  Ama sonunda olduğu gibi,
Seçilenler Asize-Adamlar Çoğunlukla Stout'un karaya döndüğü beylerdi
kalpler ve kaba olan clamoor'a boyun eğme yok-gerçekten, gerçekten
sadece bedenlerin değil, adaletin duruşmasına yerleştirilmelidir
Popüler Karar verirlerse Luckenbooths
Ses, dükkanlarının ve tezgahlarının yağmalanması sorumludur.  Ve James
İyi bir adam olan Dudhope Scrymgeour, jürinin şansölyesi oldu.

Tezgahta büyük oturum lordları vardı.  Bir dava için
çok önemli ve dikkate değer yıllardır denenmemişti ve
Gizli Konsey, Rabbim Başkanımı kendisini şef olarak atadı
Cüppelerinin yanı sıra şirketindeki beş adetin de
Dittay, tüm eşit zihinle ve büyük hareketlerle duyulabilir
ciddiyet.

Hakimler başlatıldığında saat boyunca on bir oldu, Sir John
Fentonbarns Fenton, Lord Başkanı, önce geliyor ve
ortasında.

Sonra mahkemenin Crier'i, 'Majesteleri için yol-Kral için bağırdı
James Sext Yol Yapıyor! '

Ve Kral James içeri girerken tüm insanlar ayağa kalktı. Oturdu
gerçekten adaletle olan tezgah, ama aynı şekilde,
Yasa onların müzakerelerinde payı yok.  Yine de o her zaman
Onlara beyaz kağıt parçaları yazıp geçirin, onlar eğilirler.
çok nazikçe ona geri döndü.  Ama onların herhangi bir bildirim alıp almadıkları
İthalat bilmiyorum.

Sonra mahkumlar getirildi.
Saç ve komuta varlığı, kaşlarının altından baktı
Bir aslan gibi yakışıklı bir şekilde beslendi.  James Mure gençlerinden sonra geldi
Baba, ağır, loutish, cahil bir adam, ama onunla biraz soluk
Gizli Konsey Lordları örneğinde kanlı işleme.  Ayrıca
bulgu olarak Earl John'un vaadine uygun olarak
Mağara, Chapeldonnan'dan James Bannatyne, yargılanmaya başlamadı
onlarla, birçoğuna bir harikaydı ve bazılarına bir çığlık
kötülük etkilendi.

Sonra mahkeme belirleniyor, dittay ciddiyetle okundu
Adil konuşulan ve nazik beyefendi, Byres'ten Thomas Hamilton,
Kralın Avukatı.  Yumuşak bir sesle konuşuyormuş gibi konuştu
bayan. Ve mahkumlara bir kelime hitap ettiğinde, sanki
Onların en sevgili arkadaşı olmuştu ve bu yüzden onların
Hayatlarının tehlikesinde durun.

Yine de bana öyle görünüyordu, John Mure onun maçı oldu ve cevap verdi
Bir an tereddüt etmeden.

Daha sonra, savunucunun açılışından sonra kanıtlar yönlendirildi.  Aradılar
İlk önce ortaya çıkıyorum.  Ve dizlerimin titrediğini ve salladığını ilan ediyorum
savaş şokundan önce hiç yapmadıkları gibi.  Böylece sadece görüş
Nell'in soluk yüzü ve annem elini tutarak bana hiç
cesaret parçaladı.  Ama yine de, uzun boylu, mavi bantımla gittim
Eldeki şapka ve Şam Kılıcım yanımda, duruşa.  Ve orada
Gördüğüm her şeyi söyledim-ST şapelinde cinayetin ilkinde
Leonards, atını küçük bir şekilde oturan gri adam meselesiyle
Sandhills arasında ayrı.  Yine de benim yemin hakkında ilan edemiyorum
Bu adamın sanık John Mure olduğunu kesin olarak biliyordu
Auchendrayne.  İnsan ve insan arasında olduğu gibi ben de tamamen emindim.

Ayrıca mektubun gönderilmesini ve LAD'in karışıklığını anlattım
Auchendrayne'nin evinden döndüğünde ve diğer tüm
Gözlemimin altına giren madde, onları detaylandırmış olsam bile
Bu tarih, ama daha kısaca.  Sonra uzun boylu, ince, kösele bir adam, efendim
John Russell onun adı, mures savunucusu ayağa kalktı ve denedi
beni benim önlemlerimde sallamak için. Ama yapamadı-hayır ya da başka bir adam.
Çünkü ne söylemem gerektiğine dair bir düşünce kaybetmedim, ama ovayla dışarı çıktım
gerçek.  Böylece emprenye edilemez duvarını parçalayamadı
Şey, ikisi de bana bunu söylememe neden değil.

Sonra birbiri ardına Dominie, Meg Dalrymple, Robert geldi
Harburgh ve son olarak kendi Nell'im. Ama söyleyecekleri biraz daha fazlası vardı
Birincisi, mahkemenin müjdecisi bağırana kadar söylemiştim
Marjorie Mure veya Kennedy, Pleas In The Pleas'ın genç hanımefendi
Auchendrayne.

Sonra, bir zambak çiçeği olarak soluk soluk, beyaz kaplı ve saçları ile
Dairy ve sorunsuz bir şekilde örgülü, ayağa kalktı ve elini Rabbime verdi
Onu tüm haysiyet ve gözlemle getiren cassillis
tanık duruşu.  O kadar sıkı bir şekilde durdu ki, bir figür gibi görünüyordu
Alabaster'da yapılan bazı tanrıçaların, bir zamanlar sahip olduğum gibi
Kutsal Rood House'daki Kral Sarayının girmesinde görüldü.

Marjorie masalını söylerken hala en sessizlik vardı.  Kral
Onun yerine, şapkası kafasında, ona bakmak için ayağa kalktı.  .
Yargıçlar bir hayalet görmüş gibi baktılar.  Ama eşit bir sesle o
tüm korkunç hikaye ile ilgili, kristal olarak netleştirerek, oraya kadar
Eşsiz cinayetlerin tam kötülüğünü öne çıkardı.

"Sen daha genç mahkum James Mure'un karısın" dedi.
Deri, Avukat Russell; O zaman nasıl kanıt veriyorsunuz?
ona karşı mı? '

`` İlk olarak bu adamların Culzean'dan Thomas Kennedy'nin kızıydım
Sırtı! ' dedi.

Ve bu onun tek cevabıydı.  Savunma avukatları, onların
görev, kanıtlarının önyargılı olduğunu ortaya koymaya çalıştı ve bu nedenle
salla.  Ama kral onlara başladı, 'Hepimizden daha fazlası değil
Faul cinayete karşı önyargılı! '

Böylece susturuldular.  Ancak hakimler açıkça rahatlardı ve
koltuklarında değişti-çünkü kralın bile konuşma özgürlüğü yoktu
o yer.  Yine de hiç kimse ona hayır demedi, çünkü o kraldı ve kurtar
Maister Robert Bruce'du, pek çok kişi ani şiddetini temizlemeye umursamadı
RAGES.

Sonra itirafa getirilen James Bannatyne'ye girildi (içinde
Ne moda sorgulamamak için bolar) ve sırayla ayrıntılı, çizgi
Hat, tüm haksızlık.  Yani şimdi ağ gerçekten
Zalim çiziciler hakkında dokundu. Ama Lord Başkanım, Kralın
otorite, mahkumlarla birlikte öldürülmesini itiraf etmek için anında
Sir Thomas ve diğeri-evet, hatta hayatını bile sunuyor (ama artık yok)
ikisine de konuyu ortaya çıkaracak ve kimin olduğunu söyleyen
Komploya tamamlar.

Ve bence James Mure genç bu teklifte biraz hareket etti, çünkü
Onu çok açık bir şekilde hareket ettirdi ve kafasına olan eli kaydırdı.
Babası onu keskin bir gözle izledi ve bir zamanlar manakled bileğini kurdu
Oğlunun omzunun üzerine, onu sağlam kalmaya teşvik etmek için olduğu gibi.
Kendisi dik durdu ve duruşmanın her zaman önce,
Eski güç kulesi, oğlu sırtıyla bir tabureye otururken
Kutunun çubuklarına karşı, suçların dikkatsiz göründüğü gibi
ona karşı iddia edildi.  Karısı olduğunda gözlerini bile kaldırmamıştı
Marjorie tanık olduğu yere girdi.

Sonunda her şey bitti ve jürinin adamları ciddiyetle konuştu
Birlikte, John Mure onları aslan benzeri gözleri parlayan izlerken izlerken
Gri saç hastanından. Kral sabırsızlıkla davul çalmaya oturdu
elleri bir ray üzerinde. Görebiliyordum, göz atmayı isterdim
onlarla görüşün.  Ama Kral Jamie bile bu kadar çok cesaret etmemişti.

Danışma için kısa bir alandan sonra, Asya Başkanları efendim
James Scrymgeour, küçük bir kağıtla mahkemenin cesedinde ayağa kalktı
Onun elinde,

`` Kralın hepsini yalanlar, kararınızda kabul edildin mi? ' sordu efendime
Başkan.

`` Biz, '' dedi Sir James, sıkıca.

'Peki bulgu ne?'

Büyük ve güçlü bir sessizlik vardı, böylece endişeli dokunuş
Ahşap tezgahtaki kralın parmakları duyulabilirdi.

`` İkisini de suçlu buluyoruz-'dedi Sir James.

Daha fazla formda daha fazlasını söylerdi, ama gürültülü bir bağırış vardı
Salondaki tüm Westland halkından, böylece daha fazla
duyulun.  Ama kral ayakları üzerinde sessizliğe komuta etti ve
Mahkemenin Macers'ı buraya ve oraya bağırdı.

O zaman içerideki kargaşa biraz susturulduğunda, Rabbim Başkanım Kaldı
cümleyi telafi etmek için.  Ama kıttı ağzını açmıştı
Açık pencerelerden mafyanın öfkeli kükremesinden geldi.  İçin
Haber onlara zaten ulaşmıştı ve Dunbar ve diğerleri yoğun bir şekilde
katiller adına bir kargaşa yapmak için onları karıştırdı.
Lord Başkanımın asil bir sesi vardı ve kınama sözleri geldi
ondan net ve ciddi, böylece dinlerin üstünde duyuldular
Salondaki her kulak-ve hatta dış bağlantı noktasına kadar.

Auchendrayne'den John Mure ve James Mure oğlunu ayırt ediyor ve karar veriyoruz
ve Edinburgh'un Mercat haçına ta'en olmak için görünen varis ve
orada başları vücutlarından kapmak için-suçlu
ve birçok ihanet ve iğrenç suçtan mahkum.  Ki ki
Doom için! '

Ve memurlar mahkumları çıkardığında, Marjorie Kennedy yürüdü
Yargı salonundan, sessiz ve sanki
Onunla hala yaz sabahı Kirk'ten çıkıyordu
Elinde İncil.




                              *Bölüm L*

                       *Gri adamın sonuncusu*


İnfazın sabahıydı.  Adalet, uzun süredir gecikmiş, buydu
Kılıcını düşürmesine izin vermek için gün.  Cassillis renklerinden biz
gecenin ölümü, çünkü şehir muhafızlarını kurtarmak için hiçbir güç yoktu.
duvarlar.  Ve son zamanlarda bu adamların ne kadar az kanıtı vardı
Edinburgh'un asi müşterekleri ile yapabilirse, onlardan memnun kalırsa
çalkantılı.  Yani yurtdışında çürük olmuştu, bir
infazın önlenmesi ve katilleri
Adalet elleri.

Ama bunun olmaması gerektiğine karar verdik.  Yani, bizim sınırımız gibi
Görev, bizi hakkı desteklemek ve kralın barışını korumak için silahlandırdık
tüm riotous hukuk kırıcılarına karşı. Earl bana birinin emrini verdi
Grubun yarısı, diğerini kendisi için ayırdı. Ve zaten o
Beni aradı Sir Launcelot, henüz almamış olmama rağmen
Kraldan Şövalyelik'in kabulü.

Günün ilk molasında yapılacaktı.  Bundan özelimiz vardı
Tolbooth'un anahtar teslimi.

Annem ve Nell üzerinde ciddiyetle çalışmıştım.
İşten-gerçekten de kadınlığın görmesi için değil.  Yine de
Orada çok şey olacağını biliyordum, ay, hatta nazik bir derece.
Ama babam benimle yürüdü.

`` Koşumumu benden koyalım, '' dedi, '
kargaşa ve Ciddi Providence adaletinin yenilmesinin ve
Kral James?  Tanrı yasak! Karısı, jakımla bana yardım et. '

Bu yüzden babamı kendi emrime yerleştirdim ve onu ikinci sıraya koydum
Yanında Kirriemore Hugh ve Robert Harburgh ile rütbe
O, yargıladığım yerde büyük bir zarar vermeyeceğini.  Ve biz
Kennedies, kralın özel iznine sahipti, böylece
Silahların altındaki kasaba.  Uzun iskele sahip olduğu yere vardığımızda
Zaten çarmıhta kurulmuştu ve hatta önce bizi önce dizildik
O, birçok mum burada ve orada uzun pencerelerde göz kırpmaya başlamıştı
High Street.

Earl, hapishane limanından ikinci bir güçlü muhafız komuta edecekti.
İskele, Rabble'ın şehir muhafızlarını ezmeye çalışması ve
Mareşalin adamları mahkumları yerine konvoylarken
uygulamak.

Böylece ilk gruptan bizden uzun bir süre sonra kollarımıza karşı durduk
Sabah gloaming başladı.  Halk toplantısının uğultusu çevrili
biz.  Bununla birlikte, bir
sıradan başlık veya asılı; Ve bu iyi değildi, çünkü ne zaman
Nüfus sessiz, plan yapıyor.  Uzun zamandır öğrendiğim bu kadar
hizmet ve daha sonra silahlı bir şövalye olarak.  Bu yüzden onu tutuyorum
Grev yapmak için gerçek bilgelik çok başlıca ısırabilir.  En azından
benim düşüncem.

Yavaş ve yavaşça iskelede üç veya dört karanlık figür büyüdü
Headsman ve asistanlarını görene kadar gözlerimize daha açık
çalışmalarının onlara getirilmesini sabırla bekliyorum.  Şef
Bunlar kollarının kudretli bir adamıydı.  Yüzünde siyah bir maske vardı,
ve bele bile çıplaktı.  Smith's gibi bir leathern apron
belleri hakkında yapıldı ve geniş baltasını bloğun üzerine yasladı.
Güneş, doğudaki bulutları kızarmaya yeni başlamıştı.
Tolbooth'un kapısı yüksek sesle açıldı.  Aynı
Anı, kavaklar ve jackdaws mükemmel bir bulutta ortaya çıktı.
St Giles'in ve tüm şehirden zirveler.  Ve siyah
Bulutu Seward'a doğru sürüklediler.  Bir mucize olarak bakıldı
Freits'i izleyenler tarafından.  Çünkü 'Bunlar John Mure'nin
onu terk eden şeytanlar. '  Ve gerçekten de,
Kuşların günlerce geri gelmemesi ya da hiç değil.  -Den
En azından, gördüğüm için değil, ama o zaman başka biriyle çok meşgul oldum
önemlidir.

Alay çıkarken, Earl John ve adamları her ikisine de başvurdular.
Üçlü bir çizginin tarafı, gardiyanın balta-adamı yakın yürüyor
mahkumlar hakkında.  John Mure ilk olarak gri pelerininde yürüdü, ama
Bareheaded, adım atma ve her şeyden önce güçlü.  Arkasında geldi
oğlu. Ve onunla el ele (ey harikası!) O muydu
Karısı, Marjorie Kennedy bile ismindeydi. Ve onlar geldikçe,
Işık daha net büyüdü.  Hanımefendi üzerinde neredeyse bir gülümseme var gibiydi
Marjorie'nin yüzü.  Ve James Mure düşük konuşurken dikkatle dinledi ve
sürekli ona.

Çünkü Marjorie bu günlerde (göründüğü gibi) bir kadın çıkarıldı
Bizden, dünyevi yiyecekler tarafından destekleniyor. Hiçbiri dudaklarına dokunmadı,
Yukarıdan bir miktar güç tarafından güçlendirilen güç; En azından bence.
Kraldan kocasıyla birlikte olması için izin almıştı.
son saatler.

'Rab'bin adaletini yerine getirdim, çünkü görevim üzerime atıldı,'
'Ama hem bedeni hem de ruhu öldürmem. '

Nasıl etkilediğini bilmiyorum; Ama haftalar boyunca
Beklemenin James Mure'u bir tür kesici ve dua etmek için kazanmıştı.
Ve şimdi eli onun yanındayken, kısa yol boyunca birlikte yürüdüler
iskele ayağına; Ama yaşlı John Mure daha önce küçümseme,
Ne erkek ne de kadın.  Ve yemin edemiyorum ama içeri giremiyorum
Bazıları ona hayranlık duyuyor, zulüm şeytanı.

İskele tırmandılar-sanki bir liderlik ediyormuş gibi sakin bir şekilde john mure
bir ziyafet masasına bayan-ama oğlu boşa çıktı ve düşmüştü
merdiven ayağı, beyazla yürüyen Marjorie'nin eli için kurtar
tarafına sadakatle eşlik ediyor.

'Ben onun karısıyım' dedi.  `` Onu buna getiren bendim.  Yapacaksın
Bu utanç gününde beni ondan değil.  James'in sahibi olmadım
Daha önce kocam gibi mure, ama şimdi ona sahibim. '  Bunlar onun sözleriydi
Muhafız kaptanı evinden ayrılmak için anında olduğunda.

Ve mahkum adamın ona bir şeyle baktığını beyan ediyorum
Beast'in gözlerindeki aptalca minnettarlığı, üzerinde düşündüğünüzde
Yeterince muhteşem bir şey.  Ve inanılmayacağını istemiyorum.  Henüz
Gördüm ve herhangi bir zamanda kılıcımla gerçeğini destekleyeceğim
gerekir.

Sonunda iskele platformunda durdular ve müdür yaptı
hazır.  Sonra çokluğun karışık kükremesinin üstünde geliyordu
Trompet üfleme. Ve Kralın Eşcinsel Favorisi, Lennox Dükü,
Sahnenin ayağına bindi.  Elinde bir kağıt vardı.

Bir af!  Bir af! ' insanları bağırdı.

Kalbim büyük bir sıçrama yaptı ve hareketsiz durdu.

'Asla cesaret edemezler!' diye bağırdı I. 'bayanlar, sağlam dur.  Eğer kral ise
Katilleri affetti, batıdan mıyız?  Beni takip edecek misin, bayanlar? '

Ve fısıldadılar, 'Ay, yapacağız.  Yapmana yardım edeceğiz
Onlara adalet.  Mures bu yeri asla canlı bırakmayacak
Hepimiz de ölüyoruz.  Bu erkekler tarafından utanarak Carrick'e geri dönmeyeceğiz
Yaşıyor. '

Bu yüzden, eğer herhangi bir şans eseri bir reprieve haberleri olması gerekiyorsa düzenledik.
Çünkü tekil iyi bir Hap, silah altındaki tek şirket olduğumuzdu
Şehirde, şehir muhafızlarının birkaç adamını kurtarın.

Ancak Lennox iskeleye doğru yola çıktığında, başka bir yol duyduk.
BT.  Neredeyse ön tarafta sahnenin altındaydım ve bunu duydum
Bu söylendi, hemen hemen her kelime.

'Kral sana iki hain ölmek üzere,' diye okudu. Majesteleri
bu şeylerin kesinliği hakkında büyük ölçüde bilgilendirilmeyi arzular
suçlandınız ve bunun için adil bir şekilde kınandığınız-
Sir Thomas Kennedy'nin cinayeti, kanlı hançerin meselesi atıldı
Kırmızı ev, Kelwood'un hazinesi ve
Kırmızı yosun üzerinde değişim evi.  Majesteleri Kral hayat sunuyor ve
Koğuşlu bir adada sürekli bir sürgünde, birincinize
Bu tüm konuyu ortaya çıkaracak. '

Kralın favorisi okumasını durdurdu ve kınananlara baktı
erkekler.

Ve henüz bir kenara bırakmadığı sade gri pelerini içinde John Mure
Eşcinsel renklerde bir kelebek gibi parlayan Lennox'ta göze çarptı,
Modanın en uygun ekstravajlarında kandırılmak.

`` Tüm hayatımız boyunca Majesteleri'ne minnettar olacağız, 'dedi,
küçümseyerek, 'ama İskoçya'nın Solomonu o kadar akıllı ki kolayca
Kötü yardımımız olmadan kendisini bu şeylerin gerçeğini onaylayın. '

Ama James Mure, karısıyla birlikte yanında durdu,
Mesajla biraz vuruldu ve dinlemeye başladı
faiz.

`` Bunu tekrar oku, '' dedi Lennox'a aniden.

Ve Lennox, onu eşcinsel tüylü bir Hint kuşu gibi cüret ediyor ve preening
Leydimin Bower'ında, kralın görevini tekrar okuyun.

John Mure oğlunu çömelmiş bir vahşi kedinin gözüyle izledi. .
Babası çabucak söylediğinde genç adam bir şeyler söylemek üzereydi
Lennox'a, 'Sana dua ediyorum, efendim dük, seninle bir an konuşabilir miyim
ayrı mı?  Teklifi ilk kabul eden benim! '

Ve bununla ikisini de iskelenin yanına geldiler
nöbetçiydi, James Mure'u sarkık kafayla ayakta bıraktı
engellemek.

`` Hark, efendim, '' dedi Auchendrayne Yaşlı, 'Ustanın Şartları
İskelede ölmekte olan bir adama teklif edilecek kadar adil.  Ben alacağım
onlara.  Ama ben açıklamadan önce oğlumun idam edilmesi şartıyla
gizli.  Çünkü ikimiz var ve biz bire yakın olduk
başka bir hayatımız.  Bu nedenle oğlumun bunu düşünmesini sağlamazdım
Ben, yaşlı bir adam olmak, bir ya da iki yıl daha uzun ömür için
Zaten işkenceye maruz kaldığı konuları ortaya çıkarın
Aşırı soru, hem kralın soruşturmasında çok büyük bir sabitlik ile
Oda ve Gizli Konsey Lordlarından önce. '

`` Bu kolayca düzenlenir, '' dedi Lennox, çiftinde tozlaşıyor.  Ben var
ama cellat için söz vermek için ve önce görevini yapacak
Oğlunun üzerine.  O zaman sen kralın kabul edene kadar duracak
merhamet ve bunlarla ilgili tam vahiylerin sözü ve ciddiyeti verildi
gizli ve gizemli konular. '

Bu Lennox'un geleneksel konuşma tarzıydı-öğrendiği gibi
İngiliz mahkemesi, kadınsı kibirleri ve bir kelime seli ve
jestler.  Ve konuşurken John Mure'a gülümsedi, sanki eski gibi
Pelerin ve Rahip Beard'daki gri adam bazı gençti ve
Mahkemenin kolay virted Dame.

Ve böylece kendisiyle ele alındı, gözlemlemedi
Basilisk, kemer komplocunun ona dönüştüğü bir görünüm.

Lennox elini cellat olarak tuttu.

'Kralın adına,' maskedeki adama ağladı, '
ilk önce ve hızlı bir şekilde. '

'Bunlar benim emirlerim değil!' Maskede, Curckly.

Lennox küçük bir Ebon personelini parlattı,
Zirve, gözlerinin önünde.

Benim yanımda Argie-Bargie? ' Dedi ki, o zaman yakında başka bir
piskoposunu alacak ve (başkalarının dost'u gibi) çoban sana
Hades'e. '

Marjorie, açık parlayan beyazında cüppeli olarak elini tuttu
James Mure, ölmek üzere olan adam.

'Koca,' dedi sakince, 'Tanrı'dan senden affet istedim-
Şimdi de soruyorsun, hızlı ölüm seni al.  İkisini de Tanrı'dan sor
Ve adamım. '

Çünkü hapishanede bakan meleği olmuştu. Ve kendi kalbi
değişmek-içmekte canlandırma, o kadar tatlı görünmüyor
Karıştırmada ortaya çıkmıştı.  Ayrıca somurtkan tamirciyi kazanmıştı
Toprak yasasına göre, o kadar uzun süren onun kalbi onun kalbi
kocası.  Ona belirli bir inanca giden yolu göstermişti,
Peaitence ve umut.  Hangi, o kadar çok değil, o kadar çok değil
kendileri, ama ona bırakılan en iyi şeyler.

'James, senin yolunda kazandın.  Korkma!  Uzun olmayacaksın
Yalnız, 'dedi ona.

Ve biraz şaşırtıcı bir şekilde iskele geçti. O olurdu
Düşmüş ama o Marjorie elini omzuna koydu ve kolunu koydu
onun hakkında.  Bu yüzden ağrılı bir adam gibi tökezledi,
Kuşkusuz öyleydi.

`` Ben günahkâr bir adamım '' dedi, böylece en azından bazıları onu duyabiliyordu.
Benim için dua et, iyi insanlar.  Ellerini kandan tut, benim
benimkini tuttu.  Ve Marjorie, beni asla sevmeme rağmen, şimdi beni sev
Ve ben ölene kadar benimle bide. '

'Korkma,' dedi; `` Senin yanında duracağım, sadece burada değil.  BEN
Yakında seninle yolculuğa çağrılacağım bir mesaj var
Dahası, seninle bir yerde buluşmak gerekir. '

Ve ona tekrar 'tatlı kardeş' ve 'James' olarak adlandırdı.
blok üzerine boyun ve bir darbe ile başsama
ofis.  Ama Marjorie hareketsiz durdu ve fakir kafayı iyi bir şekilde aldı
Maskeli adam tuttuktan sonra peçete. John Mure ona ve oğluna her zaman baktı ve bir kötülük ve
Gözlerinde aşağılayıcı ışık parladı.

'Bayan,' dedi, 'Bakımına başlamış olmanız hiç zarar vermemişti ve
Biraz daha erken katılım.  İyi bir vaiz yapmış olabilirsin
James.  Başka bir şey için asla muctle değerinde değildi. '

Sonra Lennox gazetesiyle tekrar öne çıktı.

`` Şimdi, John Mure, '' dedi, 'arzunuza göre yaptık.  Sen
Şimdi, şüphesiz, Inquity'nin sonunu ve ödülünü gördükten sonra
Oğlunuzun kişisi, Majestelerinin Çok Muhteşem Zararını Kabul Et ve ol
tüm konuyu ortaya çıkarmak için içerik. '

Yaşlı adama biraz yaklaştı, kağıdını onunla birlikte çırparak
işaret parmağı.

John Mure onu bir eliyle kenara salladı ve burnunu tuttu
diğer.

'Pah!  Benden ayrıl, misk kedi! ' Ağladı. Sanırım yapacağım
Sizinle veya Dullard Fool Master'ınızla herhangi bir ilişkiniz var,
Baggy-Breeches.  O, ilk döndüğümü gördüm
Ölü kil ve lappered kan, James'ten bir şeyler alma şansı
Orası. Onun için biraz hevesle göründüğünü gördüm, çok fazla
Gecikmiş evcilliği onu yumuşak hale getirmişti.  Bu yüzden seninle oynadım.  Ve
Şimdi, sen iyi, benden hiçbir şey bilmeyeceksin, değerli
Asses Solomon kendisi için ilahi olamaz! '

Gri ve dantel yaka pelerini çıkardı ve boynunu barikat etti.
ölü inme.

'Kal,' dedi Lennox'a.  Bilge kralın çok meraklı olduğu için.  Burada
Efendinizi ilgilendirebilecek dalgıç meselelerinin bir geçmişidir.  Yapabilir
ona biraz iyi. '

Yumuşak konuşulan, kral korkutucu bir adam olan Edinburgh'un yeni bakanı geldi
yakın.  John Mure ona baktı.

'Sen hangi din sanatından?' diye sordu.  Kralın
din.  Zamanım o kadar da sınırsız mıydım, seninle olurdum
Metinler, zamana hizmet eden haydut. Ay, ve onlarla seni sallardı
sağlam bir şekilde. '

'Hangi dinde ölürsün?' dedi bakan.  Çünkü bir
Erkeklerin yaşamaya ve ölmeye zorlandığı günlerde geleneksel soru
Birçok inanç sınırında.

John Mure başını bloğa bükürken gülümsedi.

'Eski İkna'dan' dedi, 'çünkü inanmaya hazırım
Hacımda buluşma şansım olabildiğince iyi disipli herhangi bir Tanrı.  Ancak
Hiçbirinde onunla tanışana kadar inanmayacağım.  Yine de sen,
Bilge, aptal piskopos, kral ve basılı kitabınıza sadık kalın! '

Bakan daha sonra ne zaman hatırlandı
Kralın lehine piskopos.

Bu sözlerle, John Mure ellerini keskin bir pislikle attı-
Geleneksel sinyal buydu.  Geniş balta yükseldi ve düştü, parladı
Güneş bir an blok üzerine düştü.  Westland Men
Auchendrayne'den John Mure'in dinsiz ruhunu bir bağırdı ve dinsiz ruhu
Soul'un daha önce hiç olmadığı gibi böyle bir günah ve kan dökülmesi taşıma
Ya da o zamandan beri, tek başına kendi yerine ilerledi.




                              *Bölüm Li*

                        *Marjorie'nin iyi gecesi*


Balta düşerken bile, Marjorie Kennedy battı
İskele platformu, sanki inme ona düşmüş gibi.  BEN
Kılıcımı kılıf etti ve onu tutmak için kaygan sahneye fırladı.
Onu kollarıma götürdüğümde, tüm uzuvlarında yumuşak ve esnekti
Küçük bir çocuk gibi.  Şimdiye kadar çelik bir kadın gibiydi ya da
Söylediğim gibi Alabaster'daki bir carven gibi.  Ama şimdi yatıyor
Kollarım hemşirenin kucağında yeni doğan bir bebek gibi.

Onu eve götürdük, biraz mesafe için yeterince garip bir şekilde yaptık ama
olmadan gömülecek cesetlerle bir alay
Duvar, kafalar nether'in piketlerine yerleştirilmeye alındı
Yay.

Earl John'un kendi konaklamasına onu getirdik ve geniş bir odada
Kuzey görünümlü pencere onu bir yatağa koyduk.  Sonra sessizce durduk
Onun hakkında Nell ve ben en yakın olduk.

Kısa bir süre sonra Marjorie başını pencereye çevirdi. Güneş vardı
denizde yükselir.  Bir kuzey rüzgarı esiyordu. Hepsi çok maviydi ve
Sabah tazeliğinden şaplak attı, çünkü pencere açıktı ve deniz
Hava neredeyse tuz gibi uçtu.
Culzean pencereleri.

Kiliğe konuşmak için dudaklarını hareket ettirdi, ama dördüncü kez kadar kelime yok
gelmek.

'Atandım,' dedi, 'Ben bunu yapsaydım değil,' dedi
Sağ.'

Biraz durakladı ve gözleri, denize bakarken çok
Geniş ve hüzünlü.

'Bu zor bir şey "intikam onun".  Olacağını düşündüm
Tatlı-tatlı, 'dedi,' ama şimdi ağızda acı. '

"Seni sus, Marjorie," diye fısıldadı Nell; Tanrı'nın adaletiydi
Babamızın katilleri üzerine. '

Ve iyi konuştuğunu düşündüm.

Ama Marjorie onu bir kenara salladı.

'Yeterince gibi,' diye cevapladı sessizce, gücü olmayan biri gibi
Tartışma, ama yine de aksine görüşe sahip. En azından bitti
Marjorie'nin görevi.  Ücretlerimi almak için yola çıkıyorum.  Seni iyi karşılayın. '

Denize bakabilmesi için yüzünü biraz dışarıya çevirdi
ve Fife Lomonds.

'Sevgili bir kıyı,' dedi yumuşak bir şekilde ve sonra biraz başladı,
Hızlı bir şekilde uykudan uyanmış gibi.

'Neredeyim?' diye sordu.

Ama cevap verebiliriz-hatta yanında duran Nell ve
kaşını yumuşak bir elle okşadı, devam etti,-

`` Oh, ne diyorum?  Culzean'daki bahçemizde düşünüyordum
Gül yürüyüşü ve denizin tatlı rüya kokusu? '

Bana baktı, neredeyse kemer gibi, ama neredeyse
Kalbimi kır.

`` Launcelot, delikanlı, 'dedi,' Sana orada verdiğim gage sen?
Beni bir kez tatlı olmak için düşündün.  Ve seni sevdim Laddie, beğendim
Siz-Sevginin yanında sadece bir inçlik bir şey var.  Ama şimdi
Nelly seni bir mil daha sevecek.  Gelin Nell, 'O
dedi, onu çağırıyor, 'Cesur, tatlı kız kardeş!  Keskin dilin olmasın
Sıcak kalbini daha uzun süre yaralayın.  Bana elini ver, küçük kız kardeşi Nelly.
Nerede?  Göremiyorum-parlak parlayan ışığa. '

Ve Nell'in elini buldu, onu yatağın karşısına koydu.

`` İyi geceler, Bairns, '' dedi, 'Dünya sona erene kadar onları koruyun!'

Sonra kısa bir alan için sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda
Çok düşük, böylece hiçbiri Nell'i kurtardı ve duyabiliyordum.  Ama sözcükler
Onları yakalarken karıncalanıyoruz.

'Gilbert,' diyordu, net ve farklı bir fısıltıyla, 'değil mi?
Tatlı yürümek, böylece yeşil çayırlarda el ele?  Değil
Bahar çiçekleri tatlı, aşkımın delikanlı? Sana bir şarkı söyleyeyim mi
onlara?  Çünkü bilmesen de, hem yüksek hem de alçak şarkı söyleyebilirim. '

Sonra zekice ve sevinçli olduğu gibi konuştu.

Gilbert, Bonny Birk'ün bu spreyini kalbinin üzerine koymama izin ver.
Garip bir görünüm olduğunu düşünür.  Bunda büyüdüğünü bilmedim
kırsal kesim.'

Gözyaşlarını acele eden garip bir şarkı bir şarkıya girdi.
gözler.  Ama Marjorie bana hiç gülümsemediği için gülümsüyordu ve bu
Ben daha ağlıyorum.

    _'Le ne syke ne de hendekte büyüdü_
      _Nor henüz herhangi bir sheuch, _
    _But Gates O 'Paradise, _
      _ Bu birk adil büyüdü.'_


'Gilbert, Gilbert,' dedi sevgiyle,
okşadı, 'Bu doğru değil mi?  Birlikte burada yürüyoruz
Yaşayan yeşilde-tüm modalarımızla, tüm sıkıntılarımız oldukça
arkamızda.  Kesinlikle uzun zaman önce bizi giyen bir şey vardı,
Bizi ayıran ve bizi twe eden bir şey.  Ne olduğuna dikkat edemem.  BEN
hatırlamaya çalışmayacak.  Ama benim aşkım, bizi ayıracak
sonsuza dek daha fazlası! '

Sesi neredeyse gitmişti.  Ama bir kez daha daha yüksek sesle geldi.

'Elimi sakla Gilbert,' dedi biraz titriyor, 'bir sis var
Bana ve güneş ışığının üzerinden gelen yeşilin üzerine geliyor-soğuk, soğuk bir sis
denizden.  Ama elimi tut, sevgili aşkım, daha sıkı sıkıştırın ve
geçecek. '

Kaşındaki ölüm ter molasını gördüm.

'Gilbert, Gilbert,' diye fısıldadı, elleriyle üstünde arama yaptı
Ve kollarını aç, 'beni daha yakından sıkıştır. Seni göremiyorum, aşkım
sis.  Elini hissedemiyorum. '

Kulağımı büktüm.  Bizden gittiğini sanıyordum.  Ama bir
Sonsuz mesafe, kelimelerin bana geldiğini duydum. Onlar sonlardı
büyük bir rahatlama ile konuşuldu.

Sis geçti, sevgili aşk!  Sis oldukça geçti! '

Ve hala yatıyordu, en tatlı gülümseyerek.




                             *Bölüm lii*

                             *Ev sahibi*


Başka bir kışın karları düşmüş, donmuş ve uzun sürerlerdi
sonunda bir tempolu ve acı yürüyüşün rüzgarları tarafından çırpılmıştı.  BT
şimdi yine dünyanın yüzünde ilkbahardı-
Mavis'in en erken şarkıları, kara kuşun tatlı borularının
ağaç.  Çimenler de yeşil idi.
Marjorie'miz.  Ama onu seven biz şimdi olmayan bir anıya kazanmıştık
tamamen üzüntü.  Özellikle tatlı ve karlı sonunu hatırladık
Kalbinde uzun günlerce acı kıştan sonra yapmıştı,
Affetme ve sevgi sonunda koynunu açığa çıkardı.

Hepimiz için uzun bir kış olmuştu, çünkü yapmalıyım
Londra'ya gidin, Majestelerinin yeni şövalyelerinden biri yapılacak.  Ben için
Earl John tarafından çok suçlanan, Kral'a tüm masalımı anlatmıştı.

'Yine de,' dedi, '
Kelwood.  Ve benimkini Currie'ye etkili bir şekilde doğru tutacağım,
kötü koşullandırılmış hırsız. '

Ve o da yaptı ve Kelwood'un aşkına aynı laird için
eski savunma kulemizi Craig Ailsa'da onarmak ve yamalamak için
bir Hamilton'a mahkum olarak suçunu verdi
Hain John Dick ve iki ya da üç tane daha.

'İyi, sessiz bir yerdi,' dedi Earl John, 've böyle
Raskals zaman ve tövbe fırsatı-ki 'diye ekledi' görünüyor
Tüm bu iş dünyasıyla elde etme olasılığımdan daha fazla
el.'

Earl John artık geniş bir geniş adamlardan biri oldu.
İskoçya ve Withal, Shire'da düşünmeye değer tüm güce sahipti
Ayr.  Böylece, şimdi eski şeflerini isteyen Crarufords bile,
ve kendi aralarında çekişmelerle kırıldı, barış büyükelçiliği gönderdi
Ve ona iyi niyet.

Earl'ün iyi bir mizah içindeyken geldiğini söyledi.

'Ah, John Crauford,' dedi Cassillis, ''
Ve bizi Skeldon Haughs'ten kovaladın. Sow yapmamış gibi görünüyor
sonuçta şimdiye kadar kırıldı. Ama sordun barışa sahip olacaksın.  İçin
Sessizliği seven zarif bir kralın altında yaşıyoruz.
Burada nazik kuzeyimizde yaşadılar.  Ve o şimdi daha iyi yapabiliyor
zorla.  Bu nedenle, ona bak.  Seni Craufords'da tutacağım
Kerse miraslarınız-Bailzie olarak gücümle, yasal olarak yapabilirim
Hasar ver.

Ama size karşılığında ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim.  Beni işleyeceksin
Kirk ve Market'te yer ve öncelik. Özelliğinizi oluşturacaksın
Dalrymple Kirk'teki Kapı ve yerlerini oraya götürmekten uyacaksınız
beni oturttuğumu görene kadar. '

Buna göre, Craufords Perforce kabul etti. Gerçekten, onlar
Bundan daha iyisini yapamazdı, çok büyük bir adam bizim Earl büyümüştü.

Ama bana göre o hiç nazikti ve hoşlandığında çok kötü bir şey olduğunu kanıtlamadı
o.  Çünkü dedi ki, 'Sana Palgowan'ın evini inşa et ve ben
Sizin için ve bu anlamlı değil.  Ve sen ve kuzenim Nell arkaya
güney-batı yürüyüşlerimi korumak ve devam etmek
Zindanın makaslarından aşağı! '  Hangi, gerçekten (benim olduğum kadarıyla
Endişeli), söz vermeye haklıydım.

Bu yüzden Earl'ün düğünümüzün olması gerekecekti
su kenarında oturan cassillis'in eski gücünde tutuldu
Ayr kasabasından çok uzak değil. Ve bonny, iyi şekillendirilmiş bir yer
-Seabrink'te bulanık bir şekilde duran Culzean gibi değil,
Hepsi aşırı dönüş. Ve Cassillis Earl'ü söylediği için,
olmak zorunda. Çünkü o bizim Nell'in koruyucusuydu ve ayrıca altında yaşayacağız
O, hiçbiri onunla birlikte tutulmuyordu.

Mahkememi yapmaya gittiğimde, sık sık Nell'in birlikte yürürken
ve çoğu zaman onu yüzüyor.  Ve onu uyardığımda,
'Tut,' dedi, 'daha iyi bir şey sevmiyor.  Kendi karısı onu alevlendirdiyse,
Evde daha iyi kalabilir. '

'Kuzen,' Nell bazen ona söylerdi, 'Kuzen John, sence sensin
Ne kadar harika bir adam, ama biraz tüfek topu ya da bir kadının parmak uzunluğunda
Bodkin, tüm büyüklüğünü dışarı çıkarabilir.  Sık düşünmelisin
O.

'Ne, Nell,' dedi, 'evliliğin saatinin büyümesi mi
Yakın, bana vaaz etmeyi test etmelisin.  Kanıtını koru
Kendi Goodman için Puding. '

'Ah,' dedi, 'kuzenim, asil kontes, zaten
Sana doldurmak için. '

"Sen ileri bir chit sanat," dedi, kulağını parmağının arasına sıkıyor
ve başparmak.  `` Launce, esnek bir huş ağacı ile sıkıca sallanır
Çünkü senin için sık sık. '

Gerçekten de Nell ve ben evlendiğimiz dikkate değer bir gündü.  Bütün
sabah kalbim güzel bir melodi atıyordu, bir şey olmalısın
Lass'ımı evimize götürdüm.  Yalnız koydan sürdüm
Culzean'ın Cassillis'in evine.  Cesur ve erken başladım ve benim
İyi eski at, Dom Nicholas, bir kez doğru yol ve
Hazır, gitmeyi özlediğim kapı.  Nadir görülen ince bir mavi katım vardı
üzerimde ipek, kralın kemeri ile bel hakkında ve
Kralın Şövalyelik Düzeni Tüm A-Gitter göğsüm.
Gümüş düğmeli benim ceketimdi ve katı gümüş de
Dom Nicholas'ın muhasebeleştirmeleri-çok üzengi ve broidery'ye
mavi eyer kulübesinde.  Earl'ün Şam Kılıcı'nı giydim, ilk
Hediye, yanımda sallanıyor.  Ve Dom Nicholas ve ben geçerken
Maybole, Wot Ye, eğer başımızı kaldırmazsak. Lasses kaçtı
Bizi izlemek için bulutlar ve daha da iyisi, bayanlar somurtladı
ve sırtlarını çevirerek bir bacak koymak için utanacaklarını söyleyerek
Bir atın sırtının karşısında yer aldı.  Çünkü onların ne olduklarını iyi biliyordum
düşünmek.  Hodden'de ayakta kalıyor olsaydım ve herkese biniyorlardı
Altın toplu bir kılıçla ipekte, sadece söylemeliydim.
Yani siyah kıskançlık kalplerine yemek yiyor ve kaşlarını düşürüyor
Soğuk bir günde beni eski Fransız şarabı gibi alkışladı.

Önümde bir süvari casusluk yaptığımda bükülmüş çok ileriye gitmemiştim.
Savaşta sık sık liderlik ettiğim Culzean adamları
Bana doğru bir eşcinsel gönder.  Ve başlarında James'i sürdü (şimdi
varis), Mirthful Sandy ve benimki gibi giyinmiş küçük Davie
Mavi ve altın saten sayfa boy.

Bana gürültülü bir karşılama verdiler ve cüret ettikleri için kırılırlardı
Zaman onurlu birçok jest kafamın üzerine sıralanıyor.  Ama böyle bir günde
Sevgilinin kafası, savaşın eline ve çekişmesine karşı kaskalı
diller.

Earl kendisi bizi Cassillis Yett'te tanıştı.  Bunun üzerine söktüm ve
diz üzerine eğildi.  Beni nazikçe büyüttü ve içeri girdi,
Eşit olarak her zaman sohbet etmek.  Asla böyle bir halkın onarımı
Daha önce Carrick veya Kyle'da gördüm.  Ve benim için en tatlı olanı görmekti
Babam, annem evde bizi karşılamamız gerektiğinde teklif etmişti
güneye doğru sürün.

Ve bana iyi bir servet teklif etmeye gelen ilk arasında Robert vardı
Harburgh ve karısı.  Şimdi eski aşkımın gözleri
benimkini geçti, henüz kötülük olduğunu iyi algıladım
onlara.

Ve ne zaman kocası bazı işlere çağrıldı
Earl'ün kanıtı vardı.  Kate Allison bana yaklaştı ve,
Elini ceketimin gümüş düğmelerine koyarak, sanki bir
Konu, dedi,-

`` Yani, Launcelot-ya da söylemeliyim, Sir Launcelot-buna geliyor mu?
Görüyorsunuz ki bu kadar küçümseyen bir şey yok ama zamanla düşüşleri gelecek. '

'Hayır, Kate,' Cevap verdim, 'ilk küçümseyiciydi, çünkü
Bana üzüntü evindeki belirli gerçekleri anlatan kimin sakıncası var mı?
Culzean'da mı? '

'Ah launce!' dedi Kate Allison, 'Şimdi sahip.  Ben bir tür sülük değildim
Birini ısırdım, onun iyiliği ve soğutması için hepsini çok sevdim
onun kanı? '

`` Kate Allison, '' dedim, 'hiç bir minx, alaycı bir haydut attın
Rogues.  Ama küçümsemen bana hayatıma mal olmaya yaklaşmış olabilir! '

`` Git, efendim-istekli, '' dedi.  Her zaman bilmiyordum
Benim için aşk, bir çocuğun rahatlık öpüşmesine olan sevgisinden başka bir şey değildi ve
Bonny Lass tarafından yapılacak mı? Neden, o zaman bile Nell'in daha fazla israf ettin
tüm vücudumdan küçük parmak. '

Kate'in doğru konuştuğunu biliyordum-gerçekten, gerçekten de aylar geçti.
onun üzerinde düşündüğü kadar.  Ama bu ona söylemedim.  Rab bilir
Beni nadiren düşünmüştü.  Ama bir araya geldiklerinde eski
sevgililer, geçmişle birlikte, her şeyden önce zevk alırlar
Yaralar iyileşti ve kalp kırıldı.

Ama sanırım her yönden gözlerimin dolaştığını gördü ve
Bu konuda da beni kızdırmaya ihtiyacı var.

'Hayır,' dedi, 'Posy'nizi görmeyeceksin, gelene kadar
Bakan ve sen.  Yani eski bir evli ile biraz için bir içerik
karısı ve bir ailenin annesi. Zamana sahip olacaksın ve
Bonny gelininiz veya hepsi bitecek. '

`` Kate, 'dedim,' Sen benim arkadaşım olacaksın. '

'Ay, ve dilimi tut,' diye cevapladı çabucak.

`` Her zaman yapmadığın için, '' dedim, 'çünkü asla böyle bir
Dünyada kaba aşk yapımı, sözlü dilin yaptığınız gibi
bana ait.  Dudaklarımı hassas bir kelimeye koymaya cesaret ettim, ne kadar
iyilik, çünkü masum bir şekilde adam ve hizmetçi olabilir, ama "
Kate'e böyle bir gecede dedin! "Veya" Çok az saydığımı düşünüyorum
Kate Allison'ın Cast-Off Sweet ile memnun olacak
konuşmalar. "'

Ve güzel besom güldü.  Çünkü evli bir eş olsa da, o bir
Whit ayık, gözlerinin görebileceği gibi.

`` Sana çok hizmet etti, '' dedi, 'ama bana biraz adalet yap.  Yapmış
Maybole'deki fuar gecesini anlattığımı hiç duydun ve
Woodland Way tarafından evimiz var mı? '

`` Hayır, '' dedi.  Gerçekten o hafızayı özel olarak sevmedim
ve yaptığını merak etti.

`` O zaman, '' dedi Kate Allison, 'Demiryolu artık kadın dillerine karşı.  İçin
Taşınabilir bahçe önlemleridir ve onlardan daha fazlasını bırakmazlar. '

Şu anda beni büyük kapıdan aradılar ve Kate Allison
Beni bir eşcinsel 'yukarı ve uzakta salladı Sir Knight!'-Bu beni memnun etti
ondan bir diğerinden bir _benedicit_.

Bakan gelmişti, dediler ve beni bekliyordu.  İçeri girdim
Ve! Merak ediyorum, kim olmalısından başka bir şey olmalı, Robert Robert Bruce,
Kralın sonunda sahip olduğu Edinburgh Bakanı
Gowrie Riot meselesi ile ilgili tamamen düştü.

Earl harikalarıma gülümsedi.

'Sanat hayret ettin' dedi, 'böylece eski arkadaşımızı görmek için
Carrick?  Evliliğin durmayacağını düşünüyor musun?  Gerçek
Will, Kral James bile iki kez düşünecek ya da piskoposuna teklif verecek
Savunan cassillis evinde benimle dalış yapan bir adamı kaldır. '

'Sir Launcelot,' dedi Maister Robert Bruce, bana onunla eğildi
Eski lütuf ve en rahip haysiyeti, 'Bu en mutlu saat
Yüksek kasabamı uzun sırt üzerine bıraktığımdan beri.  Ben doğru
Huzursuz bir hayalet gibi dolaşın; Ama henüz kral değil
Ben büküldüm-evet, üç kez onunla anlaşmazlık ve konferansta tanıştım. '

Sonra Nell'imi getirmek için Earl'e gitti ve ben de dinledim
Edinburgh Bakanı Konuşma.  Yine de hayatımda aklımı düzeltemedim
Tek kelimeyle dedi ki, benim içindeki birçok çantan sonra bir Jangling vardı
Kulaklar ve hayatımın tüm atımları birlikte dövüldü.  Sonra beni biliyordu
Nell Kennedy gibi kalbime dokunma gücüne sahip olmadığı kefil, lass
Bunun adını değiştirmesi gerekmez. Sonunda kapı açıldı ve girdi-Earl'ün kolunda eğiliyor
gelmek.  Bir taç gibi saçları hakkında bir altın jant vardı.  Ve John
Cassillis'in elime verdiği gibi bana eğildi.  'Al onu'
'Kaşları hakkında günümüz için bir taç kurdum.  O içinde
Evlenmek için acele, yoksa oraya gerçek bir tane koymuş olabilirim. Ve ne vardı efendim
Launcelot o zaman bitti, zavallı bir şey? '

Ve bence soğuk, uzun boylu Earl John
Nell, şimdi onu sık sık topladığımla ilgili.

Yani Nell ve ben evliydik.  Ve sanki onu ve onu tanıyormuş gibi
Öfke, Maister Robert Bruce uzun süredir durakladı.
Soruları ona koymaya geldiğinde 'itaat' ve sözler üzerine
'İtaatkar eş.'  Bu yüzden onu yetenekli bir adam olarak tuttum
Üstünde ikinci manzara ile.

Tatlı Hazel ve Çiçeklenme Mayıs arasındayız
Güney-Yalnız iki.  Çünkü Robert Harburgh,
Palfrey'lerde çiçek tepeli mızraklar ve genç hizmetçiler
Culzean'dan gelen yolların geçişi, burada bizi karşıladı
Sevgi dolu kupa ile parti.

Ama şimdi uzun ve son olarak netleştik ve biz sürdükçe biz
Eller yakaladı ve güldü ve tekrar kaybetti-hepsi sevinç olması için
yalnız.  Ve birbirimizin gözlerine baktık ve neredeyse kendimizi getirdi
ve böylece bakarak ve göz ardı ederek atlarımız yıkım.  Ben kadar
benimkini hissettim yaşlı Dom Nicholas, Filandlaşmayı sevmeyen bir at, büyüyor
uyluğumun altında dinlendirici ve somurtkan, kafasını bir şekilde fırlatarak fırlattı
değersizler için.  Ve gittikçe o zaman üzerime şarj etti
Ve sonra, ve başka bir zamanda, onu sevmemeyi sevmedim.  Ve her zaman yemin ettim
ben yaptım.  Daha sonra, o noktada dövüldü,
beni önce ve en çok sevdiğini ilan ederek-ama sadece isteksizce
ve olduğu gibi, ikinci elden.

Böylece milleri ve saatleri geçtik, tüm geçmiş hayatımızı kızdırdık
ve geleceğimizi planlamak, karışım ve clangour'un
Savaş gerçekten sonsuza dek vefat etmişti.  Zaten yeni bir şey gelmişti
Toprağa bak.  Taçların birliği ve yeni olsun
Daha fazla para kazanan İngilizce servet, bilmiyorum, hiçbir oranda
Kesinlikle topraklarda olduğumuz bir güvenlik gelmişti
Carrick birçok kuşaktır yabancı olmuştu.

O zaman çiftçi takımlarda öküzünü pulluğa koymaya başladı
Bir düzine veya daha fazla, artık bir parıltı gelebileceğinden korkmamak
Sığırlarını sürmesi gereken tepenin üzerinden çelik zarif binicilerin
onlardan önce ve kendini kanında karıkta yatıyor.

Rüzgar bizim hakkımızda tatlı patladı.  Hiç bir
Dünya başladığından beri bunun gibi bahar, asla en lezzetli havalar
Büküldüğünde Nell'in beyaz boynu hakkındaki cipsleri karıştıranlar gibi
Konuşmalarımı duymak için yanlara.  Ben olduğunu beyan ediyorum
Sadece kılıç mumları için çalışırken kalemini alan öğrenilmemiş Scot
Slack, sevgimi Arap kuşlarının ve Ferny'nin benzerliklerinde övebilirim
spreylerin yanı sıra Euphues 'Delight veya hatta nazik Sydney'de olduğu gibi
Arcadia.

Ama zaman kaybettiğim için, zaten çok uzun konuştum ve yapmalıyım
Beni sonuna kadar acele et.  Bu hayatımın sevebileceğim bir parçası olsa da
devam etmek için.  Fırtınadan sonra güneş ışığından daha memnun olan şey için
harabe cıvataları.

Bir robin'e bakmak için zamanım olduğundan beri beş yıl olduğunu beyan ediyorum.
Ama bu güzel Mayıs Günü her şeyin zamanı geldi.

Ve gittikçe, uzun zamandır yalnız kalmıştık ve
Yakında tekrar geri dönmek için zaman geleceğini söyledi.  O zaman hangisine
Öyleyse, düşünce geldi, şimdi uzun şeritteydik
Dönüşü yok (Kirkyaird Kredisine Dönüşü Kurtarın),
Ayrıca dokunma ve bakma arzusu da gelirdi.  Ve hatta
Nell Kennedy sık sık yaptı, nazikçe bana elini uzattı,
Eşit tempolu steed. O zaman olan şeylere geri döner mi ve şimdi
vefat etti.

'Dün, böyle bir zamanda,' derdi, '
Asla gelme.  Ve şimdi-- '

Bunun üzerine gözleriyle geriye bakacaktı.

Sonra ona Dominie'yi nasıl gördüğümü söyledim ama o zaman
Gelin elbisesinin incide dikiş yapıyordu ve beni düşünüyordu.  O
Maybole'deki Kirk tarafından borularıyla okula geri dönmüştü.

"Ve düğünümüzden ne dedi?" diye sordu canım.

'Neden gelip Palgowan'a bükmek için anında davrandım,'
cevap.  Sana ne dediğini söyleyeyim mi?

'Ay, söyle bana, gerçekten!' quoth, bir anı durdurarak
yüksek yatan Mağribi Zirvesi, eli gözlerinin üstünde ve
Baya girdiğimiz Merrick'in mızrağı.

`` O zaman, yeni evli olanların da faydası olmadığını söyledi.
Carven Negro-Heads, burada aşklarının küllerini koymak. '

"O kadar çirkin değil!" dedi Nell-sanırım bana bir bak
Belli bir şikayet için aldım, görmek beni memnun etti.

Sonra ona Dominie'nin henüz zaman olmadığını nasıl eklediğini söyledim
mesleğinin adamları yeni evlenen bir şövalyenin evi hakkında.
Ama eğer Refah Palgowan ve Bairns Din'e gelmelise
Sesler, on yıl içinde tekrar veya biraz daha az sorabiliriz.

`` Ah, '' dedi Nell, kısa bir süre sonra ve biraz daha fazla sürdü. Yine de gurur duydum
Kendimi oldukça iyi söylemiştim. Çünkü hiç değildi
Dominie'nin teklifini verdiği bu şartlar.  Gerçekten de
Mesajını vermenin en gizlice ne kadar.

Yani, Mayıs ayının uzun alacakaranlığında Minnoch Water'a binmeye geldik.
Çünkü güneş belirleyerek sessiz kalmıştık ve artık bakmadık
Açıkçası birbirlerine. Ama bir anlaşma ile gözlerimizi çevirdik
küçükte annemin mumunun ışığını izlemek için su
pencere.

Biz geldikçe bizi duydu; Ve orada, lo! Bilmeden önce, o
Nelly'nin eyer deri, sökmesine yardımcı oluyor ve gözyaşları
sürekli olarak yüzünden aşağı koşmak. Sanırım o günü düşündü,
Ayrıca, Kirrieoch'un küçük evine bir gelin gelmişti.
tepeler.

'Ah, benim Bairn'im-Bairn'im,' dedi, 'Gel' Ben! '

Ve bunu söyledi Nell içindi.  Benden daha fazlasını düşünmedim
Saçakların altında horoz-sparrow.  Sonra Kirriemore'dan Hugh geldi
atlar.  Ama benim geleneğim gibi, Dom ile ahıra gittim
Nicholas, çünkü başka türlü iyi uyumadı.  Ve tekrar geldiğimde ben
Annemin Nell'in yan taraftan zaten oturduğunu buldum, çünkü
Mayıs ayında yaylalar arasında rahatlayın.  Turba iyi yanıyordu ve
Beyaz tahta Bir prens ve prenses için uygun bir akşam yemeği vardı.

Ama her zaman annem beni hiç düşünmedi, bana öfkelenmek için kurtar
Lass'ı şimdiye kadar ve çok hızlı getirmek için.

'Ama anne,' dedim, 'Biraz acele etmemiş olsaydım, hepsini
İnce akşam yemeğiniz boşa harcanırdı. '

Ve gerçekten de öyle olmaktan çok uzak değil, çünkü biz yiyebiliriz
Ama çok az.  Muirland ücretinin en iyisi bir şekilde veya başka bir
Bu arada yapıştırın, garip bir şekilde kuru ve sapsız tatma.  Ve bizden sonra
bittikten ayrıldık ve kırmızı küllere baktık, annem sallanırken
Koyun ve buzağıların basit endişeleri hakkında
Dağ yetiştirilmiş halk hem konuşmayı hem de duymayı çok seviyor.

Şu anda üzerime yaslandı ve yanmış İncil'i indirdi
Duvar aumry.

`` İşte, Launce, '' dedi, 'bu gece bu bölüme uyuyorsun.
Bir adam ve bir ailenin başı olur.  Ayrıca baban
evden. '

Seviye mızrakları daha erken suçlayacağımı beyan ediyorum.  Ama ben vardı
Annemle başka seçenek yok, ben çocukken olduğu gibi konuşuyor ve benim
Nell orada oturan güzel ayak bilekleri yangın tarafından geçiyor.  Yani ben
bir kısmı okumak için insanlı.  Jonathan'ın bir kaya tırmanmasıyla ilgiliydi
(ve iyi bir askerdi).  Ama dua beni oldukça yendi. Fakat,
Dizlerimizden yükseldik, Rab'bin duasını hepimize birlikte söyledik.
Dinlenmek için başka bir kelime konuşmadan gittik.  Ve küçük
Doğduğum odanın penceresi, Nell ve ben duyabiliyoruz, biz
Uyumaya gitti, yanık brwltle barış boyunca acele ediyor
Tepelerin, kendi yeni Palgowan evimizin ötesinde vb.
En dıştaki deniz sessizliği.



                                SON



                 Colstons Limited, Yazıcılar, Edinburgh.




           * * * * * * * * *




                     _*S. R. Crockett'in hikayeleri.*_


Stickit Bakanı.
       Resimli Baskı.  Cr. 8vo, kumaş, 6/-.
       Ucuz Baskı (Unllusticed).  Bez, 2/8.
       Ayrıca cr. 8vo, kumaş, 1/- net.
       Kağıt kapağında, 6d.

Leylak Sunbonnet.
       Crown 8vo, kumaş, 6/-.
       Ayrıca (Adelphi Kütüphanesi), 3/6.
       Kağıt kapakta, 1/- net.

Akıncılar.
       Cr. 8vo, kumaş, 6/-.
       Ayrıca (Adelphi Kütüphanesi), 3/6.
       Kağıt kapakta, 1/- net.

Gri adam.
       Cr. 8vo, kumaş, 6/-.
       Kağıt kapakta, 1/- net.
       Ayrıca bir _edition de luxe_.  Cr. 4vo, kumaş, 21/- net.

Külkedisi.
       8 resim ile.  Cr. 8vo, kumaş, 6/-.

Kit Kennedy: Country Boy.
       Cr. 8vo, kumaş, 6/-.

Ben ve myn.
       Cr. 8vo, kumaş, 6/-.

Oyun aktris ve deli Sir Uchtred.
       Yeni bir önsöz ile.  Cr. 8vo, kumaş, 2/6.


                        Londra: T. Fisher Unwin.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY MAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49301

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
