*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Knight of the White Cross (Beyaz Haç Şövalyesi)
Yazar: G.A. Henty
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Knight of the White Cross, by G.A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Knight of the White Cross

Author: G.A. Henty

Release Date: January, 2004  [EBook #4932]
Posting Date: April 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KNIGHT OF THE WHITE CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretilmiştir

BEYAZ HAÇ ŞÖVALYESİ

G.A. Henty tarafından

ÖN SÖZ.

SEVGİLİ EVLATLARIM,

Birkaç yüzyıl boyunca Hıristiyanlık ile Müslümanlık arasındaki büyük mücadelede çok önemli bir rol oynayan St. John Şövalyeleri tarikatı, kökeninde yarı dini bir yapıydı; üyeleri, diğer rahipler gibi, itaat, iffet ve yoksulluk yeminleriyle bağlıydı ve Kutsal Yerlere akın eden hacıların ihtiyaçlarını karşılamaya, onları Kudüs'teki St. John the Baptist'e adanmış büyük Hastanelerinde -veya misafirhanelerinde- karşılamaya ve denizden gidiş-dönüşlerinde Müslümanların saldırılarına karşı onları korumaya söz vermişlerdi. Nispeten kısa bir sürede tarikatın anayasası değişti ve Şövalyeler Hospitalier'ler, Tapınak Şövalyeleri gibi, Kutsal Kabir'i savunmaya ve Müslümanlara karşı her yerde savaşmaya söz veren büyük bir askeri Tarikat haline geldi. Hospitalier'ler, Müslümanların zaferiyle ve Kudüs'ün ele geçirilmesiyle sonuçlanan mücadelede önde gelen bir paya sahipti. St. John Şövalyeleri daha sonra Akka'ya yerleştiler, ancak bu kaleyi cesurca savunduktan sonra, Girit'e ve kısa bir süre sonra Rodos'a taşındılar. Orada şehri güçlendirdiler ve Türklerin iki korkunç kuşatmasına dayandılar. İkincinin sonunda Sultan Süleyman'dan onurlu şartlar elde ettiler ve Malta'ya çekilerek orada Rodos'takinden daha güçlü bir kaleye yerleştiler ve Türklerin onları mülksüzleştirme çabalarını geri püskürttüler. Tarikat, Türklerin istilasına karşı Hıristiyanlığın büyük kalesiydi ve uzun mücadelelerinin hikayesi ilgi çekicidir ve birçok olaylı bölümden hiçbiri, hikayemin konusu olarak seçtiğim Rodos'un ilk kuşatmasından daha fazla olay ve heyecanla dolu değildir.

Saygılarımla, G. A. Henty

BÖLÜM I Kral Yaratıcı

1470 yılının Haziran ayında görkemli bir hanım, Amboise Kraliyet Şatosu'ndaki bir dairenin penceresinden dışarı bakıyordu. Hala yakışıklıydı, ancak yıllarca süren kaygı, talihsizlik ve sıkıntı yüzünde izlerini bırakmıştı. Arkasındaki odada bir şövalye, bir tamburun üzerinde oturan bir hanımla konuşuyordu; on yedi yaşında bir çocuk, bir başka pencerede durmuş, bileğinde duran bir şahini okşuyordu,
dokuz yaşında bir çocuk ise bir masada oturmuş, aydınlatılmış bir ayin kitabının sayfalarını inceliyordu.

"Bundan ne çıkacak, Eleanor?" dedi penceredeki kadın, aniden ve sabırsızlıkla ondan dönerek. "Bu kibirli kontla, on beş yıldır hanedanımın en büyük düşmanı olan bir arkadaş olarak tanışacağıma inanamayacaksınız. Neredeyse imkansız görünüyor."

"Gerçekten garip, Kraliçem; ama Majesteleri'nin başına o kadar çok garip şey geldi ki, buna şaşıran son kişi siz olacaksınız. Her neyse, dün söylediğiniz gibi, bundan iyilikten başka bir şey çıkamaz. Size karşı
en kötüsünü yaptı ve isterse size geçmişte yaptığı kötülük kadar iyilik de yapma gücüne sahip olduğundan şüphe edilemez. Buraya gelmesinin ciddi olduğunu gösterdiği kesin, çünkü
onun varlığı, er ya da geç Gaspçı'nın kulağına gideceği kesindir, onu en derin rezilliğe düşürecektir."

"Ve yine de öyle görünüyordu ki," dedi kraliçe, "kızını Clarence ile evlendirerek York'un tarafına her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlanmış oldu."

"Ay, hanımefendi," dedi şövalye. "Ama Clarence'ın kendisi de aynı şekilde ilkesiz ve hırslı olarak
düşünülüyor ve Warwick'in onu Edward'a karşı
karşı koymayı amaçlamış olması da mümkün; eğer öyle yapmasaydı, böyle bir ittifak
saraydaki konumunu
güçlendirmezdi."

"Bence varsayımınız doğru, Sir Thomas," dedi kraliçe.
"Edward, kardeşine prensin karısının babasına fazla iltifat edecek kadar değer vermiyor. Bu yüzden, Clarence'ı tahta oturtmazsa, evlilikten pek bir şey kazanamayacaktı. Sonra, Edward Elizabeth Woodville ile evlenene ve Rivers Hanedanı kraliyetin gözünde ilk sıraya yükselip Warwick Yıldızı'nı gölgede bırakana kadar olduğu gibi, tekrar İngiltere'nin gerçek hükümdarı olacaktı. Tahtını ona borçlu olan adamın nankörlüğünden gururlu Earl'ün rahatsız olması ve ona cezasızca küçümsenemeyeceğini kanıtlamak için her şeyi göze almaya hazır olması şaşırtıcı değil. Ama Clarence'ı kuklası olarak gördüğünde neden bana geliyor?"

"Kendini, Clarence'ın Edward'dan bile daha az güvenilir olduğuna inandırmış olabilir, ya da Yorklulardan çok azının Gaspçı'ya karşı çıkması durumunda onu takip edeceğini, ancak taraftarlarınızın böyle bir mücadeleden tamamen uzak duracağını düşünmüş olabilir. Ne kadar güçlü olursa olsun, Warwick tek başına York Hanedanı'nı desteklemeye söz veren tüm soyluların birleşik güçlerine karşı koyamazdı. Buradan, anladığım kadarıyla, Majesteleri, Hanedanınıza yaptığı kötülüğü affedip onu müttefikiniz olarak kabul ederse, kaderini Lancaster'la birleştirmeye karar vermiş. Şüphesiz, koyacağı şartlar ve koyacağı koşullar olacak."

"İstediği şartları koyabilir," dedi Kraliçe Margaret, tutkuyla, "böylece, o sahte hainden intikam almama; kocamı tekrar tahta oturtmama; ve oğlum için hak ettiği mirası elde etmeme yardımcı olur."

Konuşurken, aşağıdaki avluda bir trompet sesi duyuldu.

"Geldi," diye haykırdı. "Yıllarca süren sefalet ve aşağılanmadan sonra, umarım yine gelir."

"En iyisi çekilelim, hanımefendi," dedi Sir Thomas Tresham. "Eğer tanık yoksa Majesteleri'yle daha özgürce konuşacaktır. Gel, Gervaise,
egzersizlerini yapma zamanın geldi." Ve Sir Thomas, karısı ve çocuğuyla birlikte odadan çıktı ve Kraliçe Margaret'i oğluyla birlikte, Hanedanının en büyük düşmanı olan, en büyük talihsizliklerinin yaratıcısı olan adamla buluşmaya bıraktı.

İki saat boyunca Warwick Kontu kraliçeyle birlikte kaldı; sonra
atına binip uzaklaştı. Bunu yapar yapmaz, bir hizmetçi Sir Thomas ve karısına kraliçenin onların varlığını istediğini bildirdi. Margaret içeri girdiklerinde
parıldayarak ayaktaydı.

"Beni tebrik edin dostlarım," dedi. "Lancaster Yıldızı
yeniden yükseldi. Warwick tüm gücünü ve etkisini bizim emrimize verdi. İkimiz de geçmişi affettik: Ben Hanedanıma verdiği sayısız zararı, o da babasının ve birçok arkadaşının idamını. İkimiz de tüm şikayetlerimizi bir kenara bıraktık ve Edward'a olan nefretimizle birleştik. Tek bir koşul var ve ben bunu memnuniyetle kabul ettim - yani oğlum kızı Anne ile evlenmeli. Bu aramızdaki bir başka bağ olacak; ve tüm raporlara göre Anne çekici bir genç hanım. Edward bu evliliği memnuniyetle kabul etti; Avrupa'nın en gururlu prensesiyle bile ittifak kuramazdı, bu ona bu kadar yardım eder ve tahtını bu kadar güçlendirirdi."

"Tanrı umutlarınızın gerçekleşmesini, hanımefendi," dedi şövalye içtenlikle, "ve dağılmış ülkemize barış gelsin! Gaspçı, savurganlığı ve vergi tahsildarlarının zulmüyle kendini sevilmeyen biri haline getirdi ve İngiltere'nin meşru kralının iktidara dönüşünü memnuniyetle karşılayacağına inanıyorum. Warwick ne zaman başlamayı teklif ediyor?"

"Hemen bir filo toplayacak. Bu görüşmeyi özel olarak gerçekleştiren Louis, elbette yoluna hiçbir engel koymayacaktır; fakat,
diğer taraftan, Burgonya Dükü bu girişimi engellemek için elinden geleni yapacak ve bunu öğrenir öğrenmez Edward'ı uyaracak. İçimde yeni bir hayat hissediyorum, Eleanor. Yıllarca güçsüzce endişelendikten sonra, artık bir eylem olasılığı
olduğundan farklı bir kadın gibi görünüyorum. Sonunda Lancaster davası için bu kadar çok şey
acı çekenleri ödüllendirebileceğim düşüncesiyle sevinç duyuyorum. "

"Umudum, hanımefendi, bu girişimin sonuncusu olmasıdır,
bir kez başarılı olduktan sonra, sevgili ülkemiz artık kanla sulanmayacak,
ve bir daha asla vatandaşlarıma karşı kılıcımı çekmek zorunda kalmayacağım."

"Bu iyi ve dindar bir dilek, Sir Thomas ve ben de buna yürekten katılıyorum.
Evliliğim uzun bir sıkıntı turu oldu ve hiçbirinin barış istemek için
benim kadar nedeni yok."

"Daha da umutluyum, hanımefendi, bu savaşların güçlü baronların sayısını büyük ölçüde azaltmış olması. Bu mücadelenin yaratıcıları onlardır; rekabetleri ve hırsları İngiltere'nin yıkımıdır. Sahada konuşlandırılacak orduları olmadan, hizmetkarları olmazdı; insanların büyük çoğunluğu tamamen uzakta duruyor, sadece barış ve sessizlik içinde yaşamak istiyorlar. Burada Fransa'da da durum aynı; "Kralın güçlü
vasalları her zaman sorun çıkarıyor."

"Gerçekten öyle, Sir Thomas. Ama feodal lordları olmadan bir kral, toprakları güçlü bir komşu tarafından tehdit edildiğinde nasıl bir orduyu sahaya sürebilir?"

"O zaman savaşmak halkın işi olurdu, hanımefendi ve bunu
ocaklarını ve evlerini savunmak için yapacaklarından şüphem yok. Ayrıca,
komşu büyük vasallar olmadan da artık istila gücüne sahip olmazdı. Bu büyük baronlar kral ile tebaası arasında duruyor; ve bir hükümdar, onların sürekli dikteleri olmadan ve onların rekabeti ve hırsları tarafından rahatsız edilmeden hükmedebilseydi gerçekten de bir kral olurdu."

"Bu gerçekten iyi bir zaman olurdu, Sir Thomas," dedi kraliçe gülümseyerek; "ama bunun gerçekleşme şansı çok az, çünkü şu anda bana öyle geliyor ki vasallar kralları yapmakta veya
yok etmekte, kralların büyük vasalları iktidardan mahrum etmesinden daha iyiler; ve Norman William İngiltere'ye ayak bastığından beri hiç bu kadar güçlü olmadılar. Tahtımızı geri alma şansım neye dayanıyor? Hakkımıza değil, Warwick ile Rivers Hanedanı arasındaki kavgaya. Bizler büyük lordların birbirlerine karşı oynadığı kuklalarız. Eğer benim irademe bağlı olsaydı, sizin dediğiniz gibi olurdu; hepsini tek bir darbede ezerdim. Ancak o zaman kendimi gerçekten bir
kraliçe hissederdim. Ama bu asla gerçekleştirilemeyecek bir rüya."

"Bizim zamanımızda değil, hanımefendi. Ama belki de beklediğimizden daha erken gelebilir;
ve birçok büyük aileyi yok eden ve diğerlerini zayıflatan bu uzun savaş, onun gelişini büyük ölçüde hızlandırabilir. Warwick hareket etmeye hazır olana kadar hiçbir şey yapılamayacağını varsayıyorum, Majesteleri?"

"Bu henüz kesinleşmedi. Warwick yelken açmadan önce kuzeyde bir ayaklanma yaratmaktan bahsetti, böylece en azından Edward'ın gücünün bir kısmı karaya çıktığımızda orada olabilir."

"Bu ihtiyatlı bir adım olurdu, hanımefendi. Eğer Londra'yı ele geçirebilirsek, mesele yarıda kalmış olur. Vatandaşlar her zaman kazanma olasılığı yüksek gördükleri kişilerin yanında yer almaya hazırdır ve tıpkı şu anda 'Yaşasın Kral Edward!' diye bağırdıkları gibi 'Yaşasın Kral Henry!' diye bağıracaklardır. şehre girdin mi?"

"Bu, belki de, Sir Thomas, oğlunuzu St. John Şövalyesi yapma düşüncenizi değiştirebilir."

"Konuyu henüz düşünmedim, hanımefendi. Eğer ülkede sessizlik olsaydı, yemin etmemiş olsaydım, onun eski salonumda huzur içinde yerleşmesinden memnun olurdum; ama eğer hala sorun ve kan dökülmesi olduğunu görürsem, her halükarda Tarikat'a girmesini ve hayatını İngilizlerle çekişme içinde geçirmektense kâfirlerle savaşarak geçirmesini tercih ederim. İngiltere'deki Tarikat'ın Büyük Önceliği olan iyi dostum, onu uşağı olarak alacağına ve en azından St. John's Evi'nde gençliğini güven içinde geçireceğine söz verdi. Çocuk, adımıza şeref vermek ve Tarikat'ın değerli bir üyesi olmak için şimdiden adil davranıyor. Çalışmayı seviyor ve günlük derslerim sayesinde silahlarını
kullanmada iyi ilerleme kaydediyor. "

"O," dedi prens, ilk kez konuşarak, "Daha dün, alt kattaki büyük salonda, körelmiş kılıçlarla, kendisinden neredeyse üç yaş büyük olan genç Victor de Paulliac'a karşı durdu. Küçük düzenbazların birbirleriyle nasıl savaştıklarını görmek eğlenceliydi;
ve inancıma göre Gervaise, Victor'un üstün boyuna ve kilosuna rağmen, kendi
başını dik tuttu. Eğer Tarikat'a katılırsa, Sir Thomas, bana garanti ediyorum ki birçok kâfirin kafatasını kesecek ve İngiltere'nin diline şeref kazandıracak."

"Umarım öyledir, prens," dedi şövalye ciddi bir şekilde. "Müslümanlar her zaman güç kazanır ve St. John Şövalyeleri'nin kendi başlarına ayakta kalmak için
zorlanmaları pek mümkün olmayabilir. Eğer çocuk onlara katılırsa, en kısa sürede Rodos'a dönmesini isterim. Onun İngiltere'deki komutanlıklarında tembelce yaşayan ve Düzen'in Müslüman orduyla asil mücadelesinde hiçbir rol almayan kölelerden biri olmasını istemiyorum.
İstanbul'u ele geçiren ve şimdi tüm
Avrupa'yı tehdit eden Müslüman ordu. Evliliğimizden birkaç yıl sonra çocuksuz kaldık ve Eleanor ve ben, eğer bir oğlumuz olursa Beyaz Haç Düzeni'ne katılması ve hayatını Hristiyan Avrupa'nın kâfirlere karşı savunmasına adaması gerektiğine yemin ettik. Bir oğul için dualarımız kabul edildi ve Gervaise, yaşı ona izin verdiğinde Düzen'e girecek. Bu yüzden büyük başrahibin onu uşağı olarak alma teklifine seviniyorum çünkü Düzen'in şövalyesi olma yolunda ilk adımları atacak yaşa gelene kadar hastanede güvenle kalacak."

"Keşke senin gibi bir baronun oğlu olarak doğsaydım," dedi prens içtenlikle, "ve kendi kariyerimi seçmekte özgür olsaydım. Kesinlikle o durumda ben de asil Tarikat'a katılırdım ve
hayatımı İngiltere'yi parçalayan tüm kavgalardan, anlaşmazlıklardan ve düşmanlıklardan uzak, böylesine büyük bir dava uğruna savaşarak geçirirdim. Bir gün bir taht kazansam bile, kesinlikle kaderim kıskanılacak gibi değil. Yine de,
bu rütbeye
doğduğum için, bunun için çabalamalıyım ve bunu layıkıyla ve cesurca yapacağıma inanıyorum. Ama sonun ne olacağını kim söyleyebilir? Warwick her zaman bizim düşmanımız olmuştur ve kraliyet annem onu ​​babamı serbest bırakmak ve tahta oturtmak için kullansa da, onun bizi yalnızca kendi çıkarları için kullandığını ve her zaman tahtın yanında duracağını ve İngiltere'nin gerçek hükümdarı olacağını çok iyi biliyor olmalı."

"Bir süreliğine, Edward," diye araya girdi kraliçe. "Bekleyebileceğimizi gösterdik ve şimdi büyük umudumuzun gerçekleşmesi muhtemel görünüyor.
Ondan sonra, gerisi kolay olacak. Onun kadar güçlü olan başka soylular da var, onlar onun hükümdarlık tarzına kıskançlıkla bakıyorlar ve babanız tekrar tahta oturduğunda, sizin dediğiniz gibi, tahtın yanında durduğunda ona daha da az dostça bakacaklarından emin olabilirsiniz. Zamanımızı bekleyebiliriz ve şüphesiz Warwick'e karşı bir parti kurulması uzun sürmeyecek. O zamana kadar her şeye katlanmalıyız. Çıkarlarımız aynı. Eğer o tahtın bir dayanağı olarak kalmaya ve onu gölgede bırakmamaya razıysa, geçmişin hatırası aramızda durmayacak ve ben onu York Hanedanı'nı deviren ve bizi kendimize geri döndüren silah olarak göreceğim ve ona güvenimi ve dostluğumu vereceğim. Öte yandan, eğer çok fazla şey varsayarsa ve üzerimize hükümdarlık etmeye çalışırsa, başka bir destek arayacağım ve onun bile başarılı bir şekilde karşı koyamayacağı bir parti toplayacağım. Edward, bu uzun, yorucu bekleyişin sona ermesinden ve
bir kez daha Lancaster bayrağının rüzgara yayılmış olmasından senin benden daha fazla memnun olacağını düşünmeliydim."

"Ben o olacağım, anne. Burada, Fransa'da bir emekli olarak,
hapsolmuş bir şekilde yaşamaktansa, savaş alanında ölmeyi tercih ederim. Ama İngiltere halkı Warwick'in lehine beyanda bulunsaydı, bana her zaman korkmayı ve nefret etmeyi öğrettiğiniz Warwick'in lehine beyanda bulunmasından daha fazla sevinç duyacağımı kabul ediyorum. Bu yüzden babamı tekrar tahta çıkarmayı teklif ediyor ve bize karşı olan iyi niyeti sadece Edward'ın artık ilk tercihi olmadığı için duyulan öfke ve hoşnutsuzluktan kaynaklanıyor. Bana bir hainin yardımıyla kazanılan bir tahtın istikrarlı bir taht olabileceği gibi görünmüyor."

"Sen aptal bir çocuksun," dedi kraliçe öfkeyle. "Warwick'in kızıyla evlenerek onu bize sıkıca bağlayacağını görmüyor musun?"

"Evliliklerin pek bir önemi yok, anne. Warwick'in kızlarından biri daha Edward'ın kardeşi Clarence ile evlendi ve yine de Edward'ı tahttan indirmeyi amaçlıyor."

Kraliçe öfkeli bir hareket yaptı ve "Edward, çekilmen için iznim var." dedi. Şu anda kötülüğün kehanetlerini dinleyecek ruh halinde değilim."

Prens sanki konuşacakmış gibi bir an tereddüt etti, ancak bir çabayla kendini kontrol etti ve annesine derin bir şekilde eğilerek odadan çıktı.

"Edward ters bir ruh halinde," dedi kraliçe, Gervaise odadan çıktığında Sir Thomas Tresham'a çok
üzüntü dolu bir tonda.
"Ancak, deneme saati geldiğinde kendini iyi toplayacağını biliyorum."

"Bunu garanti edebilirim, hanımefendi; asil bir karaktere sahip, açık sözlü ve korkusuz, ama yaşının ötesinde düşünceli. İnanıyorum ki asil bir kral olacak ve eyaletteki tüm partileri etrafında toplayabilir.
Ancak Majesteleri onun mizahına bahaneler bulmalı. Gençler, sevdikleri ve sevmedikleri şeylerde güçlüdür. Warwick hakkında
kötü konuştuğunuzu hiç duymamıştır ve Kontun sizin hanedanınıza ne kadar zarar verdiğini bilir. Uygunluk sorunu gençler için yaşlılar kadar önemli değildir. Warwick ile ittifaktan ne kadar büyük faydalar elde edileceğini gördüğünüzde ve yılların nefretini bir kenara bırakıp çektiğiniz haksızlıkları unutmaya hazır olduğunuzda, genç prens Kont'a karşı sizden öğrendiği
o düşmanlığı bu kadar çabuk unutamaz."

"Haklısınız, Sir Thomas ve Edward'ı benim gibi geçmişi unutamadığı için suçlayamam. Benim kendim için hangi adımları atmamı tavsiye edersiniz? Burada pasif mi kalmalıyım yoksa İngiltere'deki taraftarlarımızı
uyandırmak için elimden geleni mi yapmalıyım?"

"İkincisini söylemeliyim, hanımefendi. Elbette mektuplara güvenmek işe yaramaz, çünkü bunlardan biri yanlış ellere düşerse Warwick'in seferinin
mahvolmasına neden olabilir; ancak eski taraftarlarımızdan bazılarının kulaktan kulağa temkinli bir mesaj göndermesinin çok faydalı olacağını söylemeliyim. Majesteleri bana bu görevi emanet etmeyi seçerse, ben kendim yerine getirmeyi üstleneceğim. Gemiye binip batıya doğru karaya çıkacağım ve basit bir taşra beyefendisi kılığında seyahat edeceğim ve tüm batı illerindeki taraftarlarınızı çağıracağım. Öncelikle, davanıza bağlılıklarını göstermiş olan soyluların bir listesini çıkarmam gerekecek ve bunlara kendilerini ve maiyetlerini aniden sahaya çıkmaya hazır tutmalarını emredeceğim. Warwick'ten tek kelime etmeyeceğim, sadece tek başınıza karaya çıkmayacağınızı, güçlü bir orduyla karaya çıkacağınızı ve tüm şansların sizin lehinize olduğunu ima edeceğim."

"Ama bu tehlikeli bir görev olurdu, Sir Thomas."

"Pek de öyle değil, hanımefendi. Benim kendi mülklerim Sussex'te ve beni savaşta birliklerinizin liderleri arasında görmüş olabilecek taraftarlarınız dışında tanıma şansım çok az olurdu; ve bu bile
olası değil. Şu anda Edward kendini tahtta o kadar güvenli bir şekilde oturuyor sanıyor ki, adamlar ülke içinde oraya buraya
sorgulanmadan seyahat edebiliyor ve Lancasterlılar Yorklularla
sessizce yaşıyor. Sürgün edilmiş bir adam olduğumu ve Majestelerinin güvenine sahip olma onuruna sahip olduğumu bilen bir Yorklu soyluyla karşılaşma talihsizliğine uğramadığım sürece, herhangi bir tehlikenin
ortaya çıkabileceğini sanmıyorum. Ne diyorsun karıcığım?"

"Hiçbir tehlike olmadığını düşünemiyorum," dedi Leydi Tresham; "ama yine de seni davaya hizmet etmekten alıkoyacak tek bir kelime bile söylemem.
Görevi yerine getirebilecek başka kimseyi tanımıyorum. Daha önce savaşa gitmek için
yanımdan ayrıldın ve böyle bir seferin tehlikesinin senin
sahada yaşayacağın kadar büyük olabileceğini
düşünemiyorum. Bu nedenle, sevgili efendim, sizi alıkoymak için şimdi tek kelime
etmeyeceğim."

Cesurca ve kararlı bir şekilde konuştu, ancak Sir
Thomas ilk teklifi yaptığında yüzü solgunlaşmıştı ve yanaklarına henüz renk gelmemişti.

"Cesurca konuştun, hanımefendi," dedi kraliçe sıcak bir şekilde. "Pekala, Sir Thomas, teklifinizi
kabul ediyorum ve karınızdan ve oğlunuzdan uzun süre ayrı kalmayacağınıza güveniyorum, tabii ki İngiltere'ye gittiğimde benimle birlikte seyahat edecekler, orada şüphesiz inişten birkaç gün sonra bize katılabileceksiniz. Şimdi batıdaki soylular ve beyefendiler hakkında konuşalım,
onlara güvenebiliriz, eğer bayrağımız açılır açılmaz katılmasalar bile, en azından sizi ele verecek hiçbir kelime söylemeyecekler."

İki gün sonra Sir Thomas Tresham yolculuğuna başladı, kraliçe ise Amboise'da Warwick'in bir filo topladığı ve yelken açmaya hazır olduğu haberini heyecanla bekliyordu. O ana kadar Clarence Dükü, kardeşine karşı Warwick'in tarafını tutmuş ve onunla birlikte Fransa'ya geçmişti, şüphesiz ki Kont Edward'ı tahttan indirmeyi başarırsa, onu, yani damadını tahta oturtmayı planlıyordu. Bu yanılgıdan, hükümdarı Fransa Kralı'na karşı neredeyse açıkça isyan eden Charles of Burgonya tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı, olup biten her şeyden yakından haberdardı. Bir kadın gönderdi Clarence'a Warwick'in Lancaster'larla yaptığı ittifakı ve kızı Anne ile genç prens arasındaki planlı evliliği bildirmek için elçi gönderdi; kardeşiyle barışması ve York Hanedanı'na karşı savaş açma noktasında olan Kont'la olan ittifakını bozması için yalvardı.

Clarence bu tavsiyeyi aldı ve İngiltere'ye gitti. Edward'la barışması daha da kolay oldu çünkü tamamen zevke düşkün olan kral, Burgonya Dükü'nün Warwick'in planlı istilası hakkında kendisine gönderdiği uyarıları küçümsedi. Yine de bir an ciddi bir şekilde düşünmesi, durumunun tehlikeli olduğunu ona göstermeliydi. Vergi tahsildarlarının Edward'ın savurgan harcamaları için kaynak sağlamak amacıyla aldığı ezici cezalar, ülkenin çeşitli yerlerinde çok ciddi ayaklanmalara neden olmuştu ve onun
popülerliği derin ve geneldi. Bu ayaklanmalardan birinde kraliyet birlikleri ezici bir yenilgiye uğramıştı. Kraliçenin babası Earl Rivers ve kardeşlerinden biri olan Sir John Woodville, Devon Kontu ile birlikte isyancılar tarafından yakalanmış ve üçü de başları kesilmişti ve taht ancak Warwick'in müdahalesiyle kurtarılmıştı.

Dolayısıyla Edward, Earl'ün kendisine karşı silahlı olarak ortaya çıkması durumunda ortaya çıkacak sonuçtan korkmak için her türlü nedene sahipti. Ancak yaklaşan fırtınaya hazırlanmak için hiçbir önlem almadı ve Burgonya Dükü, Warwick'in seferini düzenlediği Harfleur'u ablukaya almak için bir filo gönderdi ve filosu Harfleur'dan kaçmayı başarırsa Kont'un karaya çıkmayı planladığı limanın adını gönderdi. Edward, zamanını eğlence ve sefahatle geçirmeye devam etti ve Warwick Kontu'nun kardeşleri olan York Başpiskoposu ve Montague Markisi'ne tam güvenini verdi. Hava koşulları düşmanlarının lehineydi çünkü Eylül ayının başlarında Burgonya Dükü'nün Harfleur açıklarındaki filosu bir fırtınayla dağıldı ve Warwick, fırtına diner dinmez yelken açtı ve 13'ünde Devonshire kıyısına çıktı. Kuvveti hatırı sayılırdı çünkü Fransız kralı ona hem para hem de adam sağlamıştı; karaya çıktığında
kendisine karşı koyacak bir ordunun toplandığını görmedi. Karaya
çıkmasından birkaç saat sonra, ona tüm batının ayaklanmaya hazır olduğu ve birkaç gün içinde tüm büyük toprak sahiplerinin hizmetkarlarıyla birlikte ona katılacağı müjdesini veren Sir Thomas Tresham katıldı.
Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve Warwick büyük bir orduyla
doğuya doğru yürüdü. Kent çoktan ayaklanmıştı ve Londra Kral Henry'yi
tercih etti. Bu nedenle Warwick, oraya doğru yürümek yerine, Edward'ın ordusuyla birlikte kuzeye giderek Warwick'in kışkırtmasıyla
başlayan bir ayaklanmayı bastırmak için gittiği Lincolnshire'a doğru ilerledi.
Lord Montague şimdi maskesini çıkardı ve Kral Henry'yitercih etti. Askerlerin çoğu onu takip etti ve Edward, artık kendisine kısa bir yürüyüş mesafesinde olan Warwick'in kuvvetlerine karşı koymanın umutsuz olduğunu görerek, sadık kalan birkaç arkadaşıyla birlikte gemiye bindi ve Hollanda'ya doğru yola çıktı. Warwick Londra'ya döndü ve Kral Henry'yi beş yıl önce kendisinin attığı
Kule'deki zindandan alıp
kral ilan etti.

Bu olayın gerçekleştiği gün Dame Tresham oğluyla birlikte Londra'ya geldi. Kraliçe, kendisine eşlik edecek büyük bir Fransız kuvvetini beklediği için mevcut haçı alamayacağını fark etti.
Gecikmenin ne kadar süreceği belirsiz olduğundan, arkadaşına kocasına katılmasını tavsiye etti.
Devrim, halk tarafından zulmü nedeniyle nefret edilen Worcester Kontu hariç, tek bir can kaybı olmadan başarılmıştı. Edward'ın
başlıca
dostları çeşitli dini evlere sığındı.
Kraliçe, üç kızı ve annesi Westminster'daki kutsal alana kaçtı. Bunların hepsi rahatsız edilmeden bırakıldı ve York Hanedanı'nın diğer taraftarlarına karşı hiçbir adım atılmadı. Warwick artık fiilen İngiltere Kralıydı. Zekası her zaman zayıf olan kral artık neredeyse bir aptaldı ve Anjou'lu Margaret hala Fransa'da tutuluyordu. Sir Thomas Tresham Kent'teki malikanesine gitti ve orada birkaç ay sessizce yaşadı. Clarence Dükü, kardeşinin davasının kaybedildiğini görür görmez Warwick'e katıldı; ve Dük, ona karşı değişen hislerinden habersiz olduğu için, içtenlikle karşılandı. Parlamento, Tacı Henry'nin oğlu Galler Prensi Edward'a ve o prensin çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda Clarence Dükü'ne devreden bir anlaşma yasası çıkardı. 12 Mart'ta (1471) Edward, Burgonya Dükü tarafından gizlice tedarik edilen bir filoyla aniden belirdi ve kuzeye yelken açarak Humber'a çıktı. Kuzey nüfusunun ona yardım etmeye hiç istekli olmadığını gördü, ancak tahtta hiçbir planı olmadığına dair ciddi bir yemin ettikten sonra, sadece York Dükü olarak haklarına ve onuruna
geri döndüğünü iddia ettiğinde, Trent'i geçmesini sağlayacak kadar yeterli bir güç ona katıldı. Güneyde yürürken, ordusu hızla büyüdü ve birçok büyük lord ona katıldı. Warwick, Henry'nin taraftarlarını alana çağırdı ve onu karşılamak için kuzeye yürüdü. Ordular birbirine yaklaştığında, Henry'nin ordusunun bir bölümüne komuta eden Clarence Dükü, tüm gücüyle Edward'a doğru gitti ve artık savaşacak durumda olmayan Warwick, Edward'ın Londra'ya doğru muhalefetsiz bir şekilde yürümesine izin vermek zorunda kaldı. Vatandaşlar, her zamanki kararsızlıklarıyla, onu beş ay önce Warwick'in girişini karşıladıkları aynı coşku patlamasıyla karşıladılar. Talihsiz Kral Henry tekrar Kule'deki zindanına atıldı ve Edward kendini bir kez daha İngiltere Kralı olarak buldu.

Sir Thomas Tresham, Edward'ın karaya çıktığını duyar duymaz Londra'ya
hızla gitti. İşlerin nasıl gideceğinden emin olmadığı için
karısını ve oğlunu da yanına aldı ve onları pansiyonlarda bıraktı, kendisi ise Warwick ile kuzeye doğru yürüdü. Clarence'ın ilticası Londra'ya giden yolu açar açmaz, Kont'tan ayrılıp birkaç gün içinde geri döneceğine söz verdi ve şehre gitti, Edward'ın girişinden iki gün önce oraya vardı ve başka bir at satın alarak karısını ve oğlunu St. Albans'a götürdü ve onları orada bırakarak Warwick'e katıldı. Birkaç gün içinde, Warwick bir savaşın kaderini riske atabilecek kadar güç topladı ve güneye doğru yürüyerek ordusuyla birlikte Barnet'in kuzeyindeki ortak alanda kamp kurdu. Edward onu karşılamak için dışarı çıkmıştı ve iki ordu Paskalya arifesinde birbirlerinden iki mil uzakta uyudular. Akşamın geç saatlerinde Clarence, Kont'a bir haberci göndererek arabuluculuk teklif etti, ancak Warwick bu teklifi öfkeyle reddetti. Karanlıkta, taraflardan hiçbiri diğerinin kesin pozisyonunun farkında değildi. Warwick topçu konusunda kraldan çok daha güçlüydü ve onu sağ kanadına yerleştirmişti. Kral, düşmanın pozisyonundan habersiz olduğu için birliklerini Warwick'in ordusundan çok daha sağa yerleştirmişti. İkincisi, Edward'ın hattının kendisine baktığını düşünerek, Edward'ın sol tarafının olduğunu düşündüğü yere bütün gece yoğun bir top atışı yaptı; bu top atışı tamamen boşunaydı. Sabahleyin (14 Nisan) ülkeyi yoğun bir sis kapladı ve her iki kuvvetin de diğerinin mevzilerini görmesini engelledi. Warwick, yanında Exeter Dükü'nün olduğu sol kanadının komutasını aldı. Somerset, merkezinin komutasındaydı ve Montague ve Oxford da sağının komutasındaydı. Edward, kendisini ordusunun merkezine yerleştirdi, Gloucester Dükü sağında ve Lord Hastings solunda komuta ediyordu.

Topçulardaki yetersizliğinden dolayı göğüs göğüse çarpışmak isteyen Edward, sabah saat altıda trompetlerinin çalınmasını emretti ve birkaç el ateş ettikten sonra sisin içinden ilerleyerek düşmana saldırdı. Gece boyunca birliklerini top atışının etkilerinden kurtaran Warwick'in pozisyonuna dair yanlış algısı artık onun için dezavantajlıydı çünkü Earl'ün sağ kanadı sol kanadını o kadar çok geride bırakmıştı ki, temasa geçtiklerinde Hastings kendisini neredeyse çok daha üstün bir kuvvetle çevrili buldu. Kanadı yiğitçe savaştı ama sonunda Oxford'un üstün kuvvetleri tarafından kırıldı ve sahadan kovuldu. Sis, orduların geri kalanının kralın solunda neler olduğunu bilmesini engelledi. Edward, Warwick'in merkezine doğru hücumu bizzat yönetti ve en iyi birliklerini komutası altında bulundurarak öyle bir güç ve şiddetle ilerledi ki Somerset'in hatlarını deldi ve onları şaşkınlığa sürükledi. Warwick'in sağı kralın solunu kuşattığı gibi, kendi solu da Gloucester tarafından kuşatılmıştı. Warwick'in birlikleri büyük bir cesaretle savaştı ve merkezindeki felakete rağmen, Oxford kralın solunu takip edip geri dönene kadar yerlerini korudular. Kralın amblemi bir güneşti, Oxford'unki ise akan ışınları olan bir yıldızdı. Loş ışıkta Warwick'in adamları bunu kralın planı sandılar ve Oxford'un sağda çok uzakta olduğuna inanarak onu oklarla karşıladılar. Bu hemen geri döndü ve bir çatışma yaşandı. Sonunda hata keşfedildi, ancak ortaya çıkan karışıklık telafi edilemezdi. Warwick ve Oxford her biri diğerinin ihanetinden şüpheleniyordu ve kralın hakkı hala baskı yaparken, karışıklık arttı ve Kont'un neredeyse kazandığı savaş kısa sürede tam bir yenilgiye dönüştü ve sabah saat onda Warwick'in ordusu tam bir kaçış halindeydi.

Çatışmaya giren kuvvetlerin gücü konusunda farklı açıklamalar var, ancak büyük bir eşitsizlik olmadığı ve her tarafın yaklaşık on beş bin kişiyi sahaya getirdiği muhtemeldir. Öldürülenlerin sayısı da çok belirsizdir, bazı tarihçiler toplamı on bin olarak belirlerken, diğerleri bin kadar düşük; ancak ölen soyluların sayısından, ilk hesaplama muhtemelen gerçeğe en yakın olanıdır. Warwick, kardeşi Montague ve diğer birçok soylu ve beyefendi öldürüldü, onun tarafındaki tek büyük soylular Somerset Kontları ve Oxford'du; Edward'ın tarafında da birçok kişi öldürüldü ve sıradan savaşçılar arasındaki katliam normalden daha büyüktü.

Şimdiye kadar iç savaş sırasında yapılan savaşlarda; sahada ele geçirilen liderler sıklıkla idam edilirken, sıradan askerlerin evlerine dönmelerine izin verildi, çünkü onlar sadece feodal üstlerinin emirleri altında hareket ediyorlardı ve eylemlerinden sorumlu tutulmuyorlardı. Ancak Barnet'te Edward, tüm ülkenin rakibini desteklemesi nedeniyle İngiltere'den zorunlu kaçışından dolayı yaşadığı aşağılanmadan dolayı acı çekerek, hiçbir aman verilmemesi emrini verdi. St. Albans'ta endişeli bir gündü, kocaları Warwick'in ordusunda olan birçok kadın, Dame Tresham gibi, karargahlarını almıştı. Savaş alanına sadece birkaç mil uzaklıktaydı. Zafer durumunda hemen kocalarına katılabilirlerdi, yenilgi durumunda ise manastırın kutsal alanına sığınabilirlerdi. Bir önceki gece haberciler, savaşın gün doğumunda başlayacağı haberini getirmişlerdi ve yoğun bir endişeyle haberi bekliyorlardı.

Dame Tresham ve oğlu manastırdaki erken ayine katılmış ve Sir Thomas tam hızla geldiğinde evlerine dönmüşlerdi.
Zırhı ezilmiş ve miğferindeki tüyü kesilmişti. Eve girdiğinde karısıyla karşılaştı, atının kapıda durduğunu duyduğunda aşağı koşmuştu. Yüzüne bir bakış haberi vermek için yeterliydi.

"Günümüzü kaybettik," dedi. "Warwick ve Montague ikisi de öldürüldü.
Şimdilik burada her şey kaybedildi. Hangisini yapacaksın, aşkım, benimle
Batı'ya, Kraliçe Margaret'in hemen karaya çıkacağı yere, eğer daha önce karaya çıkmadıysa, yoksa çocukla birlikte buraya mı sığınacaksın?"

"Seninle geleceğim," dedi. "Bunu yapmayı çok daha fazla tercih ederim."

"Yolda sana daha fazlasını anlatacağım," dedi. "Şimdi kaybedilecek
zaman yok."

Evin hanımı çağrıldı ve hemen oğlunu diğer ata eyerlemeye ve şövalyenin atına yem vermeye gönderdi. Dame Tresham
kocası aceleyle bir yemek yerken
seyahat çantalarını toplamakla meşguldü; ve kocasının gelmesinden on dakika sonra yola koyuldular, Gervaise babasının arkasında, babası ise karısının bindiği atı yönlendiriyordu. Ülkenin üzerinde yoğun bir sis vardı.

"Bu sis savaşta aleyhimize işledi, karıcığım, çünkü ilerledikçe güçlerimiz kargaşaya düştü ve bir kereden fazla dost, düşman olduğuna inanarak, dosta saldırdı. Ancak, şimdi bizim için bir avantaj oldu, çünkü aksi takdirde takip edilip kesilebilecek çok sayıda kişinin kaçmasını sağladı. Çok şanslıydım. Atımı kampımızın iki mil gerisindeki küçük bir çiftlik evinde bırakmıştım ve sisin içinde onu bulma umudum çok azdı; ancak savaş alanından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, benimle aynı yöne doğru koşan bir köylüyle karşılaştım ve ona sorduğumda, atı bıraktığım çiftlikte bir yardımcı olduğu ortaya çıktı. İki veya üç kişiyle birlikte, gece yarısından sonra savaşı görmek için gizlice dışarı çıkmıştı ve şimdi, çok az şey görmüş olmasına rağmen, kaçaklardan yenildiğimizi öğrenerek, tekrar evine doğru gidiyordu. Beni, aksi takdirde kesinlikle asla ulaşamayacağım çiftlik evine götürdü. Efendisi, bizim parti ve adamın araba atlarından birini almasına izin verin,
beni St. Albans'a giden ana yola koyana kadar
rehberim olarak bindiği at arabası atlarından birini alın ve sonra tam hızda dörtnala gidebildim."

"Ve Warwick ve kardeşi Montague ikisi de öldürüldü mü?"

"İkisi de. Büyük Kont artık kral yaratmayacak ve yok etmeyecek. Sınırsız hırsı, geniş mülkleri ve
tamamen kişisel amaçlar için taraf değiştirmeye ve ülkeyi iç savaşa
sürüklemeye hazır olmasıyla İngiltere için bir lanet oldu. Büyük soylular ülkeye
bir lanettir, karıcığım. Onlar, doğru, kralın kötülüğü ve
ezilmesi üzerinde bir kontroldür; ancak, büyük hizmetkarları ve
feodal takipçileriyle birlikte, yoldan çekilselerdi, bence vatandaşlar ve çiftçiler
herhangi bir krala karşı kendilerini koruyabilirlerdi."

"Savaş zorlu bir savaş mıydı?"

"Warwick'in sancağının yakınında olanlar dışında, neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorum.
Orada savaş gerçekten şiddetliydi, çünkü kral sonunda baş saldırısını
Earl'e yöneltti. Şüphesiz ki hem Earl'e karşı oynadığı rol ve ona yaşattığı aşağılanma nedeniyle duyduğu derin kişisel bir kızgınlıktan hem de
Warwick'in kişisel olarak yenilgisinin Lancaster davasına
yapabileceği en ağır darbe olacağı bilgisinden kaynaklanıyordu."

"O zaman davanın kaybedildiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ben öyle demiyorum. Pembroke'un Galler'de güçlü bir kuvveti var ve Batı ayağa kalkarsa ve Kraliçe Margaret karaya çıktığında ona katılabilirse, yine de galip gelebiliriz;
ama Barnet sahasıyla ilgili haberlerin birçok kişiyi bize katılmaktan caydıracağından korkuyorum. İnsanlar, adil bir başarı ihtimali sunan bir dava için topraklarını ve hayatlarını riske atabilirler, ancak şansların kendilerine karşı olduğunu gördüklerinde geri çekilmeleri nedeniyle onları suçlamak zor.
Ayrıca, bir Fransız kadın olarak Margaret'in İngiltere'de asla popüler olmadığı ve Fransız altınıyla desteklenerek ve Fransızlarla çevrili olarak buraya gelişinin kırsal kesimdeki insanlarda aleyhine olacağı inkar edilemez.
Amboise'den ayrılmadan önceki gün, meseleler çözülene kadar buraya gelmemesi için elimden geleni yaptım.
Genç prens tek başına gelip, tek bir takipçisi olmadan Batı'ya
çıkmış olsaydı çok daha iyi olurdu. Halk onun kendilerine olan güvenine hayran olurdu
ve eminim ki, onun sancağının etrafında güçlü bir şekilde toplanırdı.
Ancak, yine de en iyisini ummalıyız. Talih bugün aleyhimizeydi:
bir dahaki sefere savaştığımızda yanımızda olabilir. Ve partiler ülke genelinde eşit olarak bölünmüşken, önemli bir zafer, bayraklarımıza o kadar büyük sayılar getirecekti ki Edward tekrar denizleri geçmeyi gerekli bulacaktı."

BÖLÜM II TEWKESBURY SAVAŞI

Hızla ilerleyen Sir Thomas Tresham, Barnet savaşıyla ilgili herhangi bir haber gelmeden önce Reading'te Thames'i geçti. St. Albans'tan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Westbury'ye ulaştı ve orada kraliçenin Plymouth'a ayak bastığı haberinin, arkadaşlarının Barnet'te yenildiği gün alındığını ve Somerset Dükü, Devon Kontu ve diğerlerinin de ona katıldığını ve Exeter'ın arkadaşlarının buluşma noktası olarak seçildiğini duydu.
Lancastrianlar Wiltshire ve Somerset'te çoğunlukta olduğundan, York taraftarları tarafından tutuklanma korkusu kalmadı ve bir gün dinlendikten sonra Sir Thomas Tresham Kraliçenin çoktan
geldiği Exeter'a sessizce ilerledi.

Barnet Muharebesi, gerçekte, Lancaster davasını
çok fazla zayıflatmamıştı. Warwick Kontu, Kızıl Gül taraftarları tarafından o kadar nefret ediliyordu ki, nispeten azı ona katılmıştı ve mücadele Yorkistlerin iki kesimi arasındaydı, York ve Lancaster arasında değil. Kontun ölümü, grubunu dağıtmıştı ve York ve Lancaster artık her iki tarafta da onun rahatsız edici
etkisi olmadan karşı karşıyaydı. Kraliçeye katılanlar arasında
Tresham'ın yakın arkadaşı, St. John'un Büyük Başrahibi de vardı. Sir Thomas,
kendisini yerleştirdiği evdeki konaklamasını aldı. Kraliçe, Dame Tresham'ın gelişinden çok memnun oldu ve onun samimi
isteği üzerine, Gervaise babasıyla
kalırken, ikincisi onun dairelerini paylaştı.

"Demek ki bu genç St. John Şövalyesi," dedi başrahip, Sir Thomas'ın
geldiği akşam. "Tresham, keşke şu anda Rhodes'ta olsaydım ve kâfirlerle savaşıyor olsaydım, İngilizlere ve diğer Hıristiyanlara karşı bu savaşa girmektense. "

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," dedi Sir Thomas.

"Burada mesafeli duramazdım, Tresham. Tarikatımızın yeminleri,
kendi ülkemizin işlerine katılmamızı hiçbir şekilde engellemez. Tarikat'ın kuralı kesinlikle buna karşıdır, ancak kural sürekli olarak çiğnenmektedir.
Başka türlü olsaydı, bu veya başka bir ülkede komutanlıklar olamazdı; Tarikat'a girdiğimizde, milliyetimizi terk edip Doğu'da tek bir topluluğun parçası olmamız gerekirdi. Tarikat
yeminlerine sadıktır. Kutsal Kabir'i savunamayız, çünkü şu an için
umutsuzca kaybedilmiştir; ancak kâfirlerle savaşabiliriz ve savaşıyoruz. Bunun için kılıçlar kadar fonlar da gereklidir ve Avrupa'daki komutanlıklarımız mücadelenin sürdürüldüğü fonları sağlar ve gerektiğinde Doğu'da savaşanlara yardım etmek için birlikler gönderir. Tapınak Şövalyeleri'nin düşüşü, bu temel noktanın ihmal edilmesinden kaynaklanmıştır. Komutanlıkları zenginlik ve geniş mülkler biriktirdi, ancak bizim aksine şövalyeler yeminlerini yerine getirmekten tamamen kaçındılar ve kâfirlere direnmeyi bıraktılar. Bu nedenle bastırıldılar ve Avrupa'nın genel onayıyla mülklerinin bir kısmı St. John şövalyelerine devredildi. Ancak, anladığım kadarıyla, çocuk silah kullanma yaşına gelir gelmez Rodos'a gidip Tarikat'ın aktif bir üyesi olması
isteğiniz. Bu gerçekten de tüm acemiler için geçerli bir kuraldır, ancak belirli bir süre hizmet ettikten sonra geri dönüp kendi ülkelerindeki komutanlıklardan birine katılmalarına izin verilir."

Babası, "Gervaise için bunu istemiyorum," dedi; "en azından, tüm iç karışıklıklar burada tamamen sona erene kadar Rodos'ta kalmasını istiyorum. Hayatım onlar tarafından mahvedildi. Emekliliği ve sessizliği seven ve kiracım arasında bir hayat kadar özlem duyduğum için, neredeyse çocukluğumdan beri aktif olarak savaşa katıldım veya sürgündeydim. Burada, soylu kandan olan herkes az çok bu iç kavgalara karıştı. Birçoğumuz için York Hanedanı'ndan veya Lancaster Hanedanı'ndan birinin tahta oturması kişisel olarak önemli değil,
ve yine de birinin veya diğerinin tarafını tutmaya neredeyse zorlandık; ve şimdi, orta yaşımda, hayatımı ve servetimi riske attığım başka bir savaşın arifesindeyim. Kazanırsak, genç Edward'ın İngiltere Kralı olmasını görmenin verdiği memnuniyetten başka bir şey elde edemem. Kaybedersek, tekrar sürgüne gideceğim veya karımı dul, çocuğumu da parasız bırakabilirim."

"Bu çok doğru, Tresham; ve senin kadar düşme ihtimalim olduğu için, çocuk hem babasız hem de koruyucusuz kalabilir. Ancak,
buna karşı ben bir şey yapacağım. Rodos'un gerçek valisi olan Peter D'Aubusson'a bir mektup yazacağım,
çünkü Büyük Üstat Orsini o kadar yaşlı ki
hükümdarlığı isimden biraz daha fazlası. D'Aubusson öldüğünde
Büyük Üstat seçileceği kesin. O benim çok yakın bir dostum. Aynı yıl Tarikat'a girdik ve Müslümanlarla birçok mücadelede yoldaş olduk ve ona bunun benim son isteğim olduğunu söylediğimde, uzun dostluğumuzun anısına oğlunuzu Büyük Üstat'ın uşaklarından biri olarak atayacağından oldukça eminim. Bildiğiniz gibi, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, hiç kimse on altı yaşından önce acemi olarak kabul edilmez.
Bir yıllık deneme süresinden sonra, Tarikat'ın bünyesine bir şövalye olarak kabul edilir ve Rodos'ta bir süre hizmet etmek üzere dışarı çıkmak zorundadır.
Üç yıllık aktif hizmetten sonra, iki yıl daha manastırda ikamet etmeli ve
sonra komutan yapılabilir. Kuralın tek bir istisnası vardır: Büyük ustanın uşakları on iki yaşında kabul edilme ayrıcalığına hak kazanırlar, böylece on üç yaşında profesyonel şövalye olurlar. Oğlunuz artık dokuz yaşında, diyorsunuz ve D'Aubusson'un henüz Büyük Usta olmadığını ve Orsini'nin birkaç yıl daha yaşayabileceğini unutmamalıyız. Ancak D'Aubusson şüphesiz onu uşaklarından biri olarak atamaya ikna edebilir. Ama her halükarda, dışarı çıkabilmesi için daha geçmesi gereken üç yıl var. Şüphesiz ki bu yılları annesinin bakımı altında geçirecek; ama her şeye karşı tedbir almak iyi olduğu için, hanımınıza İngiliz dilinin Büyük Önceliği olarak muhtemelen benden sonra gelecek olan şövalyeye bir mektup göndereceğim ve ondan Rodos'a gidebileceği zamana kadar çocuğun bakımını ve eğitimini üstlenmesini isteyeceğim. Sevgili Tresham, böyle belgeleri kullanmamız için hiçbir sebep olmayacağını ve ikimizin de onun kariyerini kişisel olarak gözetebileceğimizi umabiliriz. Yine de her türlü önlemi almak iyi olur. Elbette D'Aubusson'a sizin, yemininizin ve isteklerinizin tüm ayrıntılarını vereceğim." 

"Çok teşekkür ederim, eski dostum," dedi Sir Thomas. "Aklımdan bir yük kalktı. İleriye doğru yürürken onu annesiyle birlikte burada bırakacağım ve eğer başıma bir şey gelirse tekrar Fransa'ya geçmesini ve sonra da Gervaise'i kendisiyle ayrılmaya ikna edene kadar yanında tutmasını söyleyeceğim. Mücevherleri ve son beş yıldır mülklerimin tadını çıkaran adamdan, o süre boyunca aldığı paraların karşılığında kabul ettiğim hatırı sayılır miktarda parası var. Bu nedenle, önümüzdeki birkaç yıl boyunca maddi olanaklardan yoksun kalmayacak. Ayrıca, Kraliçe Margaret ona karşı gerçek bir sevgi duyuyor ve şüphesiz onu sürgünde tekrar yanında görmekten mutluluk duyacaktır."

"Yeterince büyüdüğümde," dedi Gervaise, aniden incelediği Büyük Başrahip'in ayin kitabından başını kaldırarak, "York Dükü'nün kafasını keseceğim ve annemi İngiltere'ye geri getireceğim."

"Şüphesiz yiğit bir şampiyon olacaksın, oğlum," dedi başrahip gülerek. "Ama babanın istemediği şey tam da bu. İstediğiniz kadar kâfirin kafasını kesin, ama İngilizleri rahat bırakın, ister dükler ister sıradan insanlar olsunlar. Müslümanlara karşı Avrupa'yı savunmaya yardım etmek, kendi vatandaşlarınızla savaşa girmekten çok daha görkemli bir kariyerdir. Eğer büyük lordlar savaşacaksa, bizim yardımımız olmadan kendi başlarına savaşsınlar; ama umarım siz bir adam olmadan çok önce onlar bile bu sürekli kavgalardan bıkmış olacaklardır ve bir anlaşmaya varılabilir ve bu mutsuz topraklarda barış hüküm sürer."

"Ayrıca, Gervaise," diye ekledi babası, "her zaman aklında tutmalısın ki, benim en içten dileğim ve umudum senin Haç'ın şampiyonu olmandır. Sen doğmadan önce, bana bir oğul verilirse onu Haç'ın hizmetine adayacağıma dair ciddi bir yemin ettim ve eğer senden alınırsam, yine de bu yemini yerine getirmeye çalışmalısın. En azından, yetişkinliğe eriştikten sonraki birkaç yıl boyunca, tüm gücünüzü ve yeteneklerinizi Hristiyanlığı savunmak ve St. John Tarikatı'nın değerli bir şövalyesi olarak harcayacağınıza inanıyorum. Şövalyelerin çoğu, kafirlere karşı üç yıl hizmet ettikten sonra, memleketlerine döner ve hayatlarının geri kalanını komutanlıklarında tembel bir rahatlık içinde geçirirler, belki de büyük bir krizde bir süreliğine dışarı çıkıp mücadeleye katıldıkları zamanlar hariç. Benim sizin yaşamanızı istediğim hayat bu değil. Annenizin ve benim ölümümde, İngiltere'de hiçbir aile bağınız olmayacak -- burada sizi hatırlatacak hiçbir şey olmayacak. York Hanedanı tahtta sağlam bir şekilde yerleşmeyi başarırsa, mülklerim kaybedilecek. Bu nedenle, Rodos'u kalıcı yuvanız olarak görün ve hayatınızı Tarikat'a adayın. Bu kadar genç yaşta başlayarak, kendinizi ayırt etmeyi -- orada yüksek bir rütbe kazanmayı umabilirsiniz; ama şunu unutma
bunlar benim isteklerim olsa da, benim emirlerim değil ve senin kariyerin
kendi ellerinde olmalı."

"Cesur bir şövalye olacağım, baba," dedi çocuk kararlı bir şekilde.

"Haklısın, oğlum. Şimdi yukarı yatağına git; çok geç oldu.
Yeminimden pişman değilim," diye devam etti Gervaise odadan ayrıldıktan sonra,
"ama onun tek oğlum olmasından pişmanım. İnsanların
kendilerinden sonra ne olacağını umursamaları tuhaf bir şey, ama sanırım bu insan doğası. Torunlarımın eski evde oturacağını ve ırkımdan ve adımdan adamların uzun süre mülklere sahip olacağını düşünmek isterdim. Ama
şüphesiz ki bu en iyisi; çünkü en azından Yorklular zafer kazanırsa mülklerimin kalıcı kaybını hiçbir acı pişmanlık duymadan görebiliyorum."

"Şüphesiz bu en iyisi, Tresham ve şunu unutmamalısın ki
işler şu anda bile düşündüğün gibi olmayabilir. Cesurca bir hizmette bulunmuş bir şövalye, Papa'dan yeminlerinden muafiyet almakta pek zorluk çekmez. Çok sayıda şövalye Tarikat'ı terk etti
ve evlendi ve isimlerini sürdürdü. Bunun böyle olması neredeyse bir zorunluluktur, çünkü aksi takdirde birçok prens ve baron oğullarının Tarikat'a girmesine
karşı çıkar. Tarikat'ın amacı Müslümanların
gelişmesini engellemektir ve insanlar zor işlerinin bir kısmını yaptıktan sonra Tarikat'ı terk etmek isterlerse pişmanlık duymalarına gerek kalmaz. Kurucumuz Avrupa'yı manastırlarla kaplamayı düşünmemişti ve malikanelerimizi ve mülklerimizi yönetecek adamların olması gerektiği gerçeğinin ötesinde, otuz veya otuz beş yaşına geldiklerinde herhangi birinin serbestçe ayrılmaması için hiçbir neden göremiyorum ve aslında on yedi yaşında verilen yeminlerin yalnızca on beş yıl sürmesinin bizi zayıflatmaktan çok güçlendireceğine inanıyorum."

"Bunda bir şey var," dedi şövalye düşünceli bir şekilde. "Ancak,
bu çok uzakta ve beni pek ilgilendirmiyor; yine de sizinle aynı fikirdeyim, çünkü Tarikat için yararlı oldukları süre geçtikten sonra, doğaları ve alışkanlıkları buna uygun değilse, manastır hayatına yerleşmek zorunda olan insanlarda hiçbir avantaj görmüyorum. Uzun yıllar süren savaşlardan sonra bunu yapmaktan memnun olan bazı ruhlar vardır, ancak
emin olun ki, gençlik ve erkeklik yıllarını savaşta geçirdikten sonra, zorunlu bir hareketsizlik hayatı onlar için neredeyse dayanılmaz olacaktır. Ve şimdi bana
buradaki şansımız hakkında ne düşündüğünüzü açıkça söyleyin."

"Her şey zamana bağlı. Her yerden yardım vaatleri geldi ve Edward gecikirse, yakında ezici bir gücün başında olacağız. Ancak Edward, tüm kusurlarına ve kötü alışkanlıklarına rağmen, yetenekli ve enerjik bir liderdir ve başarılı bir şekilde saldırmak istiyorsa yakında saldırması gerektiğinin gayet farkındadır. Bunu yapamayacağını ummalıyız. Londra'ya doğru mu yürüyeceğimizi, Galler'deki Pembroke'a mı katılacağımızı, yoksa kuzeye mi yürüyeceğimizi söyleyemez ve amacımızı anlayana kadar, hızlı bir hareketle kendisi ile Londra arasına girmemiz ihtimaline karşı, hareket etmeye bile cesaret edemez. Bize bir ay süre verirse başarımız kesin. Eğer iki hafta içinde savaşa girebilirse, kimse meselenin nasıl biteceğini söyleyemez."

Edward gerçekten de vakit kaybetmiyordu. Barnet'teki zaferinden sonra Londra'da sadece birkaç gün kaldı ve 19 Nisan'da Windsor'a doğru yola çıktı ve tüm kuvvetlerine orada kendisine katılmalarını emretti. Lancasterlılar, çeşitli yönlere gruplar göndererek, planladıkları hareketler konusunda onu şaşırtmaya çalışmışlardı; ancak sayıca az ama deneyimli askerlerden oluşan bir kuvvet toplar toplamaz, en erken fırsatta bir savaş başlatmaya kararlı bir şekilde
batıya doğru acele etti. Kraliçenin danışmanları önce Wells'e gitmeye karar verdiler, çünkü o noktadan sonra ya kuzeye gidebilirlerdi ya da Londra'ya yürüyebilirlerdi. Edward 27'sinde Abingdon'a girdi ve sonra Lancasterlıları hala Wells'te bulduktan sonra, kuzeybatıya doğru yürüdü, bu sayede kuzeye hareket ederlerse onları durdurabileceğini umuyordu, böylece geri çekilip yollarını kapatabilirdi. Londra, eğer o yöne doğru ilerlerlerse. Bu nedenle
Cirencester'a geçti ve orada haber bekledi, ta ki Bristol'u ziyaret ettiklerini ve orada adam ve para ve top desteği aldıklarını ve ardından Gloucester'a giden ana yola çıktıklarını öğrenene kadar.

Hemen Lord Beauchamp'ın oğluna haberciler gönderdi, Gloucester Kalesi'ni kendisi için tutuyordu, ona tam hızda takip ettiğini ve hemen yardımına geleceğini söyledi. Haberciler zamanında geldi ve kraliçe uzun bir yürüyüşten sonra Gloucester'a vardığında kapıların yüzüne kapandığını gördü. Vali, kasabadaki çok sayıda taraftarının onun adına ayağa kalkmasını önlemek için adımlar atmıştı ve duvarları koruyarak teslim olmayı reddetti. Edward'ın hızla yaklaştığını bilerek, kasabayı ele geçirmek için zaman harcanmaması gerektiği açıktı ve kraliçenin ordusu bu nedenle beklemeden Tewkesbury'ye doğru ilerledi. Nehri geçtikten sonra Pembroke Kontu onlara hızla katılacak ve Edward hemen geri çekilmek zorunda kalacaktı. Ancak nehre ulaştıklarında tamamen bitkin düşmüşlerdi. Kötü yollar ve ormanlar boyunca dinlenmeden otuz altı mil yürümüşlerdi ve daha fazla gidemiyorlardı. Kraliçe nehrin geçilmesi konusunda ısrar etti, ancak kuvvet liderleri durmanın daha iyi olduğu görüşündeydi. Edward onları nehrin karşısına kadar takip edebilirdi ve düzensiz bir şekilde saldırırsa ve geçişi yapma operasyonundan daha da yorulursa, onları kesinlikle ezerdi. Dahası, daha fazla geri çekilmek askerleri yıldırırdı ve şimdi bir savaş verilmesi gerektiğinden, özellikle güçlü bir pozisyon seçebilecekleri için, bulundukları yerde savaşmak daha iyiydi. Kraliçe yol verdi ve ordu kasabanın önündeki geniş bir alana kamp kurdu. Pozisyon savunma için iyi hesaplanmıştı, çünkü etrafındaki arazi o kadar dar ve patikalar, derin çitler ve hendeklerle kesilmişti ki, yaklaşmak son derece zordu. Akşam Edward geldi, adamları da yaklaşık otuz altı mil yürümüştü ve geceyi Lancaster pozisyonundan üç mil uzakta kamp kurarak geçirdiler. Kraliçenin birlikleri zaferden emindi. Sayısal olarak rakiplerinden üstündüler ve güçlü bir
pozisyon avantajına sahiptiler. Sir Thomas Tresham, önerdiği gibi,
güçler uzaklaşırken karısını ve oğlunu Exeter'da bırakmıştı.

"Üzülme, aşkım," dedi ağlayan karısına veda ederken. "Her şey bizim lehimize ve bu uzun mücadelenin mutlu bir şekilde sona ermesi için iyi bir umut var. Ama kazansanız da kaybetseniz de, emin olun ki kılıcımı
çekeceğim son sefer bu olacak. Lancaster Hanedanı'na olan sadakatimi kanıtladım; onların davası için hayatımı ve servetimi riske attım; ama
payımı ve daha fazlasını yaptığımı hissediyorum ve İlahi Takdir mücadelenin sonucunu
hangi şekilde belirlerse belirlesin, kabul edeceğim. Kaybedersek
ve mücadeleden yara almadan çıkarsam, buraya gelirim ve
Plymouth'dan Fransa'ya doğru yola çıkarız ve Edward'ın kendisini tahtta yeterince kararlı bir şekilde oturduğunu hissedeceği ve kendisine karşı savaşan herkese af çıkaracağı zamana kadar orada sessizce yaşarız. Başka bir durumda, canım, isteklerimi biliyorsun ve
benim görünmemi beklemeden, yenilgi haberini aldıktan sonra yirmi dört saat içinde bunları yerine getirmeni istiyorum."

Hava aydınlanır aydınlanmaz Edward saldırıya geçti. Gloucester Dükü öncü birliğin komutanıydı. Kendisi merkeze liderlik ediyordu,
arkada ise Dorset Markisi ve Lord Hastings bulunuyordu.
Lancasterlıların en ileri tümeni Somerset Dükü ve kardeşi tarafından komuta ediliyordu. St. John Tarikatı'nın Büyük Önceliği ve Lord Wenlock merkezde, Devon Kontu ise yedekte bulunuyordu. Dinlenmelerinden güç alan kraliçenin birlikleri iyi bir ruh halindeydi. Saldırıyı beklerken kraliçe ve prens saflar arasında dolaşıp, ateşli konuşmalarla adamları cesaretlendiriyor ve zafer durumunda herkese büyük ödüller vaat ediyorlardı.

Gloucester ilerlemesini büyük zorluklarla gerçekleştirdi. İlerlemesinin önündeki engeller o kadar çok ve ciddiydi ki, tümeni savunucularla temasa geçmeden önce durduruldu. Bu nedenle, toplarını toplarla destekleyerek Somerset'in mevzilerine ağır bir top ateşi açtı ve ona o kadar ağır kayıplar verdirdi ki, dük saldırıya geçmek zorunda hissetti. Bunu yapmak zorunda kalabileceğini önceden tahmin ederek, sabahın erken saatlerinde önündeki zemini dikkatlice inceledi ve düşmana yandan saldırı yapabileceği bazı yollar buldu. Kuvvetlerini, ağaçların ve çalıların Yorklulardan ilerlemesini tamamen gizlediği bu yollardan aşağı doğru hareket ettirerek, Edward'ın merkezine aniden saldırdı. Beklenmedik saldırı karşısında hazırlıksız yakalanan merkez, arkasındaki tepeye doğru karmaşa içinde sürüklendi. Somerset, başarısından hemen yararlandı ve adamlarını döndürerek Gloucester Dükü'nün tümenine saldırdı ve ona yaptığı saldırıda da aynı şekilde başarılı oldu. Lord Wenlock komutasındaki merkez, hemen desteğine doğru ilerleseydi, zafer garanti altına alınmış olurdu; ancak Wenlock hareketsiz yatıyordu
ve Somerset artık Edward'ın tüm kuvvetleriyle çatışma halindeydi. Ancak bu koşullar altında bile ilerlemeye devam etti ve
aniden savaşın tüm görünümü değişti.

Edward, savaş başlamadan önce, Lancasterlıların önlerine saldırdığında onu yanlardan yakalamak için oraya bir kuvvet yerleştirebileceklerini düşünerek, savunucuların hatlarına yakın bir ormanı gözetlemeleri için iki yüz mızrakçı göndermişti.
Eğer ormanı boş bulurlarsa, fırsat bulduklarında savaşa katılmalarını emretti. Orman boştu ve mızrakçılar, ordularının iki tümeninin geriye doğru sürüldüğünü ve bu sayede arkadaşlarından koptuklarını görünce, ormandan çıktılar ve bir bütün halinde hücum ederek aniden Somerset'in arkasına düştüler.

Böyle bir yerden gelen bir saldırı karşısında şaşkına dönen ve kafası karışan ve bunun kendi komutanlarından birinin ihaneti olduğuna inanan Somerset'in adamları, şimdiye kadar en büyük cesaretle savaşmış olmalarına rağmen, şaşkınlığa düştüler. Edward'ın keskin bakışları fırsatı hemen yakaladı ve birliklerini toplayarak, Gloucester ve tümeni tarafından hararetle desteklenen Lancasterlılara doğru hızla hücum etti. Somerset'in hatlarındaki düzensizlik hızla paniğe dönüştü ve tümen dağıldı ve sağdan sola doğru patikalardan kaçtı. Somerset, paniği durdurmaya boşuna uğraştıktan sonra, öfkeyle kampa geri döndü, ardından baş subayları geldi ve Lord Wenlock'a doğru giderek bir savaş baltasıyla kafasını ikiye böldü. Kızgınlığı,
bu asilzadenin böyle bir krizde hareketsizliğiyle haklı çıkarılsa da,
yine de felaketti, çünkü merkezi lidersiz bıraktı ve birçoklarının Somerset'in hain olup düşman tarafına geçtiğini varsaydığı gibi, onu bir düzensizlik durumuna soktu. Herhangi bir düzenleme yapılamadan önce, Edward ve Gloucester güçlerini kampa
gönderdiler ve Lancasterlılar hemen dağılıp kaçtılar. Liderlerinin çoğu, dokunulmaz gördükleri ve Lancasterlıların zafer saatlerinde onurlu bir şekilde saygı duydukları bir sığınak olan kiliseye sığındı.

Bunlar arasında Somerset Dükü, St. John Tarikatı'nın Büyük Önceliği, Sir Humphrey Audely, Clifton'lu Sir Gervis, Sir William Gainsby, Sir William Cary, Sir Henry Rose, Sir Thomas Tresham ve yedi esquire vardı. Anjou'lu Margaret, galiplerin eline düştü. Genç prensin kaderine gelince, farklı anlatımlar var. Bazı otoriteler, onun savaş alanında yakalanıp öldürüldüğünü söylüyor, ancak çoğunluk, onun yakalanıp Edward'ın huzuruna çıkarıldığını ve Edward'ın ona, "Seni İngiltere'ye ne getirdi?" diye sorduğunu anlatıyor. Edward, cesurca, "Babamın tacı ve benim mirasım," diye cevap verince, Edward eldiveniyle onun ağzına vurdu ve hizmetçileri veya bazılarına göre kardeşleri, genci hemen kılıçlarıyla öldürdüler.

Kral, Gloucester ve Clarence ile birlikte, şövalyelerin sığındığı Tewkesbury'deki kiliseye gitti, kapıları açtı ve içeri girdi. Kutsal kapları taşıyan bir rahip, kralın önüne atıldı ve oraya sığınan herkesi affetmeye söz verene kadar yerinden kıpırdamadı. Kral daha sonra çekildi ve kraliyet sözüne güvenen beyefendiler, kolayca kaçabilecekleri söylenmesine rağmen, kaçmaya çalışmadılar. İki gün sonra, kralın emriyle bir grup asker kiliseye girdi, onları sunağın dibinden sürükledi ve dışarıda başlarını kesti. Tewkesbury'deki ölümcül savaşın haberi, kraliçenin yakalanması ve prensin ölümü, ertesi gün kaçaklar tarafından Exeter'a taşındı. Devon Kontu ve diğer soyluların öldürüldüğü ve Somerset'in bir grup şövalyeyle sığındığı gerçeğinin ötesinde, bireylerin kaderi hakkında hiçbir ayrıntı veremediler. Davanın tamamen mahvolmasıyla en derin üzüntü içinde,
ve kocasının kaderinden habersiz, ki kocasının sığınak kazananlardan biri olmasını umuyordu, Dame Tresham kaçmaya hazırlandı.
Bunu başardıktan sonra, sadece beklemesi ve
pencerede oturup, bir atlı geçtiğinde dikkatle dinlemesi gerekiyordu.
Tüm gece
nöbeti devam etti. Kendini uykuya ağlatan Gervaise,
yanındaki bir kanepede yatıyordu. Sabah oldu ve o zaman kocasının
gelmeyeceğini biliyordu, çünkü eğer tarladan kaçmış olsaydı, çoktan
yanında olurdu. Haberi getiren haberci, önceki sabah sekizde gelmişti ve kocasının isteklerine sadık kalarak, o saatte
atların getirilmesini emretti ve kıyıya doğru giden bir grup beyefendiye katılarak onlarla birlikte Plymouth'a gitti. Limandaki küçük bir geminin kaptanıyla hemen anlaşmalar yapıldı ve iki gün sonra Honfleur'a çıktılar.
Sir Thomas karısına kendisinden haber alana veya kaderi hakkında kesin bir haber alana kadar beklemesini söylemişti.

Gelmesinden bir hafta sonra diğer kaçaklar kralın kutsal alanı ihlal ettiği ve Somerset ile onunla birlikte olan beyefendilerin öldürüldüğü haberini getirdi. Bunlardan biri de Sir Thomas Tresham'dı.

Bu darbe Dame Tresham için ölümcül oldu. Birçok zorluk ve talihsizlik yaşamıştı ve bunlara her zaman cesurca katlanmıştı. Ancak kocasının kaybı onu tamamen yıktı.
Oğullarıyla ilgili isteklerinin yerine getirilmesini görmek dışında artık hayata karşı hiçbir ilgisi veya yaşama isteği kalmamıştı. Ancak Gervaise'in geleceği güvence altına alınana kadar görevi yerine getirilmemişti. Onun eğitimi onun tek endişesiydi; Sabahları
bir manastırda geçiyordu, rahipler mahalledeki soyluların ve soyluların oğullarına okuma yazma bilmelerini
önemsedikleri
eğitimler veriyorlardı. Öğleden sonraları askeri tatbikatlarda kasabanın en iyi hocaları oluyordu. Akşamlarını, tarihin büyük karakterlerinin hikayeleriyle ona sabır, mağluplara merhamet ve
cesaret erdemlerini aşılamaya çalışan annesiyle geçiriyordu. Kendisi günlerini dindar egzersizlerle, Kilise ayinlerine katılarak ve daha fakir komşularına hayırseverlik ve nezaket göstererek geçiriyordu. Ancak
gücü hızla tükendi ve Honfleur'e vardıktan iki buçuk yıl sonra Gervaise'i St. John Tarikatı'na kendisi teslim edecekse
daha fazla gecikmemesi gerektiğini hissettiğinde eski halinin gölgesi haline geldi. Buna göre Londra'ya giden bir gemiye bindi ve orada
Clerkenwell'deki Tarikat'ın ikametgahına doğru yola çıktı.
Yeniden inşa sürecindeydi, çünkü 1381'de önce yağmalanmış
ve sonra Wat Tyler komutasındaki isyancılar tarafından yakılmıştı. O olaydan bu yana geçen doksan yıl boyunca yeniden inşa çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam etti, her büyük rahip, henüz tam olarak tamamlanmamış olsa da İngiltere'deki en görkemli ve en görkemli meskenlerden biri olan yığına eklemeler yaptı. Büyük başrahiple görüşüp, onun için önemli bir mektubu olduğunu söylediğinde, Dame Tresham ve oğlu onun dairesine çıkarıldı ve içeri girdiklerinde, merhum Sir Thomas Tresham'ın dul eşi olduğu söylendiğinde, büyük başrahip tarafından nazik ve kibar bir şekilde karşılandılar.

"Kocamın sevgili dostu olan selefiniz tarafından elime verilen bir mektubun taşıyıcısıyım," dedi, "Tewkesbury'deki cinayetinden birkaç gün önce. Buradaki oğlumla ilgili."

Büyük başrahip mektubu açtı ve okudu.

"Elbette hanımefendi, burada dile getirilen istekleri yerine getireceğim," dedi. "Bunlar, size verdiği mektubu hemen Sir Peter D'Aubusson'a iletmem ve ondan bir cevap gelene kadar çocuğa burada bakmam ve Tarikatımızın gelecekteki bir şövalyesi için gereken her şeyde eğitilmesini sağlamam gerektiğidir. Sizin kendinizin bu kadar hasta göründüğünüzü görmek beni üzüyor."

"Benim yolum neredeyse tamam," dedi. "Sanırım yaşamak için sadece birkaç günüm kaldı. Kocamın isteklerini yerine getirmeme ve oğlumu sizin ellerinize teslim etmeme izin verildiği için minnettarım. Bunu yaptıktan sonra, dünyadaki işim bitti ve sevgili kocama tekrar katılabileceğim zamanın gelmesine gerçekten çok sevindim."

"Burada sıkıntıda veya ihtiyaç içinde olan hanımları barındırabileceğimiz bir binamız var, Dame Tresham ve orada ikamet edeceğinize güveniyorum."

"Bunu yapmaktan gerçekten minnettar olacağım," diye yanıtladı. "Londra'da kimseyi tanımıyorum ve ölmekte olan bir kadını barındırmak isteyen çok az kişi vardır."

"Biz Hastanecileriz," dedi büyük başrahip. "Bu, ilk kurulduğumuzda ve askeri bir tarikat olmadan önce tek görevimizdi ve
hâlâ sıkıntıda olanlara yardım etmek yeminli görevimizin bir parçasıdır."

Birkaç dakika sonra Dame Tresham rahat bir daireye götürüldü ve bir kadın hizmetçinin sorumluluğuna verildi. Ertesi gün büyük başrahiple bir görüşme daha yaptı ve ona mücevherlerini ve kalan parayı verdi. Bunu Gervaise için gerekli
kıyafetin döşenmesine ayırmasını istedi. Günün geri kalanını hastanenin kilisesinde geçirdi, akşam oğluyla uzun bir sohbet etti, ona gelecekteki hayatı ve davranışları hakkında son sözlerini söyledi ve o gece, sanki yeryüzündeki son görevini yerine getirmiş gibi, öldü ve hizmetçisi tarafından ölü yüzünde bir neşe ve huzur ifadesiyle yatarken bulundu.

Gervaise'in acısı bir süre aşırıydı. Neredeyse on iki yaşındaydı ve şimdiye kadar ondan bir gün bile ayrı kalmamıştı. Ona sık sık sonunun yaklaştığını söylemişti, ancak darbe gelene kadar
o bunun böyle olabileceğini hiç anlamamıştı. Ölümünden önceki gece, ona onun için fazla üzülmemesi gerektiğini, çünkü
her halükarda yakında ayrılacaklarını ve yalnız ve kederli bir hayat
sürdüğünü düşünmektense, onun huzur içinde ve mutlu olduğunu düşünmesinin çok daha iyi olduğunu söylemişti.

Ancak büyük başrahip, akıllıca bir şekilde, ona kaybı üzerinde düşünmesi için çok az zaman verdi, ancak cenaze töreni yapılır yapılmaz onu, denetim altındaki acemilerin sorumluluğunu üstlenen ve onlara askeri tatbikatları ve onlara Tarikat şövalyesi için gerekli görülen bilgileri öğreten papazı eğiten şövalyelere teslim etti. Şövalyeler, çocuğun silahlarını kullanmada ulaştığı beceriye şaşırdılar.

"Aziz Agatha adına," diye haykırdı içlerinden biri, ilk dersinin ardından, "iyi öğretmenlerin oldu, evlat ve onlardan nadiren yararlandın. Böyle devam edersen, Tarikatımızın seçkin bir şövalyesi olacaksın. Silahlarını güçlendirmek için birkaç yıl daha geçirirsen, Müslüman korsanlarla ilk mücadelende rolünü iyi yerine getireceğine eminim." Neyse ki, Gervaise'in hastaneye yatırılmasından birkaç gün sonra bir şövalye grubu Rodos'a doğru yola çıkıyordu ve Sir Peter D'Aubusson'a yazılan mektup onların sorumluluğuna verildi. Gemiyle Bordeaux'ya gideceklerdi, sonra karadan Marsilya'ya gideceklerdi,
ve oradan bazı Fransız şövalyeleri de katılarak doğrudan Rodos'a yelken açacaklardı. İki ay sonra bir cevap geldi. D'Aubusson, büyük başrahibe, ölen arkadaşının son isteklerini memnuniyetle yerine getireceğini ve büyük üstattan Gervaise Tresham'ın uşaklarından biri olarak atanmasını aldığını ve İngiltere'den ayrılan bir sonraki şövalye grubuyla birlikte gönderilmesini rica ettiğini yazdı. Böyle bir fırsat çıkması üç ay sürdü. O süre boyunca Gervaise, St. John'un evinde kaldı, gayretle çalıştı ve askeri tatbikatlarına devam etti. Bunlar çok zordu; Soylu evlerin, bir gün şövalye olarak kendilerini göstermeyi uman varisleri için, birçok jimnastik egzersizi yapıldı - tam zırh giydiklerinde
ata atlamak, ağır savaş baltaları kullanmak, koşmak ve
tırmanmak ve günün savaşma biçiminin tüm olasılıklarına
hazırlanmak öğretildi.

Gervaise, yalnızca özel öğretmeni tarafından değil, aynı zamanda evdeki çeşitli şövalyeler ve büyük başrahip tarafından da övgüler aldı, hem gücü ve etkinliği hem de çalıştığı ciddiyet için. İngiltere'den ayrılma zamanı yaklaştığında, büyük başrahip ona büyük üstadın bir uşağı olarak pozisyonunda gerekli olacak kıyafeti sipariş etti. Elbiseler çok sayıda ve zengindi, çünkü St. John şövalyeleri zırhlarının üzerine tarikatlarının sade pelerinini giyseler de, bu pelerin göğüslerinde sadece beyaz bir haçla taşınan kolsuz siyah bir giysiydi, zırh giymediklerinde ise en iyi ve en pahalı zırhları ve siyah pelerinlerinin altında zengin giysiler giyiyorlardı. "Senden çok memnunum, Gervaise," dedi büyük başrahip, ayrılmadan önceki akşam, "ve sende Tarikat'ın yiğit bir şövalyesinin oluşumunu görüyorum. Burada gösterdiğin ruhu koru; üstlerine itaatkar ve saygılı ol; tüm zihnini görevlerine ver; uşaklığın sürecek üç veya dört yıl boyunca askeri tatbikatlarda kendini mükemmelleştirmek için gayretle çabala, böylece zırh kuşanma zamanın geldiğinde kendini layık bir şekilde taşıyabileceksin. Şövalyeliğini kazanman gerektiğini unutma, çünkü Tarikat bu onuru bahşetmiyor ve seçkin bir savaşçının elinden alana kadar profesyonel bir şövalye olarak kalmalısın. Haç'ın bir askeri olduğunu her zaman aklında tut. Lüksten uzak dur, sade ve mütevazı yaşa; yeminleri hafife alınacak başkaları tarafından sürüklenme; Tarikat'a katıldığını ve şöhret veya kişisel avantaj değil, sadece
Tanrı'nın size verdiği gücü ve zekayı
Hristiyanlığı kâfirlerin ilerlemesinden korumaya adayabilirsiniz. Zaman zaman D'Aubusson'dan sizden haber alacağım ve sizden
oluşturduğum beklentilerin yerine getirileceğinden eminim."

BÖLÜM III BÜYÜK ÜSTADIN SAYFASI

Büyük başrahip, Dame Tresham'ın isteği doğrultusunda, evin kâhyası şehrin başlıca kuyumcularından birine göndermişti,
bu kişi de Tarikat mükemmel müşterilerdi ve mücevherleri için iyi bir fiyat ödedi.
Büyük başrahip, bir uşak olarak hizmet etmek için gereken çok sayıda elbisenin ödemesinden sonra, büyük başrahip, Dame Tresham'ın yanında getirdiği ve mücevherlerinin satışından elde edilen paranın bakiyesini, Gervaise'in seyahat edeceği şövalyelerden birine, onun tarafından D'Aubusson'a, Gervaise'in uşak olarak ihtiyaçları için verilmesi için verdi. Hizmet süreleri boyunca uşaklara hiçbir ücret ödenmedi, tüm masrafları aileleri tarafından karşılandı.
Yine de, görev Tarikata girenler için o kadar onurlu ve büyük
avantajlı olarak kabul ediliyordu ki, bu atamalar
hevesle talep ediliyordu. Grubun başı, İngiltere'de komutanlık yapmış olan ancak şimdi Ada'daki manastırda yüksek bir görev almak için bu görevinden vazgeçen Sir Guy Redcar'dı. Onunla birlikte, büyük manastırda acemi olarak bir yıllık deneme süresini tamamlamış, profesyonel şövalyeler olarak göreve giden on yedi ila yirmi yaşlarındaki dört genç vardı. Gervaise, birlikte yaşadıkları, çalıştıkları ve askeri tatbikatlarını birlikte yaptıkları için onlarla zaten tanışıyordu. Bunlardan en büyük üçünü Gervaise çok seviyordu ancak grubun en küçüğü olan kraliçenin akrabası olan Robert Rivers, diğerlerinden her zaman çok farklı bir ruh göstermişti. Yenilen ve mirasından mahrum bırakılan Lancaster ailelerinden birinin, büyük üstadın yanında yer almak gibi onurlu ve avantajlı bir göreve sahip olmasını kıskanıyordu ve böylece, beş yaş küçük olmasına rağmen Gervaise, onunla eşit bir şekilde Tarikat'a katılacaktı. Güç ve yapı açısından, elbette, Gervaise'den çok daha üstündü; ancak çocukluğundan beri şımartılmıştı, egzersize karşıydı ve öğrenmede donuktu ve Gervaise eğitmenleri tarafından sık sık övülürken, kendisi sürekli olarak azarlanıyordu ve bir yıl süren acemiliğinin sonunda bir şövalye olarak kabul edilip edilmeyeceği bir kereden fazla sorulmuştu. Bu nedenle, diğer çocuklar Gervaise'e nazik davranırken ve hatta onu bir evcil hayvan gibi
tutarken, Robert Rivers onu olabildiğince görmezden geliyordu ve onunla konuşmak zorunda kaldığında bunu, arkadaşlarından sert bir şekilde azarlanmasına neden olan keskin bir kabalıkla yapıyordu. Gervaise, Robert'ın tavrından pek etkilenmiyordu. Olağanüstü iyi huylu bir yapıya sahipti ve aslında işiyle o kadar meşguldü ve öğretmenlerini memnun etmek için o kadar istekliydi ki, Robert'ın kötü huyu neredeyse fark edilmeden geçiyordu. Yolculuk olaysız gerçekleşti. Fransa'nın güneyinden geçerken, Gervaise'in dil konusundaki mükemmel bilgisi, arkadaşlarına göre ona büyük bir avantaj sağladı ve Sir Guy'a çok faydalı olmasını sağladı. Akdeniz'den geçerken güzel hava vardı ve liderleri onlara bir geminin yönetimi ve disiplini konusunda ilk derslerini verdi. "Manastırda kalmanız gereken beş yıl boyunca, karada olduğunuz kadar denizde de olacaksınız," dedi; "Ve Tarikatımızın bir şövalyesinin eğitimi için, bir geminin yönetimiyle, hatta inşasıyla ilgili her şeyi bilmek esastır. Rodos'ta kendi kadırgalarımızı inşa ediyoruz, tabii ki kölelerin emeğini kullanarak, ama kendi denetimimiz altında; ve denizde nasıl savaşılacağını bilmek bizim için karada olduğundan daha da önemlidir. Ayrıca, gördüğünüz gibi, aramızda bir rekabet var, çünkü her dilin kendi görevleri var ve her biri diğerlerinden daha
yüce işler yapmaya ve daha zengin ödüller getirmeye çabalıyor. Biz
İngiltereliler en küçük dillerden biriyiz, ama yine de işin adil bir bölümünü yapıyoruz ve onur payımızı tam olarak alıyoruz. Elinizde çok fazla zaman olması konusunda hiçbir korku yok, çünkü Muhammed ile Tarikat arasında yakında açık bir savaş çıkacağı kesin. İsimsel ateşkese rağmen, sürekli çatışmalar yaşanıyor, böylece
kavgalarımıza ek olarak korsanlarla, bazen sultanın kadırgalarıyla karşılaşıyoruz.

"Yedi yıl önce, Tarikatımızın bir kısmı Lesbos'un savunmasına katıldı ve ele geçirilmesi sırasında hayatlarını kaybettiler ve Muhammed'in Ada'ya bir saldırı
hazırladığına dair kesin bilgimiz var. Hiç şüphe yok ki
bunun kolay bir fetih olacağını düşünüyor, çünkü '57'de Ada'ya on sekiz bin adam çıkarmayı ve büyük bir bölgeyi yağmalamayı ve çok ganimet almayı başardı. Ancak o zamandan beri Rodos'un savunması büyük ölçüde
güçlendirildi. Son büyük üstadımız Zacosta, tahkimatları artırmak için gayretle çalıştı ve özellikle liman girişinin bir tarafına St. Nicholas Kalesi adı verilen güçlü bir kule inşa etti. Orsini, Adanın kuvvetlerinin genel kaptanı olan D'Aubusson'un yönettiği çalışmaları sürdürdü ve hendekleri derinleştirdi ve şehrin deniz cephesine altı yüz fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğinde bir duvar inşa etti, parayı büyük usta kendi özel kesesinden buldu. "Şu anda Muhammed'in hazırladığı büyük silahların Venedik'e ait olan Negropont'u mu yoksa Rodos'u mu ele geçirmek için olduğundan emin değiliz. Ne yazık ki Venedik ve Rodos iyi dost değiller. 58'de Mısır'la yaptığımız savaş sırasında, seyahat ettikleri
bazı Venedik gemilerinden, büyük miktarda mal taşıyan birkaç Mısırlı tüccarı ele geçirdik. Venedikliler, gemilerin kendilerine ait olduğunu ve bu gemilerde seyahat eden düşmanlarımıza müdahale etme hakkımız olmadığını söyleyerek itiraz ettiler ve sorunun tartışılmasına zaman vermeden hemen kadırgalarımıza saldırdılar ve Rodos'a bir filo gönderdiler. Adaya çıktılar ve sadece Halki bölgesini yağmalamakla kalmadılar, aynı zamanda bir dizi yerlinin bir mağarada sığınak araması üzerine Venedikliler girişi çalı çırpı ile kapattılar, ateşe verdiler ve hepsini boğdular.

"Kısa bir süre sonra, Rodos açıklarında daha büyük bir filo belirdi, ve
Mısırlıların ve mallarının iadesini talep etti. Konseyde büyük bir fikir ayrılığı vardı; ancak, hem Türklerden hem de Venediklilerden gelen büyük tehlikeyi ve böyle bir zamanda bir Hıristiyan güçle savaşa girmenin delilik olduğunu
görerek, büyük üstat konseyi isteklerini kabul etmeye ikna etti. O zamandan beri Venedik ile aramızda hiçbir zaman dostça bir duygu olmadı. Yine de, ortak tehlikemizin
bizi yeniden birleştireceğine ve Müslümanlar tarafından Negropont veya Rodos'a saldırılması durumunda, birbirimize sadık bir şekilde yardım edeceğimize inanıyorum."

Gervaise ve arkadaşları arasında, Rodos'un görünürde olduğu duyurulduğunda büyük bir heyecan oldu ve şehre yaklaştıklarında, görkemli binaları olan kaleye, büyük üstadın sarayına ve alt şehrin üzerinde yükselen St. John Hastanesi'ne, çıkıntılı burçlarla güçlendirilmiş devasa duvarlara ve limanların tahkimatlarına hayranlıkla baktılar. Bunlardan ikisi, ayrı girişleri olan ve dar bir kara parçasıyla birbirinden ayrılmıştı.
En uç noktasında, burun boyunca şehre kadar uzanan güçlü bir duvarla bağlanan St. Nicholas Kalesi bulunuyordu.
İç liman, adıyla anılan liman, şehre bitişik olduğu için daha büyük bir öneme sahipti. İlk olarak St. Nicholas Kalesi tarafından savunuluyordu ve
iç girişte St. John ve St. Michael kuleleri vardı, her iki tarafta birer tane. Gemi buraya yönlendirildi. Orada çok sayıda tekne vardı, bunların arasında Tarikat'ın sekiz veya on kadırgası vardı.

"Önce dilimizin evine gideceğiz," dedi Sir Guy, "ve onlara bagajlarımızı almak için köle göndermelerini söyleyeceğiz; sonra seni,
Gervaise'i, Sir Peter D'Aubusson'a götüreceğim ve onun bakımına teslim edeceğim."

Gervaise, karaya çıktığında, kamu işlerinde çalışan ve sokaklardaki nüfusun küçük bir kısmını oluşturan kölelerin sayısına şaşırdı. Durumları acınasıydı. Elbette, Hristiyanlığın düşmanlarıydılar ve birçoğu korsandı;
ancak, silahlarına ek olarak ağır kırbaçlar taşıyan çok sayıda gözetmenin dikkatli bakışları altında, güneşin tam sıcağında çalışırken onların durumuna acımaktan kendini alamadı. Yukarı şehre doğru ilerlemeleri yavaştı, çünkü yolda birçok şövalyeyle karşılaştılar, bunlardan birkaçı Sir Guy ile tanışıyordu; ve her biri onu selamladıktan sonra İngiltere'den son haberleri istedi ve karşılığında ona Rodos'taki durumla ilgili ayrıntılar verdi.

Sonunda İngiliz dilinin evine vardılar. Tarikat dillere veya milliyetlere ayrılmıştı. Bunlardan sekiz tanesi vardı: Provence, Auvergne, Fransa, İtalya, Almanya, İngiltere, Aragon ve Kastilya ve Portekiz. Fransız unsuru açık ara en güçlüsüydü. Tarikat o ülkede kurulmuştu ve en az üç dile sahip olduğu ve Tarikat'taki yüksek resmi pozisyonların çoğunu elinde tuttuğu için, yalnızca diğer dillerin birlikte hareket ederek hak ettikleri saygınlığı talep etmesiyle kontrol altında tutuluyordu. Büyük ustanın otoritesi önemliydi, ancak bu, en yüksek rütbeli icra memurlarından ve şövalyelerden oluşan konsey tarafından kontrol ediliyordu. Bunlara Büyük Haçlar denirdi. Her dilin kendi icra memuru seçilirdi: bunlar sürekli olarak Rodos'ta ikamet ederdi. Bu icra memurlarının her biri yüksek bir görevde bulunurdu; bu nedenle Provence İcra Memuru her zaman Tarikat'ın büyük komutanıydı. Harcamaları kontrol eder, depoları denetler ve cephaneliğin valisiydi. Auvergne Valisi, tüm kuvvetlerin, ordunun ve donanmanın başkomutanıydı. Fransa Valisi, Tarikat'ın hastanelerinin ve revirlerinin en üst düzey yönetimiyle büyük hastane görevlisiydi; o günlerde bir hastane, bir misafirhaneyi ifade ediyordu. İtalya Valisi büyük amiraldi ve İngiltere Valisi hafif süvarilerin şefiydi. Böylece her boş pozisyonda ortaya çıkacak zorluklar ve kıskançlıklar önlenmiş oldu.

Tarzın ilk günlerinde, Kudüs Hıristiyanların elindeyken, hastanelerin bakımı onun başlıca ve en önemli işleviydi. Sayısız hacı Kudüs'ü ziyaret etti ve bunlar Tarikat'ın muazzam misafirhanesinde ağırlandı. Ancak Kudüs'ün kaybı ve Hıristiyanların Filistin'den kovulmasıyla, bu işlev çok ikincil bir öneme sahip olmuştu, ancak Rodos'ta hala bir misafirhane ve revir vardı ve yabancılar ve hastalar şövalyeler tarafından dikkatlice bakılıyordu. Artık bunlar savaş atlarıyla savaşa gitmiyorlardı. Düşmanla denizde karşılaşılacaktı ve şövalyeler artık askerden ziyade denizciydi. Kendi dillerinin evlerinde kalıyorlardı; burada, her şövalye için erzak çeken ve ayrıca erzaklara dahil olmayan lükslerin tedariki için yıllık bir ücret alan icra memuru tarafından sağlanan ortak bir masada yemek yiyorlardı. Bu dillerin her birinde ikamet eden şövalyelerin ortalama sayısı yüz ile yüz elli arasında değişiyordu. Sir Guy, varışından birkaç saat sonra Gervaise'i D'Aubusson'un ait olduğu Auvergne langue evine götürmek için vakit bulabildi. Bu, İngiliz langue'sinden daha büyük ve daha görkemli bir yığındı, ancak düzenlemeler tüm bu binalarda benzerdi. İngiliz evinde Gervaise, diğer yolcuların arkadaşlığından dolayı garip hissetmemişti; ancak Sir Guy'ı, tanıdık hiçbir yüzün onunla karşılaşmadığı Auvergne langue'sinin geniş salonlarında takip ederken, Clerkenwell'deki eve girdiğinden beri hissettiğinden daha yalnız hissetti.

Adını bildirdikten sonra Sir Guy hemen D'Aubusson'un kaldığı odaya götürüldü. Şövalye masasına oturmuş, bazı planları inceliyordu. Oda, manastır sadeliğiyle döşenmişti, ancak duvarlar Türk kadırgalarından ele geçirilmiş zengin ipekler ve perdelerle kaplıydı.

"Aramıza tekrar hoş geldiniz, Sir Guy," dedi D'Aubusson, ayağa kalkıp, ziyaretçisinin elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Gelmenizi bekliyordum, çünkü
berrak kafalı adamlara ihtiyacımız var. Güçlü kollardan ve cesur ruhlardan
eksik değiliz; ancak, olaylara sakince bakabilecek ve tutkuyla
aldanmayacak, yargı ve takdir yeteneğine sahip adamlar gerçekten de bize hoş geldiler. Sizi bu sıralarda bekliyordum ve Marsilya'dan bir geminin geldiğini duyduğumda soruşturma yaptım ve gemide olduğunuzu
bulduğum için mutlu oldum."

"Geri döndüğüm için yürekten mutluyum, D'Aubusson; bir komutanlığın sıkıcı hayatından bıktım ve tekrar hareketli zamanlar beklentisiyle seviniyorum. Bu çocuk genç Tresham, benim sorumluluğumda olan ve
büyük üstada sayfalık görevini alma nezaketini gösteren kişi."

"Ve bunu yapmak hiç de önemsiz bir iş değildi," dedi D'Aubusson gülümseyerek.
"Onunla ilgili mektup geldiğinde bir boş pozisyon vardı ve
eğer Tarikat'taki en yüksek makamlardan biri olsaydı
bundan daha keskin bir çekişme olamazdı. Her icra memurunun adayı hazırdı; ancak
ben nadiren kendi dilimden olan kişiler için bir şey isterim ve
diğer icra memurlarına ölen arkadaşımın son isteğini yerine getirmenin benim için bir onur meselesi olduğunu söylediğimde, hepsi vazgeçti. Görüyorsunuz,
biraz zor bir durumdayım. Büyük üstat o kadar güçsüz ve sakat ki, meseleleri neredeyse tamamen benim ellerime bırakıyor ve eğer sahip olduğum gücü kendi arkadaşlarımı atamak için kullanırsam bu benim pozisyonumun kötüye kullanılması olurdu ve hiç de az kıskançlık uyandırmazdı. Sadece en katı tarafsızlık ve tüm ofisleri sekiz dil arasında mümkün olduğunca adil bir şekilde bölüştürmekle, hepsi bana destek vermeye devam ediyor. Bildiğiniz gibi, burada büyük zorluklar ve gönül kırıklıkları yaşadık; ama neyse ki bunlar Aragon'dan Kastilya ve Portekiz'in yeni bir dilinin oluşturulmasıyla büyük ölçüde yatıştırıldı. Bu, daha küçük dillere bir oy daha verdi ve gücü öyle dengeledi ki son zamanlarda aramızdaki kıskançlıklar büyük ölçüde azaldı ve hepimiz ortak tehlike karşısında iyi bir şekilde birlikte çalışıyoruz. Peki, genç beyefendi, ve senin
uşaklık olasılığın nasıl?"

"Çok hoşuma gidiyor, beyefendi, ama zırhımı kuşanıp kâfirlerle savaşa katılabildiğim zamanı daha da çok seveceğim.
Size, beyefendi, bana büyük üstadın uşaklığını
sağlayarak gösterdiğiniz büyük nezaket için derin ve alçakgönüllü teşekkürlerimi sunmak istiyorum."

Şövalye nazikçe gülümsedi. "Daha az teşekkür borçluyum, evlat, çünkü bunu senin için değil, senin adına bana yazan sevgili dostum için yaptım. Ancak, buradaki davranışlarınla ​​adaylığıma itibar kazandıracağına inanıyorum."

"Büyük öncülümüzden size getirdiğim bir mektup var," dedi Sir Guy. "Çocuğu bana içtenlikle övdü ve davranışlarından
çok memnun görünüyor."

D'Aubusson mektubu bir arada tutan ipeksi ipi kesti ve
mektubu okudu.

"Gerçekten de içtenlikle konuşuyor," dedi mektubu masaya koyarken.

"Çocuk genç olmasına rağmen
geldiğinde iyi eğitilmiş olduğunu ve Meclis'te kaldığı beş ay boyunca büyük bir gayretle çalıştığını ve yaşına göre o kadar beceri ve güç gösterdiğini
söyledi ki, onun güçlü bir kılıç ustası olacağı ve Tarikat için bir itibar olacağı kehanetinde bulunan eğitmenlerini şaşırttı."

"Hem sıradan hem de resmi
olaylar için iyi giysilerle donatılmış," dedi Sir Guy; "ve bu pakette yaklaşık altmış altın
kronlar, mirasının son kalıntılarıdır ve bunları
sayfalığı sırasında gerekli masrafları ödemek için
size teslim etmem gerekiyordu."

"Bunlar olmadan da yapabilirdi," dedi D'Aubusson. "Bana tavsiye edildiği gibi, hiçbir eksiği olmamasını sağlardım, ancak
pozisyonunun gerektirdiği tüm ihtiyaçlarla donatılmıştı. Gelecekte, her konuda
arkadaşlarıyla eşit olmasını sağlayacağım." Masadaki
bir zile dokundu ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Richard de Deauville'e buraya gelmesini söyle," dedi.

Bir dakika sonra kapıdaki perdeler bir kenara itildi ve Gervaise'den yaklaşık bir yaş büyük bir çocuk belirdi ve şövalyeye derin bir şekilde eğilerek, saygılı bir tavırla
ayakta durarak emirlerini bekledi.

"Deauville, bu genci, Gervaise Tresham'ı odana götür. O, büyük
üstadın uşaklarından biri olarak atandı. İngiliz, ama
Fransa'da birkaç yıl yaşadığı için senin kadar iyi Fransızca konuşuyor.
Onu dairene götür ve ona nazik ve iyi davran, çünkü o bir yabancı ve buradaki herkes için yeni. Yarın saraya gidecek."

Gervaise iki şövalyeye derin bir reverans yaptı ve sonra uşağı takip etti.

"Sanırım bugün gelen gemiyle geldiniz," dedi uşağı, odadan çıkar çıkmaz. "Büyük üstadın yanında bir uşaklık elde ettiğiniz için gerçekten şanslısınız. Siz zamanınızı hemen saymaya
başlıyorsunuz, biz ise on yedi yaşına gelene kadar saymaya
başlamıyoruz.
Yine de, şansımız yaver gidebilir, çünkü büyük üstat ölürse, Sir
Peter onun yerine seçilecektir. O zaman, görüyorsunuz, biz de büyük üstadın uşakları olacağız."

"Kaç kişisiniz?"

"Sadece De Lille ve ben. Elbette D'Aubusson büyük üstadın mevcut uşaklarını devralacak; ama her yıl ortalama beş boş yer olduğundan, o sayı arasında bize de yer bulabilecek."

"Neden, büyük ustanın kaç sayfası var?" diye sordu Gervaise şaşkınlıkla.

"On altı tane, bu yüzden görevlerin yeterince kolay olduğunu tahmin edebilirsiniz, çünkü genellikle sadece
iki kişi istihdam ediliyor, tabii ki ciddi durumlar hariç."

"Benden başka İngiliz var mı?"

Çocuk başını salladı. "Fransız dillerine ait sekiz kişi var; diğerleri İspanyollar, İtalyanlar veya Almanlar. İşte, burası bizim odamız ve burası De Lille. De Lille, bu büyük ustanın yeni
uşağı, Usta Gervaise Tresham ve efendimiz ona nazik davranmamızı ve yarına kadar onu iyi ağırlamamızı söylüyor, o zaman saraya gidecek. Bizim dilimizi konuşuyor ve birkaç yıldır Fransa'da."

"Oraya nasıl geldin?" diye sordu De Lille, Gervaise'e.

"Babam bir Lancaster'dı ve annem Kraliçemiz Anjou'lu Margaret'in çok yakın bir arkadaşıydı ve sürgündeyken
tüm zaman boyunca onunla birlikteydiler."

"Siz İngilizler ne kadar da kavgacısınız!" dedi De Lille. "Sizler sürekli
birbirinizle kavga ediyor gibisiniz."

"Sanırım," dedi Gervaise gülümseyerek, "Fransa Kralı Louis ile Burgonya Dükü arasında, diğer büyük lordlardan bahsetmiyorum bile, hiçbir sevgi kaybı yok."

"Hayır; sen oradasın. Ama kavgadan çok konuşsak da, sadece ara sıra kavga ediyoruz."

Uşakların odası küçüktü. Gündüzleri oturma yeri olarak kullanılan iki palet ve giysilerini sakladıkları iki tahta sandık vardı.

Konuşmaları bir zilin çalmasıyla kesildi.

"Akşam yemeği bu," dedi De Lille ayağa fırlayarak. "Biz aşağı inip efendimizin sandalyesinin arkasında dururken sizi burada bırakacağız. Yemek bitince bir börek veya başka bir güzel şey ve bir miktar şarap getireceğiz
ve akşam yemeğimizi burada birlikte yiyeceğiz; hizmetçilere sizin için
bir palet daha getirmelerini söyleyeceğiz. Elbette, isterseniz bizimle
aşağıya inebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, ben burada kalmayı tercih ederim. Herkes bana yabancı gelirdi ve yapacak hiçbir şeyim olmadığı için kendimi engellenmiş hissederdim."

Çocuklar başlarını salladılar ve şapkalarını alıp kaçtılar, günün heyecanıyla yorgun düşen Gervaise ise, bir hizmetçinin onları bıraktıktan birkaç dakika sonra getirdiği yatağa uzandı ve geri dönene kadar derin bir uyku çekti.

"Sanırım uyumuşum," dedi, odaya tekrar girdiklerinde irkilerek.

"Neyse, uyumuş gibi görünüyorsun," diye güldü De Lille. "Yapabileceğin en iyi şey buydu. Akşam yemeğini getirdik. Genellikle şövalyeler işini bitirdikten sonra oturup yemek yeriz, ama bu çok daha iyi, çünkü sen
buradasın." Yataklara oturdular, böreği hançerleriyle kestiler,
ve bitirdikten sonra Gervaise diğerlerinin surların etrafında bir yürüyüş yapma teklifini memnuniyetle kabul etti.

Kalenin köşesinden yola çıktılar ve iki limanı ayıran kara parçasına baktılar.

"Görüyorsun," dedi De Lille, "dış limanın ağzında bir sıra küçük ada var ve St. Nicholas'ın topları ve bu duvardakiler herhangi bir düşman filosunun girmesini engelleyecek."

"Bu limanın ne işe yaradığını pek anlamıyorum, çünkü tamamen şehrin dışında yer alıyor ve gemiler orada yük boşaltamıyor."

"Hayır. Yine de yararlı bir sığınak yeri oluşturuyor. Büyük bir filonun bize saldırması durumunda, kadırgalarımız iç limanda demirleyecekti, bu da tüm ticaret gemilerinden temizlenecekti, çünkü bunlar savunmayı engelleyecekti; bu nedenle, dış limana gönderileceklerdi, burada denizden gelebilecek herhangi bir saldırıdan güvende olacaklardı, ancak bir ordu şehri kuşatırsa
şüphesiz yakılacaklardı."

Büyük ustanın sarayının duvarları boyunca geçerek, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir binaydı ve alt şehir ve kalenin geri kalanı alındıktan sonra savunulabilecek bir kale oluşturuyordu,
tahkimatların batı köşesine geldiler.

"Her langue'nin duvarın ayrı bir bölümünden sorumlu olduğunu bilmelisiniz. Aziz Nikolaos'un mendireğinin eteğinden büyük ustanın sarayına kadar Fransa'nın sorumluluğundadır. Şu anda bulunduğumuz hat üzerinde, saray ile Aziz George kapısı arasında, Almanya tarafından tutulmaktadır. O kapıdan İspanyol kulesine kadar Auvergne konuşlandırılmıştır. İngiltere, İspanyol kulesi ile St. Mary kulesi arasındaki duvarı alır. Siz sadece o kulenin alt katını savunursunuz, üst kısmı Aragon tarafından tutulur, onun sorumluluğu St. John kapısına kadar uzanır. Oradan, Yahudilerin mahallesinin arkasında bulunduğu İtalya kulesine kadar Provence sorumluyken, deniz cephesi oradan St. Nicholas'ın mendireğine kadar İtalya ve Kastilya tarafından tutulmaktadır, her biri yarısını alır. Langues'in sadece duvarın kendi bölümünü savunma sorumluluğu yoktur, aynı zamanda her zaman düzenini korumak da vardır; ve diyebilirim ki, duvar hiçbir yerde İngiltere'nin sahip olduğu yerden daha iyi korunmamış veya
oymalarla daha güzel dekore edilmemiştir."

"Sarayın kendisini kimin savunduğunu bana söylemedin."

"Her dilden eşit sayıda seçkin şövalyeden oluşan bir kuvvetin başında."

Gervaise sipere yaslandı ve ötesindeki manzaraya hayranlıkla baktı.
Kara tarafı tepelerle çevriliydi, zemin duvarların dibinden itibaren çok yavaş bir şekilde yükseliyordu. Her bir metrelik alan
ekilmişti ve parlak bitki örtüsüyle kaplıydı. Korular ve
meyve bahçeleri sık sık yer alırken, yamaçlar şapellerle,
yazlık evlerle--şehrin yerlilerinin sıcak mevsimde zamanlarının çoğunu
geçirdiği--ve diğer rustik yapılarla doluydu.

"Ne kadar zengin ve güzel bir ülke!" dedi.

"Bakması çok hoş," diye kabul etti De Lille. "Ama eğer Türkler bizi kuşatıyor olsaydı, bütün bunlar bizim için
acı bir dezavantaj olurdu, çünkü korular ve meyve bahçeleri yaklaşımlarını gizleyecekti, duvarlar ve binalar onlara barınak sağlayacaktı ve toplarımız hendeğin diğer tarafına ulaşana kadar pek işe yaramayacaktı. Türkler gelirse,
tüm binaları ve duvarları düzleştirmeye ve
her ağacı kesmeye karar verildiğini duydum."

"Toplarını tepelere yerleştirirlerse bize çok zarar verirler," diye belirtti Gervaise.

"Türklerin beceriksiz topçular olduğunu söylüyorlar," diye yanıtladı Deauville, "ve
o mesafede barutlarını ve güllelerini boşa harcarlar, duvarlarımızda bir gedik
açmadan."

"Bunu yapsalar bile, o derin hendeği zorlukla geçebilirlerdi," dedi Gervaise, duvarların tüm çevresini
çeken
katı kayadaki muazzam kesiğe bakarak; kırk ila altmış fit derinliğinde ve doksan ila yüz kırk fit genişliğindeydi. Şehrin duvarlarının, kulelerinin ve binalarının inşası için taşlar bu büyük kesiden alınmıştı, bu çalışma şövalyelerin Rodos'a yerleşmelerinden beri devam ediyordu ve bir sürü esir tarafından gerçekleştiriliyordu savaşta ele geçirilen, komşu adalardan kiralanan
işgücüyle birlikte. Bu muazzam çalışma için Tarikat, 1310'da adayı ele geçirdiklerinden beri gelirlerinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını harcamıştı ve sonuç, o çağın savaş
koşulları altında neredeyse zaptedilemez görünen bir kaleydi; ve bu
konumun doğal bir avantajı olmadan.

Beş büyük kule veya burçlara ek olarak, duvar kısa aralıklarla kare kulelerle güçlendirildi. Üç sayfanın durduğu duvardan aşağı, aşağı kasabaya baktığımızda,
görüntü tekinsizdi. Evlerin hepsi taştan yapılmıştı ve çoğu Doğu şehrinde olduğu gibi
düz çatılıydı. Sokaklar
çok dardı ve sık aralıklarla geniş taş
kemerlerle geçiliyordu. Bunlar, yalnızca düşman ateşinden korunmak için değil, aynı zamanda birliklerin düşman tarafından sıkıştırıldığı her yerde
duvarın savunucularını güçlendirmek için evlerin çatıları üzerinden kasabanın üzerinden hızla yürüyebilmeleri için bir araç sağlamak için de etkiliydi. Böylece kasaba yukarıdan
sadece koyu ve sık sık
kesilen çizgilerle
kesilen büyük bir kaldırım görünümü sunuyordu.

"Evdeki kasabalardan ne kadar da farklı!" diye haykırdı Gervaise, duvarların dışındaki güzel kırsala uzun süre baktıktan sonra dönüp
içeri baktı. "Burasının bir kasaba olduğunu anlamak neredeyse imkânsızdı."

"Evet, Paris'te kaldığım sırada
çıktığım Notre Dame kulesinin tepesinden görünen manzaradan oldukça farklı. Ama bu tür
binalar burada en iyi; taş çatıların kalınlığı güneşin
sıcağını dışarıda tutuyor ve ancak neredeyse tepedeyken dar sokaklara doğru parlıyor. Çatılardaki insan sayısından da görebileceğiniz gibi, akşamları onları dinlenme yeri olarak kullanıyorlar. Sonra
halılar seriliyor ve ziyaretçileri kabul ediyorlar ve çatıları ayıran alçak duvarların üzerinden komşularıyla konuşabiliyorlar.
Bölmeleri takip edebilirsiniz. Bazı evlerin çatıları diğerlerinden daha büyük ama hepsi aynı seviyede; bu kural gereği, askerlerin her yerde serbestçe dolaşabilmesi için."

Duvarların etrafından dolaştıklarında karanlık çökmüş ve sahnenin savaşçı özelliklerini gizlemişti. Taş terasların her yerinde ışıklar parıldıyordu; Lavta ve diğer müzik aletlerinin sesi, konuşma ve kahkahaların uğultusuyla birlikte, sakin havada yumuşak bir şekilde duyuluyordu. Deniz bir ayna kadar pürüzsüzdü ve yıldızların ışığını yansıtıyordu ve limandaki kadırgaların ve gemilerin kara gövdeleri hareketsiz ve hareketsiz duruyordu.

Gelecekteki evi olacak olan şehirdeki ilk deneyiminden çok memnun olan Gervaise, arkadaşlarıyla birlikte Auberge'e döndü.

Ertesi sabah, icra memuru D'Aubusson, Gervaise'e büyük üstadın sarayına kadar eşlik etmesini söyledi. Burada onu yaşlı ve güçsüz bir adam olan Orsini ile tanıştırdı. Orsini, birkaç nazik sözden sonra onu uşağa teslim etti ve uşak da onu uşaklardan sorumlu memura götürdü. O memur onu, dört genç şövalyenin uşakların askeri tatbikatlarını denetlemekle meşgul olduğu avluya götürdü. Sahne, Gervaise'in Londra'daki Ev'de alışık olduğu sahneyle tamamen aynıydı. Bazı çocuklar körelmiş kılıçlarla dövüşüyordu, diğerleri ağır demir çubuklar sallıyor, iplere tırmanıyor veya tahta bir atın sırtına atlıyordu. Görevli, sorumluluğuyla içeri girdiğinde hepsi durakladı.

"Bu sizin yeni yoldaşınız, çocuklar," dedi - "Efendi Gervaise Tresham, İngiliz dilinin bir üyesi. Ona iyi yoldaşlar olun. Duyduğum haberlere göre, onu değerli bir yoldaş bulacağınızdan eminim."

Sayfalar yeni geleni sevmeye hazırlanmıştı, çünkü atanmasını, Tarikat'ın en popüler görevlisi olan ve zaten büyük üstat olarak kabul edilen Auvergne icra memuruna borçlu olduğu iyi biliniyordu. Görünüşü, onların beklentilerini doğruladı. Açık ten rengi ve fındık rengi, altın sarısı saçları, biraz kısa kesilmiş,
ama doğal dalgalı, daha koyu bukleleri ve
güneşin bronzlaştırdığı yüzleriyle tezat oluşturuyordu. Gri gözlerinde dürüst ve açık sözlü bir bakış,
yüzünde ise iyi huylu bir ifade vardı, ancak kare çenesi ve
sert dudakları ciddiyet ve kararlılık ifade ediyordu. Görevli
onu dairenin etrafında gezdirdi ve önce şövalyelere,
sonra da yoldaşlarının her birine tanıttı.

"Ayrıca egzersizlerine katılabilirsin. Bu şekilde
onlarla daha çabuk evinizde olursunuz."

Gervaise hemen pelerinini bıraktı, yeleğinin üstünü çıkardı ve sonra
diğerlerine katıldı. Akşam yemeğine gitmek için ayrılmalarına sadece yarım saat kalmıştı, saat on buçuktu, ama bu süre genç uşaklara bu İngiliz çocuğunun hem güç hem de silah bilgisi açısından
en yaşlı iki veya üçü hariç
hepsiyle eşit olduğunu göstermeye yetti. Herhangi biriyle ipe tırmanabilir,
üzerinde ağır bir zırh ve sırtlık olan tahta ata atlayabilir ve
aralarında en iyi kılıç oyuncusu olarak kabul edilen Conrad von Berghoff'a karşı kılıç dövüşünde yerini koruyabilirdi. Egzersizler biter bitmez herkes banyoya ve sonra da akşam yemeğine geçti. Yemek basitti, ama Gervaise çok keyif aldı, çünkü masa
kendisi için tamamen yeni olan ve
o lezzetli bulundu.

Onlardan sorumlu görevli masanın başına oturdu ve
yemek sessizce yendi. Yemek bittikten ve kendi odalarına çekildikten sonra disiplin sona erdi ve
kendilerini istedikleri gibi eğlendirmekte serbesttiler. Sorulması ve
cevaplanması gereken birçok soru vardı, ancak avluda gösterdiği güç ve beceri,
Gervaise'i bir grup çocuğun arasına yeni gelen birinin her zaman maruz kaldığı alaylardan kurtardı.

Kendi adına, uşakların görevlerinin çok hafif olduğunu öğrendi.
Her gün sadece ikisi görevdeydi, büyük üstadın sürekli hizmetindeydi ve
nereye giderse gitsin ona eşlik ediyorlardı.
Alenen yemek yediğinde
dördü masada ona hizmet ediyordu ve biri
tadımcı görevini yerine getiriyordu. Eğer hava karardıktan sonra saraya dönerse, altı kişi daha merdivenleri meşalelerle dolduruyordu. Devlet törenlerinde ve sayısız dini festivalde hepsi oradaydı. Bu sırada Gervaise'in sandıkları İngiliz hanı tarafından getirilmişti,
oradan gemiden taşınmışlardı ve giysileri çıkarılıp yoldaşları tarafından incelendi, hepsi de renk ve kumaş güzelliği ve moda açısından kendi giysileriyle eşit olduklarını kabul ettiler.

"Bir takım elbise daha alman gerekecek, Gervaise," dedi çocuklardan biri. "Her yıl bir veya iki büyük törende hepimiz aynı şekilde giyiniriz; kural budur. Diğer durumlarda istediğimizi giyeriz, böylece
giysilerimiz şık olur ve bence aynı şekilde giyindiğimizden
çok daha iyi görünür; ancak şüphesiz dini alaylarda
bu daha uygundur. Valimiz De Ribaumont, devlet kostümünüzün tedariki için emir verecektir. O iyi bir adamdır. Elbette,
bize karşı oldukça katı olmak zorundadır; ancak
konumumuza aykırı olduğunu düşündüğü hiçbir şey yapılmadığı sürece, neredeyse istediğimiz gibi yapmamıza izin verir.

"Günde dört saat askeri tatbikatlarımızda ve iki saat de bize kitaplarımızı ve dini görevlerimizi öğreten yardımcı papazla geçiriyoruz. Geri kalan zamanımızı istediğimiz gibi kullanabiliriz, ancak her gün sekiz kişi iki saat ata binip mızrakla pratik yapıyoruz; çünkü denizde Müslümanlarla savaşsak da, her konuda
tamamlanmış şövalyeler olmamız bekleniyor. Bu sekiz at bizim hizmetimiz için tutuluyor ve
seçenler diğer zamanlarda bunlara binebilir. Cumartesileri
tüm egzersizlerimizden muaf oluruz; sonra bazılarımız genellikle ata binerek adada uzun
geziler yaparken, diğerleri teknelere binip denize açılır;
haftada bir öğleden sonra hepimiz bir kadırgada yolculuk yaparız, gemideki görevlerimizi öğrenmek için. "

BÖLÜM IV BİR ŞÖVALYE

Gervaise kısa sürede büyük efendinin sarayında kendini evinde hissetti ve
diğer çocuklar gibi arkadaşları da farklı karakterlere sahipti; ancak hepsi
soylu ailelerden geldiği için, Nişan'ın önemi ve kendi konumlarının onuru konusunda güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi ve sürekli olarak görkemli şövalyeler ve ciddi görevlilerle temas halindeydiler, tavırları
büyüklerinin tavırlarına uyuyordu; hatta kendi aralarında bile
sert eğlenceler veya yüksek sesli tartışmalar yoktu, ancak çevrelerine uygun bir nezaket vardı. Bu, Gervaise için doğaldı, çünkü babası ve annesi tarafından yetiştirilmişti ve sık sık
aylarca Margaret of Anjou ve oğlunun sürgünleri sırasında dairelere yerleştirildiği çeşitli kraliyet kalelerinde onlarla birlikte kalmıştı. Hatta St. John'un evinde bile birlikte yaşadığı
acemiler kendisinden çok daha yaşlıydı ve evin disiplini çok daha Rodos'takinden daha katıydı.

Hem şövalyelerle yaptığı egzersizlerden hem de yardımcı papazla geçirdiği zamandan zevk alıyordu, çalışma saatlerinin küçük bir kısmı şövalyelik hikayelerini dinlemekle geçiyordu; bir şövalyenin eğitiminin en önemli kısımlarından biri olarak, yalnızca şövalyelik yasalarıyla değil, aynı zamanda hem eski hem de yaşayan şövalyelerin cesur eylemleriyle, Avrupa'nın soylu evlerinin birbirleriyle, özellikle de üyeleri St. John Tarikatı'yla bağlantılı olan birçok büyük aileyle olan ilişkileriyle ilgili kapsamlı bir bilgiye sahip olması gerektiği düşünülüyordu.

Bu konular, aslında, çalışmalarının ana konusunu oluşturuyordu.
Herkese okuma ve yazma öğretildi, ancak bu gerçek eğitim açısından yeterli kabul edildi. Tarikat kurallarının ezberlenmesi gerekiyordu. Bunun ötesinde, okumaları büyük ölçüde azizlerin hayatlarından oluşuyordu, özellikle de hayırseverlikleri veya yoksulluk yeminlerine bağlılıklarıyla öne çıkanların hayatlarından, ki Tarikat üyelerinin her ikisine de bağlıydılar. Ancak Gervaise, etrafında onların tarafında herhangi bir yoksulluk belirtisi göremiyordu. Hepsinin kendi dillerindeki hanlarda birlikte yaşadığı ve beslendiği ve kendilerine ait hiçbir evleri veya kuruluşları olmadığı doğruydu; ancak zırhlarının ve kıyafetlerinin ihtişamı ve bazılarının zevkleri için yaptıkları cömert harcamalar, kendilerini adadıkları yoksullukla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Birçok durumda harcamayı karşılamanın araçlarının, şövalyelerin Müslüman gemilerini ele geçirmelerinde elde ettikleri ganimetten aldıkları paylardan sağlandığı doğruydu; ancak şüphesiz birçoğunun büyük özel kaynakları olmalıydı; Örneğin, icra memurları, kurallar gereği sadece şövalyelerin hanlarında kendilerine verilen erzakları, bu amaçla yıllık ödenekleriyle satın alınabilecek lükslerle birlikte sunmaları gerekmesine rağmen, her yıl ek olarak çok büyük meblağlar harcıyor ve masalarını her türlü lezzetle donatıyorlardı, böylece langue üyeleri arasında popülerlik ve itibar kazanıyorlardı. İcra memuru görevi, sahibine Rodos'ta çok yüksek bir konum kazandırmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi dillerindeki en kazançlı ofislere giden bir basamak taşıydı. Rodos'taki icra memurları, boşalabilecek herhangi bir büyük manastır veya icra dairesini talep etme hakkına sahipti ve büyük usta, Rodos'ta bulunmakla seçmenler arasında popüler olma yolunda birçok avantaja sahip oldukları için, sık sık aralarından seçiliyordu. Bu eyalet icra dairelerinin bazılarının maaşları büyüktü; ve Rhodes'taki icra memurları genellikle kıdeme göre seçildiğinden - bazen kendilerini büyük ölçüde öne çıkaran daha genç şövalyeler seçilse de - Rhodes'taki görevlerinin ağır işlerinden ve sorumluluklarından
genellikle istifa edip, çok daha kolay olan bir eyalet icra memuru görevine geçmekten
memnun oluyorlardı. Çoğu durumda, şüphesiz, yüksek rütbeli memurların servetleri, evde zengin komutanlıklara sahipken biriktirdikleri paradan elde ediliyordu; ancak bu bile kesinlikle yoksulluk yeminleriyle bağdaşmıyordu. Gervaise boş zamanlarını ya suda ya da eyerde geçiriyordu ve her türlü egzersize olan sevgisi, arkadaşlarının şaşkınlığını ve hatta eğlencesini uyandırıyordu. Onlar çoğunlukla, kendilerine verilen zamanı uyuyarak, gölgeli bir odadan dışarıda olup biteni boş boş bakarak veya ait oldukları dillerin hanlarında arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ederek geçirmeyi tercih ediyorlardı. Bunun doğal sonucu, üç yıllık uşaklığının sonuna geldiğinde, Gervaise'in askeri egzersizlerde güç, etkinlik ve beceri açısından arkadaşlarının herhangi birinden tartışmasız üstün olmasıydı. Bunların çoğu, sürelerini tamamladıktan sonra, aile nüfuzuyla elde edilen bir komutanlık görevi için uygun yaşa gelene kadar, zamanlarını orada geçirmek için memleketlerindeki dillerinin karargahına geri döndüler; bu atamaların verilmesinde aile nüfuzunun da payı vardı. Ancak, Gervaise'in Ada'da kalıcı olarak kalmayı planladığı bilindiğinden, ilerlemesi eğitmenleri tarafından özel bir ilgiyle izlendi; ve bu konudaki kendi ciddiyetini
gördüklerinden, eğitimi için özel çaba sarf ettiler. Auvergne'in icra memuru, onunla çok ilgilenmeye devam etti, sık sık sayfalardan sorumlu memurlara ve eğitmenlerine davranışları ve ilerlemesi hakkında sorular sordu ve ara sıra onu hanına çağırıp hayatı ve ilerlemesi hakkında konuştu. Sayfalığı sona ermeden hemen önce, ona şöyle dedi: "Başta, Gervaise, görev süreniz sona erdiğinde sizinle ne yapacağımızı merak ediyordum, ama artık öyle değilim, çünkü buraya gelen şövalyelerden yaklaşık iki yaş daha genç olmanıza rağmen, deniz seferlerinde yerinizi almak ve Müslüman korsanlarla savaşmak için çoğunluktan daha uygunsunuz. Bu maceralardan payınızı almanızı sağlayacağım. Bildiğiniz gibi, tüm genç şövalyeler üç sefer yapmakla yükümlüdür, ama bunun ötesinde birçoğu denizdeki zorlu hayata katılmayı umursamaz ve bu şehrin telaşını ve, üzülerek söylüyorum ki, neşesini ve zevklerini tercih eder. Dolayısıyla, kendini gerçekten öne çıkarmak isteyen biri için fırsatlar sıktır. Tehlike olduğunda veya ağır çatışmalar beklendiğinde, her şövalye mücadelede kendi payına düşeni yapmak ister; ama bu haftalarca denizi taramak ve tek bir korsana rastlamamak söz konusu olduğunda durum böyle değildir. Elbette, uşaklığınız biter bitmez İngiliz hanına gideceksiniz, ama ben yine de gözümü sizden ayırmayacağım ve
üstünlüğe ulaşmanız için elimden geleni yapacağım; ve
bir şövalye olarak silahlarınızı ve zırhınızı sağlamayı kendime görev edineceğim."

Buna göre, bir uşak olarak görevlerinin sona erdiği gün, Auvergne hanının iki hizmetkarı saraya bir takım
güzel zırh ve bir kılıç, bir savaş baltası, bir mızrak ve bir hançer getirdi; ayrıca
üç takım elbise, ikisi günlük giyim için ve biri
resmi etkinlikler için. Ertesi gün Gervaise, St. John Kilisesi'nde Tarikat yeminlerini etti. Yaşlı efendi yeminleri kendisi aldı ve
onu resmen Tarikat'ın şövalyesi olarak kabul etti, Peter
D'Aubusson ve İngiliz dilinin icra memuru onun sponsorları olarak hareket ederek,
onun asil kandan olduğunu ve her bakımdan bir Adalet şövalyesi olmaya uygun olduğunu
söylediler, bu Tarikat'ın şövalyelerinin resmi unvanıdır. Yeni gelen on acemi, Aynı zamanda, tören görkemliydi ve her dilden bir dizi şövalye katıldı, hepsi tam zırhlıydı. Tören sona erdiğinde, Gervaise Sir Gervaise Tresham unvanını aldı;
ancak bu gerçek bir unvandan ziyade fahri bir unvandı, çünkü Tarikat şövalyelik onurunu bahşetmeyi iddia etmiyordu ve üyelerinin bu unvanı laik şövalyelerin elinden alması olağandı.
Törenin
sonunda, İngiliz dilinin icra memuruyla birlikte hancıya döndü ve oradaki odalarına yerleşti. Sık
ziyaretleriyle tüm üyeler tarafından iyi tanınıyordu ve bir iki gün içinde saraydaki
sayfalar odasında olduğu kadar kendini evinde hissetti. Kendisine herhangi bir özel görev verilmeden önce bir hafta süre verildi ve tahkimatları güçlendirmek için çalıştırılan kölelerin işini denetlemek üzere sırasını bekleyen şövalyelerden biri olarak atandığında çok mutlu oldu, ancak kendisine başka bir görev verilmesini tercih ederdi, çünkü bu işte çalışan talihsiz adamlara derin bir acıma duyuyordu.

Kendisi Türkler tarafından esir alınırsa, kaderinin Müslüman esirler kadar zor ve umutsuz olacağını gayet iyi biliyordu; ancak bu, acıma duygusunu yatıştırmak için sık sık kendi kendine tekrarlamasına rağmen, sadece yetersiz bir memnuniyetti. Resmin bir tarafını görüyordu ve diğer tarafı ondan gizlenmişti; ve
kendisine bir Türk kadırgasında kölelik yaptıktan sonra, tiranlarının aynı kaderi
çektiğini görmekten bir memnuniyet duyacağını söylese de, bunun böyle olmayacağının ve kendi
acılarının yalnızca başkalarının acılarına daha derinden sempati duymasına yol açacağının gayet farkındaydı. Adaya vardıktan kısa bir süre sonra, bu konudaki hislerini
kendisine saklamasının en iyisi olduğunu fark etmişti. Şövalyeler, yeminlerine uygun olarak, Hıristiyanlar arasındaki her türlü acıyı
hafifletmekle yükümlü olsalar da, esirlerine insan olmaktan çok
vahşi hayvanlar olarak bakıyorlardı. Köleler en ufak bir
provokasyonda bile saldırıya uğruyorlardı ve bir kölenin öldürülmesi bile çok
hafif bir suç olarak görülüyor ve sadece kölenin Tarikat için değerli olması
nedeniyle cezalandırılıyordu.

Konsey tarafından zaman zaman kölelere adil davranılmasını emreden fermanlar yayınlandığı ve özellikle pansiyonlarda hizmetçi olarak çalışanların çıkarılmaması gerektiği yönünde özel bir emir verildiği doğruydu. Bu hizmetçilerin durumu, kamu işlerinde çalışanlara göre çok daha kolaydı ve bu nedenle bu tür işler bir ayrıcalık olarak kabul edildi, hizmetçiler çoğunlukla üst rütbeli esirler arasından seçiliyordu. Sonraki altı ay boyunca Gervaise kasabada çeşitli görevlerde çalıştı. Revirde iki hafta çalıştı, sonra bir süre kadırgalara transfer edildi; ancak çoğunlukla tahkimatlarda çalışan kölelerle birlikteydi. O sürenin sonunda, büyük bir memnuniyetle, icra memuru tarafından, yelken açmak üzere olan bir kadırgaya katılması için gönderilen altı langue şövalyesinden biri olduğu bildirildi. Gemiye binenler arasında, İngiltere'den gelen yolculuktaki yoldaşlarından biri olan Sir Ralph Harcourt da vardı.

"Yani bizimle geleceksin, Gervaise," dedi genç şövalye, "kâfirlere karşı şansını ilk kez denemek için. Bu benim üçüncü yolculuğum ve öncekilerden daha şanslı olmasını umuyorum,
çünkü, direnişe
uğramayan iki veya üç küçük tekneyi ele geçirmenin ötesinde, ne onur ne de ganimet kazandık. Seni özellikle şanslı biri olarak görüyorum ve birlikte olacağımız için mutlu olmanın yanı sıra, bize iyi şans getireceğini ve mücadele etmeye değer düşmanlarla karşılaşacağımızı umuyorum. Korsanlar son zamanlarda çok aktifti ve birçok ganimet ele geçirdiler, diğer yandan,
kadırgalarımız talihsizdi ve nadiren kötü adamlarla karşılaştılar."

"Gemide kaç şövalye olacak?"

"Kırk. Aragon, bizim gibi, beş, Almanya on, Portekiz beş,
Auvergne on ve Provence beş. Sir Louis Ricord, Auvergne şövalyesi tarafından komuta edilecek ve daha iyisini isteyemezdik, çünkü kendini
iyi bir denizci ve cesur bir kaptan olarak kanıtladı. İki kadırga daha bizimle birlikte başlayacak. Ayrı ayrı seyredeceğiz, ta ki biri ona saldırmak için yardıma ihtiyaç duyacak kadar üstün bir kuvvetin
haberini alana kadar, diğerleriyle
anlaşılan bir buluşmada buluşacak ve birlikte çalışacağız."

"Diğer üç İngiliz kim?"

"John Boswell, Marmaduke Lumley ve Adam Tedbond--hepsi, bildiğiniz gibi,
cesur şövalyeler ve iyi yoldaşlar."

O akşam Gervaise, D'Aubusson'dan bir mesaj aldı, ondan
hanına uğramasını istiyordu.

"Demek denize mi çıkıyorsunuz, Sir Gervaise? İcra memurunuzdan,
şehrin içinde onun memnuniyetine göre çalıştığınızı duydum."

"Evet, efendim. Bunu denizde bir hayatla değiştirmekten gerçekten memnuniyet duyarım. Gerçekte, kölelerin çektiği acılara tanıklık etmek benim için çok üzücü ve
başka bir iş yapmayı tercih ederim."

"Türklerin eline düşen Hıristiyanlardan çok daha iyi durumdalar," dedi icra memuru; "ve dahası, vatandaşları bize saldırmaya hazırlandığı için, tahkimatlarımızı güçlendirmek için onların emeğini kullanmak zorunda kalıyoruz. Yiyecek konusunda şikayet edecekleri hiçbir şeyleri yok. Yine de, ben onların durumunun hafifletilmesini memnuniyetle görmek isterdim; ancak bu kadar çok sayıda esiri boşta tutmayı göze alamazdık; geçimlerini sağlamak için çalışmak zorundalar. Onların emeği olmasaydı şehri asla inşa edemez ve güçlendiremezdik. Sonuçta, bizim evdeki serflerimizden biraz daha kötü durumdalar; kalelerimizi inşa ediyorlar ve toprağımızı işliyorlar."

"Öyle olabilir, efendim; ama İngiltere'de bizimle birlikte erkekler özgürdür ve
ilk geldiğimde, onları kırbaç korkusuyla çalışırken görmek bana garip gelmişti. Böyle bir işin yapılması gerektiğini biliyorum, ama
zavallı sefillerin, korsanların ve inanç düşmanlarının
görüntüsünden uzak olmaktan memnun olacağımı kabul ediyorum."

"Duygularınızı anlayabiliyorum ve ben de ilk geldiğimde
biraz aynı şeyi hissettim. Yine de, tarikatın kâfirler tarafından ezilmemesi için
yapılması gereken işler var. Burada, çoğunlukla suçlu olan ve beslenmesi gereken tutsaklar var; ve onların da tüm insanlar gibi
yiyecek için iş vermeleri adaletsizlik değil. Bunu görmeyi ve gerekliliğini kabul etmeyi öğrendim, ancak işin
sertlik ve şiddet kullanılmadan elde edilebilmesini isterdim. Bizler, Tarikat'ın iyiliği ve büyük amaç için her an hayatlarımızı feda etmeye hazırız ve elimize hazır bir şekilde verilen araçları kullanmamak yanlış, hatta günah olur. Şimdi, Sir Gervaise, size keyifli bir yolculuk diliyorum. Sarayda geçirdiğiniz üç yılın ardından hayatı biraz zor bulacaksınız, ancak bunun sizin için sorun olmayacağını biliyorum. Sizi Ricord'a özellikle tavsiye ettim, çünkü kişisel olarak ilgilendiğim ve gelecekte sizden büyük şeyler umduğum birisiniz. Cesur olun; kararlı olun. Söylediklerinizden şunu söylememe gerek yok: Merhametli olun. Tüm emirleri derhal ve soru sormadan yerine getirin; herkese karşı nazik olun; her şeyden önce, sadece Tarikat'ın değil, Haç'ın da bir askeri olduğunuzu unutmayın."

Ertesi gün Gervaise arkadaşlarıyla birlikte kadırgaya bindi.
Venedikliler ve Cenevizliler tarafından kullanılanlara benzer, uzun ve alçak bir tekneydi.
Gündüz oturdukları
sıraların üzerinde veya altında geceleyen elli köle tarafından kürek çekiliyordu. Şövalyeler kıç taraftaki büyük kamaraları işgal ediyorlardı.
Bunlardan iki kat vardı; üstteki, komutanın
küçük kamarasını içeriyordu, güvertedeki ve altındaki alanın geri kalanı ise şövalyeler tarafından ortak olarak kullanılıyordu. Üst kamarada yemeklerini yiyorlardı ve sayılarının üçte biri orada, geri kalanı ise alttaki kamarada uyuyordu. Ancak sayılarının dörtte biri, kadırga kölelerinin herhangi bir kalkışma veya kaçış girişimi
yapmaması için her zaman tetikteydi. Limandan ayrılırken kadırga, iki arkadaşıyla birlikte kuzeye doğru kürek çekti
ve Gervaise, anakara ile adalar arasında seyredeceklerini öğrendi. Bunlardan bazıları Türklerin elindeyken, diğerleri hala Yunanlılar tarafından işgal ediliyordu.

Resmi ve fiili bir savaş durumu olmadığı sürece, Müslüman ve Hristiyan adaları tarafsızlık halinde kaldı, birbirleriyle ticaret yaptı ve her ikisinin de refahı için ölümcül olabilecek mücadelelere yol açacak tüm dostça olmayan işlemlerden kaçındı. Takımadalar ve aslında Akdeniz'in doğu kısmının tamamı, çoğunlukla anakarada bulunan korsanlar tarafından istila edildi. Bunlar, güçlendikleri zaman, açıkça denizi korudular, Hristiyan ticaret gemilerine saldırdılar, ancak tek başlarına seyrederken, kolay bir yakalama vaat eden bir gemiye saldırana kadar, ıssız koylarda veya ıssız adacıkların arkasında saklandılar. St. John Tarikatı, İspanya, Fransa ve İtalya'nın derin minnettarlığını
kazanarak bir deniz polisi kurdu. Venedikliler ara sıra onlara yardım etti, ancak komşularıyla sık sık kavga eden
Venedikliler, bu işin yalnızca küçük bir kısmını yaptılar ve sadece Levant'taki mallarından bazılarını tehdit eden bir tehlike olduğunda filolarını denize gönderdiler.

"Bu çok hoş, Ralph," dedi Gervaise, birlikte kıç tarafta durup geri çekilen şehre bakarken.

"Kızgın güneşin altında durup tahkimatlarda çalışan zavallıları izlemekten ne hoş bir değişiklik! Zevkimin tek bir dezavantajı var. Keşke yelken açsaydık ve kölelerin çabalarıyla değil, esintiyle hareket etseydik."

"Böyle koşullar altında bir korsan yakalama şansımız çok olurdu!" dedi Ralph gülerek. "Bir kaplumbağayı
bir tavşanı yakalamaya da gönderebilirsin."

"Kürekçi taşımamız gerekmediğini söylemiyorum, Ralph; ama
Rodos'a geldiğimden beri getirilen tüm ödüller
küreklerin yanı sıra direk ve yelken taşıyor ve anladığım kadarıyla
çoğunlukla yelkenle geziyor ve kürekleri sadece kovalarken veya kaçarken kullanıyor."

"Öyledir; çünkü, görüyorsun, çoğu durumda mürettebatın kendisi kürek çekmek zorundadır ve eğer işi yapacak kölemiz olmasaydı, direklere ve yelkenlere de hemen geçeceğimizden şüphem yok; ancak hız açısından kürek kadırgaları en iyisidir, çünkü sert bir rüzgar esmedikçe, direk ve yelkenler kürekler dışarıdayken ilerlemesini engeller ve en azından onu yalnızca rüzgarın önünde seyahat etmeye zorlar. Köleler konusundaki zaafını biliyorum, Gervaise; ancak onlarsız ne tahkimatlarımızı inşa edebilir ne de kadırgalarımızı kürekleyebilirdik, bu konuda senin kadar ileri gidemem, ancak bazen onlar için üzüldüğümü itiraf ediyorum. Ancak, onların burada olmasının bizim değil, onların halkının hatası olduğunu unutmamalısın."

"Bunların hepsi yeterince doğru, Ralph ve sana karşı gelemem. Yine de köleler tarafından kürek çekmektense yelkenlerle süzülmeyi tercih ederim."

"Her neyse, Gervaise, onlara kötü davranıldığını görmeyeceksin, çünkü ben kendim, yola çıkmadan hemen önce Ricord'un köle gözetmenlerine, kürekçiler iyi iş çıkardıkları sürece kırbaçlarını kullanmamaları gerektiğini ve yalnızca bir korsanın peşindeysek, en büyük çabalarıyla teşvik edilmeleri gerektiğini söylediğini duydum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Ralph ve bana böyle emirlerin verildiğini söylediğin için yolculuğun tadını daha da çıkarabileceğim."

İki hafta boyunca adalar arasında dolaştılar. Birkaç kez, Hassan Ali adında kötü şöhretli bir korsanın emrindeki korsanların
hakaretlerinden şikayet eden tekneler kıyıdan kadırgaya doğru kürek çektiler. Bu korsan karaya çıkmış, köyleri yakmış, sakinlerin çoğunu öldürmüş ve geri kalanını köle olarak götürmüştü; ancak korsanları aramalarında onlara yardımcı olacak hiçbir ipucu veremediler. Zaman çok keyifli geçti. Hız için bir sebep yoktu; genellikle kıyıya yeterince yakın bir yerde, ağaçların gölgesinde yatabilecekleri bir koyda bütün gün yatarlardı, şövalyelerden ikisi veya üçü bir tepeye çıkıp orada şüpheli bir geminin ortaya çıkmasını beklerlerdi. Bir sabah, geceyi demirde geçirdikten sonra, Harcourt ve Gervaise, kadırga yola çıkmadan önce etrafa bakmak üzere gün doğumundan hemen önce gönderildiler. Tepeden, her tarafı adalarla dolu, kesintisiz bir deniz manzarası vardı. Cam gibi yüzeyde siyah noktalar gibi görünen birkaç balıkçı teknesinin ötesinde, görünürde hiçbir tekne yoktu. Kadırgaya dönmek üzereyken, son bir kez etrafa bakan
Gervaise aniden, "Bak, Ralph! Güneybatıdaki o adadan duman yükseliyor. Az önce hiç yoktu." diye haykırdı.

"Şu koydan mı bahsediyorsun, Gervaise? Evet, görüyorum; hafif bir sisten daha fazlası değil."

"Giderek yoğunlaşıyor," dedi Gervaise, "ve yayılıyor. Belki de sadece kazara
ateş alan bir kulübedir, ama bana öyle geliyor ki duman birkaç noktadan yükseliyor."

"Sanırım haklısın, Gervaise. Haberleri hemen verelim.
Belki de gece adanın diğer tarafına çıkan korsanlar tarafından saldırıya uğramış bir köydür, çünkü koyda hiçbir gemi göremiyorum."

Birkaç dakikalık koşunun ardından kıyıya ulaştılar.

"Çabuk olun, beyler!" dedi Ralph onları kıyıya getiren teknenin kürekçilerine. "En sert şekilde kürek çekin."

Köleler küreklerine eğildiler ve kısa süre sonra kıyıdan iki veya üç yüz metre uzaklıktaki kadırganın yanına vardılar. Gemidekiler genç şövalyelerin tepeden aşağı koştuğunu fark ettiler ve teknenin kürek çektiği hızı fark ederek hemen korsan gemilerinden birini gördükleri sonucuna vardılar.

"Onlardan bir şey görüyor musunuz, Sir Ralph?" diye bağırdı komutan, yaklaştıklarında.

"Hiçbir gemi görmedik, Sir Louis, ancak güneybatıda dört veya beş mil uzaklıktaki bir adadaki bir koydan duman çıkıyor. Bize öyle geliyor ki, bir kaza sonucu çıkmış olması için çok geniş bir yangın, çünkü biz ayrıldıktan iki veya üç dakika sonrasına kadar duman yoktu ve yola çıkmadan önce birkaç noktadan yükseliyordu ve ikimiz de bunun korsanlar tarafından saldırıya uğramış bir köyden geldiğini düşünüyoruz."

Komutan hızla emirlerini verdi ve iki veya üç dakika içinde çapa tartıldı, tekne güverteye çekildi ve kürekler hareket etmeye başladı.

"Küreklerinize uzanın!" Ricord kölelere bağırdı. "Şimdiye kadar sizden hiçbir
zahmet
almadık, ama şimdi çalışmak zorundasınız ve tüm gücünü
kullanmayanlara yazıklar olsun."

Kendilerine gösterilen alışılmadık hoşgörüden dolayı minnettar olan köleler küreklerine eğildiler ve kadırga hızla suda ilerledi. Adanın ucunu döndüklerinde şövalyelerden, uzaktaki adadan yükselen beyaz duman çelenklerini gördüklerinde bir memnuniyet
niteliği duyuldu.

"Hiç şüphe yok ki alevler içindeki bir köy," dedi Sir Louis;
"ve alevlerin aniden
çıkmasından, birkaç noktadan ateşlenmiş olması gerektiği açık. Yakınlarda hiç tekne görmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye sordu Harcourt'a dönerek.

"Orada hiç tekne yoktu, yoksa tepenin tepesinden kesinlikle onları
seçebilirdik, Sir Louis."

"O zaman korsanlar -eğer bu, umduğum gibi, onların işi ise- adanın başka bir noktasına
çıkmış olmalılar ve bizi görürlerse
gemilerine doğru gidebilir ve bizim tarafımızdan fark edilmeden kaçabilirler. Bu nedenle, doğrudan kürek çekmek yerine, sağdaki o adacığa doğru gideceğiz ve
arkasından kürek çekeceğiz. Neredeyse bitişik iki tane daha var. Bunları geçtikten sonra, güneye doğru uzanan o adaya yarım milden fazla mesafe yok. Orayı geçtikten sonra, dumanın yükseldiğini gördüğümüz adanın ötesine geçeceğiz ve güney tarafından aşağı inebileceğiz. Rota, düz bir çizgide ilerlediğimizde olacağı mesafenin iki katı olacak, ancak
adadan adaya geçtiğimizde hariç, onların görüş alanına girmeyeceğiz ve mürettebat yağma işinden dönmeden önce gemilerine
düşebiliriz."

Şövalyeler tamamen kabul etti ve dümenciye emirler verildi.

"Kürekçileri fazla yormamalıyız," dedi komutan. "Biz etrafı dolaşmadan önce
başlarlarsa uzun bir kovalamaca yaşayabiliriz."

Bu nedenle kölelere, açık denizi geçerken kendilerini
en fazla zorlamaları gerektiği halde, çabalarını
gevşetmeleri ve adaların arkasında kıyıdan ilerlerken
güçleri dahilinde kürek çekmeleri emrini verdi. Gemide, her şey bir dövüşe
hazırdı: şövalyeler zırhlarını kuşandı, aşçılar ateşin üzerine zift kazanları koydu, topçular sekiz topunu doldurdu. Sonuna varmaları bir buçuk saat sürdü Son adanın. Gittikleri yerden biraz daha güneye doğru uzanıyordu ve
noktayı döndüklerinde, korsan gemilerini aramak için hevesli bakışlar
atıldı. Ancak hiçbir tekne görünmüyordu.

"Bir koyda veya koyda olmalılar," dedi komutan; "Gitmiş olamazlar, çünkü ganimetleri ve esirleriyle adayı geçmeleri en azından yarım saat sürerdi ve köyü
ateşledikten hemen sonra
gitseler bile, gemileri çok fazla
uzaklaşamazdı, çünkü denize açılmış olsaydı onu görmüş olurduk--tabii eğer
adanın doğusuna demirlemiş ve o yöne doğru yelken açmış değillerse."

"Onları sabit bir şekilde kürek çekmeye devam ettirin," dedi kölelerin
gözetmenlerine; "ama onları çok fazla zorlamayın. Hala bir kovalamacamız olabilir ve
tüm güçlerine ihtiyacımız olabilir, çünkü bu korsanların çoğu hızlı teknelerdir ve
üç veya dört mil kadar bir mesafeye başlarlarsa, onları yakalamamız uzun bir sıra olacaktır."

Doğrudan adaya doğru gittiler ve yaklaştıklarında güney tarafı boyunca kıyıya doğru ilerlediler. Yaklaşık üç mil uzunluğundaydı, kıyı çoğunlukla dikti, ancak yer yer suyun kenarına doğru alçalıyordu. Kürek çekerken iki veya üç küçük ev kümesi görülebiliyordu; bunlardan biri yanıyordu.

"Bu iyi," diye haykırdı Sir Louis, bir noktayı döndüklerinde alevleri gördüklerinde. "Uzun süre yanmış olamaz ve yağmacılar yelken açmadan önce gemilere ulaşacağımızdan oldukça eminiz."

Birkaç koy ve küçük koy geçtik, ancak hepsi boştu. Kıyıda birkaç balıkçı teknesi vardı, ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu, çünkü şüphesiz insanlar çoktan alarma geçmiş ve ormanda sığınak aramışlardı. Adanın güneydoğu ucuna ulaşmadan hemen önce keskin bir nokta vardı ve kadırga buradan hızla geçerken, şövalyelerden bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü artık görüş alanlarına açılan bir koyun ağzının yakınında, her birinin üzerinde Müslüman bayrağı dalgalanan dört uzun, alçak gemi vardı. Birkaç adam gemilerin yakınındaki kıyıda toplanmıştı ve ağır yüklü tekneler bir ileri bir geri gidiyordu. Kadırga görüş alanına girdiğinde gemilerden bir öfke ve alarm çığlığı yükseldi. Kıyıda bir hareketlenme ve hareketlenme oldu ve çok sayıda adam oradaki teknelere atlayıp gemilere doğru yola koyuldu. Bunlar ilk görüldüklerinde yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve bu mesafenin yarısı katedilmişti ki, birinin yanından bir duman bulutu çıktı,
ve hemen ardından toplarının genel bir atışı geldi. Bir gülle kadırganın belini deldi, kürekçilerden altısını öldürdü ve
her iki taraftaki birkaç kürek kırıldı. İki gülle kıç taraftaki kabinlerden geçti.
Ancak kadırganın ilerlemesinde hiçbir duraklama olmadı.
Köle sahiplerinin kırbaçları şakladı ve kürekleri sağlam olan kürekçiler onlara doğru
gerildi. Silahlardan bir cevap gelmedi, ancak şövalyeler, Müslüman düşmanları arasında bir endişe
tisi yaratmadan asla duyulmayan bir savaş çığlığı olan Düzen'in savaş çığlığını yüksek sesle yükselttiler.

Korsan gemilerine yaklaştıklarında dümen indirildi ve kadırga en büyüğünün yanına getirildi ve ona bir borda
döndü; sonra şövalyeler, komutanlarının önderliğinde güvertesine atladılar.

Mürettebatın bir kısmı henüz kıyıdan ayrılmamış olsa da, Müslümanlar hala saldırganlarından sayıca üstündüler ve eşlerinin yakında yardımlarına geleceğini bildiklerinden, kendilerini Hıristiyanların üzerine attılar. Ancak böyle göğüs göğüse bir çatışmada, Hastane şövalyeleri karşı konulamazdı. Zırhları ve uzun kalkanlarıyla düşmanlarının pala ve hançer darbelerinden korunan uzun, çapraz saplı kılıçları sarıklı baş ve zırhın üzerine karşı konulamaz bir güçle düştü ve düzenli bir düzen sağlayarak güverte boyunca çelik bir duvar gibi ilerleyerek Müslümanları önlerine sürdüler ve kölelerin gözetmenlerinden biri bağırmasaydı savaş kısa sürede sona erecekti. Diğer gemilerden biri kadırganın yanında kürek çekmişti ve mürettebat çoktan gemiye atlamıştı. Aynı anda bindikleri geminin yanına başka bir gemi yanaştı, dördüncüsü ise kıç tarafına yanaşmak için manevra yapıyordu. "Sir John Boswell," diye bağırdı Sir Louis, "siz ve vatandaşlarınız, İspanya şövalyeleriyle birlikte, bu alçaklarla işinizi bitirin; Almanya ve Provence şövalyeleri sınırdakileri geri çekin; Auvergne şövalyeleri beni takip edin," ve
kadırgaya atladı.

İngiliz ve İspanyol şövalyeleri çabalarını iki katına çıkardılar. Müslümanlar, yardımın yakın olduğunu ve artık kendilerine karşı yalnızca küçük bir grubun olduğunu görerek toparlanmaya çalıştılar, ancak sayıları pek işe yaramadı. On şövalye, hatlarını korudu ve ilerlemek için yollarını açarak, onları o kadar şiddetli bastırdılar ki Türkler siperleri kırıp denize atladılar.
Sonra şövalyeler etrafa baktılar.
Almanya ve Provence şövalyeleri ile yan taraftaki gemiden
çıkmak için çaresizce çabalayan düşman arasında şiddetli bir mücadele sürüyordu. Diğer gemi artık neredeyse kıç tarafına değiyordu ve mürettebatı gemiler temas eder etmez gemiye atlamak için yanına doluşuyordu.

"Onları orada uzak tutacağız," diye bağırdı Sir John Boswell. "Sen, Don Pedro ve yoldaşların, Ricord'a yardım et. Düşmanları işini bitirdiğinde, bize yardım etmek için geri dönebilirsin."

Sonra, dört İngiliz şövalyesiyle birlikte güverte boyunca koştu ve Müslümanları geriye fırlatmak için tam zamanında kıç tarafına ulaştı, Müslümanlar zaten bir yer edinmişlerdi. Beş şövalye bir süre düşmanlarının dalgalanan kütlesini geri tuttu. Güverte her birinin kılıcı için adil bir oyun oynayabileceği kadar genişti ve korsanlar boşuna bir yer edinmek için çabaladılar.

Sonunda Sir Marmaduke Lumley, bir Müslüman nişancının
attığı okla ağır yaralanarak düştü ve diğerleri aradaki mesafeyi kapatamadan yirmi korsan güverteye atladı.

"Geri çekilin yoldaşlar, geri çekilin; ama bir arada kalın!" diye bağırdı Sir John Boswell, kendisine atılan korsan subaylarından birinin
kafasını yarıp geçerken. "Sir Louis yakında işini bitirecek ve yardımımıza gelecek.
Ah!" diye haykırdı, bir adım geri çekilirken omzunun üzerinden bakarak,
"Provence ve Almanya da rakipsiz."

Gerçekten de durum buydu. Şövalyeler savaşırken, siper hattının tamamını koruyamadılar ve Müslümanlar çoktan güvertede bir yer edinmişlerdi. Şövalyelerin disiplini onlara iyi hizmet etti. Geri çekilirken birbirlerine iyice sokuldular, güvertenin karşı tarafında bir duruş sergilediler ve burada Sir John Boswell ve arkadaşları da onlara katıldı. Şimdi yarım daire oluşturdular, her bir kanat siperde duruyordu ve korsanlar boşuna hatlarını kırmaya çalıştılar. Tekrar tekrar şövalyelerin üzerine atıldılar, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Sonunda kadırgadan yüksek bir tezahürat yükseldi ve Sir Louis Ricord, Auvergne ve İspanya şövalyeleriyle birlikte
kadırgayı düşmanlarından temizleyip, onunla boğuşan korsanı
taşıyarak geminin güvertesine atladı ve oradaki şövalyelere saldıran kalabalığın üzerine
çaldı, başka yerlerde neler olup bittiğinin farkında olmadan. Hemen İngiliz şövalyeleri ve yoldaşları
saldırıya geçti ve takviyeyi görünce bir an kararsız kalan saldırganların üzerine
çaldı. Kısa bir süre
şiddetli bir mücadele oldu; sonra korsanlar iki gemilerine geri sıçradılar ve
askıları çıkarmaya çalıştılar. Fakat şövalyeler onları hararetle takip ettiler ve artık paniğe kapılan korsanlar denize atladılar. Birçoğu
boğuldu, fakat büyük kısmı kıyıya yüzmeyi başardı.

BÖLÜM V DENİZİN FELAKETLERİ

Şövalyeler, muazzam çabalarından dolayı nefes nefese ve bitkin bir halde
miğferlerini çıkardılar.

"Aziz Mary adına," dedi Sir Louis, "bu şimdiye kadar girdiğim en zorlu mücadeleydi ve zaferimizden memnun olabiliriz! İyi mücadele ettiniz, cesur yoldaşlarım! Bu gemilerin her biri en az iki katımızı taşımış olmalı ve dördünü ele geçirdik; ancak korkarım ki bedeli ağır oldu."

Yedi şövalye kılıç, ok veya mızrak darbesiyle yere serilmiş, düşmüştü. Geri kalanlardan çok azı yara almadan kurtulmuştu, çünkü zırhları ne kadar güçlü olursa olsun, Müslümanların keskin Şam kılıçları birçok durumda zırhı
kesmişti ve hançerleri zırhın birleştiği noktalardan giriş yapmıştı; ve artık mücadele bitmişti, şövalyelerin birkaçı
kan kaybından bitkin bir şekilde güvertede batmıştı.

Ancak yaraların sarılması St. John şövalyelerinin eğitiminin bir parçasıydı. Yaraları sarılmamış olanlar zırhlarını çözüp yaraları sardılar. Diğerleri kadırgadan şarap ve su getirdiler. Kadırga kölelerinin zincirleri çıkarıldı ve bunlar güverteyi Müslüman cesetlerinden temizlemek için yerleştirildi. Çapalar atıldı, çünkü azıcık rüzgar bile onları kıyıya doğru sürükledi. Ölmekte olan bir korsandan gemilerin Hasan Ali'nin filosunun bir parçası olduğunu öğrenmişlerdi, bu da şövalyelerin esir alındıklarında hissettikleri memnuniyete katkıda bulunuyordu, çünkü bu adam Levant'ın en korkulan korsanlarından biriydi. Kendisinin orada olmadığını, seferin savaşta ölen teğmenlerinden birinin komutası altında olduğunu öğrendiler. "Şimdi yoldaşlar, ilk önce yiyecek alalım; bu sabah orucumuzu bozmadık. Sonra en iyi ne yapılabileceğini düşünelim, çünkü
elimizde gerçekten de idare edebileceğimiz kadar var; ama
yiyip içene kadar bunu bırakalım, çünkü yiyecek eksikliğinden ve çabalarımızdan bitkin durumdayız. Ama elimize ne geçerse onu yemek zorundayız ve
pişirmeden, çünkü hizmetkarlarımızın hepsi korsanlar bize yanaştığında onlara katıldılar ve ya öldüler ya da orada karaya çıktılar."

Ekmek ve meyveden oluşan bir yemek yapıldı ve bu şarapla birlikte enerjilerini toplamaya yetti.

"Bana öyle geliyor ki, yoldaşlar," dedi Sir Louis, her şey bittiğinde, "ilk yapılacak şey bu gemilerin ambarlarını aramak ve orada hangi
değerli eşyaların saklandığına bakmak. Bunların hepsi tek bir gemiye yüklenebilir,
diğerleri yakılmalı, çünkü dört tane oldukları için onları Rodos'a götüremeyeceğimiz açık; hatta bir tanesi ve kadırgamız olsa bile, Hassan'ın iki veya üç gemisiyle daha karşılaşırsak, çok kötü durumda kalırız."

"Peki ya kıyıdaki korsanlar, Sir Louis?" diye sordu bir şövalye. "Savaş sırasında gemilerine binemeyen çok sayıda korsan vardı,
ve birçoğu kıyıya yüzmüş olmalı. Tam iki yüz kişi olduğunu söyleyebilirim ve onları orada bırakırsak adalılar için çok üzücü bir şey olur."

"Kesinlikle," dedi komutan, "onlara saldıracak kadar güçlü değiliz, çünkü karaya çıkarsak, bir grup gemide kalmamız gerekecek, yoksa korsanlar aramalarımızdan kaçabilir, birkaç balıkçı teknesini ele geçirebilir ve tekrar ele geçirebilirler. Elbette, güçlerimizi bölecek durumda değiliz."

"Bence," dedi Sir John Boswell, "en iyi plan, on kadırga kölesiyle donatılmış bir tekne gönderip, iki veya üçümüzü buluşma noktasına götürmek ve diğer iki kadırgayı buraya getirmek olurdu. Onların yardımıyla, önce adayı bu korsanlardan temizledikten sonra, dört gemiyi de limana güvenle götürebilirdik. Sadece kırk mil uzaklıkta ve sekiz saatlik kürek çekmeyle oraya ulaşabiliriz."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu, çünkü herkes cesaretlerinin ganimetlerinin mümkünse Rodos'a taşınmasını istiyordu.

"Bu kesinlikle en iyi plan olacak, Sir John, ancak bizi burada iki veya üç gün, hatta daha fazla tutabilir, çünkü diğer iki kadırganın buluşma noktasına ne zaman yanaşacağı belirsiz. Görevi kendiniz üstlenecek misiniz?"

"Memnuniyetle."

"Yanına kaç kişi alacaksınız?"

"İki kişi yeterli olacaktır, çünkü bir düşmanla karşılaşırsak
hızımıza güvenmek zorunda kalacağımız için savaşmamız gerekmeyecek. İzninizle, Sir Ralph Harcourt ve Sir Gervaise Tresham'ı alacağım, ikisi de bugün seçkin bir cesaretle savaştı. Gerçekten de, hayatımı onlara borçluyum, çünkü bir kereden fazla, çok sıkıştırıldığımda, beni saldırganlarımdan kurtardılar. Gerçekten de, hiçbiri bu kavgada onlardan daha iyi dayanamadı."

Üç veya dört kişi daha iki genç şövalyeyi yürekten takdir etti.

"Gerçekten de," dedi biri, "Tresham'ın nasıl dayandığını görünce çok şaşırdım. O sadece bir çocuk ve böyle bir kavgada kendini tutabilecek kadar güçlü değil. Tesadüfen çemberin içinde yanımdaydı ve bir süre ona göz kulak oldum, yardımıma ihtiyacı olabileceğini düşündüm; ancak kısa süre sonra onun için kendimi yormam gerekmediğini gördüm, çünkü
silahını Tarikat'ın en iyi şövalyesinin yapabileceği kadar
cesaretle kullanıyordu ve kanıtlarından biri de, çoğumuzun çatışmanın izlerini taşımasına rağmen, onun
sıyrık almadan kurtulmasıydı. Sir Louis, mücadeleyi anlatırken, özellikle şunu belirteceğinize inanıyorum ki,
Tarika'nın en genç şövalyesi,
diğerleri kadar
cesaretle dayandı. Bunu söylüyorum, Sir John, çünkü sizin dilinizden olmadığım için, onun becerisi ve cesareti hakkında sizden daha sıcak konuşabilirim."

"Teşekkür ederim, De Boysey," dedi Sir John Boswell, "ve genç vatandaşımın sizin onayınızı bu kadar kazanmış olmasından gurur duyuyorum. Ve şimdi," diye devam etti, "kamp köleleri yemeklerini yerken -ki bugün bunu hak ettiler- bu gemilerin ambarlarının altında ne olduğunu görmek istiyorum, böylece diğer
kadırgalardaki yoldaşlarımıza aldığımız bu ganimetin değeri hakkında bir fikir verebilirim."

Masadan kalktılar ve ödüllere binerek ambar kapaklarını kaldırdılar.

"Dikkatli olun!" diye haykırdı De Boysey, ilk ambar açıldığında ambarın içine bakarak. "Aşağıda insanlar var."

Bu haykırışın ardından bir çığlık korosu geldi.

"Bunlar kadın ve çocukların sesleri," diye haykırdı Sir Louis. "Bunlar esir olmalı."

Öyle olduğu ortaya çıktı. Dört geminin ambarlarında yüz elliden fazla kadın ve çocuk bulundu; bunlar korsanlar tarafından ilk tekne yükleriyle gemiye getirilmişti ve Hıristiyan kadırgası burnu
dolaşırken görüldüğünde, aşağı itildi ve
kapak kapakları üzerlerine atıldı. Yukarıdaki savaşın gürültüsünü duymuşlardı, ancak
çatışmanın nasıl sona erdiğini bilmiyorlardı ve bağırmaktan korktukları için,
kapak açıldığında, parlak güneş ışığında duran
Hristiyan şövalyelerin figürlerini görene kadar sessiz kalmışlardı. Hepsi
adanın diğer tarafındaki köyden gelmişti.
Korsanların nasıl aniden üzerlerine saldırdıklarını, tüm adamları katlettiklerini,
köyü ateşe verdiklerini ve onları önlerinden adanın diğer tarafına, gemilere doğru sürdüklerini anlattılar. Zavallı yaratıklar kölelikten
kurtuldukları için çok mutluydular, ancak aynı zamanda
kocalarını, babalarını ve oğullarını
kaybettikleri için de kederliydiler. Bazıları güldü, bazıları ağladı; bazıları kurtarıldıkları için Tanrı'ya şükrederken
diğerleri talihsizliklerinin yaratıcılarına beddualar yağdırdı.

Şövalyeler onlara korsanların yarısının hala kıyıda olması nedeniyle kısa bir süre gemide kalmaları gerektiğini, ancak adayı temizlemelerini sağlayacak yardımın yakında geleceğini açıkladılar.

Yarım saat sonra Sir John Boswell, iki genç şövalyeyle birlikte, on kadırga kölesinin yönettiği bir kürekli tekneye bindi.
Savaş sona erdiğinden beri rüzgar
artmıştı ve neredeyse kıç tarafta olduğundan,
iyi bir yolculuk yapıp, buluşma yeri olarak adlandırılan küçük adacığa gece çökmeden varacaklarını tahmin ediyorlardı.

Korsan gemilerinin ambarındaki zengin malların balyaları arasında bol miktarda şarap keşfedilmişti ve bundan, Sir Louis'in emriyle, her köleye sabahki işlerinden duydukları memnuniyetin bir göstergesi olarak bir kupa verilmişti.

Adanın koylarından birinden ayrıldıkları yaklaşık iki mil kadar yol almışlardı ki, büyük bir balıkçı teknesinin
çıktığı görüldü.

"Aziz George adına!" diye haykırdı Sir John, "o tekne korsanlarla dolu olmalı.
Ve eğer bizi görürlerse, ki bunu yapmaktan kendilerini alamazlar ve bizi
kovalamayı akıllarına koyarlarsa, işimiz zor olacak."

Balıkçı teknesi birkaç dakika kıyı boyunca ilerledikten sonra,
aniden rotası değişti ve başı teknelerine doğru yöneldi.

"Şimdi küreklerinize uzanın," dedi biraz Türkçe konuşan Sir John, kölelere. "O teknenin önünde kal ve sana, bir Hıristiyan şövalye olarak
onurum üzerine söz veriyorum ki, Rodos'a vardığımızda
özgürlüğünü kendim satın alacağım."

Kaldırga köleleri sevinç çığlıklarıyla küreklerine eğildiler ve
tekne büyük ölçüde artan bir hızla uçtu.

"Kaçmamız için çok az bir şans var," dedi Sir John sessizce. "Şu anda onlar yelken açtığı kadar hızlı kürek çekmeliyiz; ancak rüzgar asla yormaz, kas ve kemik güçlerinin sınırları olduğu sürece. Eğer o adamlar bizi takip ederse -ve eminim ki edeceklerdir, çünkü intikam için susamışlardır- buluşma noktasına varmadan çok önce bizi yakalarlar; hatta oraya ulaşsak bile, orada kadırgalardan hiçbirini bulamayız. Mümkün olduğunca dayanmalıyız
ve son çare olarak kıyıya çıkmalıyız. Ne yazık ki yolumuzda büyük adalar yok. Arkamızdaki dostlarımızdan yardım umudumuz da yok. Giriş doğuya bakıyor ve onlar tehlikemizden habersizler; bilseler bile bize yardım edemezler. Kadırga şu anda yetersiz ve orada ele geçirilen gemilere ve kurtardığımız tutsaklara bakmamız gerekiyor. Güvenebileceğimiz tek şey kendimiz."

Bir saatlik kürek çekmenin sonunda kıç taraftaki tekne çok az kazanmıştı; ancak
kürekçilerin çabaları onlara çok ağır geliyordu. Hala ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, ancak nefesleri kısa soluklarla geliyordu, kürek çekme
kısa ve dengesiz hale geliyordu ve teknenin hızında hissedilir bir
azalma vardı. Üç mil önlerinde yaklaşık yarım mil çapında bir adacık vardı. Bazı kısımları yapraklarla kaplıydı, ancak
başka yerlerde çıplak kayaydı.

"Amacımız bu olmalı," dedi Sir John. "Oraya vardığımızda
onlar bize yakın olacaklar." Sonra kürekçilere, "Bir dakika durup
nefes alın. Önümüzdeki adacığa yanaşacağız ve zamanında varırsak
sözümü tutacağım. İsteyenler vatandaşları gelene kadar
teknede kalabilir; isteyenler tekneyi terk edip
ellerinden geldiğince saklanabilirler. Seçimi size bırakıyorum.
Eğer yakalanır ve düşersek, sözümü tutamam ve sizin
teknede kalmanız en iyisi olacaktır."

Köleler üç veya dört dakika boyunca küreklerinin üzerine eğildiler; ancak
Sir John emir verir vermez kendilerini doğrulttular ve
tekrar kürek çekmeye başladılar. Dinlenmeleri onlara iyi gelmişti ve tekrar
uzun, istikrarlı bir kürek çekmeye başladılar. "Tekrar zırhlarımızı kuşanalım mı?" diye sordu Sir Ralph Harcourt; çünkü
gemiden ayrılırken zırhlarını giymemişlerdi, çünkü hava çok
çok sıcaktı.

"Bence sadece zırh gömleklerimizi giysek iyi olur. Önümüzdeki
kayaya tırmanırken, ne kadar az ağırlık taşırsak o kadar iyi olur ve bu
sıcaklıkla, kask ve zırhla savaşmaktansa korunmasız savaşmayı tercih ederim.
Ayrıca, eğer üzerimize gelirlerse, bunun son savaşımız olacağından şüphe yok. Arkamızdaki tekne adamlarla dolu ve zırhlı veya zırhsız, sonunda aynı sonuca varacak. Eğer yerine getirmemiz gereken bir görevimiz olmasaydı ve kadırgaları arkadaşlarımıza yardım etmek için göndermek her şeyden önemli olmasaydı, kayaların eteğinde, arkadan saldıramayacakları bir yer seçelim ve orada Haç Şövalyeleri gibi savaşalım; ancak bu mesajı taşımak her şeyden önce görevimiz olduğundan, hayatlarımızı korumaya çalışmalıyız ve eğer yapabilirsek, kendimizi bu paynimlerden gizlemeliyiz."

"Ne yapacaksın?" Sir John, kölelere, adacığa çeyrek mil kadar yaklaştıklarında sordu. "Sanırım, tekneden
ayrıldıktan sonra, takipçilerimiz gelene kadar
sakin bir şekilde sıralarınızda oturmanız en iyisi olacaktır."

"Hemen boğazımızı keserler, Şövalye Bey; onları bu kadar uzun süre kovalamamıza
kızacaklar. Hasan Ali'nin adamları kimi
öldürdüklerini pek umursamıyorlar ve talihsizliklerinden rahatsız oldukları için Müslüman mı yoksa Hıristiyan mı olduğumuz onlar için
hiç önemli olmayacak. Ben, ormana gidip
saklanacağım."

Diğer kürekçiler arasında bir onay korosu yükseldi.

"Umarım kaçabilirsiniz," dedi şövalye. "Bizim için avlanacaklar ve bizi yakalayıp öldürürlerse
adayı daha fazla arama zahmetine girmeyecekler."

"Bana öyle geliyor ki, Sir John," dedi Gervaise, "bu iyi adamların yardımıyla hala kaçma şansımız olabilir."

"Planınız nedir, Sir Gervaise?"

"Sanırım, Sir John, eğer karaya çıktığımızda, kıyının tam görüş alanında, o tepeye doğru tırmanırsak, korsanlar bizi gördüklerinde hemen bizi takip edecekler. Bu nedenle, köleler, gitmekte olduğumuz yerin solundaki ormanda saklanırlarsa bir süre güvende olacaklar. Onlara, su kenarında çalıların arasında kalmalarını ve o tepeyi geçtikten sonra, onlara katılmak için bir hamle yapmaya çalışacağımızı söyler misiniz? Korsanların çoğunun bizi takip etmeye başlaması muhtemeldir ve eğer biz ve köleler kıyıya doğru hücum edersek, teknemizi ele geçirebilir, uzaklaşabilir ve gemide sadece birkaç tane kalmışsa, onların teknelerini ele geçirebiliriz, bir tahtayı kırıp batırabilir ve sonra kürek çekerek uzaklaşabiliriz."

"Aziz George adına, planın iyi, Tresham! Gerçekten iyi bir plan ve bunu deneyeceğiz."

Gervaise'in kürekçilere söylediklerini hemen tercüme etti, onlar da bunu kısa onay ünlemleriyle karşıladılar, çünkü konuşacak kadar
soluksuz ve bitkindiler. Zaten korsanların bağırışlarını duyabiliyorlardı, tekne sahile yanaşırken sadece çeyrek mil gerideydiler.

"Hadi, o ormana doğru gidin!" diye bağırdı Sir John, kıyıya atlarken. "Hadi, yoldaşlar, tepeye tırmanmaya!"

Dik bir yokuştu ve bir kereden fazla birinin diğerlerinin yardımıyla
kalkması ve sonra da sırayla yanına çıkmalarına yardım etmesi gerekti. Korsanların bağırışları giderek
yükseldi, ancak şövalyeler tepenin zirvesine ulaşana kadar
geriye bakmadılar; sonra dönüp etrafa baktılar. Bir sürü adam arkalarından tırmanıyordu ve çoktan
kayalığın yarısına kadar gelmişlerdi.

"Onları aşağı indirin!" Sir John, gevşek kayaları işaret ederek haykırdı ve
büyük bir taşı kaldırıp kenardan aşağı fırlatarak örnek oldu.
Harcourt ve Gervaise hemen aynısını yaptı ve yirmi veya otuz kaya
dik yokuştan aşağı yuvarlanarak hızla gönderildi ve aşağıdan bağırışlar, haykırışlar ve haykırışlar duyuldu.

"Bu onları biraz durduracaktır. Hadi gidelim," dedi Sir John Boswell ve
hemen yola koyuldular. Yüz metrelik çıplak kayayı geçtikten sonra
derin bir vadiye açılan başka bir yamacın kenarında durdular, ötesinde
adanın merkezi tepesi yükseliyordu. Vadi tam karşıdan geçiyordu
ve her iki ucunda denize kadar uzanan ağaçlarla doluydu. Şövalyeler
hızla aşağı doğru koşarken, Müslümanlar arkalarındaki
alçaya ulaşmadan önce ormanın sığınağına girmişlerdi. Bir dakika sonra düşmanlarının
bağırışlarını duydular. Ormana girdiklerinde sola döndüler ve
birkaç dakika sonra deniz kıyısında durdular. Yaklaşık iki yüz metre genişliğinde küçük bir koydu ve her iki noktada da uçurumlar aniden sudan
yükseliyordu.

"Burun etrafından yüzmemiz gerekecek," dedi Sir John.

"Zırh gömleklerinizi çıkarın. Kayalar boyunca ilerleyip
olabildiğince uzağa gideceğiz ve sonra onları denize atacağız, aksi takdirde
suya girdiğimizi anlayacaklar."

Kayalar boyunca aceleyle ilerlediler ve
noktaya elli yarda kadar yaklaşabildiler; sonra, zırhlarını denize atarak
daldılar. Vadiyi arayacak olan korsanlardan herhangi biri kıyıya gelmeden önce etrafta dolaşmanın önemini herkes biliyordu
ve köşeyi dönene kadar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Orman
takilerin bağırışlarıyla çınlıyordu, ancak suyun kenarından hiçbir haykırış
yükselmemişti. Yüz yarda daha ilerlediler ve karaya çıkabildiler ve
kısa bir süre sonra
suyun kenarındaki ağaçların sığınağındaydı ve tekneyi
bıraktıkları noktaya geldiler. Artık hız için bir fırsat yoktu ve yoğun çalılıklar ve çalılıklar arasından sessizce ilerlediler, ta ki çabalarının ardından nefeslerini geri kazanana kadar. Birkaç yüz metre ilerlemişlerdi ki köleler çalılıklardan
aniden
ayağa kalktılar.

"Her şey yolunda gitti," dedi Sir John onlara kendi dillerinde. "Korsanlar tepenin diğer tarafında bizi arıyorlar. Burada pek fazla kalmaları
muhtemel değil. Yakında tekrar teknemize kavuşacağız."

Köleler tarafından takip edilerek ormanın
kenarına kadar ilerlediler. Kıyıda beş veya altı korsan duruyordu.

"Sanırım orada bırakıldılar," dedi Harcourt, "kölelerin tekneyi kaçırmasını önlemek için. Onları ormana koşarken görmüş olmalılar. Bizim yanlarında olduğumuzu
hesaplamayacaklardır."

Kılıçlarını çeken üç şövalye, köleleri takip ederek dışarı fırladı. Koşmaları için sadece yüz metreleri vardı. Korsanlar onları görünce bir çığlık attılar ve palalarını çektiler; Ancak, sadece birkaç silahsız kürekçi bekledikleri halde, şövalyelerin üzerlerine hücum ettiğini görmek cesaretleri için fazlaydı ve saldırganları hala elli yard uzaktayken dönüp kaçtılar. Balıkçı teknesi, teknelerinden sadece birkaç yard uzakta kıyıya vurmuştu.

"Onu yüzdür, Harcourt ve balıkçının kıç tarafına getir.
Şimdi, Tresham, beni takip et."

Sir John Boswell, yaklaşık on beş tonluk bir yük taşıyan balıkçı teknesine
çıktı. Tekne tamamen terk edilmişti, ancak yelken hala
sahadan sarkıyordu ve güvertenin ortasındaki birkaç odun kütüğünün üzerine
yükseltilmiş taş bir ocakta ateş yanıyordu.

"Tresham, bir tahtaya çıta koyacak bir şey ara."

Gervaise ambarın içine atladı. Orada birkaç ağ ve yedek yelken vardı, ancak amaca hizmet edecek hiçbir şey yoktu. Tahtaları
inceledi. Tekne çok güçlü ve kaba bir şekilde inşa edilmişti.

"Burada işe yarayacak hiçbir şey yok, Sir John ve ağır bir balyozdan başka hiçbir şey bu tahtalardan birini kırmaya yeterli olmaz."

"Tepeden aşağı bir sürü geliyor, Tresham. Fazla
zamanımız yok ama tekneyi etkisiz hale getirmeliyiz. Yakında tekrar peşimize düşecekler; tekneyi burada sert ve hızlı bir şekilde çalıştırdılar ama hepsi geri döndüklerinde tekneyi yakında indirecekler. Şu küreklerden birini deneyelim."

Ağır küreklerden birini kaldırdı ve dik tutarak Gervaise ile birlikte kulpu dipten geçirmeye çalıştılar. Tekrar tekrar
kaldırıp aşağı indirdiler; ama tahta çok güçlüydü ve kirişlere çok
sağlam bir şekilde tutturulmuştu.

"Vazgeçmeliyiz," dedi şövalye iç çekerek. "Şans şimdiye kadar bize dost oldu, Tresham, ama sonunda bizi terk etti. Üç dakika daha, otuz veya kırk tanesi üzerimize gelecek."

Bu anda çocuğun gözü ateşe takıldı.

"Daha başaracağız," diye haykırdı ve alevli bir meşaleyi alıp
aşağıya atladı ve orada istiflenmiş yelkenleri ateşe verdi; çıra kadar kuruydular ve alev hemen yükseldi.

"Bu iyi, Tresham," dedi şövalye; "ama onu
tekneyi yakalamadan önce söndürecekler."

"Yelkenleri yakmadan önce değil," diye cevapladı Gervaise. "Şimdi buna," ve markayı büyük yelkenin alt kenarına uyguladı.
Sir John tek kelime etmeden başka bir marka aldı ve yelkeni güvertenin diğer tarafına
ateşledi. Alevler parladı ve şimdi sahile doğru
akan korsanlardan vahşi bir öfke
ve alarm çığlığı koptu.

"Şimdi tekneye, Tresham; taşlarla dövülmekten
kaçmak istiyorsak kaybedecek zamanımız yok."

Kıçtan tekneye atladılar. Kadırga köleleri küreklerini suya daldırdılar ve korsanların en öndekileri suyun kenarına
ulaştığında tekne fırladı. Birkaç taş atıldı; ancak
korsanlar, adadan kaçabilecekleri tek şey olan tekne konusunda o kadar endişeliydiler ki, çoğunluk hemen tekneye bindi.

Şövalyenin bir sözü üzerine, köleler kıyıdan
yüz metre uzakta kürek çekmeyi bıraktılar. Yelken çoktan tükenmişti ve seren ve direğin üst kısmı alevler içindeydi. Ambardan yoğun bir duman yükseliyordu ve korsanlar kovalarla su atıyorlardı. Birkaç dakika içinde duman azaldı.

"Bunu söndürebileceklerini düşünmüştüm; ama bizim açımızdan pek önemli değil. Yelkenlerini kaybettiler ve gördüğüm kadarıyla
sadece dört tarama, onların birine beş mil gidebiliriz. Kadırgaları bulursak
geri dönüş yolunda buraya bakacağız ve eğer ayrılmamışlarsa
o tekneyi daha etkili bir şekilde ateşleyeceğiz ve korsanlar
tuzağa düşecek ve Sir Louis'i ve ganimetlerini alana kadar onları orada bırakabiliriz ve sonra burada büyük bir av yapabiliriz. Daha önce hiç esir almadık ve yüz köle duvar inşacılarımıza faydalı bir katkı olacak. Şimdi, Tresham, sana içtenlikle teşekkür etmeliyim çünkü Harcourt ve ben
hayatımızı sana iki kat borçluyuz. Teknemizi geri almamızı sağlayan senin zekân oldu, çünkü sen bu planı düşünmeseydin
şansımıza bir duka bile vermezdim. İkinci olarak, eğer yelkenlerini yakarak onları sakatlamak için mutlu
düşünceniz için değildi. Aziz George adına,
Harcourt, bu genç vatandaşımız, cesur ve yiğit bir savaşçı olduğu kadar
hızlı ve hazır bir zekâya da sahip! Sağlam savaşçılardan
eksikliğimiz yok; ancak tehlike anında doğru şeyi tasarlayıp
elden geçirme zekâsı çok daha nadirdir. Kendi adıma, oğlum olabilecek kadar genç olan bu çocuğun, tek bir
saatte iki kez güvenliğe giden yolu böyle göstermiş olmasından
utanmıyorum. Kılıç ve
baltayla, eminim ki, herhangi bir adamla baş edebilirim; ancak
planlar yapmaya gelince beynim donuk. Eğer yaşarsak,
Sir Gervaise'i
tarikattaki en seçkin şövalyelerden biri olarak göreceğiz."

"Gerçekten de takdirinizden memnun olsam da,
Sir John, sizin lütfunuza dayanarak, bana
hak ettiğimden çok daha fazla değer verdiğinizi söylemeliyim. Yangın vardı ve
yelken vardı ve birinin diğerini yok edeceği düşüncesi
sadece bir çocuğun aklına gelebilecek doğal bir düşünceydi.
Tekneyle ilgili plana gelince, tepe ve orman olduğu için
bir tur atıp ona geri dönebileceğimiz
aklıma hemen geldi."

"Aynen öyle, evlat; ama bu düşünceler ne benim aklıma geldi, ne de
Harcourt'un aklına. Bu tür fikirler bazı adamların aklına gelip diğerlerinin aklına gelmediği için, ilk önce seçkin komutan rütbesine yükselenler, diğerlerinin ise bir hücumda veya bir gediği savunmada rollerini oynayacak
ancak lider olarak hiçbir işe yaramayacak
basit şövalyeler olarak kalmaları.

"Şimdi kürek çekmeye devam edin, beyler," diye devam etti kölelere hitap ederek.
"Hala iyi bir zamanımız var, çünkü adaya ayak bastığımız andan ayrılışımıza kadar bir saat bile geçmedi ve o zamanın çoğunu sizin daha önce kürek çektiğiniz hızla kazandık. Her neyse, gün batımından önce adayı göreceğiz ve oraya biraz daha erken veya geç varmamızın pek bir önemi yok. Harcourt, bana o şarap tulumunu ve bir kadeh ver. Tırmanışımızdan ve yüzmemizden sonra bir yudum bize iyi gelecek ve bu iyi adamlar da bir kadeh için hiç fena olmayacaklar."

Özgürlük umuduyla ilham alan köleler, kürekleri istikrarlı bir şekilde çektiler ve kayalık adadaki küçük bir koya girdiklerinde güneş henüz batmıştı.

Girişe ulaştıklarında, "Azizlere şükürler olsun!" diye haykırdı Sir John.
"Santoval'in kadırgası orada."

Kadırganın yaklaştığını görünce, kadırgada bir hareketlenme oldu.
Şövalyeler, hala teknede buldukları zırhlarını giymişlerdi.
Korsanlar, aceleyle takip etmek için onu incelemeden bırakmışlardı.
Nöbette kalanlar ise, kaptanları ve yoldaşları dönene kadar hiçbir şeye dokunmaktan kaçınmışlardı.

"Nereden geliyorsunuz, Sir John ve haberler ne? Umarım Ricord'un kadırgasına bir talihsizlik olmamıştır?" Komutadaki İspanyol şövalye
bağırdı, tekne sakinlerinin özelliklerini tanıyabileceği kadar yaklaştığında.

"Her şey yolunda," diye bağırdı Sir John; "ama
başarabileceğimizden daha fazla ganimet aldık, ancak zorlu bir mücadele olmadan değil. Yedi şövalye
düştü ve en az on tanesi daha bir süre zırhlarını tekrar giyemeyecek, bu yüzden sizden yardım istemek için buraya gönderildim; ve yardımın hemen verilmesi iyi olur, çünkü siz katılmadan önce daha fazla korsan gemisi gelirse, Ricord ve arkadaşları
acımasız bir durumda olacaklar."

Bu sırada tekne kadırganın yanına ulaşmıştı ve Sir John ve iki arkadaşı gemiye bindiğinde, şövalyeler haberin ayrıntılarını duymak için etraflarına toplandılar. Sir John, savaş olaylarını anlattığında ve onlara ellerine düşen dört geminin Hasan Ali'nin filosunun bir parçası olduğunu söylediğinde onay ve memnuniyet ünlemleri yükseldi.

"Bu gerçekten iyi bir haber, Boswell," dedi Don Santoval; "ve ben de orada olup böylesine yiğitçe bir savaşa katılmak isterdim. Bizi burada bulmanız iyi oldu, çünkü elinizde dört ödül ve gücünün yarısı ölü veya sakatken, Ricord'un yardıma ihtiyacı olmalı. Yarın sabah şafak vakti yola çıkacağız. Tüm gemiler ele geçirildiği için, diğer korsanların olan biteni duymasından pek korkulmuyor."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sir John. "Size söylediğim gibi, adada yaklaşık iki yüz korsan kalmıştı. Bunların yaklaşık yarısının bir balıkçı teknesi ele geçirip kaçtığını biliyoruz, çünkü bizi kovaladılar ve benim için ölümden
kaçış olabilecek en dar yolu bulduk, gerçi yirmiden fazla zorlu savaşa girdim. Geri kalanlar da başka bir balıkçı teknesine binip kaçmış olabilirler, çünkü adanın kıyıları boyunca birkaç tekne gördük. Eğer öyleyse, tıpkı benim burada yaptığım gibi, Hasan Ali'nin buluşma yerine gitmiş olabilirler ve bu sırada gemilerinden bazıları oraya doğru yola çıkmış olabilir."

"Aziz Anthony adına, bu durumu ciddi şekilde değiştiriyor!" dedi Don Santoval.
"Şövalye arkadaşlar, Ricord'un yardımına gitmekte vakit kaybetmemeliyiz.
Köleler bugün uzun bir kavga ettiler, ama bir başkasına başlamalılar.
Güçlenmeleri için onlara güzel bir yemek ve her birine bir kadeh şarap verin. Diğer zamanlardaki çekinceleri ne olursa olsun,
yapılması gereken ağır bir iş olduğunda şarabı asla reddetmezler, çünkü bir yudum şarabın
çalışmalarında onlara çok yardımcı olduğunu çok iyi bilirler. Adamlarınız iyi kürek çekmiş olmalı, Sir John, sizi bu kadar çabuk buraya getirmişler mi?"

"Onlara özgürlüklerini vaat ettim," dedi Sir John; "ve
değerini hazineye yatırmam gerekse bile, onlar alacaklar. Size söylediğim gibi,
çok yakından takip edildik, çünkü yelkeni olan tekne kürekçilerimizle bizden daha hızlı gidiyordu; ve haberi buraya getirmenin önemini bildiğimden,
kaçmamız halinde onlara özgürlüklerini vaat ederek onları cesaretlendirdim. Sadece adam gibi kürek çekmekle kalmadılar, aynı zamanda bizim en uç noktamızda sadık olduklarını kanıtladılar ve her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde, korsanlara katılmak yerine bize sadık kaldılar."

"Peki, eğer onların tekneleri sizden daha hızlı yelken açtıysa, siz nasıl kaçtınız, Sir John?"

"Hayatımı tamamen genç vatandaşım Sir Gervaise Tresham'ın keskin zekasına borçluyum." Ve Sir John daha sonra adadaki maceralarının olaylarını anlattı, anlatımı şövalyelerden sıcak onay ifadeleri aldı.

"Elbette bizimle geleceksin, Boswell?" dedi Don Santoval, kölelerin efendisi, bunların yemeklerini yediklerini ve hazır olduklarını söylediğinde.

"Bunu yapmalıyım," diye cevapladı Sir John. "Yolunuzda, çok dar bir kaçış yaptığımız o adaya bakmanızı istiyorum ve eğer teknelerini hala orada bulursak, onları yok edebiliriz. Yer tam rotamızın üzerinde; bu nedenle, içeri bakmak için çok az zaman kaybedeceğiz.
Elbette, gemilerini yüzdürdükleri anda gitmiş olabilirler,
ama bu pek olası değil. Benim bu kadar erken bir kadırgayla
döneceğimi tahmin edemezler ve muhtemelen yola çıkmadan önce bir düzine kürek daha
yapmaya başlarlar, çünkü gemide sadece dört kürek vardı ve bu da onu suda saatte bir mil hızla götürmeye
yeterli olmayacaktır. Bu nedenle, sanırım
yarın sabaha kadar ertelemeyecekler. Eğer öyleyse ve teknelerini yok edersek, adacıkta sıkışıp kalacaklar ve
döndüğümüzde hepsini yakalayabiliriz. Harcourt ve Tresham'ı teknede bırakmayı düşünüyorum, böylece Piccolomini'nin kadırgası geldiğinde, ona da bize katılmasını söyleyebilirler."

"Her an gelebilir; üç gün önce onunla karşılaştık.
Bir korsanı yakalamıştı ve onu on şövalyesinin sorumluluğunda göndermişti.
Bu akşam onunla buluşmayı kabul ettik; ve burada olmadığı için, muhtemelen
sabahın ilk saatlerinde orada olacak."

Gervaise ve Harcourt tekrar teknedeki yerlerini aldılar. Kadırga
demirini aldı ve yola koyuldu. Tam koyun ağzına
ulaştığında başka bir kadırga burnu döndü ve neredeyse ona çarpıyordu.

"Ricord'un yardımına gidiyorum, Piccolomini," diye bağırdı Don Santoval.

"Acil mi?" diye bağırdı kadırganın komutanı. "Çok uzun bir
kriz geçirdik ve boğazı çok ağrılı olmadıkça daha fazla gidemeyiz."

"Hayır. Sabah gelin. İki yüz metre geride yatan bir tekneden tüm haberleri duyacaksınız. İki genç İngiliz şövalyesi size haberi vermek için
içinde bekliyor. Ricord güzel bir ele geçirme yaptı. Kürek çekin, beyler."
Ve kadırga yoluna devam ederken, yeni gelen limana doğru ilerledi.

Harcourt ve Gervaise hemen gemiye bindiler ve Gervaise, İtalyan komutana gerçekleşen
savaş ve dört korsan gemisinin ele geçirilmesi hakkında bilgi verdi. Şövalyelerin memnuniyet çığlıkları
sonra, kendi
maceralarını anlattı ve bunlar canlı bir ilgiyle duyuldu.

"Umarım Santoval o balıkçı teknesini yakar ve biz de korsanları
ele geçiririz," dedi komutan. "Rodos'taki işleri yürütmek için daha fazla köleye ihtiyacımız var. Şimdi, akşam yemeğine,
beyler, sonra da uyuyalım. Altı saat içinde tekrar yola çıkacağız, çünkü
bu kötü adamlardan birkaçı daha kaçıp haberi Hasan Ali'ye ilettiyse, kılıçlarımıza yarın Ricord ve Santoval tarafından çok ihtiyaç duyulabilir."

BÖLÜM VI ŞÖVALYE

Sabah üçte gemideki herkes hareketlendi. Kölelere bir miktar ekmek ve et verildi ve tekne kısa süre sonra yola çıktı. İngiliz şövalyesinin teknesinin kürekçileri komutan tarafından sıcak bir şekilde takdir edilmiş ve gözetmenin sorumluluğuna verilmişti, kendilerine özgür insanlar gibi davranılması talimatı verilmişti. Ancak, kürekçiler işe koyulur koyulmaz, sıralara oturdular ve küreklerin bir kısmını çift sıraya koydular, şövalyeleri memnun etmek için. Nöbet sırası gelenler hariç, şövalyelerin çoğu gün ağarana kadar uyudu.

"Bu hızla kürek çekiyoruz, Gervaise," dedi Harcourt, birlikte kıç tarafa çıkarken, "arkadaşlarımıza katılmamız çok uzun sürmeyecek. Suyun içinden saatte tam altı mil hızla geçiyoruz; ve zaten iki saat yol kat ettiğimiz için, üç saat sonra orada olacağız."

Bir buçuk saat sonra karaya çıktıkları adayı geçtiler. İki genç şövalye diğerlerine indikleri vadiyi ve etrafında yüzdükleri noktayı gösterdi. Birkaç dakika içinde iniş yerini gördüler.

"Bak, Gervaise, suyun hemen üstünde siyah bir şey görünüyor."

"Görüyorum. Sanırım bir sıra kereste. Kıyıya çıktığımızda kesinlikle
kaya yoktu."

"O zaman Santoval tekneyi hâlâ orada bulmuş ve yakmış olmalı," diye belirtti yanlarında duran şövalyelerden biri, "ve korsanlar kafese kapatılmış. Onları bir sonraki adaya taşıyacak bir sal yapmaları biraz zaman alacak ve bunu başaramadan biz geri döneceğiz. Kaçarlarsa üzülürüm, çünkü onlar denizlerde yelken açanlar kadar acımasız bir kötü adamlar."

Kadırga kalan mesafenin yarısını katetmişti ki bir top sesi duyuldu. Bir an için kıçta mutlak bir sessizlik oldu; sonra ardı ardına üç veya dört el silah sesi duyuldu.

"Birkaç korsan gemisi daha gelmiş olmalı," diye haykırdı komutan.
Sonra kölelere bağırdı, "Kürek çekin, adamlar - canınız pahasına kürek çekin!
Gözetmen, işinden geri kalan olursa kırbacınızı esirgemeyin."

Kadırga daha önce hızlı gidiyordu, ancak köleler en sert şekilde kürek çektikçe hızı büyük ölçüde arttı. Hızla giderken, şövalyelerin sabırsızlığı aşırıydı. Güvertede aşağı yukarı yürüdüler, eğer savaşa katılmak için zamanında varırlarsa St. John tapınağında yakılacak mumlar için yemin ettiler, zaman zaman topçu seslerini dinlemek için durdular, artık o kadar sıklaşmıştı ki, ciddi bir çatışmanın yaşandığını gösteriyordu. Genç şövalyelerin çoğu bele kadar koşup kürekleri iki yana çekti ve mümkün görünenden daha kısa bir
sürede kadırga koyun ağzına ulaştı.

Umutsuz bir mücadele sürüyordu. Ricord'un gemisi boşta ve terk edilmiş bir şekilde demir atmıştı. Beş korsan gemisi Santoval'in kadırgasını çevrelemişti. İkisi onun yanındaydı; diğerleri ise atışlarıyla onu baştan ve kıçtan tarıyordu.
Genç şövalyeler kürekleri bıraktılar, kıç tarafa sıçradılar ve diğerlerinin yükselttiği cesaretlendirme haykırışlarına katıldılar ve sonra miğferlerini ve zırhlarını yeniden giyerek düşmana
ulaşır ulaşmaz gemiye atlamaya hazır bir şekilde beklediler. Piccolomini dümenciye Santoval ile boğuşan gemilerden birinin yanına
yatmasını söyledi. Yaklaştıklarında,
kadırgalarının topları gemiye ateş açtı ve bir an sonra şövalyeler gemiye
atıldı.

Savaşın gürültüsünde bağırışları duyulmamıştı. Gemilerinin diğer tarafına
dolaşan korsanlar sadece şövalyelerin direnişini
yenmeye niyetliydi ve hatta top atışı bile düşmanlarına dikkatlerini
çekmemişti, ta ki düşman, Düzen'in savaş narasını
ayarak aniden üzerlerine düşene kadar. Anında bir panik sardı onları.
Bazıları neredeyse hiç direnmeden biçildi, ancak büyük çoğunluk, pruvaya veya kıça doğru koşarak kendilerini denize attı ve diğer gemilere doğru yüzdü. Santoval'ın kadırgasının diğer tarafındaki korsan gemisi anında
askıları attı ve yanından fırladı ve hemen
büyük yelkenin halatlarını çekerek hemen uzaklaşmaya başladı,
bu sırada üç arkadaşı da körfezin ağzına doğru yöneldi.

"Kadırganıza geri dönün, yoldaşlar," diye bağırdı Piccolomini, "yoksa bu sert rüzgarla bizden kaçacaklar."

Şövalyeler hemen kendi teknelerine geçtiler, kürekler çıkarıldı ve kovalamaca başladı. Bir iki dakika sonra Don Santoval onları takip etti, ancak kısa süre sonra vazgeçti, çünkü iki korsan gemisi yanından geçerken küreklerin çoğu kırılmıştı,
bu yüzden takip etmek
umutsuz olurdu. Rüzgar taze esiyordu ve hızla güçleniyordu, öyle ki kadırga kölelerinin çabalarına rağmen korsanlar yavaş yavaş geri çekiliyor, rüzgarın önünden gidiyor ve küreklerle yelkenlerin etkilerini destekliyorlardı. Kovalamacanın umutsuzluğunu gören Piccolomini, iki mil kürek çektikten sonra vazgeçip adaya geri döndü. Diğer iki kadırga yan yana yatıyordu ve Piccolomini teknesini onların yanına yönlendirmişti.

"Teşekkürler, Piccolomini, tam zamanında geldiğin için," dedi Santoval, güvertede siperlere yaslanmış bir şekilde otururken, diğer komutan gemiye atlayıp ona doğru gelirken.

"Keşke daha erken gelseydim, Santoval, çünkü senin
ağır bir şekilde yaralandığını görüyorum!"

"Ay. Paynim'lerin güllelerinden biri her iki bacağımı da dizimin altından uçurdu. Sülük, yaraları kızgın bir demirle dağlıyor ve
bunun üstesinden geleceğimi düşünüyor; ama eğer öyleyse, bir sandalyede oturarak dövüşmediğim sürece,
savaş günlerimin geçmiş olduğundan korkuyorum. Ancak, homurdanmamalıyım. Birçok cesur yoldaşımı kaybettim ve
diğerleri benden daha ağır yaralı."

Sir Louis Ricord şimdi onlara katıldı. Piccolomini'yi sıcak bir şekilde kucakladı.

"Müslümanlara saldırdığınızda attığınız çığlıktan daha hoş bir haykırış duymadım, Piccolomini, çünkü gerçekte çatışmanın sonucu şüpheliydi. Bu sabah şafak vakti Santoval'ın kadırgası kürek çektiğinde çok sevindim. Hepimiz gece boyunca nöbet tutmuştuk, korsanların tekneler ele geçirip bize saldırabileceğini düşünüyorduk; ve, sadece yirmi kişi kılıç kullanmaya uygunken, durumumuz kötü olurdu ve en azından ganimetleri geri alabilirlerdi. Santoval ve şövalyelerinin hemen karaya çıkması konusunda anlaştık. Bunu yaptılar. Sir John Boswell elbette bana teknesinin çok sayıda korsanın bulunduğu bir balıkçı teknesi tarafından nasıl kovalandığını ve geri kalanların da benzer şekilde kaçıp Hassan Ali'nin gemilerinden birkaçını bize getirmeye gidebileceğinden korktuğunu söylemişti.

"Santoval karaya çıkar çıkmaz, Yerliler aşağı inip ona
orada korsan kalmadığını, geri kalanların Boswell'i kovalayan tekneden birkaç dakika sonra başka bir tekneye binerek yola çıktığını söyledi. Santoval, iki adamına adanın en yüksek noktasına çıkmaları ve nöbet tutmaları emrini verdi ve geri kalanları
kendi kadırgasına götürdü. İlk adımımız, elbette, tüm kadınları ve
çocukları karaya çıkarmaktı. Sonra korsanlar geri gelirse en iyi ne yapılması gerektiği konusunda istişare ettik. Her neyse, bunun sizin gelmenizden önce olmayacağını umuyorduk. Öğleden önce burada olacağınızı bekliyorduk; ancak sizden önce buraya gelirlerse, bizim kadırgamızdan Santoval'ınkine binmeye karar verdik, çünkü güçlerimizi bölmektense güçlü bir şekilde donatılmış tek bir teknede savaşmak daha iyiydi.

"Santoval aşağı indikten yarım saat sonra, gözetleme noktasındaki adamlar sahilde belirdi. Onları alıp götürdüklerinde, tepeye vardıklarında beş geminin yelken ve küreklerle yaklaştığını ve yarım saat sonra dışarıda olacaklarını söylediler. Hemen kadırgamı terk ettik, kürekçileri ve yaralıları buraya getirdik ve savaşa hazırlandık. Gördüğünüz gibi, en büyük iki gemilerini yanımıza
aldılar ve iki saat boyunca mücadele devam etti.
Güvertelerimizde yer edinmek için boşuna çabalayan adamlarla doluydular. Sadece bu ikisiyle uğraşsaydık,
korkacak hiçbir şeyimiz olmazdı, çok sayıda adamla dolu olsalar da; ancak diğer üçü
ileri geri yelken açmaya devam etti, geçerken silahlarını bize
boşalttılar, sadece mermi değil, aynı zamanda mermi torbaları da attılar.

"Topçuları becerikliydi ve gördüğünüz gibi
kıçımızı tamamen delik deşik ettiler. Yirmi şövalye öldürüldü ve on bir kişi daha
ağır yaralandı. Sadece bir tanesi bile yara almadan kurtuldu. O zaman,
üç saat daha beklemediğimiz yardımınızın ne kadar hoş karşılandığını tahmin edebilirsiniz. Belden ayrılıp kıçta toplanmak üzereydik ki, hala uzun süre savunabilirdik,
sanki gökten düşmüş gibi korsanların üzerine
düştünüz ve masaları
değiştirdiniz. Nasıl oldu da bu kadar erken buradaydınız?"

"Şafak vaktini beklemek yerine saat üçte yola çıktık. İki genç şövalyenin hikayesinden, erken saldırıya uğramanız
mümkündü ve komutanız sakat olduğu ve elinizde dört ödül olduğu için, kürekçiler birkaç saat dinlendikten sonra hemen gelmenizin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Bunu yapmış olmanız iyi oldu; iki kadırgamız korsanlar tarafından ele geçirilseydi bu çok kötü bir olay olurdu. Bu, Tarikat'ın prestijine bir darbe olurdu ve Hasan Ali ile diğer korsan liderlerine öyle bir güç getirirdi ki, bir filo göndermekten başka hiçbir şey üstünlüğümüzü geri kazanmamızı sağlamazdı; ve ayırabildiğimiz her duka tahkimatlara harcanmak zorunda olduğundan, şu anda böyle bir sefer düzenlemek zorunda kalsaydık bu gerçekten bir talihsizlik olurdu."

"Kim düştü, Sir Louis?"

"Kadırgamın şövalyelerinden beşi daha - Pierre des Vignes, Raoul de Montpelier, Ernest Schmidt, Raymond Garcia ve Albert Schenck. İşte Santoval'ın kadırgasının şövalyelerinin listesi."

"Uzun ve üzücü bir liste," dedi Piccolomini, isimleri okuduktan sonra. "İlk dövüşünüzde düşen yedi kişiyle birlikte, yirmi yedi şövalye düştü, hepsi cesur yoldaşlar. Gerçekten, böyle bir kaybı telafi
edemeyiz. Bunun için gösterilecek beş ödül olduğu doğru ve Hasan Ali'ye Levant'ta yankılanacak bir darbe indirdik; ancak
bedeli ağır."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Ricord. "Dört gemi, alçakların topladığı zengin ganimetlerle dolu ve ele geçirdiğin geminin de aynı derecede zengin olduğundan şüphem yok. Yine de, on kat daha değerli olsalardı, ganimet böyle bir fiyata pahalıya satın alınırdı."

Liderler arasında bir istişare yapıldı ve ele geçirilen gemilerin her birine altı şövalyenin yerleştirilmesi, on kadırga kölesinin yelkenleri çalıştırması, diğerlerinin üç kadırga arasında eşit olarak
paylaştırılması konusunda anlaşmaya varıldı. İlk olarak, korsanların hapsedildiği adaya kürek çekip hepsini öldürecekler veya yakalayacaklardı; daha sonra doğrudan Rodos'a gideceklerdi; bu kadar kalabalık bir filoyla saldırıya uğrama korkusu yoktu. Düzenlemeler sadece kısa bir süre aldı. Bir saat sonra limandan ayrıldılar, üç kadırga önde kürek çekerken, beş ödül ise rahat bir yelkenle onları takip etti.

Sir John Boswell yaralanmıştı, ancak onu tamamen sakat bırakacak kadar ciddi değildi ve ödüllerden birinin komutası ondaydı, yanında Sir Adam Tedbond, Harcourt, Gervaise ve bir Alman şövalyesi vardı. İlk dövüş bittikten sonra yoldaşlarının şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen hala hayatta olduğu öğrenilen Sir Marmaduke Lumley, diğer yaralılarla birlikte kadırgalardan birindeydi. Korsanlardan ikisi
üstüne düşüp ölmüştü ve şövalyelere yaptıkları saldırının
ateşinde, Sir Louis ve yoldaşları geri dönene kadar
orada fark edilmeden yatmıştı ve korsanları
denize atmıştı. Sülük,
yarasından hala iyileşebileceği görüşündeydi. Adaya vardıklarında, altmış şövalye karaya çıktı. Önce kıyıya yakın ormanlar arandı, ancak boş bulundu. Tepeye doğru ilerlemek üzereyken, tepelerinde beyaz bir bayrak sallayan bir adam belirdi. Aşağı inmesi söylendi ve vardığında, arkadaşları tarafından, hayatlarının bağışlanacağına dair söz
vererek teslim olmayı teklif etmek üzere gönderildiğini söyledi. Şövalyeler, ormanda uzun bir arama yapma zahmetinden
kurtuldukları için çok mutlu oldular ve haberci, korsanlara şartlarının kabul edildiğini bildirmek için hemen ayrıldı. Kısa bir süre
içinde yaklaşık seksen adam tepeden aşağı doğru yol aldı. Plaja vardıklarında silahları alındı, kadırgalar arasında eşit olarak bölündü ve kürekçiler arasında dağıtıldı, Müslümanların ateşiyle öldürülenlerin ve ganimetlere katılanların yerlerini doldurdular. Çalışmaya başlamadan önce yiyecek ve su için yalvardılar ve sorgulandıklarında, teslim olmalarının esas olarak adada hiçbir tür yiyecek bulamamaları ve her yeri aradıktan sonra hiçbir su kaynağına rastlanamamış olmasından kaynaklandığını itiraf ettiler.

"Bu durumda," dedi Sir John Boswell, "hepsinin teslim olduğundan şüphem yok. Daha önce birçoğunun saklanmış olabileceğini, biz ayrıldıktan sonra bir sal yapıp kaçabileceklerine güvenerek, adanın her bir karışını aramaya meyilli olmayacağımıza inanarak, haklı olarak, saklanmış olabileceklerini düşünmüştüm. Şu anki durumda, şüphem yok, hepsi burada."

Küçük filo o gece buluşma noktasında demir attı ve iki gün daha kürek çektikten sonra Rodos'a ulaştı, burada üç kadırganın ve ardından beş ödülün görünümü büyük bir alkışla karşılandı. Ancak, yirmi yedi şövalyenin öldüğü ve on üç veya on dört kişinin çok ağır yaralandığı haberi, herkesin ilk başta hissettiği memnuniyeti
sönükleştirdi. D'Aubusson, köstebeğe
ulaşır ulaşmaz aşağı indi ve Ricord'un raporunu aldığında çok etkilendi.

"Gerçekten talihsiz bir kayıp, Sir Louis," dedi, "zaferin çok pahalıya mal olmamış olması da mümkün. Ele geçirilen gemilerden, içlerindeki ganimetten, hatta bize getirdiğiniz kölelerden bahsetmiyorum, her ne kadar hoş karşılansa da, Hassan Ali'nin bu gemilerinin yenilgisi ve ele geçirilmesinin etkisinden bahsediyorum. Sultanın yaptığı hazırlıklar ve Rodos'un mahvolduğuna dair inanç, kâfirleri o kadar cesaretlendirdi ki, denizde gerçekten korkutucu hale geliyorlar. Bu darbe, onlara Tarikat'ın korsan denizini süpürme gücünün hala olduğunu gösterecek. Ancak, bu macera bize Hassan gibi tek bir liderin emrinde en az dokuz gemiyle yelken açtığını öğrettiğinden, gelecekte kadırgalarımızın adalar arasında tek başlarına maceraya atılmaması gerektiği açıktır. Gerçekten de ilk önce Santoval'in, sonra da Piccolomini'nin yardımınıza gelmesi şanslı bir durumdu. Nasıl oldu da "Bu kadar uygun bir zamanda gelmeleri nasıl oldu?"

"Sir John Boswell, Ralph Harcourt ve Gervaise Tresham ile birlikte;
bir tekneyle
ayarladığımız buluşma noktasına gitti ve bir maceradan sonra oraya ulaştı, ki bunu Sir John'un kendisi anlatacak. Şunu söyleyebilirim ki,
adını andığım iki genç şövalye, karşılaşmamızda, savaştıkları
cesaret nedeniyle aramızda çok yüksek bir itibar kazandı. Hiç kimse
ondan daha sert
bir şekilde dayanamadı ve bu erken fırsatı değerlendirip onların davranışlarını sizin dikkatinize sunmaktan mutluluk duyuyorum. Sir John'dan öğreneceğiniz gibi, Gervaise Tresham daha sonra, kendisiyle birlikte olanların ve hatta benimle birlikte olanların hayatlarını kurtarmanın yolu olan
zeka hızını gösterdi, çünkü buluşma noktasına ulaşamasalardı, Hassan Ali'nin bize karşı getirdiği beş gemiye kolayca kurban gidecektik."

Sir John Boswell'i çağıran büyük başrahip, ondan teknedeki macerasının ayrıntılarını dinledi. "Tresham'dan bu kadar sıcak bir şekilde bahsettiğinizi duyduğuma çok sevindim, Sir John, çünkü onu özel himayem olarak görüyorum ve kariyerinin bu başlangıcında sadece cesur bir şövalye değil, aynı zamanda becerikli ve hızlı bir icatçı olduğunu kanıtladığını görmekten gerçekten memnunum. Bence, Sir John, bu iki genç şövalye, laik şövalyelik onurunu almaya
çok layık olduklarını gösterdiler."

"Elbette öyle," diye kabul etti Sir John.

"O zaman, Sir John, bunu onlara bahşeder misiniz? Tarikat, bir Tarikat olarak,
onur bahşetmez, ancak üyeleri, şövalyeler olarak bunu bireysel olarak bahşetme haklarından vazgeçmezler ve aramızdan hiçbiri onları sizin rütbenize kabul etmeye sizden daha layık değildir."

"Bunu memnuniyetle yapardım, Sir Peter; ancak onur sizden çok daha iyi gelirdi ve sadece onlar tarafından daha fazla değer görmekle kalmazdı, aynı zamanda başkalarının gözünde daha büyük bir değere sahip olurdu. Ben Tarikat'ın basit bir şövalye komutanıyım ve adım onun safları dışında pek bilinmezdi. Ancak Avrupa'nın her yerinde bilinen ve onurlandırılan biri tarafından şövalye ilan edilmek,
gittikleri her yerde onlara bir itibar kazandırır ve
en iyilerle aynı seviyeye getirirdi."

"Eğer sizin fikriniz buysa, Boswell, ben kendim üstlenirim ve
hemen yapacağım; Tarikat'ın bir toplantısından ziyade burada yapılması daha iyi olurdu--şimdi, savaştan yeni çıkmışken. Şövalyeler hemen diğer kadırgalardan çağrılsın."

Birkaç dakika içinde tüm şövalyeler kadırganın kıçında toplandı.

"Dostlar ve kardeş şövalyeler," dedi D'Aubusson. "Öncelikle, Tarikat adına, yaptığınız cesurca işler ve bunun karşılığında kazandığınız yeni onur için hepinize en içten şekilde teşekkür etmeliyim. Üç komutandan öğrendiğim kadarıyla, her adam kendisini gerçek ve yiğit bir şövalye olarak taşıdı, Tarikat ve insanlık uğruna hayatını vermeye hazırdı. Komutan Ricord ve iyi şövalye Sir John Boswell tarafından özellikle bana iki isim getirildi; bunlar, Tarikatımızın şövalyeleri olmalarına rağmen henüz laik şövalyelik almamış iki genç yoldaşın isimleridir ve bu iki şövalyenin görüşüne göre, bunu hak ederek kazandılar. Sir Ralph Harcourt ve Sir Gervaise Tresham, öne çıkın."

Bu beklenmedik onur karşısında memnuniyetle kızaran iki genç şövalye, miğferlerini çıkardılar ve başlarını eğerek büyük başrahibin önünde durdular. D'Aubusson, etrafındaki şövalyelere dönerek devam etti, "Yoldaşlar, onları şövalye ilan etme görevini üstlenmek üzereyim. Sir
Louis Ricord ve Sir John Boswell onların sponsorları olarak duruyorlar. Ancak devam etmeden önce hepinize, Sir
Ralph Harcourt ve Sir Gervaise Tresham'ın benim
ellerimden laik şövalyelik onuruna layık olduklarını onaylayıp onaylamadığınızı sormak istiyorum?"

Genel bir olumlu yanıt vardı, Ricord'un mürettebatından sağ kalanların yanıtı özellikle vurguluydu. Başrahip
kılıcını çekti ve iki genç şövalye onun önünde diz çöktü, sponsorları yanlarında duruyordu.

"Sir Ralph Harcourt, siz bu Tarikat'ın dört yıldır şövalyesisiniz, ancak şimdiye kadar kafirlere karşı kılıç çekme fırsatınız olmadı. Şimdi fırsat geldi, kendinizi Tarikat'ın gerçek ve yiğit bir kardeşi olarak kanıtladınız ve laik
ödülü fazlasıyla hak ettiniz. Sizi şimdi bu sıfatla şövalye ilan ediyorum. Auvergne'in büyük başrahibi değil, St. Louis'in büyük haçlısı Sir Peter D'Aubusson, size laik şövalyelik onurunu bahşediyor."
Kılıcıyla hafifçe ona dokundu. Sonra Gervaise'e döndü.

"Siz, Sir Gervaise Tresham, laik şövalyelik onurunu almak için gerçekten gençsiniz; ancak cesaretin yaşı yoktur ve komutanlarınızın ve yoldaşlarınızın görüşüne göre, kendinizi bu onura layık
gösterdiniz. Ayrıca, Sir John Boswell'in bana anlattığı gibi, sadece eylemde cesur olmadığınızı, aynı zamanda tehlike anında plan yapıp uygulayabileceğinizi de gösterdiniz. Bana, onun ve yoldaşının hayatını kurtarmanın aracı olduğunuzu ve böylece Sir Louis'in tehlikede olduğu haberini buluşma noktasına götürmesini sağlayarak, aynı zamanda Sir Louis ve arkadaşlarının hayatlarını kurtarmanın ve aldığı ödülleri güvenli bir şekilde eve getirmenin aracı olduğunuzu söyledi. Böyle bir
başlangıçla, bir gün Tarikat saflarında kendinize seçkin bir konum
kazanacağınızı ve şimdi size
verdiğim onura fazlasıyla
layacağınızı öngörmek kolaydır." Ve kılıcıyla ona dokundu.

İki genç şövalye ayağa kalktı, D'Aubusson'a derin bir şekilde eğildi,
ve sonra sponsorlarıyla birlikte geri çekildi. Hemen
şövalyeler tarafından çevrelendiler, onların elini sıktılar ve kendilerine
ulaşan onur için onları sıcak bir şekilde tebrik ettiler, langue'nin hanına
varışları için de aynı şekilde sıcak tebrikler aldılar.

Yükleri karaya çıkarıldığında, beş ödülün şövalyelerin yaptığı yüzeysel incelemenin onlara beklediğinden çok daha
değerli olduğu ortaya çıktı. Gerçekten de, korsanların uzun süre önce aldığı ödüllerin en değerli içeriklerinin bir birikimini içeriyordu; ve bu haydutlar hem Türk ticaretini hem de Hıristiyan ticaretini avladıkları için, mallar büyük ölçüde her türden Doğu üretimi. Pahalı cüppeler, narin işlemeler, muhteşem
halılar, şallar, kuyumculuk işçiliği ve azımsanmayacak miktarda mücevher, toplanan ganimet arasındaydı ve ele geçirilen malların büyük kısmı,
iki gün sonra, Tarikat yararına satılmak üzere kadırgalarla Cenova ve Marsilya'ya gönderildi.

D'Aubusson, tereddüt etmeden, Sir John Boswell'in teknesini kürekleyen kölelere verdiği sözü yerine getirdi. Sadece serbest bırakılmakla kalmadılar,
her birine bir miktar para verildi ve bir kadırgaya bindirilerek anakaraya çıkarıldılar.

İngiliz şövalyeleri, genç vatandaşlarının kazandığı onurdan gurur duyuyorlardı, tek istisna, ilerlemeleri nedeniyle kıskançlıktan
yenilen Robert Rivers'dı. Duygularını açıkça göstermedi, çünkü sadece Sir John Boswell'in değil, diğer iki İngiliz şövalyesinin raporları o kadar güçlüydü ki, hoşnutsuzluğunu ifade etmeye cesaret edemedi. Kendisi iki kez korsanlarla çatışmıştı, ancak özel bir itibar kazanmamıştı ve hatta yoldaşlarının görüşüne göre, kavgada biraz gevşek davranmıştı. Kıdemli şövalyelerle kendini şımartmak için hiçbir çabadan kaçınmasa da, hanlarda gözde biri değildi ve kısa bir süre önce hizmetçilerden birine vurduğu için icra memuru tarafından çok sert bir şekilde azarlanmıştı.

"Hizmetçilere karşı tavırlarınız için sizi birden fazla kez azarlamak zorunda kaldım," dedi icra memuru. "Şimdi septaine tarafından cezalandırılacaksın;
yedi gün oruç tutacaksın, Çarşamba ve Cuma günleri sadece ekmek ve su alacaksın ve o süre boyunca hancıya kapatılacaksın. Bir dahaki sefere senden şikayetçi olmak için bir sebebim olduğunda, konuyu büyük efendiye getireceğim ve ona, hancının hizmetkarlarına bir Şövalye'ye yakışır şekilde davranamadığın için seni eve göndermenin en iyisi olduğunu söyleyeceğim. Biz her zaman hizmetkarlarımıza karşı özellikle nazik olmakla ünlendik ve kısa bir süre önce şövalyelik unvanını almış birinin, aramızdaki en yaşlısının bile kendine izin vermeyeceği bir kibir ve küstahlıkla davranması tahammül edilemez. Buradaki hizmetkarların arasında, kendi ülkesinde sizinkine eşit, hatta daha üstün bir rütbe ve konumda olmayan tek bir kişi bile yok; ve talihsizlik onlara denk gelse de, onlara acınmalı bundan dolayı mahkum edildi. Gelecekte, hizmetçilere hiçbir emir vermeyeceksin veya onlara hitap etmeyeceksin, ancak
yemeklerde bir şeye ihtiyacın olduğunda. Eğer onların davranışlarıyla ilgili herhangi bir şikayetin varsa, bunları bana ileteceksin ve ben de konuyu araştıracağım; ve eğer görevlerini yerine getirmediklerini görürsem cezalandırılacaklar. Gelecekte seni göz hapsinde tutacağım. Sizde gözlemlediğim başka kusurlar da var. Sir Gervaise Tresham'a, düellonun kurallarımızca yasaklanmadığı, kan dökülmesine yol açabilecek bir şekilde hitap ettiğinizi birden fazla kez duydum; ve tatbikatları izlerken gördüğüm kadarıyla, o, tavır ve mizaç olarak olduğu kadar silah olarak da sizden üstün." Bu azarlama Robert Rivers'ı fazlasıyla yatıştırmıştı; ve Gervaise'e karşı duyduğu kıskançlığın diğer şövalyeler tarafından hoş karşılanmayacağını ve kendisi için ciddi sonuçlar doğurabileceğini hissettiğinden, hancıya döndüklerinde bunu sergilemekten kaçındı, ancak onlara sunulan tebriklere katılmaya kendini getiremedi. Ancak ertesi gün Ralph Harcourt ile konuşurken, "Duyduğuma göre, Harcourt, D'Aubusson genç Tresham'ı çok övmüş." dedi. Bana öyle geliyor ki yaptığı şeyde hiçbir anormallik yoktu ve sizden daha yüksek bir övgü için seçilmesi çok haksızdı."

"Hiç de haksız değildi," dedi Ralph sıcak bir şekilde, çünkü cömert bir yapıya sahipti ve kıskançlık gibi temel bir duyguya sahip değildi. "Tresham benden çok daha fazlasını yaptı. Korsan gemisinin bize doğru hızla yaklaştığını gördüğümüzde, Sir John Boswell'e ve kendime kaçma şansımızın çok az olduğunu ve tek yapabileceğimiz şeyin bir yer seçip, sonra da hayatlarımızı olabildiğince pahalıya satmak olduğunu düşündük. Sir John'un tepede kendimizi en iyi şekilde savunabileceğimiz bir yer aradığını görebiliyordum. Kanımızı akıtmak için can atan yüz adamla birlikte, bu kadar küçük bir adada saklanmak neredeyse imkansızdı. Hayatımızı kurtaran ve Sir Louis'e yardım getirmemizi sağlayan tek şey Tresham'ın önerisiydi. Yaşlı ve deneyimli bir asker olan Sir John, hızlılık ve gebe kalma becerisi açısından, Tarikat'taki en yaşlı şövalyenin daha iyisini yapamayacağını söyledi; ve o, gereksiz yere övülecek biri değil. Gervaise Tresham'dan dört yaş büyüğüm, ama size şunu söyleyeyim ki, yarın bir kadırganın komutanı olarak atansa, onun emrinde gönüllü olarak hizmet ederdim."

"Eh, eh, kızmana gerek yok, Harcourt, Tresham'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Şüphesiz mutlu bir düşüncesi vardı ve bu iyi sonuçlandı;
ama bunda harikulade bir şey göremiyorum ve bana, dün gece yemekhanede Sir John ve Sir Adam Tedbond'un söylediği gibi, kendini yiğitçe taşıyan bir çocuğun senden daha fazla övgü alması haksızlık gibi geldi."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi Ralph kısaca; "ama hayatlarımız için savaşırken bunda pek de itibar yoktu. En korkak hayvan bile
bu koşullar altında savaşır. Bir Müslüman'ın elinde pala ile sana doğru koştuğunu gördüğünde ve onu kesmezsen onun seni keseceğini bildiğinde,
doğal olarak olabildiğince sert ve hızlı bir şekilde saldırırsın. Gervaise'i hiç sevmedin, Rivers. Nedenini bilmediğimden eminim ama sen onun hakkında her zaman
aşağılayıcı bir tonda konuşuyorsun. Doğru, ona zarar vermiyor,
ama sana kesinlikle faydası yok. Ona karşı hangi sebeple
aşağılama duymalısın? Çok daha genç olmasına rağmen, sizden daha iyi bir kılıç ustası ve
daha iyi bir binici. Handaki herkes tarafından seviliyor,
ki bu sizin için söylenebilecek olandan daha fazlası; her zaman iyi huylu,
sessiz ve mütevazı. Siz neden her zaman ona karşı çıkıyorsunuz?"

"Kendimi ona karşı koyduğumu bilmiyorum," dedi Rivers somurtkan bir şekilde.
"Ona karşı pek fazla bir şey sevmediğimi itiraf ediyorum, ki bu oldukça doğal,
çünkü babası bir Lancaster'dı, bizse Yorkluyuz; ama
sadece D'Aubusson onu kayırdığı için bir çocuktan bu kadar çok şey yapıldığını görmek hoş değil."

"Eminim," dedi Harcourt hararetle, "böyle bir düşüncenin sizden başka hiç kimsenin aklına gelmediğinden. Sir Peter büyük bir adamdır ve yakında büyük üstadımız olacak, ancak şu anda sadece Auvergne dilinin büyük başrahibidir ve Tresham'ı destekleyip desteklememesi hiçbirimizi ilgilendirmez. Gervaise, kendi iyi nitelikleri nedeniyle bizim tarafımızdan sevilir.
Genç bir şövalyenin yapması gerektiği gibi, kıdemlilerine karşı saygılı davranır ve her zaman herkese hizmet etmeye hazırdır.
Hiç kimse onu
sinirli görmemiştir; hizmetçilere karşı her zaman nazik ve düşüncelidir ve kamu işlerinde köle gruplarına komuta ederken
asla onlara sert bir söz söylemez, aksine onlara insanmışlar gibi davranır, vahşi hayvanlar değil. Ayrıca, kılıcıyla veya askeri tatbikatlarda bizden daha becerikli olmasına rağmen, mütevazıdır ve gurur veya kibirden eser yoktur.
Bütün bu sebeplerden dolayı sevilir ve D'Aubusson'un dostluğunun bununla hiçbir ilgisi yoktur.
Yalnızca D'Aubusson, Tarikat'ta seçkin bir rütbeye yükseleceğini kehanet etmemiştir. Boswell ve Ricord ikisi de aynı şeyi söyledi ve ben buna tamamen inanıyorum. Aramızda yirmi yaşın altında olan biri var mı - ve daha da ileri gidebilirim - kendisi için böyle bir itibar kazanmış olan var mı? Bizimki gibi bir Tarikat'ta henüz on altı yaşındayken iz bırakabilen biri kesinlikle yüksek bir makama yükselecektir ve siz ve ben, yıllar geçmeden onun emrinde hizmet etmekten
gurur duyabiliriz."

"Bunu asla yapmayacağım," dedi Rivers sertçe. "İngiltere'deki
en küçük komutanlığa gidip hayatımı gömmeyi tercih ederim."

"Olabilir," diye karşılık verdi Harcourt, onun da öfkesi kabarmıştı, "Ama muhtemelen
başka bir liderin emrinde savaşmaktansa bunu tercih edersiniz."

"Bu benim cesaretimin bir yansıması, Sir Ralph Harcourt, bu konuyu icra memuruna
söyleyeceğim."

"İstediğinizi yapabilirsiniz," dedi Harcourt küçümseyerek, "Ama
bu zahmetlerinizden
faydalanacağınızı sanmıyorum."

Sinirleri yatıştığında Rivers, Harcourt'un söylediklerinin doğruluğunu kendi kendine kabul etti. Kendisi icra memurunun lehine değildi, oysa hem Harcourt hem de Tresham şu anda onun gözünde yükseklerdeydi.
Herhangi bir şikayet eski kişinin sözlerine yol açan meselenin soruşturulmasına yol açacaktı ve Harcourt bunları kullandığı için azarlansa bile, kendisi kesinlikle şövalyelerin gözünde itibar kazanamayacaktı. Harcourt'un kendisi meseleyi daha fazla önemsemedi, ancak Gervaise'e Rivers'ın ikisinin de laik şövalyelik onuruna ulaşmasından hiç memnun olmadığını gülerek söyledi, bu da onları neredeyse onun başının üstüne çıkardı.

"O iyi bir adam değil," dedi Gervaise. "Ama doğal olarak bu onun ve henüz kendilerini gösterme şansı yakalayamamış birçok başkasının canını sıkıyor olmalı. Bence
hepsinin bu kadar nazik ve cana yakın olması çok iyi bir şey. Elbette
burada hizmet eden diğer şövalyelerin çoğu kadar yaşlı olan
sizin için durum farklı;
ama benim için durum oldukça farklı ve Rivers, bir şekilde,
bana karşı hiç dostça davranmadığı için, elbette bu onun için iki kat daha can sıkıcı. Umarım yakında mahmuzlarını kazanma fırsatı yakalar."

"Bu tam sana göre, Tresham. Eğer senin yerinde olsaydım,
beni kızdırma fırsatını hiç kaçırmamış ve benim tarafımdan en ufak bir rahatsızlık
duyulmayan bir adam için iyi dileklerim olmazdı."

"Eminim ki ona kötülük istemezsin, Harcourt. Sen de benim gibi ona hoşgörü gösterirsin ve aynı fırsatlara sahip olsaydı aynı itibarı ve onuru elde edeceğini düşünürsün."

BÖLÜM VII BİR İLK EMİR

Şövalyelerin seferden döndüklerinde duydukları ilk haber, Büyük Üstat Orsini'nin ciddi şekilde hasta olduğu ve
ileri yaşına rağmen, doktorların onun toparlanması için pek fazla umut olmadığı yönündeydi. Gervaise, üç yıldır efendisi olan nazik ve kibar yaşlı adamın ölüm döşeğinde olduğunu duyduğunda büyük bir pişmanlık duydu. Yine de, şövalyeler arasında, Rhodes'u tehdit eden tehlikeler göz önüne alındığında, güçlü ve yetenekli, herkesin saygı duyduğu ve tüm güvenini
kazanan bir adamın böyle bir zamanda mutlak güçle donatılmasının Tarikat'ın iyiliği için olduğu genel olarak hissediliyordu. D'Aubusson, aslında, birkaç yıldır topluluğun gerçek başıydı, ancak her soru, sadece bir biçim meselesi olsa bile, onayını ve imzasını almak için büyük üstada iletilmek zorundaydı. Geçtiğimiz aylarda düştüğü zayıflık durumunda, kendisine yöneltilen soruları anlayabilmesi için sık sık çok zaman kaybediliyordu. Dahası, D'Aubusson'un emirlerine itiraz edilebilir, görüşleri engellenebilir ve otoritesi sorgulanabilirdi; bu nedenle, hepsi eski büyük üstada saygı duysa da, en yüksek otoritenin D'Aubusson'un eline geçmesinin Tarikat için bir avantaj olacağı düşünülüyordu. Seferin dönüşünden dört gün sonra Orsini öldü. Birkaç saat sonra büyük konsey toplandı ve D'Aubusson oybirliğiyle Tarikat'ın büyük üstadı seçildi. Selefinin cenaze töreni görkemliydi. Rodos'taki Tarikat'ın her şövalyesi, Ada'nın önde gelen yerlilerinden birkaçıyla birlikte oradaydı;
ve Gervaise, Ada'ya vardığından beri birçok görkemli tören görmüş olsa da, bu daha önce gördüklerinin çok ötesindeydi.

Gervaise, Ada'ya vardıktan sonra D'Aubusson ile yaptığı ilk görüşmelerden birinde, onun tarafından biraz Türkçe bilgisi edinmesi
tavsiye edilmişti.

"Tarika'nın dilini konuşan çok az şövalyesi var," dedi. "Genellikle, genç adamlar tüm dövüş egzersizlerinde beceri kazanmak için her zaman zaman harcamaya hazır olsalar da, silah becerisi kadar kendileri için yararlı olabilecek bilgi edinmek için hiçbir emek harcamazlar. Türklerle olan ilişkilerimizde, bir veya diğer taraf bir tercüman kullanmak zorundadır ve bu adamların tercüme ettikleri konuşmaların tam anlamını ilettiklerinden çoğu zaman emin olunamaz. Tekrar ediyoruz, çok sayıda Türk kölemiz var ve şövalyelerin bu adamlara emirlerini kendi dillerinde verebilmeleri çok arzu edilir. Son olarak, Türkler tarafından esir alınmış bir şövalye -ve en cesuru bile böyle bir talihsizlikle karşılaşabilir- bunu kaderinin hafifletilmesi olarak görür ve iyi Türkçe konuşabilseydi kaçışını planlayıp gerçekleştirebilirdi. Size dil bilgisi edinmenizi şiddetle tavsiye ediyorum."

Gervaise büyük başrahibin tavsiyesine uymayı planlamıştı, ancak uşak olarak ofisinin görevleri ve askeri tatbikatları ve papazla yaptığı çalışmalar için gereken zaman, ilk üç yıl boyunca dikkatini Türkçe öğrenmeye vermesini neredeyse imkansız hale getirmişti. Uşaklığı sona erdiğinde ve görevlerinin arasında Türk kölelerin denetiminin de olduğunu gördüğünde, dil bilgisi eksikliğini hissetti ve o zamandan sonra günde bir saatini çalışmaya ayırdı, evde rütbeli ve eğitimli bir adam olan hancının hizmetçilerinden birini ona ders vermesi için işe aldı. Bu kadar zamanı bilinçli bir şekilde işte geçirmesine rağmen, bu günün en tatsız kısmıydı. Ancak, sefer sırasında gerçekleşen olaylar, ona Türkçe bilgisinin yararlılığı konusunda büyük bir etki yapmıştı, çünkü Sir John Boswell'in dille ilgili biraz bilgisi olmasaydı, teknelerinin kürekçileriyle iletişim kurması veya korsanlardan kaçma planını ayarlaması imkansız olurdu. O anda, Rodos'a döner dönmez konuyu daha önce yaklaştığı ruh halinden çok farklı bir şekilde ele almaya karar vermişti. Eve dönerken, bu kararı çok beğenen Sir John'la konuşmuştu.

"Ben, on sekiz yaşında genç bir şövalyeyken, yirmi altı yıl önce, Mısır filosu Rodos'un önünde belirdiğinde esir alındım. Kadırgalarımız onlara saldırmak için ilerledi, ancak gece karanlığında geri çekildiler ve anakaraya doğru ilerleyerek bir Türk kalesinin toplarının altına sığındılar. Onlara orada saldırdık; umutsuz bir çatışmaydı, ancak her iki tarafta da kesin bir avantaj yoktu. En az altmış şövalye, Mısırlılar ise yedi yüz adam kaybettik; ve onların
donanmaları Mısır'a geri döndü. Bindiğimiz ancak yakalayamadığımız gemilerinden birinin güvertesinde yaralı olarak bırakılan ben ve diğer üç kişi, Mısır'a götürüldük ve orada altı ay esir kaldık, sonra da Tarikat tarafından fidye ödendi.

"O süre zarfında, kendimi ifade edebilecek ve bana söylenenleri anlayabilecek kadar Türkçe'ye benzeyen dillerini öğrendim. Rodos'taki köleler ve hizmetkarlarla iletişim kurmak için bu kadarını sakladım ve çok faydalı buldum. O zaman, onların dilini öğrenmenin iyi olacağını düşünüyorum; bu sadece senin için değil, başkaları için de faydalı olacak ve geri döndüğümüzde, eğer istersen, icra memurundan seni tüm görevlerden muaf tutmasını isteyeceğim, böylece kendini buna adayabilirsin."

Dilin başı Sir John'un isteğini hemen kabul etti.

"Genç şövalyelerimizin daha fazlasının zamanlarının bir kısmını çalışmaya ayırmasını isterdim," dedi, "ama çoğu, buradaki hizmet süreleri dolduğunda
eve dönmeyi umuyor. Birçoğu sadece eğlenceyi düşünüyor ve
hepsi ilerlemenin en iyi şekilde yiğitlikle elde edildiğini düşünüyor. Tresham
zaten kendini çok büyük ölçüde gösterdi; o kadar ki, bence
bir süre başka bir sefere çıkmasa ve
diğerleri aynı şeyi yapma fırsatına sahipken burada kalsa iyi olur. Onu yola çıkan bir sonraki kadırgayla birlikte gönderseydik, kayırmacılıkla suçlanırdım ve şu anda herkes tarafından haklı olarak popüler olan çocuk kıskançlıkla ve hatta belki de hoşnutsuzlukla karşılanırdı.

"Aynı zamanda, yaptığı şeyden sonra, yola çıkan bir sonraki kadırgada yelken açmaya gönüllü olsa, reddetmekte zorluk çekerdim. Türkçe öğrenme isteği, o zaman, her bakımdan elverişlidir.
Uzun vadede, Tarikat'ta ona büyük bir avantaj sağlayacak, ona ağırlık kazandıracak ve onu öne çıkaracaktır. Tarikat'ta bir Türkçe belgeyi düzgün bir şekilde tercüme edebilecek altı kişi olduğunu sanmıyorum;
aynı dilde bir cevap yazabilecek sadece iki kişi var. O zaman, ona, şu andan itibaren, herkesin hazır bulunması gereken törenlere katılmak dışında, tüm işlerden muaf tutulacağını bildirin; ve eğer siz, Sir John, buradaki hizmetçiler arasından, iyi eğitimli ve okuyup yazabilen birini
seçerseniz, onu diğer tüm işlerden de kurtaracağım ve onu genç Tresham'ın emrine vereceğim. Çocuğa, dilin tüm bilgisini edinene kadar
sabırlı olmasını umduğumu söyleyin. Ona, Tarikat'ta bu bilginin kendisine ne kadar avantaj sağlayacağına dair fikrimi söyleyebilirsin."

Gervaise buna göre kendini çalışmaya adadı. Öğretmeni, iyi görünümlü bir Türk'tü. Suriye'de büyük bir toprak sahibiydi ve eyalette yüksek bir resmi mevkide bulunuyordu, ancak resmi bir görev için gittiği Konstantinopolis'e giderken bir kadırgada esir alınmıştı. Yeni görevinden çok memnundu. Gervaise, hem topluluğun en genç üyesi olması hem de hizmetkarlarla her zaman nazik bir şekilde konuşması nedeniyle, hepsi biraz İngilizce bilgisi edinmişti, aralarında genel olarak sevilen biriydi ve Türk, kendisinin de onunla birlikte atılacağı için mutluydu. Öğretmeni olarak atandığı için daha da çok seviniyordu, çünkü bu onu, kölelerin çoğunun mahkum olduğu işlerden daha iyi olmasına rağmen, ruhunu inciten tüm basit işlerden kurtarıyordu. sonsuza dek.

Artık üstünün onayıyla ve büyük faydasına olan inancıyla işe koyulduğundan, Gervaise askeri tatbikatlarında sergilediği aynı şevk ve şevkle işe koyuldu. Günün sıcağında gölgede oturup eğitmeniyle birlikte okuyup
yazdı. Sabahın ve öğleden sonranın serinliğinde
onunla birlikte surların üzerinde veya surların ötesindeki kırsalda yürüyordu.
Gün batımından sonra onunla birlikte çatının ıssız bir köşesinde oturuyor,
sürekli onunla sohbet ediyordu, ya kendi ülkesi ya da eğitmeninin ülkesi hakkında.

İlk başlarda bu zordu ve edindiği Türkçe kelimeleri İngilizceyle
birlikte kullanmak zorundaydı; ancak çok geçmeden buna gerek kalmadı. Günde on veya on iki saat bu Türkle sohbet etmesi ve eğitmeninin gösterdiği çabalar,
dilini aşırı hızlı bir şekilde öğrenmesine neden oldu. Elbette, genç şövalyelerin çalışma tutkusuyla ilgili
bir sürü şakasına katlanmak zorundaydı. Bazen, onun bu çılgınlığının, onun bir hain olmaya kararlı olmasından ve Türk ordusunda yüksek bir mevkiye
uygunlaşmaya çalışmasından kaynaklandığını düşünüyorlardı. Diğer zamanlarda, onun niyetinin bir Türk dervişi olmak veya büyük bir Türk varisi kazanıp Suriye'ye yerleşmek olduğunu ısrarla söylediler. Fakat o, onların şakalaşmalarına her zaman iyi huylu bir şekilde katlandığı ve silahlı saldırılar olduğunda ara sıra onlara katılmaya hazır olduğu için, onunla dalga geçmekten kısa sürede bıktılar.

Dokuz aylık sürekli çalışmanın ardından, genç şövalyenin çalışmaları Suriye Paşası'ndan eğitmeninin fidyesi için önemli bir meblağ teklif eden bir mektup almasıyla aniden durduruldu.
İstek hemen kabul edildi, çünkü şövalyelerin politikası esirleri için fidye kabul etmekti, hem bu şekilde elde edilen meblağlar faydalı olduğu için hem de bazen Tarikat üyeleri için fidye ödemek zorunda kaldıkları için. Süleyman Ali'nin, Akka'ya giden bir Mısır gemisine bindirilmesi kararlaştırıldı, gemi ve mürettebatı için güvenli geçiş izni verildi ve paşadan fidyeyi alacak olan bir şövalye için de izin verildi. "Her neyse, Sir Gervaise," dedi Türk, genç şövalye onları terk ettiği için büyük pişmanlık duyduğunda, "eğitmen ve öğrenci olarak konumumuz kısa bir süre sonra sona erecekti. Son üç aydır aramızda çok az öğretim oldu; konuştuk ve hepsi bu kadardı, her gün kısa bir süre okuyup yazmanız hariç. Ama öğretecek çok az şey oldu. Artık anadilini benim kadar akıcı bir şekilde konuşuyorsun ve özellikle çeşitli eyaletlerde ufak konuşma farklılıkları olduğu için her yerde Suriyeli olarak kabul edilirsin. Suriye'de senden yerli olmaktan başka bir şey şüphelenilmeyeceğine ve başka yerlerde kesinlikle Suriyeli olarak algılanacağına inanıyorum. Yeterince şey öğrendin ve senin, bir şövalye ve bir asker olarak, bir gün daha çalışmaya zaman harcaman sadece zaman kaybı olurdu." 

Ertesi gün Gervaise, büyük üstat tarafından sürpriz bir şekilde çağrıldı. Birkaç kamu töreni haricinde, D'Aubusson'u şu anki yüksek onuruna seçildiğinden beri görmemişti ve bu nedenle saraya katılma çağrısı beklenmedik bir şekilde geldi.

"Birbirimize yabancı olduk, Tresham," dedi büyük üstat içeri girdiğinde içtenlikle. "Seni unutmadım ve birkaç
kez icra memuruna seninle ilgili sorular sordum. Bana senin
oldukça bir münzevi olduğunu ve yemeklerin ve ara sıra yaptığın silahlı çatışmalar dışında nadiren görüldüğünü söyledi. Çalışmaya olan bağlılığını duyduğuma sevindim ve seni rahatsız etmeden bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm. Dün akşam eğitmenini çağırdım. O Suriye'de nüfuzlu bir adam ve oraya dönmek üzereyken bize karşı nasıl bir tavır takındığını öğrenmek istedim. Bir süre konuştuk ve sonra ona ne kadar ilerleme kaydettiğini sordum ve onun fikrine göre senin bir yerli olarak her yerde
geçebileceğini ve sultana veya generallerinden herhangi birine
göndermek isteyebileceğim herhangi bir belgeyi
çizip yazabileceğini öğrenince şaşırdım ve memnun oldum. Bu beklediğimden çok daha fazlasıydı ve ne kadar ciddi
çalışmış olman gerektiğini gösteriyor. Bilginiz Tarikat'a çok yardımcı olabilir ve inanın bana, onu elde etmek için harcadığınız zaman, kariyerinizde en cesur işleri bile yapmak için kullanmış olmanızdan çok daha büyük bir avantaj sağlayabilir ve gelecekte bir
zaman burada sorumlu bir göreve atanmanızı sağlayacaktır. Sizi çağırmamın bir kısmı onayımı size bildirmek, bir kısmı da sizi Süleyman Ali'yi geminin sorumlu şövalyesi olarak görevlendirmek ve onu teslim ettiğinizde kararlaştırılan fidyeyi almak üzere atadığımı bildirmek içindi. Görev onurlu ve güvenilir bir görevdir ve Türkçe bilginizle elde edeceğiniz avantajların ilk meyvesidir. Hayır, bana teşekkür etmeyin. Sizi seçiyorum çünkü görev için ayırabileceğim herhangi bir şövalyeden daha uygunsunuz ve ayrıca diyebilirim ki, bu seçim Süleyman Ali'yi memnun edecektir, onun iyi niyetini kazanmayı arzuluyorum. Şimdiye kadar
Türk vilayetleri padişaha olan bağlılıklarını bozdular. Kabul etmeliyim ki, genellikle yeniden fethedildiler, ancak bu her zaman böyle olmayabilir; ve eğer Suriye'de böyle bir olay yaşanırsa, bu adamın etkisi ve iyi niyeti bizim için büyük bir avantaj olabilir, çünkü
İstanbul'a karşı Suriye ile ittifak yapmamız bizim için uygun olabilir. En azından birkaç yıl kölelik yapmış herhangi bir adam kadar iyi niyetli olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir köle için nazik ve kibar davranıldığını kabul etti ve sizinle geçirdiği dokuz aylık keyifli arkadaşlıkla
hafızasında kalmış olabilecek tüm tatsız anıların silindiğini ekledi."

Gervaise, akşam yemeği için handaki Ralph
Harcourt'a ve diğer genç şövalyelere, Süleyman Ali'nin Akka'ya götürüleceği geminin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığını söylediğinde, bu açıklama ilk başta kuşkuyla karşılandı.

Ayrı bir komutayı içerdiğinden, dildeki en genç şövalyenin böyle bir görev için
seçilmesi inanılmaz görünüyordu. Haber masaya iletildiğinde, daha yaşlı şövalyeler bile şaşırdı.

"Büyük üstadın seçimine şaşırdığımı söylemeliyim. Sir
Gervaise Tresham şüphesiz birkaç aydan beri kendini büyük ölçüde fark ettirdi, ancak o zamandan beri kadırgalarla dışarı çıkmadı veya aslında ayrı bir komuta olarak böylesine belirgin bir iyilik için onu tavsiye edebilecek hiçbir şey yapmadı."

"Bilmiyorum, Wingate," dedi Sir John Boswell. "Bana öyle geliyor ki, on yedi yaşında genç bir şövalye tüm zevklerden kaçındığında, denizde hizmete gönüllü olmaktan kaçındığında ve tüm zamanını çalışarak geçirdiğinde, kendini gerçekten fark ettirir ve hem de çok büyük bir şekilde. Buradaki üç veya dört yüz genç şövalyeden birinin bile böyle davranacağından şüpheliyim.
Elbette, bildiğim kadarıyla hiçbiri böyle davranmadı. Yine de D'Aubusson'un onu bu göreve bu kadar özveri ve çalışmanın ödülü olarak seçtiğini sanmıyorum, ancak bu özveri ve çalışmayla, diğer dillerdeki üç veya dört şövalye hariç, buradaki herkesten daha uygun olduğu için, hepsi de bu kadar önemsiz bir görevde çalıştırılmak için çok yüksek bir konumda. Türkçe konuşabiliyor - benim gibi birkaç kelime ve cümle değil, ama Süleyman Ali'nin bana söylediğine göre, bir yerli gibi. Bu görev için bizden biri seçilseydi, onunla birlikte bir tercüman göndermek gerekirdi; ve herkes bu şekilde iş yapmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Bana öyle geliyor ki büyük usta kıdemle ilgili tüm soruları bir kenara bırakıp, buna diğerlerinden daha uygun olan şövalyeyi işe almakla akıllıca davrandı."

"Haklısın, Boswell," dedi icra memuru. "Tresham'ın kendini çalışmaya verme şekline gerçekten şaşırdım.
Bu kadar itibar kazandıktan sonra, daha fazlasını kazanmak için endişeli ve istekli olması doğal bir şey olurdu. Türkçe öğrenme kararlılığından bahsettiğinizde, bundan hızla bıkacağını,
ve bir sonraki kadırga yelken açtığında, isminin hizmet için gönüllüler
listesinde olacağını düşündüm. Eminim ki, yoldaşlar, aramızda Müslümanlarla savaşmayı, tüm zamanımızı onların dilini öğrenmeye harcamaktan sonsuza dek tercih etmeyecek çok az kişi vardır; ve ben, dokuz ay boyunca aralıksız ve gayretle çalışıp Boswell'in dediği gibi, yerli gibi konuşmaya gelmesinin, şövalye ilan edildiği eylemden bile daha itibarlı olduğunu düşünüyorum."

Bu konuşma masanın üst tarafında gerçekleşti ve genç şövalyelerin oturduğu alt tarafta duyulmadı.

"Ben lütuftan dolayı seçilmedim," dedi Gervaise, bunun böyle olduğunu iddia eden arkadaşlarından birine hararetle. "Ben sadece Türkçe konuşabildiğim için
seçildim."

"Ne kadar Türkçe konuşabiliyorsun?" içlerinden biri güldü. Gervaise, arkalarındaki Türk hizmetçiye döndü ve kendi dilinde, "Hassan,
Sir Giles Trevor, Türkçeyi ne kadar iyi konuştuğumu bilmek istiyor. Beni Süleyman Ali ile konuşurken
duydun. Ona bu konudaki fikrinizi söyler misiniz?"

Adam ciddi bir şekilde Sir Giles Trevor'a döndü.

"Lordum," dedi İngilizce, "Sir Gervaise Tresham, o da benim gibi Türkçe konuşuyor. Türk kıyafetleri giyerse, konuşmasından Hıristiyan olduğunu anlamıyorum, sanırım Türk."

Genç şövalyelerden şaşkınlık dolu ünlemler yükseldi.

"Eh, bu görevi hak ettin, Tresham," dedi Ralph Harcourt içtenlikle. "Sana her zaman iyi olduğunu söylediğimde,
ama senin böyle iyi olduğunu hiç bilmiyordum. Ve sen Türkçe okuyabiliyor ve yazabiliyor musun?"

"Pratik amaçlar için yeterince iyi, Ralph. Her neyse, bu sabah büyük üstattan Suriye valisine bir iltifat mektubu yazdım ve bildiğiniz gibi on yıl boyunca Türkler arasında tutuklu olan İspanya'nın icra memuru, D'Aubusson'un isteği üzerine, hiçbir hata olmadığından emin olmak için
okudu ve
değişiklik yapmadan geçirmeye yetecek kadar iyi davrandı."

"Çok şey verirdim," dedi Sir Giles Trevor, "eğer sizin örneğinizi izleyebilseydim ve kendimi dokuz ay boyunca bir kâfirin yanında kapatıp dilini öğrenebilseydim; ama hayatım buna bağlı olsa bile bunu yapamazdım.
İlk iki haftanın sonunda kendimi duvardan aşağı atmalıydım."

"Tresham'ın yaptığını yapabileceğimi iddia etmiyorum," dedi Ralph Harcourt. "Rahiple yaptığımız derslerden her zaman nefret ettim, bana öğrencilerinin
en kalın kafalısı olma karakterini verdi; ama
yemin ediyorum"--ve hançerinin sapını öptü--"Günde yarım saatimi Türkçe öğrenmeye çalışarak geçireceğim. Elbette, biliyorum ki
bu kadar zaman çok fazla şey öğrenmek için yeterli olmayacak; ama eğer biri kölelere emir verebilecek, ele geçirdiği bir geminin kaptanına soru sorabilecek ve onlara biraz olsun bir şeyler anlatabilecek kadar
kalkabilseydi, şanssızlık eseri onların eline düşerse, bu benim için
yeterli olurdu. Eminim ki bazen insan güneşin en sıcak olduğu
saatleri nasıl geçireceğini bilemiyordur ve eğer denerse
çok fazla zorluk çekmeden biraz bir şeyler öğrenebilir. Hizmetçilere bakın;
içlerinden hiçbiri biraz İngilizce konuşmuyor. Ve eğer bir kâfir, düzenli bir çalışma olmadan idare edebilecek kadar İngilizce öğrenebiliyorsa, neden biz de aynı şekilde yeterince Türkçe öğrenemeyelim ki?"

Diğer iki veya üç genç şövalye, günün sıcağında kısa bir zamanı Türkçe öğrenmeye ayıracaklarını açıkladılar ve hemen İngilizce'yi en akıcı şekilde konuşan hizmetçilerden biriyle birlikte başlamayı kabul ettiler. Robert Rivers orada değildi, çünkü altı ay önce İngiltere'ye dönmüştü ve Clerkenwell'deki Ev'de ikamet etmeye başlamıştı, böylece İngiltere'deki Tarikat'ın mülklerinden birinin komutanı olarak atanması için birçok güçlü arkadaşının çıkarlarını gözetebilecekti. Onun gidişi, kibri ve öfkesi sık sık sinirlendiren diğer şövalyeler arasında genel bir memnuniyete yol açmıştı. Özellikle Gervaise, Ada'dan ayrılmasına sevinmişti, çünkü şövalyelik onurunu aldıktan sonra Rivers, ona her zaman saygı ve hürmetle hitap etmeyi ihmal etmiyordu ve bu da onu
çoğu zaman sinirlendiriyordu.

"Rivers'ın gitmesi iyi oldu," dedi Ralph gülerek, "çünkü sizin atanmanızın ona
vereceği üzüntüyü nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Zaten kıskançlıktan yiyip bitirmişti, ama bu dayanılmaz bir
sınama olurdu."

"Gittiği için yürekten mutluyum," dedi Gervaise ciddi bir şekilde. "Ondan çok şey çektim ama daha fazlasına dayanabileceğimi sanmıyorum. Yeminlerimiz kavga etmemizi engellemeseydi onu çoktan hesap vermeye çağırırdım; ama benim için yapılacak tek şey, sürekli saldırgan tavırları ve tavırları hakkında icra memuruna resmi bir şikayette bulunmaktı, ki bunu yapmaya kendimi getiremedim ve aslında beni haklı çıkaracak hiçbir özel konu yoktu, kendi başına böylesine ciddi bir eylemi gerektirecek hiçbir konuşma yoktu. Tekrar tekrar İngiltere'de sessiz bir yerde buluşup, ikimizin de silahsız olmasını ve orada meseleyi yumruklarımızla veya hatta birkaç nalbantla İngiliz usulüyle çözmeyi isterdim."

Diğerleri güldü.

"Bu çok şövalyelik dışı bir mücadele olurdu."

"Bunu umursamıyorum," diye cevapladı Gervaise. "Her neyse, çok
tatmin edici bir şey olurdu ve bu durum için yeterince ciddi olurdu. Onun alaycı bakışları ve küçük hakaretleri kan dökülmesini haklı çıkarmaya yeterli değildi ve İngiltere'de son yirmi yıldır iki kardeş şövalyenin birbirlerine karşı kılıçlarını çekmesine gerek kalmadan yeterince kan döküldü. Ama sağlam bir dayak ikimize de zarar vermezdi ve eğer en büyük payı almak ona düşseydi, ona biraz faydası olabilirdi."

"Bir atamadan emin olduğunu düşünüyor," dedi diğerlerinden biri, "ama
burada o kadar sık ​​başı derde girdi ki, şövalyeler İngiltere'ye döndüğünde her zaman büyük başrahibe gönderilen resmi raporun o kadar olumsuz olması muhtemel ki, en güçlü nüfuz bile ona bir görev sağlayamayacak. Eğer öyleyse, özellikle Türkler bize saldırma tehdidini gerçekleştirirse, onu tekrar burada görebiliriz, çünkü savunmada yardımcı olması için tüm büyük başrahiplere şövalyeler için başvuruda bulunulacak."

O akşam Gervaise son talimatları almak için tekrar saraya gitti.

"Seyahat edeceğiniz gemi bir Mısırlı tüccar. Şu anda bizimle sultan arasında resmen savaş ilan edilmediğinden, bildiğiniz gibi barışçıl tüccarlar, ne Türklerin ne de bizim savaş gemilerimiz tarafından rahatsız edilmeden işlerini sürdürüyorlar; özel bir izin olmadan limanlarımıza girmiyorlar ve mürettebatın karaya çıkmasına asla izin verilmiyor, böylece tahkimatlarımızın ayrıntılı bir açıklaması sultana iletilmiyor. Dahası, onlar ile yerli halk arasında kavgalar çıkabilir veya kölelerin kaçmasına yardım edebilirler. Ancak, Türk savaş gemilerinin müdahalesinden tamamen güvende olacaksınız ve bunlardan biri tarafından ele geçirilirseniz, güvenli geçiş, size müdahaleyi önlemek için yeterli olacaktır. Ancak korsanlar için durum böyle değildir. Kendi vatandaşlarını, Hıristiyanları yağmaladıkları kadar kolayca yağmalayacaklardır ve Suriye valisinin güvenli koruması sizin için hiçbir işe yaramayacaktır. Görevinizin tehlikesi burada yatmaktadır. savaş
kadırgalarımızdan biri böyle bir göreve çıkar ve eğer gemide korsanları yenmek için yeterli şövalye yoksa, ne kadar az olursa o kadar iyi. Duyduğuma göre
gemi hızlı bir denizci ve mürettebat sizin kadar korsanlardan kaçınmak için endişeli olacağından, kaçmak için ellerinden geleni yapacaklar. Herhangi bir yolu
seçmek size kalmış. Buradan Akka'ya doğru yelken açabilirsiniz veya
Anadolu ve Suriye kıyıları boyunca ilerleyip, geceleri koylarda kalabilirsiniz.

"Eğer yakalanırsanız, kendinizi gizlemenizin bir faydası olacağını sanmıyorum, çünkü mürettebattan bazıları sizi ihbar edecektir. En kötüsü olursa ve korsanlar tarafından yakalanırsanız, elbette ilk etapta onlara güvenli geçiş izninizi göstereceksiniz ve eğer geri dönmediğinizi
görürsem, derhal Suriye valisine, güvencesi sağlandığında yakalanmanızdan şikayetçi olarak, kıyıdaki her limanda sizin için bir arama yapılmasını emretmesini ve derhal serbest bırakılmanız ve buraya geri dönmeniz için ona gönderilmeniz veya herhangi bir Hıristiyan limanına giden bir tekneye yerleştirilmeniz talimatını vermesini isteyeceğim; siz de, Suriye valisinden güvenli geçiş izniyle seyahat ederken yakalandığınızı Türk yetkililere bildirmeye çalışacaksınız.

"Ancak, sizin veya benim tarafımdan yapılacak herhangi bir çabadan daha çok, eminim ki, Süleyman Ali'ye güveniyorum. Kıyıya çıkar çıkmaz, paşaya esir alındığınızı bildirmekte ve lehinize müdahale etmesi için onu çağırmakta vakit kaybetmeyin. Bu durumda, başınıza gelebilecek en kötü şey, korsanlar sizi Mısır'a götürmediği sürece, geçici bir alıkoyma olacaktır. O ülke şu anda bizimle dost olduğundan, Mısır Türklerin giderek artan gücünden korktuğu için, bu sadece bir fidye meselesi olacak, çünkü orada bir Hıristiyan esirin gelişini bana gecikmeden bildirecek gizli ajanlarım var."

"Anlıyorum efendim ve bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer yakalanırsam, kaçma fırsatının yakında ortaya çıkacağına inanıyorum, çünkü yakalanırsam, esir alanlarımdan dillerini anladığımı gizleyeceğim ve böylece, eğer gardiyanlarımdan kaçabilirsem, kaçma şansım olacak, çünkü yerel bir kıyafetle, beni arayanlarla buluşup sohbet edebilirdim, onlar benim aradıkları beyaz köle olduğumdan şüphelenmezlerdi."

"Acre'ye vardığında güvende olacaksın. Ancak kesinlikle gerekli olmadıkça karaya çıkmayın, çünkü sakinlerinin fanatizmine kurban gidebilirsiniz ve Müslümanların onu bizden zorla aldıkları, yıkılmış duvarları Tarikatımızın ve Tapınak Şövalyelerinin en iyi kanıyla yıkadıkları ve Kutsal Kabir'i geri alma umudumuzun son umudunu yok ettikleri o kötü kaderli günden beri hiçbir şövalye oraya ayak basmadı." 

Ertesi sabah şafak vakti Gervaise ve Süleyman Ali Mısırlı tüccara binip Akka'ya doğru yola çıktılar. Şövalyeler Gervaise'in yola çıkmak üzere olduğu görevi düşünmeye başladıklarında hanlardaki fikir akımı değişmişti ve genç şövalyelerin haberi aldıkları hafif kıskançlık hissi tamamen dağılmıştı. Onlara onun kendini gösterme şansı yokmuş gibi görünse de, düşündüklerinde, bir korsanlar ve Ralph ve bazı arkadaşları onu uğurlamak için mendireğe geldiler, kıskançlığın hiçbir şekilde rol oynamadığı duygularla.

"Şimdi görüyorum ki, Gervaise, başladığın şey gerçekten de bir tatil gezisi değil. Silahlı bir kadırganın komutasında, seni alt etmeye çalışabilecek herhangi bir gemiyi püskürtmeye hazır bir şekilde gidiyor olsaydın seni çok kıskanırdım; ama, tek başına gittiğin için, bu çok farklı bir şey. Korsanlar seninle karşılaşırsa, hiçbir direniş gösteremezsin ve durumun gerçekten tehlikeli olur. Ancak, bence sen şanslı doğmuşsun ve koruyucu azizinin sana göz kulak olacağından eminim ve bu nedenle seni iki hafta sonra dışarıda tekrar burada görmeyi bekliyorum."

"Bütün kalbimle umuyorum, Ralph. Gecikmem benim suçum olmayacak."

"Açık denizde mi kalacaksın yoksa karada mı dolaşacaksın, Tresham?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Açık denizi koruyacağım. Büyük usta rotamı seçmem için beni bıraktı; ama korsanların ender bulunan koylarda saklanıp geçen bir gemiye saldırmaya hazır olabileceği kıyıda, açık denizde olduğundan daha fazla tehlike olduğunu düşünüyorum. Açık denizde en azından sürprizle karşılaşmama ve yarış yapma avantajına sahip olurduk. Ama güneş birkaç dakika içinde doğacak ve bana verilen emirler gün doğumunda yola çıkmaktı. Bu yüzden hemen veda etmeliyim."

Gemi yola çıkar çıkmaz Gervaise, Süleyman Ali'nin yanındaki kıç tarafa oturdu ve büyük ustayla yaptığı konuşmayı ona anlattı.

"Kaçma riskiniz benden kaçmadı," dedi Türk, "ve aslında, refakatçim olarak seçildiğinize pişmanım. Keşke oğlum şu anda özgürlüğümü satın almasaydı, çünkü bu sizin özgürlüğünüzü kaybetmeniz riskini içeriyor. Hiç şüphe yok ki deniz korsanlarla doludur; sultan kendi mücadeleleriyle o kadar meşguldür ki
İmparatorluk bu kadar küçük bir meseleye dikkat etmez. Paşalar ve liman memurları,
isteseler bile, bölgelerindeki korsanlığı
sona erdirme gücüne sahip değildirler ve aslında çoğu zaman
ganimetlere ortak olurlar. Yıllar önce denizleri o kadar hararetle
taramış olan ve korsanlığın neredeyse
bittiği bir dönemden geçen Tarikatınız, şimdi kırk yıldır
dikkatlerini esas olarak kendi savunmalarına yöneltmek zorunda kalmıştır.
Karşılaştırıldığında küçük bir kadırga filosuna sahiptirler ve servetleri
kalelerine harcanmaktadır.

"Mısır ve sultanla elleri deniz polisi gibi hareket edemeyecek kadar dolu ve sonuç olarak her limandan, koydan ve koydan korsan tekneleri yola çıkıyor - bazıları sadece kürekli tekneler, bazıları ise Hasan Ali komutasındakiler gibi gerçek filolar. Bu nedenle en mütevazı kıyı gemileri ve en büyük ticaret tekneleri bile onlardan korkarak gidiyor ve ben sultanın, Mısır'ın ve sizin tarikatınızın iki veya üç yıl boyunca anlaşmazlıklarını bir kenara bırakmasını ve çabalarını denizleri bu zararlılardan temizlemekle, kalelerine saldırmakla ve onlara uzun süre barışçıl tüccarların korkmadan ticaretlerini sürdürebilecekleri cezalar vermekle sınırlamasını isterim.

"Kaptan'a doğru dümen kıracağını söylediğini duydum ve en zararsız görünümlü balıkçı teknesinin ambarında saklı bir korsan kalabalığını taşıyabileceği kıyıdan kaçınmakta haklı olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda, eğer tavsiyemi dinlerseniz, Konstantinopolis'ten veya adalardan Akka'ya giden gemilerin düzenli rotasından çıkmak için
daha güneye doğru yönelirsiniz. Korsanlarla her yerde karşılaşabilirsiniz,
ama kesinlikle daha sık kullanılan rotalarda daha sıktırlar. Muhtemelen
en güvenli plan güneye doğru yönelmek ve Nil'in ağzının doğusunda Mısır kıyısına ulaşmaktır. Oradan, Filistin'e varana kadar, ülke tamamen çorak ve ıssızdır,
Filistin'e kadar kıyı boyunca ilerlerken, Akka'ya varana kadar, Yafa hariç, bahsedilecek hiçbir liman yoktur; ayrıca, oradaki sakinler, korsan olsalar bile, paşanın güvenli
yolculuğunu göz ardı etmeye cesaret edemezler. Böyle bir yolun kesinlikle güvenli olacağını kesinlikle söylemiyorum. Güney yolunda gemilerle karşılaşabilirsiniz ve
şüphesiz ki bazıları bahsettiğim çorak kıyıdan açıklarda seyrederek,
Mısır ve Akka'ya ve diğer Suriye limanlarına giden ve oradan gelen tüccarları durdururlar;
çünkü yapılan ticaret önemlidir ve aynı dinden olmalarına rağmen Türkler Mısırlıları dost olarak değil düşman olarak görmeye meyillidirler ve kendi vatandaşlarını soymaktansa onları yağmalamakta daha az tereddüt ederler."

"Önerinizin iyi olduğunu düşünüyorum ve her halükarda bunu takip edeceğim. Yol çok daha uzun, ama bu nispeten önemsiz. Önemli olan sizi Akka'ya güvenle götürmek."

"Ve aynı güvenle geri dönmek," dedi Süleyman gülümseyerek. "Bu benim gözümde oldukça önemli; aslında, ikisinden de, oraya yaptığımız yolculukta yakalanmamızı çok daha fazla tercih ederdim, çünkü o durumda ikimizin de fidyesini ayarlayabilirdim."

BÖLÜM VIII RODOS'TA BİR AKŞAM

Süleyman Ali'nin tavsiyesi yerine getirildi. Yolculuğun uzunluğunu önemli ölçüde artırdı; ancak yalnızca bir şüpheli tekne gördüler. Kum tepelerinin gölgesinde kıyıya yakın bir yerde yatıyordu ve yelkenlerini açıp karadan fırlayana kadar onu göremediler. Ancak, o sırada karadan üç mil uzaktaydılar ve rüzgar kuzeyden esiyordu; dolayısıyla korsan tamamen rüzgaraltındaydı. Tüccarın gemisindeki tüm yelkenler hemen açıldı ve hızlı bir denizci olduğu için gece yarısına kadar pozisyonunu korudu. Rüzgar daha sonra dindi ve ışık azaldığında arkalarındaki geminin
süpürgelerini çıkardığını gördüler. Tüccar, artık görülemeyeceğinden emin olana kadar yelkenlerini açık tuttu; sonra yelkenler indirildi,
mürettebat teknelere bindi ve onu kuzeye doğru çekti.

Neyse ki gece karanlıktı ve tüccarın güvertesinden endişeyle
izleyenler, arkalarından geçerken takipçisini seçemediler. Onun yola devam etmiş olduğundan emin oldukları anda tekneler içeri alındı, yelkenler tekrar çekildi ve
rüzgarın her hafif esintisinden yararlanarak yollarına devam ettiler.
Sabahleyin, kadırganın yelkenleri ufukta görülebiliyordu, ancak
mesafe onun tekrar takip etmeye başlaması için çok fazlaydı ve tüccar daha fazla göremeden Akka'ya doğru yoluna devam etti.

Tüccar limana girer girmez, Mısırlı kaptan karaya çıktı ve yanında güvenli geçiş belgesinin bir kopyasını ve büyük ustadan paşaya gelen mektubu aldı. Valinin ikametgahına giderek bunları ona verdi ve gemide Ağa Süleyman Ali'nin olduğunu ve fidyeyi ödedikten sonra onu teslim etmekle görevli bir şövalye olduğunu söyledi.

"Sizi bekliyordum," dedi vali. "Paşadan, büyük ustaya ağanın fidyesiyle ilgili bir mektup yazdığını ve bana Süleyman'ın oğlunun teklif ettiği miktarı gönderdiğini belirten bir mektup aldım. Genç adam babası esir alındığında reşit değildi, ama şimdi reşit ve bu nedenle gereken miktarı toplayabildi. Ben de sizinle limana ineceğim, fidyeyi teslim edeceğim ve iyi tanıdığım Süleyman'ı esaretten
geri getireceğim."

Transfer hızla yapıldı; Gervaise'e yüklü bir kese verildi
ve Süleyman özgür bir adamdı.

"Eğer Rodos'a döndüğünde bana haber gönderebilirsen," dedi ikincisi,
genç şövalyeye veda ederken. "Duyana kadar endişeli olacağım. Buraya yelken açarken talih yanımızdaydı, ama dönüşünüzde sizi terk edebilir. Başınıza bir şey gelirse, esir alanlarınıza şunu söyleyin:
Eğer sizi bana getirirlerse, adil olmak gerekirse, talep edebilecekleri her türlü fidyeyi ödeyeceğim. Bunu yapmayı reddederlerse, mümkünse bana bir haberci gönderin ve mesajınızı aldıktan sonra özgürlüğünüzü satın almak için güvenilir bir adam göndereceğim. Bana bir dost ve eşit davrandınız ve
ben de her zaman bir dost olarak kalacağım."

Gemi, yükünü boşaltmak ve başka bir yük almak için limanda dört gün kalacaktı ve Süleyman, yelken açana kadar Akka'da kalmaktan bahsetmişti, ama Gervaise buna şiddetle karşı çıktı.

"Uzun zamandır ayrı kaldığın ailen var,
geri dönüşünü endişeyle bekliyor ve benim
hesabım için hiçbir konaklama yapmamanı rica ediyorum. Burada gemide kalmaktan ve
çok kez büyük eylemlerin
sahnesi olmuş olan şehri görmekten oldukça memnunum - Aslan Yürekli Richard'ın ele geçirdiği ve birçok Hastane Şövalyesinin
savunmak için öldüğü. Büyük usta tarafından karaya çıkmamam konusunda görevlendirildim ve aslında
bunu yapmanın bir aptallık olacağını düşünüyorum. Şüphesiz kıyıda, şu anda aramızda köle olarak çalışan akrabaları ve arkadaşları olan birçok kişi var ve bunlardan bazıları, Tarikat'tan birini öldürerek intikam almaya çalışabilir. Nezaketinizi hissediyorum, ancak çocuklarınızı kucaklamak için can atarken, benim yüzümden burada kaldığınızı bilmek benim için acı verici olurdu."

Dört gün hızla geçti. Gervaise, valinin önerisiyle, Tarikat'ın cübbesini ve nişanlarını bir kenara koymuştu.

"Bunu yapmazsanız," dedi, "Paşa'nın güvenliğinin ihlal edilmemesini sağlamak için gemiye güçlü bir asker muhafızı yerleştirmeliyim.
Denizciler çalkantılı bir ırktır ve burada tanınsanız, neler olup bittiğine dair tek bir kelime bile bana ulaşmadan önce
bir kargaşa çıkarıp sizi öldürebilirler. Her halükarda, limandan ayrılana kadar gemiye iki asker yerleştireceğim."

Beşinci günün sabahı yelkenler açıldı ve gemi limandan ayrıldı. Şans yine onlara güldü ve hiçbir macera yaşamadan
Rodos'a ulaştılar. Gervaise hemen saraya gitti ve
altın kesesini hazinedarına teslim etti. Sonra ismini büyük ustaya
gönderdi ve hemen odasına götürüldü.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Tresham. Senin için endişeliydim.
Görevini macera yaşamadan
tamamladın mı?"

"Hiçbir macera yaşamadan, efendim, bir keresinde doğuya giderken bir korsan tarafından
kovalanmamız dışında, ama karanlıkta kaçmayı başardık. Bunun dışında, yolculuk
tamamen olaysız geçti. Fidyeyi aldım ve
keseyi hazinedarına teslim ettim."

"İlk emrinin bu kadar iyi sonuçlanmış olmasına sevindim. İşsiz kalmamanı sağlayacağım; ve tercüman olarak hareket edebilmeniz, herhangi bir kadırgada hoş karşılanmanızı sağlayacaktır. Ancak şu anda, birçok kruvazör göndermek niyetinde değilim. Her hayat
şimdi değerlidir ve getirilebilecek hiçbir ganimet, düşenlerin kaybını telafi etmeyecektir. Ancak,
işe alınabileceğiniz bir görev bulabilirim. Aktif bir hayatı
sevdiğinizi biliyorum; ve dokuz ay boyunca, eğilimlerinizi dizginlediniz ve
kendinizi tamamen çalışmaya adadınız, böylece Tarikat için daha fazla
faydalı olabilirsiniz, bilginizin
kullanılabileceği herhangi bir işe hakkınız var."

Auberge'e vardığında, Gervaise genç şövalyeler tarafından çok içtenlikle karşılandı.

"Sana şanslı doğduğunu söylemiştim, Gervaise," dedi Ralph Harcourt. "Senin yakalanacağına dair birden fazla bahis yapıldı; ancak
ben,
kendi adıma, senin iyi şansının seni terk etmeyeceğinden emindim.
Yine de, şaşırmasak da, sizi tekrar gördüğümüze çok sevindik. Şimdi bize yolculuğunuzdan bahsedin."

Gervaise korsanla olan macerayı kısaca anlattı ve ardından valinin gemiye yaptığı ziyareti anlattı.

"Size bir şey söyledi mi?"

"Nazik ve ciddiydi; tam da bir Türk valinin
olması gerektiği gibi bir adamdı. Kendisine Türkçe
yaklaştığımda biraz şaşırmış gibi göründü, ancak o sırada hiçbir soru sormadı, ancak daha sonra Süleyman'a
benim bu dili nasıl konuştuğumu sorduğunu söyleyebilirim. Gerçekten bir şey söylediği tek zaman, limandayken Nişan pelerinini giymememi istediği zamandı, çünkü denizciler çalkantılı bir ırktı ve bu bana bir saldırıyla sonuçlanabilirdi; ve paşaya karşı güvenli davranışının saygı görmesi gerektiğinden, tavsiyesine uymayı reddedersem, gemide güçlü bir asker birliği bulundurmak gerekecekti. Bu korkunç bir sıkıntı olacağından, özellikle de şehrin manzarasının, kalesinin ve surlarının tadını sessizce çıkarmak istediğimden, bana makul görünen isteğini hemen kabul ettim. Gemiye iki asker gönderdi, ancak onlar belden aşağı
kaldılar ve hiçbir şekilde keyfime müdahale etmediler."

"Kudüs'ün yanında, Akka'yı görmek isterdim!" diye haykırdı Ralph Harcourt. "Diğer tüm şehirler arasında, Tarikatımızla
en yakın bağlantısı olanıdır. Kazanmasına yardım ettik ve onu savunan son kişiler bizdik.
Kale hakkında o kadar çok şey duyduk ve bana o kadar sık
anlatıldı ki, her burcun durumunu biliyorum - en azından,
biz bıraktığımızdaki halini, ancak Türklerin o zamandan beri ne gibi değişiklikler yaptığını bilmiyorum."

"Bunu bilmiyorum, Ralph. Elbette, sadece deniz kıyısını gördüm ve saldırı
kara tarafında yapıldı. Gedikler
uzun zaman önce onarıldığını biliyoruz ve yerin her zamankinden
daha güçlü olduğu söyleniyor. Limandan her şey sağlam ve devasaydı. Gerçekten de görkemli
ve görkemli bir kale. Burada Rodos'u zaptedilemez kılmak için mümkün olan her şeyi yaptık, ancak doğa bizim için hiçbir şey yapmadı; orada doğa her şeyi
yaptı ve kale, ne kadar büyük olursa olsun bir ordunun saldırılarına
karşı koyabilecekmiş gibi görünüyor. Ve gerçekten de, bizden zorla koparılmadı. Şövalyeler, şehir surları saldırıya uğradığında ve kasaba düşmanlarıyla dolduğunda, su kenarına kadar savaştılar ve oradan gemiye bindiler, çünkü artık sadece bir avuç kalmışlardı; ve bir kale ne kadar güçlü olursa olsun, onu savunmak için ellere ihtiyaç duyar. Yine de, üzerinde dalgalanan Türk sancağını görmek ve kutsal yerleri korumak için on binlerce Hristiyan askerinin öldüğünü ve boşuna öldüğünü düşünmek beni neredeyse gözyaşlarına boğdu."

"Acaba Türkler kutsal yerleri elden çıkarmak zorunda kalacaklar mı?"

"Kim bilebilir, Sir Giles?" dedi, gruba fark edilmeden yaklaşan icra memuru sessizce. "Kesinlikle bizim zamanımızda değil - sadece bizi değil, tüm Avrupa'yı tehdit eden Müslüman gücü toza dönüşene kadar. Akka onların elinde kaldığı sürece umut yok. Diyorum ki
sadece tüm Hıristiyanlığın güçlü bir çabasıyla Filistin, daha önce olduğu gibi
kafirlerden alınabilir; ancak geçmiş bize gösteriyor ki
insanlar veya uluslar bir süre coşkuya kapılsalar da
ateş uzun sürmüyor ve bir kez daha sadık azınlık, kendilerine karşı getirilecek olasılıklar karşısında
eziliyor, Avrupa ise kayıtsız değilse bile duygusuzca bakıyor. Hayır, şövalyeler; umut edilebilecek en
fazlası, batıya doğru Müslüman istilasının
durdurulabilmesidir. Şu anda biz siperiz ve
tarikatımızın sancağı Rodos'un üzerinde dalgalandığı sürece Avrupa deniz yoluyla o kadar güvendedir. Ancak bunun
süremeyeceğini öngörüyorum: en güçlü savunmalar, en güçlü yürekler ve en cesur yürekler bile uzun vadede
ezici sayılara karşı galip gelemez. Akka'da olduğu gibi, saldırı üstüne saldırıyı püskürtebiliriz,
ordu üstüne orduyu tekrar gemilerine bindirebiliriz; ancak, yükselen gelgitle bir kayanın ezilmesi gibi, Rodos da sonunda boyun eğmek zorunda kalır, eğer Avrupa tarafından Müslüman istilasının yükünü tek başına taşımak zorunda bırakılırsa.
İnsanların yapabileceği her şeyi yapacağız. Direnmek mümkün olduğu sürece,
direneceğiz. Daha fazla direnmek imkansız hale geldiğinde, umarım, daha önce yaptığımız gibi hareket edeceğiz.

"Filistin'den, sadece Rodos'ta kendimizi güçlendirmek için sürüldük.
Rodos'tan sürülürsek, eminim ki başka bir yerde bir yuva bulacağız ve tekrar çalışmalarımıza başlayacağız. Avrupa'ya ne kadar yakınsak,
Hristiyanlığın bize yardım edeceğine dair umut o kadar artar, çünkü onlar
genel olarak yenilgimizin Akdeniz kıyılarının Türkiye'den Cebelitarık'a kadar Müslümanların işgaline açılması anlamına geleceğini anlayacaklardır. Ancak yoldaşlar, bunların hepsi gelecekte. Bizim payımız
sadece şimdide ve Tarikat bayrağının en azından en gencimizin ömrü kadar Rodos'un üzerinde dalgalanacağına ve
Haç'ı lekesiz bir şekilde taşıma görevini bizden sonra gelenlere miras bırakabileceğimize inanıyorum; ve sonra sonucu Tanrı'nın
ellerine bırakabiliriz."

Liderlerinin sözlerini herkes saygıyla dinledi, ancak onun görüşü dinleyicilerinin ateşli şevki ve yüksek umutları üzerine soğuk su gibi düştü. Rhodes'u kaybetme olasılığı, çoğunun aklına bir kez bile gelmemişti. Çok geçmeden bir kuşatmaya karşı koymaları gerekebilirdi, ancak yerin gücünü - derin ve geçilmez görünen hendeğini, devasa duvarlarını ve koruyucu kule ve burçlarını - bildikleri için, Rodos'un düşman ne kadar çok olursa olsun, işgali ne kadar sık ​​tekrarlarsa tekrarlasın, tüm saldırılara dayanabilecek kapasitede olduğunu düşünüyorlardı. Herkesin bildiği gibi, icra memuru yılmaz bir cesarete, geniş deneyime ve büyük bir yargıya sahip bir adamdı ve Rodos'un, kendi zamanlarında olmasa da, kaçınılmaz olarak düşeceğine inanması, onlara kalelerinin Avrupa'nın sadece bir karakolu olduğu ve tehlike anında Hristiyanlığın onlara yardım sağlayamayacağı kadar uzakta yer aldığı gerçeğini ilk kez hatırlattı. İcra memuru uzaklaşırken, kısa bir süre sessizlik oldu ve sonra Sir Giles Trevor neşeyle şöyle dedi, "Eğer
zamanımıza
kadar dayanırsa,
sonrasında ne olacağı konusunda kafamızı yormamıza gerek yok. İcra memurunun dediği gibi, görevimiz şimdiki zamanla ilgilidir ve
hepimiz Türkler geldiğinde onları geri püskürtmeyi planladığımız için, Müslümanların bir gün mezarlarımızın üzerinden yürümesi kaderimiz olsa bile, bunu yüreğimize almamız için hiçbir sebep göremiyorum. Eğer Hristiyanlık
yasaklı kalmayı seçerse, Hristiyanlık acı çeksin, diyorum. Her neyse,
ben toza dönüştükten sonra ne olacağı için ağlamayacağım."

"Bu kulağa çok hoş geliyor, Sir Giles," dedi Ralph Harcourt, "ve buna karşı ileri sürebileceğim bir argümanım yok, ancak söylenecek çok şey olduğundan eminim; ancak icra memuru, papaz veya hatta ihtiyarlardan herhangi biri bunu söylediğinizi duysaydı, hiç şüphem yok ki uygun bir cevap verirdiniz."

Sir Giles alaycı bir şekilde başını salladı. "Ne daha iyi ne de daha kötü dövüşeceğim, dostum Harcourt, çünkü bir gün Müslümanlar,
hükümdarın düşündüğü gibi, burada hükmetmeye mahkûm olabilir. Ben sadece Müslümanlara karşı elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ve yemin ettim ve bu yemin sadece
ben bedenen var olduğum sürece geçerli; bunun ötesinde hiçbir endişem yok.
Ama burada ne için kalıyoruz, zamanımızı boşa harcıyoruz?
Gidecek olanlarımız için, Signor Succhi'nin verdiği baloya gitme vakti geldi; çünkü o, şehrin en zengin tüccarlarından biri, bu yüzden neşeli bir balo olacak ve Rodos'ta güzel yüzlerden eksiklik yok. Yaşlılarımızın hepsinin, toplumun genç üyelerinin bile dansa katılmasına karşı çıkması çok üzücü. Vazgeçmeye yemin ettiğim şeylerden biri değildi. Ancak, burada Rodos'ta kurallara karşı gelmek diye bir şey yok."

Diğer üç veya dört genç şövalye de gidiyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Gervaise?" diye sordu Harcourt.

"Özel olarak yapacak bir şeyim yok, Ralph, sadece, her şeyden önce, Süleyman Ali'ye bir mektup yazmam ve icra memuruna vermem gerek, ondan Akka'ya doğru yola çıkan ilk gemiyle göndermesini rica ediyorum. Şimdi yapmazsam ihmal edilebilir ve buraya geldiğimde doğrudan yazmaya söz verdim. Yarım saat bile sürmeyecek ve ondan sonra istediğin her şeyi yapmaya hazır olacağım."

Gerçekten de, o zamandan daha kısa bir sürede Ralph'a geri döndü. "Şimdi kendimize ne yapacağız? Sokaklarda bir yürüyüşe ne dersin? Ben bundan
asla bıkmam."

"Çatıların arasından gitmeyi daha çok seviyorum, Gervaise. Sokaklar
kötü aydınlatılmış ve bazı mahallelerde yeterince kalabalık olsalar da,
o kadar darlar ki, insan itilip kakılıyor. Teraslarda her şey
sessiz. Bol ışık ve müzik var ve ailelerin birlikte oturup eğlendiğini görmek hoş; ve eğer biri
bir kadeh şarap veya soğuk şerbet içmek isterse, bunu vermekten
memnun oluyorlar, çünkü içimizden biri bir gruba katıldığında hepsi memnun oluyor. Sen Türkçenle uğraşırken bu şekilde
birçok tanıdık edindim."

"Pekala," dedi Gervaise. "Eğer böyle düşünüyorsan, Ralph,
çatıların arasındaki yollardan birini seçelim. Orada yirmi yıl tek başıma yürüyebilirim
bir tanışma olmadan ve sizin bu yakınlıklarınıza katılmaya kendimi adamıyorum. Ancak, siz ziyaretlerinizi yaparken ve şerbetinizi içerken genel olarak sahneyi seyrederek kendimi eğlendirmekten oldukça memnun olacağım."

"Rodoslular arasında çok sayıda güzel kız var," dedi Ralph gülümseyerek; "ve bekarlığa yemin etmiş olsak da hayranlıktan
kaçınmak zorunda değiliz."

Gervaise güldü.

"Ralph, istediğin kadar hayran ol, ama benden bunu bekleme. Londra'daki Meclis'e girdiğimden beri bir kadınla neredeyse hiç konuşmadım ve genç bir kıza ne söyleyeceğimi bilemem."

"Ancak kadınlara karşı nazik olmak gerçek bir şövalyenin eğitiminin bir parçasıdır. Şövalyeliğin en büyük görevlerinden biridir. Ve şunu unutmamalısın ki
bizler hem laik şövalyeleriz hem de Tarikat şövalyeleriyiz."

"Tarikat'ın işi şu anda benim için oldukça yeterli, Ralph. Zamanla
kadınların topluluğunu sevmeye, güzelliklerine hayran olmaya,
hatta birinin rengini giymeye bile başlayabilirim, çünkü moda bu gibi görünüyor; ama bekarlığa bağlı olan bizler neden bir kadına diğerinden daha fazla hayranlık duyuyoruz anlayamıyorum."

Bu sırada kaleden inmişlerdi ve sokakların üzerine atılmış köprüler vasıtasıyla evlerin düz çatılarının üzerinden geçen geniş patikalardan birinde yol alıyorlardı.

"Bunlar benim tanıdıklarım," dedi Ralph, patikayı çevreleyen yaklaşık üç fit yüksekliğindeki duvarlardan birinin önünde durarak.

Ötesinde yaklaşık elli fit karelik bir muhafaza vardı. Çalı ve çiçek kümeleri, yaklaşık sekiz veya on inç yüksekliğinde taş işçiliğiyle çevriliydi ve büyüdükleri
toprağı çevreliyordu, oraya buraya dağılmıştı. Üzerine gerilmiş iplere lambalar asılmıştı, diğerleri ise çiçeklerin arasına yerleştirilmişti. Ortada büyük bir halı serilmişti ve bunun üzerinde yaklaşık sekiz veya on kişi minderlere oturmuştu. Bir kız lavta çalıyordu ve bir diğeri de ona eşlik ederek şarkı söylüyordu. Gözü İki genç şövalyenin figürleri üzerinde.

"İşte Sir Ralph Harcourt, baba!" diye haykırdı İtalyancada, bu adada en çok kullanılan dildi ve şövalyeler arasında az çok akıcı bir şekilde konuşuluyordu, aralarında genel bir iletişim aracı olarak kullanılıyordu. "İçeri davet edilmeyi mi bekliyorsunuz, Sir Şövalye?" diye küstahça devam etti. "Bu zamana kadar hoş karşılandığınızı anlayacağınızı düşünmüştüm."

"Diliniz çok hızlı konuşuyor, çocuğum," dedi babası ayağa kalkıp Ralph'a doğru yürürken. "Hoş geldiniz, Sir Ralph, çok hoş geldiniz. İçeri girmenizi ve bize katılmanızı rica ediyorum."

"Memnuniyetle kabul ederim, Signor Vrados, eğer siz de arkadaşım Sir Gervaise Tresham'a misafirperverliğinizi gösterirseniz."

"Çok memnuniyetle," dedi tüccar. "İçeri girmesini rica ediyorum."

İki şövalye duvardaki kapıdan geçtiler. Hepsi
halıya doğru çıktıklarında ayağa kalktılar ve Ralph'ı
bir gözde olduğunu gösteren bir sıcaklıkla karşıladılar. Gervaise'i onlara tanıttı.

"Sizin yüzünüzü tanımadığımı merak ediyorum, Şövalye Bey," dedi tüccarın karısı. "Düzen'in tüm şövalyelerini, onları
kamu törenlerinde gördüğümden veya sokaklarda geçerken gözlemlediğimden, görerek tanıdığımı sanıyordum."

"Son dokuz aydır Sir Gervaise bir münzevi. Türkçe öğreniyor ve kendini çalışmaya o kadar adadı ki
ben bile onu yemek saatleri dışında neredeyse hiç görmedim. Sokaklarda yürümeye gelince, aklına gelebilecek son şey bu. Kendimi iyi ve vicdanlı bir genç şövalye olarak görüyorum ama bu konuda arkadaşıma göre hiçbir şeyim yok. Eskiden onu küçük kardeşim olarak görürdüm, çünkü
Londra'daki Nişan Evi'nde birlikteydik. Benden dört yaş küçük ve bilirsin, erkekler arasında dört yaş çok büyük bir fark yaratıyor. Şimdi işler tersine döndü ve ben ona saygı duyuyorum."

"Sir Ralph'ın söylediklerine istediğin kadar inan, Signora,"
Gervaise güldü. "Bir süredir onu tanıdığın için, diyor, artık sözlerinin tam olarak alınmaması gerektiğini öğrenmiş olmalısın."

"Bunu tanışmamızın oldukça erken bir döneminde öğrendik," dedi onları ilk fark eden kız, ciddiyetini belli ederek. "Her zaman ona
söylediği hiçbir şeye inanamayacağımı söylerim ve algımın
hızına dair böyle bir kanıt sağladığın için sana minnettarım, Şövalye Bey."

Bu sırada hizmetçiler birkaç yastık daha getirmişlerdi ve bunların üzerine
Ralph ve Gervaise oturdular. Şarap, şerbet ve kekler
sonra etrafta dolaştırıldı. Evin sahibi Gervaise'i bir yabancı gibi sağ tarafına yerleştirdi.

"Adalarımızda bulundunuz mu, Sir Gervaise? Ama aslında, bunu sormama gerek yok, çünkü sizin ve Sir Ralph'ın Hassan Ali'nin gemileriyle olan ilişkinizdeki cesaretinizden dolayı
birlikte şövalye ilan edildiğinizi biliyorum. Biz
Lesbos'tan geliyoruz. Ailem Rodos'a yerleşeli seksen yıl oldu ve
küçük bir yerden büyük bir kaleye dönüşmesini gördük."

"Harika bir yer," dedi Gervaise. "Avrupa'nın
kaleleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki buradan daha güçlü başka hiçbir yer olamaz -- yani, doğal avantajları olmayan yerler arasında."

"Şövalyelerin her zaman bol miktarda kölesi olmuştur," dedi tüccar; "o kadar çok ki, sadece burada işleri için yeterli değil, aynı zamanda Avrupa hükümdarlarına da satmayı başarmışlar. Evet, Rodos
harika derecede güçlü. O büyük hendek, bir ordunun geçme çabalarına meydan okuyabilecekmiş gibi görünüyor; ancak geçmiş, en büyük cesaretle tutulan en güçlü savunmaların bile, muazzam ordulara sahip generaller tarafından
taşınabileceğini ve onları nasıl feda ettiklerini umursamadan
başarabileceklerini göstermiştir. Örneğin Akka'ya bakın."

"Beş gün önce ona bakıyordum," dedi Gervaise, "ve onu almanın
insan gücünün ötesinde olduğunu düşünüyordum."

"Akka'da olduğunuzu mu kastediyorsunuz?" diye sordu tüccar şaşkınlıkla.

"Evet. Fidye ödenmiş bir esiri teslim etmek için oraya gittim.
Elbette güvenli bir geçişim vardı ve bu kadar ünlü bir kaleyi görme fırsatına gerçekten sevindim."

"Gerçekten şanslıydınız, Şövalye Bey ve eğer beni mazur görürseniz, bu kadar genç bir şövalyenin seçilmesi tuhaftı.
Elbette, Tarikat'ın kıdemli şövalyeleri bile Tarikat'ın geçmiş tarihiyle bu kadar yakından bağlantılı bir kaleyi görme fırsatına
sevinirdi."

"Tamamen Türkçe konuşabilmemden kaynaklanıyordu," dedi Gervaise.
"Arkadaşım Sir Ralph'ın da bahsettiği gibi, çok çalıştım ve artık akıcı bir şekilde Türkçe konuşabiliyorum; ve böyle bir görevde bu bir zorunluluktu ve bu dili konuşabilen birkaç şövalyenin hepsi yüksek mevkilerdeydi ve bu kadar önemsiz bir hizmeti üstlenmeleri istenemezdi,
ben seçildim."

"Ve gerçekten iyi Türkçe mi konuşuyorsunuz? Bu, Türkiye'ye tabi Yunanlılar hariç, çok az kişinin sahip olduğu bir başarıdır. Rodos'u eviniz yapmayı mı düşünüyorsunuz, sorabilir miyim? Bunu soruyorum çünkü sanırım kısa süre sonra İngiltere'ye dönmeyi düşünmüş olsaydınız bu işi yapmazdınız."

"Evet; burada kalıcı olarak kalmayı umuyorum. Buradaki terfinin ilk adımının genellikle evde bir komutanlık olduğunu biliyorum, ancak Tarikat'a herhangi bir makam veya onur kazanma düşüncesiyle girmedim. Sadece bir Haç şövalyesi olmak ve hayatımı Tarikat'a sadık bir hizmetle geçirmek istiyorum."

"Gerçekten değerli bir hırs ve deneyimime göre, çok az şövalyenin sahip olduğu bir şey. Her yıl çok sayıda genç şövalyenin ayrıldığını görüyorum, bunların küçük bir kısmı bir daha asla Rodos'a ayak basmıyor, ancak şüphesiz birçoğu Türklerden gelecek bir saldırı tehlikesi yaklaştığında geri dönecek. Görüyorsunuz, burada
Tarzın koruması altında yaşayan bizler doğal olarak bu konuları kendi aramızda
konuşuyoruz; ve tahkimatlar konusunda, herkes
kasabayı güvenli kılmak için muazzam çabalar sarf edildiğini kabul etse de,
şövalyelerin onları savunması konusunda çok fazla
istenmeyen şey olduğu açıktır. Avrupa'nın her yerinden şövalyelerin burayı savunmak için buraya akın edeceğini söylemek çok güzel; ancak yolculuk
uzun sürecek ve çok zaman alacaktır ve muhtemelen Türklerin yelken açtığına dair haberi yer
mülkler kuşatılana kadar
almayacaklardır. O zaman takviyeli gemilerin Türk filosundan geçip
limanlara girmesi
zor, hatta tamamen imkansız olacaktır. Duvarları düzgün bir şekilde adamlandırmak için şu anda burada bulunandan beş kat daha fazla bir kuvvete ihtiyaç olacaktır. Şövalyelerinizin
cesaretini takdir ediyorum; harikalar yarattılar. Ancak onlar bile
imkansızlıkları başaramazlar. Bir süre duvarları tutabilirlerdi; Ancak
Türk toplarının ateşi ve gediklerdeki savaşlar nedeniyle sayıları azaldıkça,
en sonunda neredeyse sınırsız askerle
düşmanların saldırılarını püskürtmek için artık çok zayıf olacaklardı."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Gervaise; "ve bana göre,
en azından Tarikat'ın beşte dördünün, kâfirlere karşı koymaya yemin etmiş olarak,
Avrupa'daki toplumun malikanelerine ve mülklerine bakmak gibi şerefsiz bir işle meşgul olması, en fazla beşte birinin ise
burada herkesin yemin ettiği görevleri yerine getirmesi şok edici. Mülklerin gelirlerinden
sadece bir kısmı buraya ulaşıyor. Yine de,
şövalyelerin büyük bir kısmının, Türk silahlarının gerçekten yola çıktığı haberini beklemeden, tehlike yaklaşır yaklaşmaz buraya acele edeceğine inanıyorum."

İki genç şövalye bir saat boyunca çatıda kaldı, Gervaise tüccarla sessizce konuşurken, arkadaşı ev sahibinin hanımları ve arkadaşlarıyla gülüp sohbet etti. Ayrıldıktan sonra, ziyaretlerini tekrarlamalarının uzun sürmeyeceğine dair söz vererek,
Ralph, Gervaise'e tüccarın arkadaşlığını kızlarının arkadaşlığına tercih etmesi konusunda şaka yaptı.

"Onu hoş ve çok bilgili bir adam buldum, Ralph ve onunla sohbetimden, senin kızlarına saçma sapan konuşmandan ve şarkılarını dinlemekten
hoşlandığın gibi zevk aldım. En büyük kızın yanında oturan adam kimdi?"

"Rodos'a ait değil, adalardan birinden gelen bir Yunanlı,
ama hangisinden olduğunu anlamadım. Ailenin bir akrabası mı, tüccarın bir iş bağlantısı mı, yoksa ona bir tanıtım mektubu getiren bir yabancı mı bilmiyorum.
Bu konuda hiçbir şey söylenmedi; neden soruyorsun?"

"Adamın yüzünü beğenmedim; yakışıklı bir adam, ama kurnaz bir
ifadesi var. Çok fazla bir şey söylemedi, ama bana öyle geldi ki, bazen, şerbetini
dikkatsizce yudumlarken oturduğunda, aslında Vrados'un bana ne söylediğini dinlemeye çalışıyordu. Bunu yapamadı, çünkü çemberin diğer tarafındaydık ve biraz alçak sesle konuşuyorduk, siz ise sohbet ediyor ve gülüyordunuz."

"Ne dinlemek istiyor olmalı, en akıllı şövalye?"

"Bunu söyleyemem, Ralph; ama eminim ki dinlemeye çalışıyordu."

"Şey, şüphesiz ikiniz de çoğumuzdan daha mantıklı konuşuyordunuz,"
Ralph güldü, "kesinlikle ayırt etme yeteneğini gösterdi."

"Sanırım yanılıyorum," dedi Gervaise sessizce; "ama biliyorsun ki Konstantinopolis'te casuslarımız var ve muhtemelen sultanın da burada casusları var; ve
bu adamın onlardan biri olabileceği fikri aklıma geldi."

"Şey, söylemeliyim ki Gervaise," dedi Ralph biraz sinirlenerek,
"bu kadar yetersiz kanıta dayanan -ya da daha doğrusu, görebildiğim kadarıyla, hiçbir kanıt gölgesi olmadan- bu kadar ciddi bir suçlama duymamıştım. En saygın tüccarlarımızdan biri olan, ailesi uzun yıllardır burada yerleşik olan, çıkarları Tarikat'ın çıkarlarıyla aynı olan bir adamla karşılaşıyoruz; ve misafirlerinden biri kızlarla yaptığım şakalarda aktif bir rol almak istemediği için, ve yüzünde kurnaz bir ifade olduğunu düşündüğünüz için, hemen onun bir casus olması gerektiğini kafanıza sokmalısınız."

"Affedersin, Ralph, sadece onun bir casus olabileceği fikrinin aklıma geldiğini söyledim, ki bu onu casus olmakla suçlamamdan çok farklı bir şey. Dürüst bir tüccar veya tüccarın bir akrabası olma ihtimalinin ve buradaki varlığının tamamen meşru ve doğal olma ihtimalinin, bir casus olma ihtimalinden sonsuz derecede daha yüksek olduğunu kabul etmeye hazırım. Yine de, binde bir bile olsa, onun ikincisi olma ihtimali var. Hiç şüpheci bir yapıya sahip olduğumu düşünmüyorum, ama bu adam hakkında biraz bilgi edinmek istiyorum. Bunu yapmaya çalışacağımı söylemiyorum. Başkasının işine burnunu sokmak, kişinin kendiyle bir ilgisi olmadığında, değersiz bir davranış olur. Yine de, neden burada olduğunu bilmek istiyorum."

Ralph omuzlarını silkti.

"Bu, bir münzevi hayatı yaşamanın sonucu, Gervaise. Diğer insanlar
bir araya geliyor, konuşuyor ve şehirdeki toplumun tadını çıkarıyor, insanların nereden geldiği veya buradaki işlerinin ne olduğu konusunda kafalarını bir an bile yormuyorlar, hele ki casus olup olmadıklarını hiç düşünmüyorlar. Bu tür fikirler akıllarına bile gelmiyor ve söylemeliyim ki, siz ne kadar erken başkalarının yoluna girerseniz o kadar iyi olur."

"Hiçbir zararı yok," dedi Gervaise sakin bir şekilde. "İcra memurumuzdan şüphe üzerine tutuklanmasını emretmesini istemeyi düşünmüyorum. Ben sadece adamın yüzünü beğenmediğimi, hiçbir şey düşünmüyormuş gibi yaparken bizim konuştuklarımızı duymaya çalışmasını da beğenmediğimi belirttim. Kendimi Türkçeye adadığımda değil, bu akşam seninle tüccara gittiğimde hata yaptığımı kabul etmeye hazırım. Sizin toplum dediğiniz şeyle ilgili hiçbir deneyimim olmadı ve yabancılarla, özellikle kadınlarla konuşmaktan zevk almaktan çok uzak, bana öyle geliyor ki bu tür konuşmalar beni rahatsız ediyor, en azından şu anda. Yaşınıza geldiğimde, muhtemelen fikirlerim değişebilir. Sizi veya başkalarını yargılamak istemiyorum; görünüşe göre bundan zevk alıyorsunuz ve bu ciddi işimizden uzaklaştırıyor. Sadece şunu söylüyorum ki, bu benim anlamadığım bir eğlence. Hatırlamalısın ki

Ben Tarikat'a ölen babamın verdiği ciddi bir yeminin sonucu olarak girdim, yaptığımız mesleği çok ciddi bir meslek olarak görüyorum ve
şu anki niyetim hayatımı tamamen Tarikat'a ve yeminlerini aktif bir şekilde yerine getirmeye adamak."

"Bu sorun değil, Gervaise," dedi Ralph iyi huylu bir şekilde. "Sadece bence
eğer bir fanatik olursan yazık olur. Kudüs ve
Filistin kaybedildi ve sen de onları geri kazanma şansımızın
çok az olduğunu kabul ediyorsun. Bu nedenle görevlerimiz değişti ve artık kafirlere karşı savaşa yemin etmiş bir şövalyeler ordusuyuz,
tıpkı evdeki şövalyeler ve soyluların Fransa ile savaşa girmeye her zaman hazır olmaları gibi. Yoksulluk yemini çoktan geçerliliğini yitirdi. Birçok
başkanımız büyük servete sahip kişilerdir ve gerçekten de bir büyük ustanın veya bir dilin icra memurunun, Tarikat'tan aldığı ödeneği çok aşan bir meblağı harcaması beklenir ve harcar. Şövalyelerin büyük topluluğu, diğer yeminlerinin bazıları konusunda da aynı şekilde gevşektir ve bunu, bildiğiniz gibi, ciddi bir skandala yol açan bir boyuta taşırlar. Ancak, hayatın tüm zevklerinden vazgeçmemizin hiçbir şekilde bizim için bir zorunluluk olduğunu düşünmüyorum.
Biz bir askeri Tarikat'ız ve geçmişte Kutsal Kabir'i savunmak için savaşmaya hazır olduğumuz gibi, Rodos'u savunmak için de savaşmaya hazırız. Krallar ve büyük soylular, İslam'a karşı bir ordu olarak bizi korumak için bize çok sayıda mülk bahşettiler; ve bu şekilde görevimizi yerine getiriyoruz. Ama çilecilik yapmak modası geçmiş ve saçma."

"Kesinlikle çileci olmak istemiyorum, Ralph. Eğer elimde olsaydı mülklere sahip olmaya itirazım olmazdı. Ama bence şu anda, başımızda büyük bir tehlike varken, ilk etapta hepimizin daha az boş vakit geçirmesi veya eğlenmesi ve tüm enerjimizi davaya adaması daha iyi olurdu. Sadece savaşma zamanı geldiğinde savaşarak değil, aynı zamanda tehlikeyi savuşturmak için her şekilde çabalayarak."

"Tehlike gördüğümde onu savuşturmak için elimden geleni yapacağım, Gervaise; ama av peşinde koşan bir av köpeği gibi burnumu havaya kaldırıp tehlikeyi
söndüremem. Her neyse, gelecekteki ziyaretlerimde bana eşlik etmen için seni rahatsız etmeyeceğim."

BÖLÜM IX KÜRE KÖLELERİYLE

Gervaise, düşününce, Ralph'ın Signor Vrados'ta tanıştığı Yunanlıya karşı şüphelenmek için hiçbir sebebi olmadığını söylemekte haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı; ve konuyu takip etmenin bir yolunu göremiyordu. Tekrar tüccarın evine gidip, misafirini izlerken onun misafirperverliğinden yararlanmanın onurlu olmayacağını hissetti. Konuyu aklından çıkarmaya karar verdi ve aslında, bir hafta sonra, aniden aklına geldiğinde, tamamen öyle yapmıştı.

Gözetmenlerin refakatinde ve tahkimatlarda onlarla birlikte olan bir şövalyenin sorumluluğunda olan bir köle grubu, kışlaya geri dönmek için sokaktan geçiyordu. Zaten alacakaranlıktı ve Gervaise giderken Onlar gibi, o da
onların geçmesine izin vermek için bir kapının önünde kenara çekildi. Onları takip etmek için dışarı çıkmak üzereyken, duvarın gölgesinde duran bir adamın onların saflarına
girdiğini ve yürürken kölelerden biriyle ciddi bir sohbete
girdiğini gördü. Yaklaşık yüz metre kadar yanında kaldı, sonra kölenin eline bir şey verdi ve
aniden yan taraftaki bir açıklıktan aşağı döndü. Etrafta çok az insan vardı ve
ve büyüyen karanlıkta adamın hareketi gözetmenler tarafından fark edilmeden geçti. Gervaise, olayın garip olduğunu düşünerek
adamla aynı yola döndü.

Adımlarını yavaşlattı, ta ki adam elli metre öteye gelene kadar, böylece
etrafına baksa bile, arkasında bir şövalye olduğunu fark edemezdi. Birkaç sokağı geçtikten sonra, adam bir dinlenme evine döndü. Kapı açıktı ve
yer parlak bir şekilde aydınlatılmışken, Gervaise dışarıda durarak
içeride neler olup bittiğini görebildi. Takip ettiği adam
masalardan birine oturmak üzereydi ve bunu yaparken Gervaise onu tüccarın evinde tanıştığı Yunanlı olarak tanıdı. Adam
hemen kısa bir mesafe yürüdü ve sonra düşünmek için durdu.

Daha önce adam hakkında beslediği belirsiz şüpheler şimdi iki kat güçle tekrarladı; kesinlikle bir veya daha fazla köleyle iletişim halindeydi ve bu kadar gizlice yapılan böyle bir iletişimin
iyi bir amacı olamazdı. Ancak şimdiye kadar adamı zorlayabileceği hiçbir şey yoktu. Muhtemelen kölelerden herhangi biriyle konuştuğunu tamamen inkar edecekti ve Gervaise konuştuğu kişiyi gösteremiyordu. Her neyse, şu anda hiçbir şey yapılamazdı ve konuyu takip etmek için hangi adımları atabileceğini düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.
Ancak, beklemeye ve Yunanlı dışarı çıktığında onu takip etmeye karar verdi.
Birkaç dakika sonra tekrar kapıdan geçti ve adamın başka biriyle ciddi bir sohbete daldığını gördü.
Bir süre düşündükten sonra, Gervaise, Yunanlının hareketlerini izlemektense, ayrıldığında bu diğer adamı takip etmesinin ve kim olduğunu öğrenmesinin daha iyi olacağını düşündü.
Muhtemelen tüccarın yanına dönecekti.

Sokakta birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, ta ki sonunda iki adamın birlikte dışarı çıktığını görene kadar. Bir an dışarıda durdular ve
sonra, birkaç kelime ettikten sonra ayrıldılar, Yunanlı Vrados'un evinin bulunduğu mahalleye doğru giderken,
diğeri Gervaise'e doğru yürüdü. İkincisi umursamazca yanından geçti, ancak
adam sokağın sonuna yaklaştığında, döndü ve onu takip etti. Hemen Tarikat'ın laik bir kardeşi olduğunu
gördü. Bu sınıf, şövalyelerden daha düşük bir sosyal konuma sahip adamlardan oluşuyordu; birçok küçük görevi dolduruyorlardı, ancak terfi için uygun değillerdi. On dakika boyunca takip eden Gervaise, onun kölelerin işgal ettiği kışlalardan veya hapishanelerden birine yaklaştığını gördü. Kapıyı çaldı ve açıldığında hemen içeri girdi.

Mesele artık çok daha ciddi bir hal almıştı. Rodos'a yabancı olan bu genç Yunanlı, sadece kölelerden bazılarıyla değil, bir hapishane görevlisiyle de iletişim halindeydi ve konu Gervaise'e o kadar ciddi göründü ki, biraz düşündükten sonra, tek başına dışarı çıkmaya çalışmasının kendisi için çok önemli olduğunu ve bunu icra memuruna sunmasının gerektiğini düşündü. Buna göre, akşam yemeğinden sonra Sir John Kendall'ın yanına gitti ve kendisiyle biraz endişeli olduğu bir konu hakkında tek başına görüşüp görüşemeyeceğini sordu. İcra memuru hemen kabul etti ve Gervaise onu özel dairesine kadar takip etti.

"Şimdi, bu konu nedir, Sir Gervaise?" diye sordu hoş bir şekilde. "Ciddi bir şey değil, umarım?"

"Bilmiyorum, Sir John. Bu sizin değerlendirmeniz gereken bir konu; ama bana öyle geliyor ki, bilginize sunulması gerekiyor."

İcra memurunun yüzü daha da ciddileşti ve bir sandalyeye oturarak Gervaise'e de aynısını yapmasını işaret etti.

"Şimdi, ne olduğunu bana anlat," dedi.

Gervaise hikayesini basit bir şekilde anlattı. İcra memurunun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, Signor Vrados'un evinin çatısında Yunanlıyla karşılaştığını ve yüzündeki ifadeyi beğenmediğini söyledi.

"Vrados'un birkaç güzel kızı var, değil mi?" diye sordu.

"Evet, efendim; ama onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Oraya yaptığım tek ziyaret bu, ya da kasabadaki herhangi birinin evine yaptığım tek ziyaret."

Gervaise, adamın bir köleyle iletişime geçtiğini anlatırken Sir John'un yüzü tekrar ciddileşti; ve daha sonra hapishane görevlilerinden biriyle
görüştüğünü duyduğunda kaşlarını çattı.

"Gerçekten, Sir Gervaise," dedi, bir duraklamadan sonra, "bu gerçekten ciddi bir konu gibi görünüyor ve gördüklerinizi bana bildirmenizde akıllıca davrandınız. Kesinlikle rüzgarda bir tür kötülük var. Asıl soru, bunun sonuna nasıl inileceği. Elbette, büyük usta bu Yunanlının ve hapishane görevlisinin tutuklanmasını emredebilir, ancak
işkence uygulanmadığı sürece ikisinin de kendini suçlamayacağından emin olabilirsiniz; ve ben, şahsen, bu tür koşullar altında herhangi birinin söylediklerine inanmıyorum. En dürüst adam bile işkenceye maruz kaldığında kendini bir hain olarak kabul edebilir ve masum insanları ihbar edebilir. Bu en iyi ihtimalle beceriksiz bir
düzendir. Siz bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Henüz bunu pek düşünmedim, Sir John; ve kesinlikle henüz aklıma bir plan gelmedi."

"Pekala, bir düşünün, Sir Gervaise. Birkaç günün bir fark yaratması pek olası değil. Ama bu Yunanlının şu anda Ada'dan ayrılmaması için önlemler alacağım ve liman müdürüyle konuşacağım. Ben de konuyu ele alacağım, ama konuyu şu ana kadar takip etmekte çok zeki olduğunuzu gösterdiğiniz için, konuyu daha ileriye götürmeniz için sizden daha fazla güveniyorum.
Meselenin basit bir açıklaması olabilir. Türklerin efendi olduğu bir adadan gelmiş olabilir ve belki de bir kölenin akrabalarından bir mesaj getirmiştir; hapishane görevlisiyle olan konuşma ise tamamen masum olabilir. Eğer öyle olduğunu görürsek, mümkünse bu konuyu kendimize saklarız, yoksa sahte bir koku aldığımız için yoldaşlarımız tarafından çokça gülünç duruma düşeriz. Öte yandan, mesele ciddileşirse, onu keşfetmiş olmanızdan dolayı kesinlikle büyük bir itibar kazanacaksınız. Bu nedenle, bu gece bunu zihninizde döndürün ve herhangi bir adım atmadan önce daha fazla bilgi edinmek için bir plan
bulup bulamayacağınıza bakın."

Sabah Gervaise tekrar Sir John Kendall'ı ziyaret etti.

"Pekala, Sir Gervaise, umarım bu meselenin dibine inmek için bir plan
bulmuşsunuzdur. İtiraf ediyorum ki, bu konuda uykusuz bir gece geçirmeme rağmen, meselenin köküne inmek için işkence
uygulaması dışında hiçbir yöntem
göremedim."

"Düşündüğüm planın sizin fikrinize uygun olup olmayacağını bilmiyorum, efendim, ancak meselenin dibine inmemizi sağlayacak bir plan
geliştirdim. Sanırım bugün veya yarın bir gemi seferden bir kadırganın dönmesi bekleniyor. Şimdi efendim, fikrim şu ki
bir şövalyenin komutası altında küçük bir tekneye binmeliyim,
örneğin Sir
John Boswell gibi, takdirine ve sessizliğine güvenebileceğiniz ve kadırgayı durdurmalıyız. Gemiye binmeden önce kendimi bir Türk kölesi olarak gizlemeliyim ve bu şekilde Sir John
beni kadırganın komutanına teslim etmeli ve ona emrimle ilgili özel talimatlarınızı içeren bir mektup vermeli. Eğer gemide başka köleler varsa, onlardan ve kadırganın kürekçilerinden ayrı tutulmamı rica ediyorum. Karaya çıktığımda, dün gece subayın girdiğini gördüğüm hapishaneye gönderilmeliyim ve köleler ve kürekçiler diğer hapishanelere dağıtılmalı. Böylece,
o zaman, yerleştirileceğim köleler sadece kadırgaya diğer kölelerle birlikte geldiğimi bilecekler. Hiç şüphem yok
varsayılan karakterimi koruyabileceğim ve kısa
bir süre içinde diğerlerinin güvenine gireceğim ve neler olup bittiğini öğreneceğim. Elbette, hapishanedeki hiçbir görevlinin gerçek karakterim hakkında bilgilendirilmemesi iyi olurdu, çünkü
gördüğüm kişi dışında, devam eden komploya katılmak için rüşvet almış olabilirler."

"Ve siz, Sir Gervaise, siz, bir Düzen şövalyesi olarak, bir köle gibi muamele görmenin aşağılanmasına boyun eğmeye razı olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?
Komplocuların güvenine girebilmek için yeterince uzun süre kılık değiştirmeyi sürdürmek için, orada bir süre kalmanız gerekebilir; ve eğer hapishane
görevlileri sizin sıradan bir köle olduğunuza inanırlarsa, ya duvarlarda ya da küreklerden birinde çalışmaya
götürüleceksiniz."

"Tarzın yararına ve Rhodes'un güvenliği için sizin onayınızı alacak her şeyi yapmaya hazırım," diye cevapladı Gervaise. "Şüphesiz
tatmin edici olmayacak, ancak Tarikat'a hoş şeyler yapmak için girmedik, ancak belirli görevleri yerine getirmek için girdik ve bu görevler zorunlu olarak belirli miktarda fedakarlık gerektirir."

"Karakterinizi koruyabileceğinizi düşünüyor musunuz? Çünkü
eğer tespit edilirseniz, memurlar sizi korumak için müdahale etmeden önce köleler tarafından parçalanabileceğinizi unutmamalısınız."

"Bunu yapabileceğimden eminim, Sir John."

"Onlara nasıl bir hikaye anlatırdınız?"

"Suriye'den geldiğimi ve bir tüccarla Akka'dan yelken açtığımı söylerdim, ki bu tamamen doğru ve ayrıca bir kadırga tarafından bindiğim gemiden indirildiğimi söylerdim - ki bu tamamen yanlış olmazdı, çünkü
karaya çıktığımda bir kadırgayı geçtim. Çok az soru sorulacağını düşünüyorum, çünkü
somurtkan bir umutsuzluk içindeymiş gibi davranıp sorulara o kadar kısa cevaplar verirdim ki, kısa süre sonra yalnız kalırdım."

"Plan iyi, Sir Gervaise, tehlike ve zorluklarla dolu olsa da. Eğer Tarikat'a bu büyük hizmeti sunmaya hazırsanız,
yapmayı teklif ettiğiniz fedakarlığı memnuniyetle kabul ederim. Kölelerimden birini
şehre göndereceğim, sana uygun giysiler ve ayrıca
cildin için lekeler satın alacak. Elbette, başının bir kısmını Türk usulü
tıraş etmen gerekecek. Sir John Boswell'i de göreceğim ve öğlen yola çıkmaya hazır bir tekne ayarlamasını isteyeceğim. Kadırganın akşama kadar gelmesi beklenmiyor, ancak tabii ki her an gelebilir. Bir saat sonra tekrar buraya gelin,
giysileri sizin için hazırlayacağım."

"Küçük bir tüccara uygun olanları önerebilir miyim, efendim? Bu, kadırgada olabilecek diğer kölelerle birlikte yerleştirilmememi açıklıyor gibi görünebilir, çünkü
bir hizmetçi olarak
hanlardan birine gönderilmem için ayrılmış olduğum varsayılabilir; ve daha sonra diğerleriyle birlikte
sürülmem, böyle bir kapasitede
benim için yer olmadığı bulunmasıyla açıklanabilir. Böyle bir takım elbiseyi elde etmekte zorluk çekmezdim sanırım, çünkü her çeşit giysi buraya ödüllerle getiriliyor ve Yunan tüccarlarından bazıları tarafından satın alınıyor, daha sonra bunları adalar arasında zanaat ticareti yaparak gönderme fırsatı buluyorlar." 

Öğleden hemen önce Gervaise, Sir John Boswell ile birlikte limana doğru yürüyordu, bir hizmetçi de bir bohçayla onu takip ediyordu. 

"Bana göre bu çılgınca bir plan, evlat," dedi Sir John, ona yeni katılmıştı, hanlardan ayrılırlarken; "ama icra memurunun bana söylediğine göre, ortada hain bir komplo olmalı ve böyle bir durumda bunun enine boyuna araştırılması gerekir. Ama bir şövalyenin kâfir bir köle kılığında gitmesi bana her şeyin ötesinde görünüyor."

"Eğer biri Tarikat için hayatını vermeye hazırsa, Sir John, kesinlikle birkaç haftalık rahatsızlığı
kabul etmek zorunda değildir. Her halükarda, bir Türk kölesi olarak hizmet ederkenkinden
daha kötü durumda olmayacağım."

"Hayır, olacağını sanmıyorum," diye şüpheyle cevapladı Sir John.
"Ama bu zorunluluktandı, tercihten değil; ve ayrıca, hepimizin maruz kaldığı bir kazadır."

"Bir şeyi kendi özgür iradesiyle yapmak, onu yapmaya zorlanmaktan kesinlikle daha iyidir, Sir John?"

Şövalye sessizdi. Güçlü bir savaşçıydı ama
tartışmaya alışkın değildi.

"Peki," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "sadece her şeyin yoluna gireceğini
umabilirim ve eğer hapishanede boğulursan, buna karışan her kölenin asılmasını sağlayacağıma söz veriyorum. Kendall'a, onun yerinde olsam böyle bir girişimde bulunmana
izin vermeyeceğimi açıkça söyledim. Ancak, bu meselenin dibine inme şansı verecek başka bir plan düşünemediğim için,
sözlerim onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Hapishane memurlarının senin kim olduğunu bilmeleri benim için pek de önemli olmazdı; ama eğer bir ihanet varsa, bunun amacını tamamen boşa çıkaracağını görebiliyorum. Sizce bu
alçak Yunanlı ne yapmak istiyor olabilir?"

"Bunu söyleyemem, Sir John. Tahkimatların kesin bir planını almaya çalışıyor olabilir veya kuşatma durumunda durumumuz ve savunmamızın durumuyla ilgili haberlerin Türk komutanına iletilebileceği bir iletişim planı ayarlıyor olabilir."

Bu sırada limana ulaşmışlardı ve hemen Sir John'un bir veya iki gün boyunca kolayca kullanabileceği tüccarlardan birine ait bir ticaret gemisine bindiler. Yelkenleri hemen açıldı ve limandan kürek çekti. Yaklaşık üç veya dört mil ilerledikten sonra yelkenlerini indirdiler ve limana doğru giden bir kadırganın gideceği rotaya yanaştılar. Bir denizci gözetleme yapmak için direk başına gönderildi. Öğleden sonra geç saatlerde aşağı seslendi ve yaklaşık on iki mil ötede siyah bir nokta görebildiğini söyledi. Yelkeni yoktu ve bir kadırga olduğuna karar verdi.

"Gelmeden önce hava kararacak," dedi Sir John Boswell. "Kaptan, yelkenlerini
açabilir ve limana yarım mil kadar
yaklaşabilirsin, ya da o bizi selamlama mesafesinin ötesinde geçebilir."

Gervaise hemen onların kullanımı için ayrılmış olan kabine çekildi ve kendini gizlemeye başladı. Bir saat sonra Sir John aşağı
indi. Gervaise'e eleştirel bir şekilde baktı. "Görünüşe göre iyisin. Seni genç bir Türk için
herhangi bir yere götürmeliyim. Giysilerin çok yeni değil ve anlatacağın
hikayeyle uyumlu, yani Suriyeli bir tüccarın
oğlusun. Eğer, Süleyman'ın dediği gibi, yerli gibi görünecek kadar Türkçe konuşuyorsan, sınavı geçebileceğini düşünüyorum. O boya ne kadar dayanır? Çünkü solmaya başlarsa, yakında senden şüphelenecekler."

"En azından on beş gün dayanır; Sir John Kendall öyle diyor. Ama
on günün sonunda hiçbir şey öğrenemezsem, beni hapishaneye göndereceğini ve babamın benim için ne kadar fidye ödeyeceğiyle ilgili birkaç soru sormak istediği bahanesiyle beni
hanlara çıkaracağını ve orada kendimi yeniden boyayabileceğimi ayarladı."

"Gerektiğinde onunla nasıl iletişim kuracaksın?"

"Bana eşyaları getiren hizmetçisi Ahmet her sabah aşağı inecek ve kölelerin işe götürüldüğü saatte hapishane kapısının yakınında olacak. İletmek istediğim bir şey varsa iki kez başımı sallayacağım ve Sir John Kendall o akşam beni almaya gelecek, boyamı yenileme zamanımın gelmesini beklemek yerine."

"Harcourt ve diğerlerine yokluğunuzun hesabını sormak için ne söylenecek?"

"İcra memuru sadece beni aniden gemiyle özel bir göreve gönderdiğini söyleyecek. Belki merak edebilirler ama hiçbiri ona bunun doğasını sormaya cesaret edemez."

"Şunu söylemeliyim ki, tüm düzenlemelerini dikkatlice yapmış gibi görünüyorsun, Tresham ve umarım iyi sonuçlanır. İlk başta bu plana karşıydım, ancak şimdi neden başarılı olmaması gerektiğini göremediğimi itiraf ediyorum; ve eğer gerçekten bir plan varsa, bunun sonuna kadar gidebilirsin."

Karanlığın tamamen çökmesinden bir saat sonra küreklerin düzenli vuruşları duyuldu. Geminin teknesi çoktan suya girmişti ve
Gervaise, pelerinine sarınmış bir şekilde Sir John'u kamarasından takip etti
ve onunla birlikte tekneye indi, tekne hemen yaklaşan kadırgaya doğru kürek çekti. Sir John yaklaşırken tekneye selam verdi.

"Kim çağırıyor?" dedi bir ses.

"Ben--Sir John Boswell. Lütfen beni gemiye alın, Sir Almeric. Bu biraz özel bir konu."

Emir verildi, kadırga köleleri kürek çekmeyi bıraktı ve tekne
yanlarında ilerledi. Gervaise pelerinini açtı ve Sir John'a verdi ve
sonra onu gemiye kadar takip etti.

"Dönüşün ve mektubunda belirttiğin gibi başarılı bir yolculuk yapmış olman için seni tebrik ediyorum," dedi Sir John, kadırganın komutanıyla el sıkışırken.

"Seninle bir kelime konuşmak istiyorum," diye ekledi alçak bir sesle.

Sir Almeric diğer şövalyelerden birkaç adım ötede onunla birlikte hareket etti.

"Beni buraya icra memurumuz Sir Almeric gönderdi. Yanımda, sizin aldığınız kişilerle birlikte karaya çıkarılacak bir Türk tutuklu var. Bunun için özel sebepler var, ama şimdi bunlara girmeme gerek yok. Onun dümende oturmasına izin verir misiniz? Talimatlarım, diğer kölelerle karışmaması yönünde; ve bu şekilde gemiye
gelmesinin onlara bildirilmemesi için sebepler olduğu için, onu hapishanelerden birine götüreceğim veya en azından oraya tahsis edilen tutsakları almak üzere o hapishaneden gönderilen memura teslim edeceğim. Mesele göründüğünden daha önemli, veya tahmin edebileceğiniz gibi, sizi böyle bir görevde durdurmakla görevlendirilmemeliyim."

"Elbette, bu konuda hiçbir şey anlamıyorum, Sir John, ama
sizin istediğinizi yapacağım."

Gervaise'in siperin yanında çömeldiği yere gitti, onu takip etmesi için işaret etti ve kıç tarafa doğru yürürken ona oraya oturmasını işaret etti. Sonra
Sir John'a döndü ve son haberleri öğrenmek için fazlasıyla hevesli olan diğer şövalyelere katıldı. Adadan ayrılan ve yelken açtıklarından beri adaya gelen şövalyeler, kıç tarafa giden ve aslında Sir John'un hizmetkarı olduğunu varsayan, kıç tarafına asılı fenerin kostümünün fark edilemeyeceği kadar zayıf bir ışık
verdiği kişiyle ilgilenmek istemediler.

Çeyrek saat sonra limana demir attılar. Şövalyelerin bir kısmı hemen kendi hanlarına gittiler, ancak Sir Almeric ve birkaç kişi sabah görevlerinden alınana kadar gemide kaldılar. Kıyıya getirilen esirlerin sayısıyla ilgili bir rapor gönderildi. Kıç tarafına kıvrılıp uyuyan Gervaise'e hiç önem verilmedi. Sir John Boswell geceyi gemide geçirdi.
Sabah bir subay kölelerin gönderileceği hapishanelerin bir listesiyle geldi. Sir John Kendall, dağıtımla görevli memuru görmüştü. Memur, onun isteği üzerine St. Pelagius hapishanesini listeye dahil etmemişti.

Ancak, o hapishaneye ve diğerlerine, karaya çıkma aşamasında hazır bulunması için bir memur gönderilmesi için bir mesaj gönderilmişti. Sabahleyin
Sir John, köleleri taşıyan teknelerden biriyle karaya çıktı. Bunlardan yaklaşık kırk tanesi esir alınmıştı. Gervaise onu tekneye kadar takip etti ve
başlarına gelen kaderden dolayı ona dikkat
etmeyecek kadar umutsuz olan diğerlerinin yanına oturdu.

Karaya çıktığında, Sir John, St. Pelagius'tan gelen memurun hangisi olduğunu sordu.
Biri öne çıktı.

"Bu senin için tek köle," dedi ve Gervaise'i işaret etti. "O, diğerlerinden daha iyi bir sınıftan ve gelecekte hanlardan birinde hizmetçi olarak iş görebilir, ancak şu anda hiç kimse buna fırsat
bulamaz ve bu yüzden size gidecek. Babasının bir tüccar olduğunu ve
onun için fidye ödemeye hazır olduğunu söylüyor; ancak hepsi bunu söylüyor ve biz buna fazla kulak asmamalıyız. Zeki bir genç adam gibi göründüğünden, daha sonra hanlardan birine gönderilebilir; ancak şu anda,
her neyse, onu diğerlerinin yanına koyabilir ve çetelerle birlikte gönderebilirsiniz."

"O iyi yapılı bir genç adam, Sir John," diye belirtti subay, "ve
bir kadırgada iyi bir kürekçi olabilir. Onu St. Elmo'nun mürettebatına koyacağım. Beni takip edin," dedi Türkçe olarak Gervaise'e ve sonra hapishaneye giden yolu gösterdi. İçeri girerken bir avluyu geçerek açık duran bir kapıya ulaştı. İçeride, yaklaşık kırk fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde tonozlu bir oda vardı; her iki yanında yoğun bir şekilde sazlar vardı.

"Diğerleri işlerine yeni başladılar," dedi, "bugün
uyuyabilmeniz için."

Gervaise ayrıldıktan sonra, haftalardır değişmediği belli olan
sazlar karşısında biraz iğrenerek baktı.

"Temiz olsalardı, çıplak taşları tercih ederdim," diye mırıldandı kendi kendine. "Ancak, çare yok."

Sonra, hastalık veya yaralanmalar nedeniyle sakat kalmış diğer kölelerin güneşte oturduğu avluya doğru yürüdü.
Gervaise yanlarına doğru yürüdü ve yaklaşırken ona isteksizce baktılar.

"Sen yeni geldin," dedi biri, yukarı çıkarken. "Seni içeri getirildiğini gördüm,
ama buna gerek yoktu. Bir iki hafta burada kaldığında,
giysilerin bizimkiler gibi olacak," ve yırtık pırtık giysilerini işaret etti.
"Ne zaman geldin? Buraya başka gelen yok mu?"

"Kadırga dün gece geldi," dedi Gervaise, "ama bizi bu sabaha kadar karaya çıkarmadılar. Keşke beni öldürselerdi, köle olarak çalışmak için buraya getirilmeseydim."

"İnsan ilk başta hep böyle düşünür," dedi adam. "Ama bir şekilde hayata tutunuyor. Allah ne zaman isterse o zaman öleceğiz, daha önce değil."

"Ayağına ne oldu?" diye sordu Gervaise.

"Çeteyle taş ocağında çalışıyordum ve üzerine bir kaya kütlesi düştü.
Haftalardır revirdeyim ve Hristiyan
köpeklerinin bana iyi davrandığını kabul ediyorum. Bir kölenin değeri vardır, anlıyor musun? Neredeyse iyileştim
ama bir daha asla iyi yürüyemeyeceğim. Sanırım beni lanetli kadırgalarından birine
koyacaklar."

"Ne zamandır buradasın?"

"Yedi yıl; bir ömür gibi geliyor. Ancak, hala umut var. Bize
fazla bir şey söylemiyorlar ama bazen bir şeyler duyuyoruz ve sultanın onları Akka'dan
süpürüldükleri gibi Rodos'tan da süpüreceğini söylüyorlar. Ne zaman olacak?"

"Bilmiyorum. Ben Suriyeliyim ama orada bile
hazırlıklar yapıyorlar. Sultan Doğu'da sıkıntılar yaşadı ve bu onu
geciktirdi ama çok geçmeden buraya gelecek ve sonra göreceğiz. O zaman
sıra bize gelecek."

"Gerçekten gelecek!" diye haykırdı diğerlerinden biri. "Ah, bu köpeklerin
düştüğünü ve bizim çektiğimiz acıları, kadırgalarımızdan birinde kürek çekerken veya kalelerimizden birinin tahkimatında çalışırken görmek! Bu, tüm acılarımızı telafi edecektir. Onlarla zorlu bir mücadele mi verdin?"

"Hayır. Biz sadece küçük bir tekneydik ve direnmeye çalışmak boşunaydı.
Memnuniyetle savaşırdım ama denizciler bunun sadece hayatlarını
kaybedeceğini söylediler. Gemide çok az şey vardı ve geminin,
zorlu işlerde kullanılamayacak kadar yaşlı denizcilerle birlikte serbest gitmesine izin verdiler."

Başka soru sorulmadı. Adamların kendi sefaletlerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibi görünüyorlardı ve Gervaise kısa süre sonra onları terk etti ve gölgeli bir köşeye
oturarak hemen uykuya daldı.

Akşam vakti hepsi çeşitli işlerinden döndüler.
Gervaise'i getiren subay, kadırga kölelerinin gözetmeninin yanına gitti ve ona yeni köleyi -Gervaise'i işaret ederek- çetesine azarladığını söyledi.

"Dün gece gelen kadırga tarafından getirildi," dedi; "buraya gönderilen tek köle oydu. Bir hizmetçi olarak atanmak üzere
bir kenara ayrıldığını duydum, ancak boş yer yok, bu yüzden
biri boşalana kadar onu buraya gönderdiler; ve bu arada onu başka şekillerde
yararlı kılmam emredildi."

"İki veya üç el eksiğim var," dedi gözetmen. "Keşke dün bir başvuruda bulunsaydım, çünkü öyle yapsaydım, şüphesiz
bana daha fazla adam gönderirlerdi. Ancak bu adam çift sayı olacak ve güçlü ve aktif, ancak şu anda kötü talihinin etkisiyle yeterince asık suratlı görünüyor."

Kölelerden birkaçı, kendilerine yiyecek getirilmesini beklerken Gervaise ile konuştu, ancak çoğunluk sazlıkların üzerine düştü, hiçbir şeye ilgi duyamayacak kadar
yorgundu. Yemek, büyük bir demir kapta getirilen ince et suyuyla
çavdar ekmeğinden oluşuyordu. Her kölenin, çorba veya su için kullanılan bir boynuzu vardı ve bittiğinde, aralarında uygulanan kurala göre, odanın köşesindeki yığına eklenmeden önce avludaki çeşmeye götürüp yıkanması gerekiyordu.

Akşamın serinliği, yemeğin kölelerin enerjilerini geri kazanmasına yardımcı oldu. Birkaç kişi Gervaise'in etrafında toplandı ve Rodos'un erken bir işgali hakkında ne bildiğini sordu; ancak subay odadan çıkıp kapıyı kapatıp kilitlediğinde, köleler çoğunlukla sessizleşti. Birkaç adam gruplar halinde oturdu, alçak sesle konuştular, ancak çoğunluk ya uyumak ya da yalnız düşünmek için
sazlar üzerine atladı. Gervaise, çoğunun en ufak bir hareket yapmadan, figürlerini seçebileceği kadar ışık olduğu sürece yatma biçiminden etkilendi. Kendisi, gözleri kocaman açık bir şekilde yattıkları sırada iki veya üçüne seslendi, eserle ilgili sorular sordu;
ancak hiçbir şekilde cevap alamadı. Adamlar, kendilerine seslenildiğinin tamamen farkında değil gibiydiler, bir daha asla göremeyecekleri
uzaktaki evleri ve aileleri düşüncesiyle meşguldüler.

Gervaise odada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü ve yaklaştığında, her seferinde birlikte konuşan adam gruplarının üzerine bir sessizlik çöktü. Bir kereden fazla, kısa bir süre sonra yerden bir figür kalktı ve tekrar geldiğinde, ona kendisi hakkında birkaç soru sordu. Hava kararır kararmaz, sazların üzerindeki boş bir alana uzandı. Kısa bir süre sonra, konuşmalar tamamen kesildi ve tonozlu odada sessizlik hakim oldu. Gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte hareketlendiler ve kapılar açıldığında avluya akın ettiler ve herkes çeşmede yıkandı. Yarım saat sonra, bir önceki akşamkine tıpatıp benzeyen bir yemek servis edildi; sonra gözetmenler yoklama
listesini okudu, çeteler oluşturuldu ve her biri, subayı altında,
işe koyuldu.

Gervaise, odasındaki adamlarla birlikte limana doğru ilerledi ve
hemen kadırganın sıralarına oturdular, bir ayakları güvertedeki bir halkaya, diğeri kürekteki bir arkadaşına zincirlenmişti. Köleler şimdi daha neşeliydi. Şu anda yapılacak bir iş olmadığından, konuşmalarına izin verildi ve ara sıra kahkahalar duyuldu,
çünkü güneş ve günün parlaklığı onları neşelendiriyordu. Birçoğu, yıllar süren esaretten sonra, tamamen pervasızlaşmıştı ve en çok konuşanlar
bunlardı; genç adamlar çoğunlukla sessiz ve asık suratlı görünüyorlardı.

"Alışacaksın," dedi Gervaise'in yanındaki adam neşeyle. "Buraya ilk geldiğimde, bir ay boyunca hayatı sürdüremeyeceğimi düşündüm - kaderin katlanılmayacak kadar korkunç olduğunu ve ölümün çok hoş karşılanacağını düşündüm; ama diğerleri gibi ben de zamanla buna alıştım. Sonuçta, iş evdekinden daha zor değil. Yiyecek sıkıntısı yok ve tarlada çalışan birinin olacağından daha kötü değil. Sevdiklerimizi kaybetmeseydik, hiçbir şey olmazdı; ve zamanla bunun bile üstesinden geliriz. Uzun zaman önce kendime, eğer ölmedilerse, en azından benim için öldüklerini söyledim. Geçimlerini sağlayacak paraları var ve sürekli yas tutamazlar ve ben onları unutmaya çalıştım, tıpkı onların beni unutmuş olması gerektiği gibi."

"Çok çalışıyor musun?" diye sordu Gervaise.

"Hayır. Kadırgalarda olan bizler, başkaları tarafından kıskançlıkla karşılanırız.
Bazen -aslında çoğu zaman- bütün gün yapacak hiçbir şeyimiz olmaz. Güneşte
ışınırız,
konuşuruz, uyuruz, köle olduğumuzu unuturuz. Ama genelde,
bir veya iki saatlik egzersiz için dışarı çıkarız; bu yeterince iyidir ve bizi
güçlü ve sağlıklı tutar. Sadece yolculuklarda olduğumuzda iş zordur.
Bazen sabahtan akşama kadar kürek çekeriz; ama ancak onlar başka bir teknenin
kovasında olduklarında gerçekten kendimizi çok fazla zorlamamız gerekir.
O zaman korkunç olur. Elimizden gelenin en iyisini, en iyisini yapıyor olabiliriz, ama yine de sabırsız şövalyelere daha fazlasını yapabileceğimiz gibi görünür. Sonra gözetmene bağırırlar ve o da kırbacını acımasızca sırtımıza indirir. Sonra bazen, hissizce, sıralardan düşene kadar kürek çekeriz. Ama anladığınız gibi, bu çok sık olmaz; ve bir yolculuktaki iş uzun,
bizim gücümüzün ötesinde değil. Ayrıca, kadırgada olduğumuzda
her zaman umut vardır. Kadırga dört veya beş gemimizle karşılaşabilir ve ele geçirilebilir veya bir fırtına çıkıp onu kıyıya vurabilir; ve birçok kişi hayatını kaybetse de, bazıları kaçabilir
ve her adam bunu düşünerek, kendisinin şanslı olanlardan biri olacağına inanır.

"Tavsiyemi dinleyin: eğer yapabiliyorsanız her zaman neşeli görünün; emir verildiğinde her zaman elinizi
küreğe koyun ve tekrar işe koyulduğunuz için mutluymuş gibi kürek çekin; ve her zaman en çok
çalışıyormuşsunuz gibi bir gösteri yapın. Haksız yere vurulduğunuzda asla şikayet etmeyin ve gözetmene her zaman saygılı bir şekilde
konuşun. Bu şekilde hayatınızın düşündüğünüzden çok daha
kolay olduğunu göreceksiniz. Küçük tekne hizmeti için seçileceksiniz;
ve bu harika bir şey, çünkü küçük teknelere zincirlenmiyoruz.
Bazı insanlar aptal ve inatçıdır, ancak hiçbir iyilik yapmaktan çok
uzaktır, bu sadece kendilerine sorun getirir; her gün ceza için gelirler, yakından izlenirler ve hayatları onlar için cehenneme döner.
Kaçmak için bir yardım olarak bile neşeli ve uyanık olmak en iyisidir. Hepimiz
kaçmayı düşünürüz, biliyorsunuz, ancak hiçbirimize bir şans
gelmesi nadirdir. Ölümden başka dört gözle beklenecek tek şeydir,
ve aramızda bunu günde onlarca kez düşünmeyen bir adam yoktur; ancak, şans ne kadar küçük olursa olsun, en iyi davrananlar için en iyisidir.
Örneğin, sadece küçük tekneleri kullananlar onlardır; ve küçük bir
tekne kıyıya kürek çektiğinde, muhafızın dikkatsiz olması her zaman mümkündür - tekneyi hemen derin suya
atmak yerine, iniş yerinde tutacaktır - ve bu şekilde er ya da geç kıyıya çıkıp özgürlüğe doğru bir
koşuş yapma şansı gelecektir."

BÖLÜM X. KEŞFEDİLECEK BİR KOMPLO.

Gervaise ile köle arkadaşı arasındaki konuşma, bir şövalye grubunun rıhtımın yanına
varmasıyla kesildi. Kölelerin üzerine anında sessizlik
çöktü; hepsi küreklere doğruldu ve harekete geçmeye hazırlandı.
Gervaise, kıç taraftaki yerlerini alan şövalyeler arasında arkadaşı Ralph'ı eğlenerek gördü. Tanınmaktan
korkmuyordu, çünkü koyu lekeli teni ve siyah saçları onu o kadar
tamamen değiştirmişti ki, boyayı sürdükten sonra aynaya baktığında, Ralph, daha yeni Rodos'a gelmiş genç şövalyelerden oluşan grubun başındaydı; ve eğitmen olarak atandığı ilk sefer olduğu için,
Gervaise terfi olarak gördüğü şeyden çok memnun olduğunu gördü.

Kadırga hemen iskeleden ayrıldı ve limandan kürek çekti. İş zordu; ancak köleler olağanüstü çabalara zorlanmadığından, Gervaise bunu aşırı bulmadı.
Ancak, lekenin, kendisine söylendiği gibi, zaman dışında silinmez olduğunu, birkaç dakikalık egzersizden sonra ter içinde kaldığını söyleyerek kendini tebrik etti. Kadırga sadece genç şövalyelere talimat verilebilmesi için çıkarıldığı için, iş sık sık aksadı.

Bazen bir düşmanı kovalamak ister gibi, birkaç yüz metre boyunca tam hızla ilerlediler; sonra yana doğru saparlardı, bir taraftaki köleler kürek çekerken, diğer taraftakiler geri çekilirdi, böylece hızlı bir
dönüş yaparlardı. Sonra bir iki dakika hareketsiz yatardı ve sonra geri çekilirdi
ya da hayali bir düşmanın saldırısından kaçınmak için dönerdi. Sonra bir saat boyunca
sessiz yatardı, şövalyeler pelerinlerini ve zırhlarını çıkarıp, toplardan birini kıç tarafına doğrultur, denizde bir mil ötede bu amaçla demirlemiş yüzen bir
fıçıya nişan alırlardı. Saat on birde limana geri dönerlerdi. Kölelere ekmek ve su verilirdi ve sonra uzanıp uyumalarına izin verilirdi, kadırga duvarın gölgesinde demirlenirdi.

Saat dörtte bir başka şövalye grubu aşağı inerdi ve iş sabah yapılan işe benzerdi. Saat yedide köleler kışlalarına geri götürülürdü.

"Peki, işin hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kölelerden biri
Gervaise'e, akşam yemeklerini yerken.

"Her şey böyle olsaydı o kadar da kötü olmazdı."

"Hayır. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, gün doğumundan gün batımına kadar kürek çekmek zorunda kaldığında, belki sadece birkaç dakikalığına bir veya iki duraklamayla, bu tamamen farklı bir şey, özellikle de kadırgada sevkiyatlar varsa ve hız gerekiyorsa. Sonra o kadar bitkin ve bitkin oluyorsun ki, kürekleri suda zar zor hareket ettirebiliyorsun, ta ki omuzlarına kızgın bir demir atılmış gibi bir sızıyla uyanana kadar. O zaman korkunç bir iş oluyor. Kırbaç her dakika birinin sırtında şaklıyor; bitkinlik ve öfkeyle kör oluyorsun ve zincirlerini kırabilsen,
görevlilerine saldırabilsen ve tek bir darbe bile vurabilsen, öldürülmeden önce dünyayı feda edebileceğini hissediyorsun."

"Korkunç olmalı," dedi Gervaise. "Ve sen hiç serbest kalıp
onların üstüne düşmüyor musun?"

Adam başını iki yana salladı.

"Zincirler çok güçlü ve nöbetçiler çok dikkatli," dedi. "Buraya
geldiğimden beri mürettebatın geceleyin kendilerini serbest bırakıp Hıristiyanlara saldırdıklarına dair hikayeler duydum, ama ben
inanmıyorum. Sanırım hepimizin düşündüğü gibi,
böyle bir şeyin nasıl yapılabileceğini düşündüm; ama bildiğim kadarıyla henüz kimse bir
plan
yapamadı. Ara sıra adamlar bir eğeye sahip olmayı başardılar,
ve uzun ve sabırlı bir çalışmayla bir zinciri testereyle kestiler ve
kendi kıyılarımıza yakın bir yerde bir kadırga yattığında denize
atlayıp kaçtılar; ama başarılı olan her girişimin yirmi başarısızlığı olmalı, çünkü zincirler sık ​​sık inceleniyor ve zincirlerini kurcaladığı bulunan adama yazıklar olsun. Ama bütün bir çetenin aynı anda
kurtulması ise, asma kilitlerin anahtarı bir gözetmenden çalınmadığı veya adam bize yardım etmesi için rüşvet verilmediği sürece tamamen imkansızdır."

"Ve sanırım bu imkansız?" dedi Gervaise.

"Elbette, rüşvet verecek parası olmayan bizler için imkansız, ama
dışarıdan, bol parası olan biri bunu yapmaya kalkışırsa yeterince kolay.
Bu gözetmenlerin çoğu Türk annelerin oğulları ve
faizden kaynaklananlar dışında, bir ebeveyne diğerinden daha fazla sempati duymuyorlar. Elbette, Hıristiyan olarak yetiştiriliyorlar ve Müslümanlardan nefret etmeleri öğretiliyor, ama bence birçoğu, özgür seçimleri olsaydı, anakaraya geçerdi. Burada, köle gözetmenleri veya küçük hapishane görevlileri olmaktan başka bir şey olma şansları yok. Bu kibirli şövalyeler tarafından hor görülüyorlar ve biz de onlardan nefret ediyoruz,
ancak anakaraya ulaşıp annelerinin dinini benimseseler,
her şey onlara açık olurdu. Peygamberin tüm takipçileri eşit şansa sahiptir ve biri bugün asker, yarın bey ve bir yıl sonra paşa olabilir, Eğer cesursa, ya da kurnazsa ya da arkadaşlarından daha yetenekliyse. Bu gardiyanlar gibi adamlar kesinlikle yollarına devam ederler.

"Hizmetleri sırasında çok fazla para toplamış olamazlar, bu nedenle büyük bir miktar para
teklifi, onu kazanmaya istekli olan
onlar arasında bol miktarda para bulacaktır. Ama, görüyorsunuz, onlar sadece aşağı seviyededir. Kadırgadaki yolculuklarımızda, şövalyeler zincirlerimizi günde iki kez denetler ve anahtarlar
komutanın kabininde saklanır. Uzun bir yolculukta olmadığımız bir veya iki saat boyunca, asma kilitler açılır, böylece
atlayıp yıkanabilir ve uzuvlarımızı çalıştırabiliriz; ama bu sırada
şövalyeler her zaman tetiktedir ve silahsız olduğumuz için
tamamen güçsüzüz. Burada da aynı şey geçerlidir. Hepsi Tarikat'a bağlı olan kıdemli gardiyanlar, daha düşük seviyede olsalar da, gördüğünüz gibi, zincirlerimizi incelemek için
gelip kapıları kendileri kilitleyip
sürüyorlar. Bunlardan bir veya ikisi bozulabilirse, kaçmak yeterince kolay olurdu."

"Ama bunu yapmak imkansız mı?" diye sordu Gervaise hevesle. "Babamın
parası var ve eğer onunla iletişim kurabilirsem,
bana özgürlüğümü kazandıracağından eminsem, yüklü bir miktar ödemeye hazırım."

Adam anlamlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu yapmanın başka yolları da olabilir," dedi. "Belki de duymanız uzun sürmez. Güçlü kuvvetli ve coşkulu bir adam gibi görünüyorsunuz,
ama şu ana kadar olup biten her şey sadece birkaç kişi tarafından biliniyor ve
her şeyin anlatılacağı zamana kadar daha fazla bilgi verilmeyecek. İnancımızdan olan insanların, birinin kendi özgürlüğünü ve büyük bir ödülü elde etmek uğruna sırrı ifşa edeceğine inanmaları
o kadar da kötü değil;
ama sırlar, birçok kişi tarafından bilindiğinde, sızmaya meyillidir. Uykuda mırıldanılan bir iki kelime veya ateşi olan birinin sayıklamaları şüpheye
neden olabilir ve işkence gerisini halleder. Ben
sır hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer başarılı olursa, bize özgürlüğümüzü verecek bir şeylerin olduğunu biliyorum. Zamanı gelene kadar daha fazlasını bilmemeye razıyım; ama bu konuda çalışan kişiler dışında,
bu kadarını bilen çok az kişi var ve bunun daha iyi olduğunu
görebilirsiniz. Karşıdaki adama bak; on beş yıldır burada; nadiren konuşuyor; işini yapıyor, ama bir hayvan gibi - umutsuzluk onu neredeyse bir hayvana dönüştürmüş. Böyle bir adamın
umut olduğunu bilmesi durumunda, en
aptalın bile bunu fark edeceği kadar değişmeyeceğini mi düşünüyorsun? Senin çevik bir genç adam olduğunu görüyorum ve sana söylüyorum, cesaretini koru. Bu lanet zincirlerden kurtulacağın zaman düşündüğünden daha yakın."

Her sabah, çetesiyle birlikte çalışmaya çıktığında, Gervaise pansiyondaki hizmetçinin yanında durduğunu gördü; ama hiçbir işaret yapmadı. Şüphelerinin haklı olduğunu ve bu hayatı
boşuna yaşamadığını
gördüğü için memnundu, ama hafta geçene ve renginin yenilenmesi için götürülene kadar beklemenin, yoldaşlarının şüphelerini
çekebilecek bir işaret yapmaktan daha iyi olduğunu düşündü. Sekizinci
sabah, odanın kapısı açıldığında, gözetmen şöyle dedi: "36 Numara, burada kalacaksın. Başka bir iş için aranıyorsun."

Çete hapishaneden ayrıldıktan sonra, gözetmen geri döndü.

"Seni İngiliz pansiyonuna götüreceğim. Karaya
çıktığınızda sizi bana teslim eden şövalye, bir hizmetçi olarak
istenebileceğinizi söyledi; ve aşağı gönderen o olduğu için, bir boş yer
olmuş olabilir. Eğer öyleyse, şanslısınız, çünkü hizmetçiler kürek mahkumlarından çok daha iyi vakit geçiriyorlar ve İngiliz hanının bu konuda
en iyi ünü var. Benimle gelin."

İngiliz hanının, Şövalyelerin büyük caddesinde duran en güzel binalardan biri
olduğunu söyledi. Mimarisi Gotik karakterdeydi ve dil Rodos'ta temsil edilenlerin en küçüklerinden biri olmasına
rağmen, atamalarının ihtişamı açısından
onlardan herhangi biriyle yarışıyordu. Sir John Boswell iç avluda duruyordu.

"Burada birkaç dakika bekleyin," dedi gözetmene. "İcra memuru, köleye başarıları konusunda kendisi soru soracak; ama sanırım
boştaki görev için yeterli yaşta sayılmayacağını düşünüyorum.
Ancak, eğer durum böyle olmazsa, şüphesiz ona uygun bir görev bulacağım
çünkü zeki bir genç adam gibi görünüyor ve daha da iyisi, istekli biri ve talihsizliklerine iyi dayanıyor."

Sonra Gervaise'e icra memurunun dairesine kadar kendisini takip etmesini işaret etti.

"Peki, Sir Gervaise," diye haykırdı Sir John Kendall, kapı arkasından kapanırken, "üstlendiğin bu acımasız çileyi haklı çıkaracak bir şey buldun mu?"

"Çefa konusuna gelince, Sir John, katlanılmaz bir şey olmadı.
Egzersiz yeterince zor ama sağlıklı ve güçlü biri için hiç de zor değil ve geceleri kapatıldığımız odanın pisliği ve üzerinde yattığımız sazların pis durumu dışında,
şikayet edebileceğim hiçbir şey yok. Hayır, henüz bir kefilden hiçbir şey duymadım - ama yine de şüphelerimin haklı olduğunu ve bir tür komplonun yaya olduğunu gösterecek kadar yeterliydi" ve iki şövalyeye kürek mahkumuyla yaptığı konuşmayı anlattı.

"Aziz George adına!" dedi icra memuru, "gerçekten de tahminlerinizde haklı çıktınız ve şüphelerinize bu garip girişimde bulunmanıza izin verecek kadar önem verdiğim için mutluyum. Siz ne düşünüyorsunuz, Sir John Boswell?"

"Sizinle birlikte, Sir Gervaise'in bu konudaki ısrarını tamamen haklı çıkardığını düşünüyorum, ki bunu çılgınca bir çılgınlık olarak görüyorum. Bundan sonra ne yapılacak, Sir Gervaise?"

"Aklımda evirip çevirdiğim şey bu. Görüyorsunuz ya, ne olacağı konusunda pek bir uyarım olmayabilir. Bunu duymayabilirim
ta ki gece kilitleninceye ve olay gerçekleşmek üzereyken ve tabii ki sizinle
hızlı bir şekilde iletişim kurabilmem çok gerekli olacak."

"Bu, elbette, hayati önem taşıyor," dedi icra memuru. "Ama
nasıl idare edilecek?"

"Tam olarak göremediğim şey bu, Sir John. Silahlı bir muhafız bütün gece odamızda kalıyor. Ama ilk etapta, kendisi komplonun içinde olabilir ve eğer değilse, köleler neredeyse kesinlikle onu alt eder ve zincirlerini kırmak için ön hazırlık olarak onu öldürürler."

"Odaya açılan bir pencere var mı? En azından, elbette bir pencere var,
ama sizin ulaşabileceğiniz mesafede mi?"

"Altı küçük boşluk var - kapının her iki tarafında bir tane ve yan duvarların her birinde iki tane; sadece dört inç genişliğinde ve üç fit uzunluğundalar ve her birinde iki çapraz çubuk var; yerden dört fit uzaktalar."

"Her neyse, kolunuz geçecek kadar büyükler, Sir
Gervaise ve bir bez parçası düşürebilirsiniz."

"Elbette yapabilirim, Sir John. Giysilerimin arasında, bunlar ne kadar az olursa olsun, bir metre kadar uzunlukta bir parça beyaz pamuğu kolayca saklayabilir ve
gözlemlenmeden, pencereden dışarı atmayı kesinlikle başarabilirim."

"O zaman gerisini biz hallederiz, Boswell. Hapishanenin avlusuna birini görevlendirmeli ve gece boyunca her on dakikada bir gidip beyaz pamuk parçası düşüp düşmediğine bakması talimatını vermeliyiz. Bunu bulduğunda hemen vali William Neave'e gitmeli. O sağlam bir İngiliz ve hain olmak için rüşvet almış olma korkusu yok; ancak kimseyi sırdaş edinmemek daha iyi olur. Sanırım bu işte Ahmet'i görevlendirmekten daha iyisini yapamayız, çünkü Sir Gervaise'in orada gizlendiğini zaten biliyor.
William Neave'i hemen burada göreceğiz. Ona, Ahmet'in geceyi hapishanede geçirmesini istediğimizi,
ve ona orada şüphe
çekmeden en iyi hangi bahaneyi sunabileceğimizi söyle. Her neyse, Sir Gervaise, bu bizim işimiz."

Bir dolaba gitti ve beyaz bir örtü çıkardı, alt kısmından bir şerit kopardı ve Gervaise'e verdi.

"Seni daha fazla burada tutmamak en iyisi," dedi, "o yüzden
ben konuşurken lekeni yenile. Komplonun ayrıntılarını öğrenir öğrenmez,
bunu kapının sağ tarafındaki mazgal deliğinden çıkaracaksın; yani, sağında, içeride duran. Eğer mesele hemen çözülmeyecekse,
daha önce olduğu gibi devam etmen en iyisi olur. Çetenle dışarı çıktığında Ahmet dışarıda olacak ve ona başını salladığında,
döndüğünde seni götürmek için bir bahane uyduracağız. Bunu söylüyorum çünkü eğer meselenin, her ne ise, yakın olmadığını görürseniz, planlarını daha iyi öğrenmek için onlarla daha uzun süre kalmanın daha iyi olduğunu düşünebilirsiniz, böylece bir anda durdurulması yerine."

"Anlıyorum, Sir John; ancak, dediğim gibi, darbe vurulmaya hazır olana kadar hepimize söylenmemeli diye düşünüyorum, çünkü zaman ve fırsat verilirse, birinin onlara karşı ihbarda bulunmasından korkarlar."

"Ben de öyle düşünüyorum, Sir Gervaise. Bu öğleden sonra büyük efendiyi ziyaret edeceğiz, çünkü bu komplonun ne kadar ciddi veya ne kadar kapsamlı olduğunu bilmemizin bir yolu yok; sadece tek bir kadırganın mürettebatını içerebilir ve diğer yandan, tüm köleler buna karışmış olabilir. Bu nedenle, meselenin daha fazla bilgisinden uzak tutulamayacak kadar ciddi olduğu açıktır."

Üç gün daha geçti. Üçüncü akşam, et suyu ve ekmek ödeneği tüketildikten ve kapı gece boyunca üzerlerine kapatılıp kilitlendikten sonra, kürek mahkumlarından üç veya dördü, birlikte hararetle konuştuktan sonra, diğerlerine odanın kapıdan en uzak ucunda toplanmaları için işaret etti. İkisi yatak takımlarını kollarıyla doldurdu ve yan pencerelere tıkıştırdı. Gervaise, loş ışıkta, kölelerin yüzlerinde yoğun bir heyecan ifadesi gördü. Aralarında bir komplonun olduğu belli belirsiz biliniyordu, ancak liderlerin güvenine çok az kişi kabul edilmişti.
Şimdiye kadar herkes bunun sadece küçük bir sayıyı ilgilendirdiğinden korkmuştu, ancak
duyulmamalarını sağlamak için yapılan hazırlıklar, plan ne olursa olsun, herkesin buna katılacağını gösteriyordu. "Her şeye gücü yeten Allah'a şükürler olsun," diye başladı adamlardan biri, "dudaklarım
açıldı ve size esaretten kurtulma saatimizin
yaklaştığına dair büyük haberi söyleyebilirim! Oradaki gardiyandan korkmamıza gerek yok," diye devam etti,
birkaç göz, yanında mızrağıyla,
en uçtaki duvara dikkatsizce yaslanmış, pencereden avluya bakan gardiyana doğru endişeyle çevrilmişti; "o bizimle birlikte. Son iki aydır Konstantinopolis'ten bir ajanın Ada'da olduğunu ve bu işi ayarlamakla meşgul olduğunu bilmelisiniz. Tarikat'a bağlı iki görevlimiz büyük miktarda parayla rüşvet aldı ve kanımızın yarısı olan birkaç gözetmen, annelerinin ülkesine dönme ve dinimize olan inançlarını açıkça itiraf etme olasılığını hevesle kucakladı. Bunlar yine, bizimkiler de dahil olmak üzere birçok muhafızı satın aldı ve bu gece hepsi harekete geçmeye hazır olacak. Bizim grubumuzdan olmayanlar törensiz öldürülecek. Zincirlerin tüm asma kilitlerinin yedek anahtarları yapıldı; bizimle olan muhafızların her biri bunlardan birine sahip, diğerleri bu gece işten döndüklerinde her çetedeki bir adamın eline kaydırılmış olacak. Arsadaki gözetmenler, gece yarısı sessizce dolaşıp kapıları açacak ve dışarıda. Bu nedenle, sadece hapishanede devriye gezen sekiz veya on adamı yenmemiz gerekiyor; ve gardiyanların silahlarına sahip olacağımızdan, sayıları otuz civarında olduğundan, onları çabucak halledeceğiz.

"Dış kapılardaki iki muhafız elbette öldürülmeli.
Anahtarların kopyaları yapıldı ve kapıya yakın, grubumuzun bazılarının bildiği bir
noktaya saklanacak. Bu yüzden dışarı çıkıp bir vücut halinde limana doğru koşmamız gerekiyor. Ben ve bir başkası muhafızlarımızın silahlarını alacağız ve her odadaki diğer iki kişiye de aynısını yapmaları söylenecek. Bu bize altmış silahlı adam kazandıracak. Limana açılan kapıdaki muhafızları çok kısa sürede halledeceğiz. Sonra yirmimiz mendirek boyunca St. Nicholas Kalesi'ne, yirmimiz St. Michael Kulesi'ne ve yirmimiz St. John Kulesi'ne koşacağız. Her kalede en fazla üç veya dört kişi nöbet tutacak ve böylece limanın girişine hakim üç kaleye sahip olacağız.
Bildiğiniz gibi orada hapishanemizden gelen mürettebatın yönettiği altı kadırga var. Her kadırganın mürettebatı gemiye binin ve kürekleri kullanın;
geri kalanlar kadırgalar arasında bölünecek. Başlamadan önce, limandaki diğer tüm kadırgaları ve gemileri ele geçirip ateşe vereceğiz.
Dört odadaki çeteler bu görev için özel olarak görevlendirildi.
Onları ateşlemeden önce, bulabildikleri erzakları çıkarıp kadırgalara taşıyacaklar. Kaleleri ele geçiren bizler, topların havalandırma deliklerini
çakmak için çekiçler ve uzun çivilerle donatıldık; bunu yaptığımızda, kadırgalardan biri bizi
alana kadar bekleyeceğiz. On dakika, yapılması gereken her şey için yeterli bir süre olmalı ve alarm hemen verilse bile, şövalyeler uykudan uyanıp, zırhlarını kuşanıp limana inmeden çok önce gitmiş olacağız."

Dinleyicilerinden sevinç ve onay nidaları yükseldi.

"O zaman bu komploda sadece biz mi varız?" dedi biri.

"Evet. İlk olarak, herkesi serbest bırakmaya çalışmak çok tehlikeli olurdu. İkinci olarak, kadırgalar onları taşıyamazdı; zaten sıkışık bir şekilde kalacağız, çünkü burada binden fazla kişi var. Herkesin serbest bırakılmasından bahsedildiğini ve bizim önce gemiye binmek yerine diğer hapishanelere gitmemiz, kapıları açmamız ve diğerlerini kurtarmamız gerektiğini duydum; ancak bunu başardığımızda şövalyeler tamamen silahlanmış olacak ve girişimimiz tamamen başarısızlığa uğrayacak, çünkü aramızdan sadece küçük bir kesim silah elde edebildiğinden, onları yenmeyi umamayız. Mahallelerini kasabadan ayıran güçlü duvar olmasaydı, alarm verilmeden önce evlerine doğru gidip onları öldürebilirdik. Şu anki haliyle bu imkansız olurdu ve bu nedenle plan size söylediğim gibi gerçekleştirilecek. Tüm kadırgalarının ve binden fazla kölenin kaybı onlar için ağır bir darbe olacaktır. Limana ulaştığımızda karışıklığı önlemek için büyük çabalar sarf edildi. Her odadaki adamlara binecekleri kadırgalar hakkında talimat verildi. Siz ise ne yapılması gerektiğini tam olarak biliyorsunuz; sadece yerlerinizi alacak ve sonra herkes gemiye binene kadar bekleyeceksiniz. Gemileri yakmakla görevli son adam, içlerinde bulunan erzakla birlikte dönene kadar hiçbir kadırga rıhtımdan ayrılmayacak. Sonra tüm bunları ayarlayan adam tarafından emir verilecek ve altı kadırga birlikte yola çıkacak. "Birisi, toplarını susturmakla meşgul olacak olan grubu götürmek için her kaleye kürek çekecek. Kadırgamız St. Nicholas'a kürek çekecek ve oraya götüreceğim yirmi adamı götürecek. Başarısızlık olasılığı yok. Görüyorsunuz ya, her şey ayarlandı. Arsadaki gözetmenlerden biri limandan dönerken yanımda yürüdü ve bana talimatları verdi ve diğerlerinin hepsine de aynı şekilde veya onlardan sorumlu muhafızlar tarafından söylendi." Çete şimdi küçük gruplara ayrıldı, beklenmedik haberler hakkında heyecanla konuşuyor ve özgürlüğün hızla gelmesinden dolayı sevinçten havalara uçuyordu. Gervaise umursamazca pencereye doğru yürüdü ve beyaz kumaş şeridini düşürdü. Artık hava oldukça karanlıktı ve kimsenin hareketi gözlemlemesinden korkmuyorduk. Sonra diğerlerine katıldı. Bir buçuk saat geçtikten sonra kapıya yaklaşan ayak sesleri duydu. Bir
duraklama oldu; sonra dışarıdaki parmaklıklar indirildi ve
kilide bir anahtar çevrildi. Kölelerin üzerine derin bir sessizlik çöktü. Sonra bir ses duyuldu, "36 numara!"

"Ne oldu?" diye cevapladı Gervaise, yatağın üzerindeki koltuğundan kalkmadan. "Bugün işimi yaptım ve gece uykumu
kazandım."

"İngiliz hanı şövalyesi; seni almaya geldi.
Görünüşe göre
bir hizmetçi olarak gideceksin."

"Ne lanet bir talih," diye mırıldandı Gervaise, Türkçe, "tam da özgürlüğe giden bir
yol açılmışken! Hasta olduğumu ve sabaha kadar gidemeyeceğimi söylemek için iyi bir niyetim var."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı diğerlerinden biri. "Seni sadece dışarı sürükleyeceklerdi,
ve seninle ilgili hiçbir sorun olmadığını gördüklerinde,
gitmek istememene sebep olan bir sebep olduğundan şüpheleneceklerdi,
herkesin bildiği gibi, hizmetçilerin konumu her bakımdan bizimkinden daha iyidir."

"Şimdi, neden erteliyorsun?" dedi sert bir ses ve bir gardiyan
yanan bir meşaleyle içeri girdi. "Kalk, tembel köpek! Tekrar konuşmak zorunda kalırsam senin için daha kötü olacak."

"Geliyorum," diye homurdandı Gervaise. "Az önce uyuyordum."

İstemeden ayağa kalktı ve ilerledi. Gardiyan onu öfkeyle itti,
ardından dışarı çıktı ve kapıyı kilitleyip sürgüledi.

"Sanırım bu doğru adam?" dedi Sir John Boswell.

"Burası 36 numara, Şövalye Bey, geçen gün sizin pansiyonunuza götürülen kişi," ve ışığı Gervaise'in yüzüne tuttu.

"Evet, o adam. Beni takip edin," diye ekledi Türkçe. Avlunun kapısı
açılmıştı ve sorgusuz sualsiz dışarı çıktılar.
Sir John
önden yürüdü. Gervaise onu bir iki adım geriden takip etti.
Kalenin kapısından geçene kadar Sir John dönmedi.

"Sizinle konuşmadım," dedi, "izlenmiş olabiliriz.
Haberlerinizi pansiyona varana kadar saklayın."

İçeri girdikten sonra hemen Sir John Kendall'ın dairesine çıktılar.

"Eh, Sir Gervaise, pamuk şeridi bize güvenli bir şekilde getirildi.
Haberiniz nedir?"

"Çok ciddi, Sir John ve onu bıraktığımdan beri korkunç bir endişe içindeyim,
zamanında elime ulaşmaması için. Şu anki haliyle, hazırlıklarınızı yapmak için gece yarısına kadar vaktiniz var." Ardından kürek mahkumunun yaptığı açıklamayı tekrarladı.

"İnancım üzerine," diye haykırdı Sir John Kendall, "bu gerçekten de güzel bir komplo! Ve eğer başarılı olsaydı, ki sizin uyanıklığınız olmasa kesinlikle başarılı olurdu, bizim için ağır bir darbe olurdu. Tüm kürek mahkumlarımızın yanması bizi çok kötü bir şekilde sakat bırakırdı ve savunmamızı tamamlamak için bu kadar acilen ihtiyacımız olduğunda, binin üzerinde kölenin kaybı gerçekten ciddi bir kayıp olurdu. Hemen şu giysilerden kurtulun Sir Gervaise ve kendinizinkini giyin. Hemen büyük efendiye gitmeliyiz. Giysilerinizi ve zırhınızı yan odada bulacaksınız. Jetonunuz bana getirilir getirilmez onları oraya götürdüm."

Birkaç dakika içinde Gervaise her zamanki kıyafetleriyle ve zırhını kuşanmış olarak geri döndü. İki şövalye çoktan zırhlarını giymişlerdi ve hanı terk edip büyük efendinin sarayına gittiler.
Bir hizmetçi D'Aubusson'a geldiklerini bildirmek için gönderilmişti ve içeri girdiklerinde onları karşılamak için ilerledi.

"Hoş geldiniz, Sir Gervaise!" dedi. "İster haberiniz iyi ister kötü olsun, ister kölelerin genel bir ayaklanmasının amaçlandığını, ister bir avuç kölenin bir tekneyi ele geçirip kaçabileceği bir komplo olduğunu
öğrenmiş olun, Tarikat'ın size olan minnettarlığı, onun adına katlandığınız zorluklar ve aşağılanmalar için daha az değildir."

"Sadece bir hapishaneyle ilgili: Aziz Pelagius'unki."

"En büyüğü," diye ekledi büyük efendi in.

"Bu gece saat on ikide oradaki tüm köleler serbest bırakılacak, üç su kulesini ele geçirecek ve topları çivileyecek, limandaki tüm gemileri yakacak, altı kadırgayı alıp kaçacak ve geri kalanını yok edecek."

"Aziz John adına!" diye haykırdı D'Aubusson, "bu gerçekten ciddi bir konu.
Ama bana her şeyi anlat. Böyle bir planın gerçekleşmesi için gerçekten de bir ihanet olmalı."

Gervaise şimdi ona öğrendiği tüm ayrıntıları anlattı.

"Yani Tarikat'tan ikisi, daha düşük seviyede olsalar da, komplonun içinde mi?" dedi büyük usta; "ve birkaç gözetmen? Kötü adamlardan biri, tabii ki, bu Yunanlının konuştuğunu gördüğünüz adam. Eğer mümkünse diğerini de ele geçirmeliyiz. Kölelere gelince, artık uyarı aldığımıza göre, konu kapandı, ancak böyle bir uyarı olmadan kesinlikle başarılı olurlardı, çünkü planlar gayet iyi hazırlanmıştı ve limanda herhangi bir güç toplayamadan denize açılmış olurlardı. Eğer birçok gardiyan ve gardiyan canına mal olmayacaksa, kapının dışında bir mevzi almamız gerektiğini söylerdim, çünkü o zaman onlara eşlik edecek hainleri yakalardık. Şu an olduğu gibi, onlarla önceden birlikte olmalıyız. Yüz adam amacımız için fazlasıyla yeterli olacaktır. Şövalyelerinizden elli tanesini alın, Sir John
Kendall, ben de Auvergne'den elli kişi çekeceğim. Saat on birde şehre inen kapıda buluşacağız ve valinin evinin özel girişine doğru yürüyeceğiz. Önce birkaçınızla içeri gireceğim, ona ne keşfettiğimizi söyleyeceğim ve evinden kimsenin çıkmasını önlemek için muhafızlar yerleştireceğim. Sonra, diğerlerini içeri aldıktan sonra, sessizce dışarı çıkıp gözetmenlerin evinin her kapısına birer ekip yerleştireceğiz ve dışarı çıkan herkesi yakalama emri vereceğiz. Geri kalanlar, küçük gruplar halinde hapishanenin etrafında dolaşacak ve her odaya girerek kölelere planlarının keşfedildiğini gösterecekler. Bunu, güvenlerine sadık olabilecek gardiyanların hayatlarını kurtarmak için yapmalıyız. Bu olaya karışan üst düzey yetkililere gelince, isimlerini gözetmenlerden veya kölelerden öğrenmeliyiz. İki hainin evlerini terk etmesi pek olası değil, çünkü meseleyi gözetmenlerin eline bırakacaklar, sizin dediğiniz gibi, önce kapıları açmayı ve sonra kölelere kaçışlarında eşlik etmeyi planlıyorlar. Şövalyeleri, başlama zamanı yaklaşana kadar uyarmayın, Sir John. Ne kadar az hareket olursa o kadar iyi olur, çünkü hiç kimse hizmetçilerden bazılarını herhangi bir pansiyonda olağandışı bir hareket olup olmadığını anında haber vermeye ikna edip etmediklerini söyleyemez."

Saat on buçukta Sir John Kendall şövalyelerin arasında dolaşıp elli kişiye sessizce silahlanmalarını ve teker teker kapıya doğru ilerlemelerini ve orada emir beklemelerini söyledi. O zamana kadar Gervaise, gerçekleşecek sorgulamadan kaçınmak için icra memurunun odasında kalmıştı ve icra memuru ve Sir John
Boswell ile birlikte kapıya indi.

Şövalyeler hızla toplandılar. Hiçbiri bu saatte neden çağrıldıklarını bilmiyordu ve Sir John Kendall gelene kadar konuşma ve varsayım uğultusu vardı. Onu dört hizmetçi takip etti ve hemen ellerindeki meşaleleri yaktılar, sonra da listeyi incelemeye başladı ve yoklamanın tamamlandığını gördü. Şövalyelerden biri Gervaise'e şaşkınlıkla bakmıştı,
koyu ten rengi kimliğini tamamen gizliyordu ve
yeni gelmiş bir şövalye olması gerektiği düşünülüyordu, ancak hiçbiri o gün limana bir gemi girdiğini duymamıştı.

İki veya üç dakika sonra Auvergne diline mensup elli şövalye, büyük ustanın önderliğinde aşağı indi,
görünüşü İngiliz şövalyelerinin şaşkınlığını fazlasıyla artırdı.
Meşaleler artık
söndürülmüştü, kapı açılmıştı ve grup kasabaya indi.
Gervaise bilerek Harcourt'un yanına düşmüştü.

"Yeni mi geldiniz, Şövalye Bey?" dedi şövalye, uzaklaşırken.

"Çok da yeni değil, Ralph," diye cevapladı Gervaise.

"Ne! Sen misin, Gervaise?" diye haykırdı Harcourt, şaşkınlıkla irkilerek. "Neden, seni tanımıyordum, ama meşale ışığında sana dikkatle baktım. Kendine ne yaptın? Neredeydin? Bütün bunların ne olduğunu biliyor musun?"

"Şimdi sana söyleyemem, Ralph. Hapiste olduğumu ve küreklerde çalıştığımı bilmekle yetinmelisin."

"Azizler bizi savunuyor! Neden, böyle bir cezayı gerektirecek ne yaptın? Bu bir rezalet. Büyük üstat ve konsey, uygun yargılama ve soruşturmadan sonra bir şövalyeyi Tarikat'tan kovma hakkına sahiptir, ancak onu kürekler gibi cezalara mahkûm etme hakkına sahip değildir. Bu, tüm Tarikat için bir rezalettir ve bunu büyük üstadın kendisine de söylerim."

"Bunda bir öfke yoktu, Ralph. Tüm hikayeyi duyana kadar bekle.
Sizi utandırmadığımı, Tarikat'ın zırhı ve pelerinini giydiğimden ve gördüğünüz gibi Sir John Kendall'ın kendisiyle birlikte geldiğimden anlayabilirsiniz."

Sokaklarda kimse yoktu, ancak birkaç çatıda ışıklar hala yanıyordu. Şövalyeler kısa bir mesafe boyunca limana doğru yürüdüler ve sonra sağdaki bir sokağa döndüler.
Birkaç dakika yürüdükten sonra, herkesin St. Pelagius hapishanesi olduğunu bildiği yüksek bir duvarın altında durdular. Altı şövalye ana girişe yerleştirildi ve kimsenin hapishaneden çıkmasına izin verilmemesi ve kapıya gelen kişilerin derhal yakalanıp esir alınması emri verildi.

Geri kalanlar valinin evine açılan küçük bir kapıya doğru yürüdüler.
Burada durduruldular ve içeri çağrılana kadar beklemeleri söylendi; Altı İngiltere şövalyesi ve Auvergne'den birçoğu, büyük
usta ve Sir John Kendall'a eşlik etmeleri için
gönderildi. Valiye bir not gönderilmişti, ona büyük
ustanın hapishaneyi saat on birde ziyaret etmeyi planladığını, ancak konunun kesinlikle gizli tutulacağını;
ve valinin kendisinin onu kabul etmek için kapıda olacağını bildiriyordu.

BÖLÜM XI BİR KABİNİN KOMUTASINDAN

Hapishanenin valisi William Neave, kapıyı açtığında, büyük
usta ve İngiliz dilinin icra memuru, arkalarında on iki şövalyeyle birlikte içeri girdiğinde gerçekten şaşkın görünüyordu. Dört gün önce, büyük efendiden, İngiliz dilindeki bir pansiyonda hizmetçi olan Ahmet'in, hapishane avlusunda serbestçe ve soru sorulmadan, herhangi bir saatte hareket etme yetkisiyle, evinde geceyi geçirmesine izin verilmesi ve özel kapıdan gizlice ve gözetlenmeden herhangi bir saatte ayrılması emrini aldığında şaşkına dönmüştü. Büyük efendinin gece saat on birde kendisine gizli bir ziyarette bulunacağı mesajını aldığında daha da şaşırmıştı.

Dairenize girene kadar hiçbir şey konuşulmasın," dedi D'Aubusson, içeri girerken alçak bir sesle. "Ama önce şu şövalyelerden dördünü götürün ve onları kimsenin evden hapishaneye giremeyeceği şekilde yerleştirin. O tarafta dörtten fazla kapı veya pencere varsa, daha fazla sayıda yerleştirmelisiniz. Hizmetçileriniz ile hapishane arasında hiçbir şekilde iletişim olmaması zorunludur."

Bu yapılır yapılmaz, grubun geri kalanı valinin odasına götürüldü.

"Şimdi hepinize," dedi büyük üstat, "burada bulunmamızın nedenini açıklayabilirim. Bu gece saat on ikide bu hapishanedeki kölelerin genel bir ayaklanması olacağını ve ihanetin yardımıyla zincirlerinden kurtulacaklarını, odalarındaki rüşvet almamış muhafızları alt edeceklerini ve öldüreceklerini, kapıları açacaklarını, limana doğru yol alacaklarını, oradaki tüm nakliyeyi yakacaklarını ve önce girişi kontrol eden üç kaledeki nöbetçileri alt edip topları çiviledikten sonra, kendilerinden oluşan altı kadırgayla kaçacaklarını öğrendim."

Şövalyelerden şaşkınlık dolu haykırışlar yükseldi, şimdi çağrılmalarının nedenini ilk kez öğreniyorlardı. Vali, şaşkınlık ifadesiyle dinliyordu.

"Majestelerine tüm saygımla," dedi tereddütle, "bana öyle geliyor ki
birisi bu hikayeyle sizi kandırıyor olmalı.
Böyle bir komplonun
kulağıma bir fısıltı bile gelmeden
kurgulanması tamamen inanılmaz. Bu ancak
memurlar arasında bir değil, birçok hain olsaydı mümkün olabilirdi; eğer öyleyse, o zaman gerçekten de ben aptal bir eşeğim ve buradaki görevime uygun değilim, bu yüzden
sizden beni kurtarmanızı ve konseyin bana böylesine açık bir şekilde kandırıldığım için adil göreceği cezayı emretmenizi rica edeceğim."

"Haberim kesin," dedi büyük üstat; "ama bu konuda
hiçbir şekilde suçlu olduğunuzu düşünmüyorum. Komplo, hapishanedeki herhangi bir disiplin gevşekliğinin bir sonucu olarak değil,
hiçbir ölümlünün koruyamayacağı kasıtlı ihanetten dolayı olgunlaştı. Hainler, Tarikat üyesi oldukları için
hiç kimsenin böyle bir eylemde suç ortaklığından şüphelenmeyeceği iki görevlidir. Onlarla birlikte birkaç tane var -kaç tane olduklarını bilmiyorum- görevliler, gardiyanlar ve muhafızlar; bunların hepsi, şu anda şehirde olan ve
şüphesiz büyük kaynaklarla donatılmış olan Konstantinopolis'ten gelen bir elçi tarafından rüşvetle satın alındı. Bu korkunç ihanet eyleminin, komplonun bir sonuca ulaşmasını önlemek için zamanında keşfedilmesi, Tarikat için gerçekten iyi oldu, çünkü tüm kadırgalarımızın kaybı, köleler tarafından böyle sakallı olmanın utancından bahsetmeye bile gerek yok, onlar için çok ağır bir darbe olurdu.

"Artık ev güvenli bir şekilde korunduğuna göre, William Neave, dışarıda bekleyen
şövalyelerin geri kalanını kabul edebilirsin. Sonra, ilk olarak, bir grup yöneteceksin ve onları, işin payını yapmak üzere dışarı çıktıklarında, tüm memurları,
gardiyanları ve muhafızları, rütbeleri ne olursa olsun, tutuklayabilmeleri için görevlendireceksin. Bunu gerçekleştirmek için şövalyeler görevlendirdiğinde - ve operasyonun mümkün olduğunca sessiz bir şekilde yapılması gerektiğini söylememe gerek yok, çünkü her şeyden önce, ilgili adamların komplolarının keşfedildiğinden şüphelenmemeleri gerekir - diğer grupları kölelerin işgal ettiği çeşitli odalara götüreceksin. İçeride görevli muhafızlar esir alınacak. Daha sonra kapılar daha önce olduğu gibi kilitlenecek ve sürgülenecek. Şövalyelerin
görünmesi ve muhafızların tutuklanması, kölelere komplolarının keşfedildiğini göstermeye yeterli olacak ve
bu komployu uygulamaya koymaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmaları konusunda hiçbir korku olmayacak. Ben
şövalyelerin ana gövdesini avluya kendim yerleştireceğim. Muhafızların tutuklanması
hemen gerçekleştirilecek, çünkü komployla ilgisi olmayan herkes
ayaklanma saati geldiğinde öldürülecek. Bu nedenle işin bu kısmı
hemen gerçekleştirilmeli. Ancak,
muhafızları bir hücreye götürmemeliyim, çünkü ayakların daha az
tepinmesi daha iyi olur. Bu nedenle her odaya iki şövalye yerleştireceğim ve hainler dışarıda güvence altına alınana kadar içeride görev başında kalmalarını rica edeceğim."

Dışarıdaki şövalyeler şimdi yukarı doğru yürütüldü. Büyük usta, Auvergne'lilerin yarısına, vali tarafından kendilerine açılacak olan ana kapıya gitmelerini emretti; sessizce içeri girecekler ve başka bir emir alana kadar kapının yakınında bir grup halinde kalacaklardı. Sir John Kendall, şövalyelerin geri kalanına memurların ve gardiyanların oturduğu evleri gözetlemek ve hapishane odalarına girip oralarda nöbet tutmak gibi çeşitli görevler verdi. Vali, özel hizmetkarlarıyla birlikte, bir miktar meşale taşıyarak onları çeşitli hücrelere götürecek ve kapıları açacaktı. Şövalyelere mümkün olduğunca sessiz hareket etmeleri ve silahların zırhlara çarpmasından kaçınmaları emredildi.

Vali, kölelere dağıtılmak üzere bir dizi bez çıkardı. Bunlardan şeritler kesilerek kölelerin ayaklarına sarıldı. İngiliz şövalyeleri, çizmelerinin taş kaldırımda çıkardığı sesi bastırmak için. Sonra, büyük usta ve Sir John Kendall eşliğinde, hücrelerin etrafında dolaştı.

Bunlardan bazılarında köleler, kapı açıldığında ve meşalelerin ışığı bir şövalye grubunu gösterdiğinde, korku ve dehşete dönüşen bir tavırla ayakta dururken bulundu. Neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı. Muhafıza silahlarını bırakması ve meşalelerden birini alması emredildi. İki şövalye, kılıçlarını
çekerek, her biri onun yanında olmak üzere, yerlerini aldılar. Kapı tekrar
kilitlendi ve sürgülendi ve grup bir sonraki hücreye geçti.
Çeyrek saatten daha kısa bir sürede işin bu kısmı bitti ve D'Aubusson, Sir John Kendall ve vali, daha sonra bir payandanın arkasına gizlenmiş, memurların evlerinin kapılarını
gözleyen bir şövalye grubuyla birlikte yerlerini aldılar.

On dakika sonra bu kapılardan birinin açıldığı duyuldu ve beş karanlık
figür sessizce dışarı çıktı. Başkalarının gelip gelmediğini görmek için kısa bir mesafe gitmelerine izin verildi;
ama başka kimse çıkmadığı için vali öne çıktı.

"Bu gece vakti nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.
Bir an duraklama oldu, birkaç aceleci söz söylendi, sonra beş adam
çıplak kılıç veya bıçaklarla ona doğru koştu; ama ona ulaşmadan
şövalyeler saklandıkları yerden dışarı fırladılar.

"İhanete uğradık," diye bağırdı adamlardan biri Türkçe. "Sonuna kadar savaşalım. İşkence görüp idam edilmektense öldürülmek daha iyidir." Öfke ve umutsuzluk dolu bir haykırışla
şövalyelere doğru koştular. Saldırıları o kadar çaresizdi ki,
sonrakiler kılıçlarını kullanmak zorunda kaldılar, ki bu adamların ihanetine öfkeyle
yanan onlar da geri kalmamışlardı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde beş hain, başları yarılmış bir şekilde kaldırımda ölü yatıyordu.

"İyi ki öyle," dedi D'Aubusson, sert bir şekilde onlara bakarak;
"belki de daha iyi, çünkü bu bizi yargılamalarının skandalından kurtardı.
Onlardan daha fazla şey öğrenebilirdik, ama yeterince şey öğrendik, çünkü
şüphesiz, gardiyanlar arasında suç ortakları yok, yoksa
onlarla birlikte olurlardı. Şimdi baş hainlerle ilgileneceğiz. Daha fazla gizlenmeye gerek yok; bu kavganın gürültüsü kesinlikle onlar tarafından
duyulacak, çünkü kölelerin serbest bırakıldığını söyleyecek sesleri dinleyecekler. "

Şövalyeler tarafından takip edilerek, hepsi Tarikat'ın alt kolundan olan
gözetmenlerin işgal ettiği evin kapısına gitti.
Gerçekten de orada bir alarm verildiği açıktı, çünkü
pencerelerde ışıklar belirdi. Kapıyı açıp
salona girdiklerinde, birkaç yarı çıplak adam kılıçlarını çekmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu,
ikisi sol ellerinde meşaleler taşıyordu. Işık büyük üstadın ve şövalyelerin figürlerine
düştüğünde, şaşkınlıkla
durdular.

"Hapishanede ihanet işliyor," dedi D'Aubusson sessizce. "Yoldaşlarınızı toplayıp hemen buraya gelmenizi rica ediyorum."

Bir iki dakika içinde salonda yirmi kadar görevli toplandı.

"Hepsi burada mı?" diye sordu D'Aubusson valiyi.

Vali adamları saydı.

"İkisi kısa," dedi--"Pietro Romano ve Karl Schumann. Onlar
aynı odayı işgal ediyorlar. Gidip onları aşağı getirin, dördünüz."

Merdivenlere en yakın dört adam hemen iki meşaleyle yukarı çıktı.
Bir dakika içinde geri döndüler.

"Kapı içeriden kilitli ve hiçbir yanıt alamıyoruz."

"Bir balta getirip kırın," diye emretti büyük üstat. "Sir John
Boswell, siz ve diğer şövalyeler dışarıda mevzi alın; onlar
pencereden kaçmaya çalışabilirler, ancak kapıları tuttuğumuz için, bu onlara pek fayda sağlamaz. Sir Gervaise Tresham, bizi takip ediyor musunuz?"

Evi gözetleyen grupla birlikte görevlendirilen Gervaise,
büyük üstat ve valiyi yukarı kata kadar takip etti. Bir baltayla birkaç darbe
kapıyı parçaladı; bağlantı elemanları gevşedi ve odaya girdiler.
Pencere açıktı ve iki figür pencerenin yanında yerde yatıyordu.

"Bunu yarı yarıya bekliyordum," dedi büyük üstat. "Orada dinliyorlardı.
Avludaki çatışma onlara komplonun keşfedildiğini söyledi ve eve yaklaştığımızı gördüklerinde suçlarının cezasını çekmeye cesaret edemediler ve kendi
hançerleriyle düştüler. Yüzlerine bir meşale yaklaştırın. Sir Gervaise, Yunanlıyla konuşurken gördüğünüz memuru bu adamlardan birinde tanıyor musunuz?"

Gervaise öne çıktı ve adamların yüzlerini inceledi.

"Bu adam," dedi, birini işaret ederek. "Onu o kadar yakından gördüm ki, yanılmış olamam."

"Bu Pietro Romano," dedi vali; "yetenekli bir memurdu,
ama konumundan memnun değildi ve yoldaşlarıyla
kavga etmeye meyilliydi."

"Bir çukur kazıp onları hapishaneye gömün," dedi D'Aubusson; "Yeminlerine ve dinlerine sadık kalmadılar. Kendi ölüm biçimlerini seçtiler; oldukları gibi köpekler gibi gömülsünler. Ama giysileri ve bu oda dikkatlice araştırılsın. Belki de bizim için yararlı olabilecek bazı gizli belgeleri vardır."

Büyük üstat daha sonra salona indi.

"Tarikat üyeleri," dedi gözetmenlere, "suçlu yoldaşlarınız kendi elleriyle ölümle karşılaştılar, tıpkı bu komploda yer alan diğerlerinin şövalyelerin kılıçlarıyla ölümle karşılaşmaları gibi. Bu meselenin hapishane dışında konuşulmaması iyi oldu. Girişim tespit edildi ve başarısız oldu; ancak konuşulursa, başkalarını girişimi tekrarlamaya teşvik edebilir ve muhtemelen daha başarılı olabilir. Şimdi," diye devam etti ve valiyi çevirerek, "buradaki işimiz bitti. Diğer gardiyanları çağırın. Şu anda odalarda tutuklu olan adamları alıp bir zindana koysunlar. Yeni adamlar nöbet tutsun ve tüm şövalyeler avluda toplansın."

Bu iş bitince ve tüm şövalyeler tekrar bir araya gelince, D'Aubusson, "İşimiz neredeyse bitti, kardeşlerim," dedi. Hainlerin hepsi öldü ve
isyan sona erdi. Geriye sadece bu girişimin
yaratıcısını yakalamak kaldı; ama sanırım o zaten bizim elimizde. Da Veschi'ye onun hakkında tam bir
tanımlama verdim, o da dört şövalyeyi yanına aldı ve muhtemelen onu limanda yakalayacaklar; eğer yakalayamazlarsa, o sabahın ilk saatlerinde tutuklanacak. Kölelere gelince,
keşiften o kadar korkacaklar ki,
bu girişimi tekrarlamalarından
korkmayacaklar. Hapishane yetkililerine,
olaylar hakkında kasabada hiçbir şey söylememelerini emrettim. Ancak,
aramızda hiçbir şey gizlenemez. Elbette, tüm meseleyi
konseyin önüne koyacağım. Güçlü bir şövalye grubunun,
bu kadar geç bir saatte, bilinmeyen bir göreve başladığı gerçeği,
elbette,
Auvergne ve İngiltere'deki hanlarda zaten biliniyor. Bu nedenle, gerçeklerin
gizlenmesi mümkün değil. Bu, şimdiye kadar yapılmış en ciddi köle isyanı girişimidir ve bize daha fazla uyanıklık gösterilmesi gerektiği konusunda bir uyarı olacaktır. Şu anda, kadırgalarımızın ve kölelerimizin kaybından ancak şövalyelerimizin en gençlerinden birinin keskin zekası sayesinde kurtulduk. O, ilk etapta, yüz kişiden doksan dokuzunun bir an bile düşünmeden geçebileceği şüpheli bir olayı fark etti. Meseleyi, köle kılığına girme, hapishaneye diğerleri arasında şüphe uyandırmayacak koşullar altında girme ve aralarında yaşayıp çalışma teklifini kabul eden icra memuru Sir John Kendall'a sundu. Böylece, bir komplo olup olmadığını tespit etti. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu acı verici görevi yerine getirdi ve iki hafta boyunca kadırga kölesi olarak kürek çekti. Onun kaderi de diğerleri kadar zordu çünkü, bazı yetkililerin komployla ilgisi olduğuna inanmak için sebepleri olduğu için, herkesin onun göründüğünden farklı olduğundan habersiz kalması gerekiyordu. Türkçe'ye dair mükemmel bilgisi sayesinde, görevini tam bir başarıyla yerine getirebildi ve
bu gece çökerttiğimiz komplonun tüm ayrıntılarını elde edebildi.
Bu paha biçilmez hizmeti gerçekleştiren şövalye, İngiliz dilinden Sir Gervaise
Tresham'dır. Gerçekleştirdiği eylem, Tarikat yıllıklarında zekanın ve aşırı özverinin yanı sıra cesaretin bir örneği olarak anılacaktır; çünkü köleler onun gerçek karakterinden en ufak bir şüphe duysalardı, hayatı kesinlikle kaybedilirdi."

Şövalyeler arasında bir alkış mırıltısı duyuldu. Hiçbiri Tarikat'ın hizmetinde hayatını özgürce riske atmazdı, ancak köleler arasında bir köle olarak yaşama fikrinden, görevlerini paylaşma fikrinden ve aşağı rütbeli ve genellikle kaba tavırlı adamların emirlerine tabi olmaktan çekinmeyecek çok az kişi vardı.

Şövalyeler şimdi pansiyonlarına döndüler. Gece yarısını geçmişti, ancak İngiliz evinde büyük salonda lambalar ve meşaleler yakılmıştı. Hizmetçiler çağrıldı, masaya şarap kondu ve şövalyeler akşamın olaylarını tartıştılar.

Yemek sona erdiğinde, Sir John Kendall, "Kardeş şövalyeler,
Büyük Üstat, bu genç yoldaşımıza laik şövalyelik onurunu bahşettiğinde, Tarikat'ta yüksek bir
ayrıma
ulaşmaya. Sanırım hepiniz benimle hemfikir olacaksınız ki
tahmin zaten adil bir şekilde yerine getiriliyor ve Tarikat'a yaptığı
hizmetler, İngiliz dilindeki yoldaşları olan bizlerin onunla gurur duymamızı haklı çıkarıyor. Kardeşlerim, onun
sağlığına içiyorum."

Toplanan şövalyelerden yüksek bir haykırış yükseldi, çünkü
uzakta olan grubun geri dönmesi üzerine, handaki diğer kişiler aceleyle
giyinip haberi toplamak için salona inmişlerdi. Bağırışlar
söndüğünde ve şarap kadehleri ​​boşaldığında, Sir John Kendall'ın
sağ tarafında oturan Gervaise memnuniyetle
otururdu, ancak icra memuru ona birkaç kelime söylemesi gerektiğini söyledi ve bir dakika kadar
utanç içinde sessiz kaldıktan sonra, "Sir John Kendall,
ve şövalye kardeşler, sadece şunu söyleyebilirim ki,
bana göre
çok sıradan bir olay gibi görünen şeye gösterdiğiniz nezaketin farkındayım. Adada bir yabancı olduğunu bildiğim bir adamın gizlice bir köleyle konuştuğunu gördüm ve daha sonra onu bir hapishane görevlisiyle konuşurken gördüm. Bu doğal olarak bana ilginç geldi ve hangi hapishaneye ait olduğunu görmek için görevliyi takip ettim. Herkes benim gibi böyle bir şeyin garip, hatta şüpheli olduğunu düşünürdü ve bunun içinde bir şey olup olmadığını öğrenmenin tek yolu kölelerle kaynaşmaktı; Türkçeyi yeterince iyi konuşabildiğim için kendimi gizlemek için Sir John Kendall'dan izin istedim. Bana her türlü yardımı yaptı ve iki hafta boyunca onların kaderini paylaştım. Bunda çok büyük bir zorluk yoktu - kesinlikle Sir John Kendall'ın bana bahşettiği övgüyü hak edecek hiçbir şey yoktu. Yine de, sizin iyi fikrinizi kazandığım için çok mutluyum ve
sağlığıma içtiğiniz için ona ve size çok minnettarım."

Sonra aniden oturdu.

Sir John Kendall şimdi ayağa kalktı ve şövalyeler onun örneğini izleyerek
yatakhanelerine gittiler.

Ertesi sabah büyük usta tarafından hanların icra memurlarına ve Ada'da bulunan büyük haç şövalyelerine konseyde toplanmaları için bildiriler gönderildi. Ayrıca Gervaise'e de aynı saatte saraya dönmesini isteyen mesajlar gönderildi, çünkü konsey muhtemelen onun katılımını isteyecekti.

"Aman Tanrım! Keşke her şey bitseydi," dedi Ralph'a, ikincisi zırhını giymesine yardım ederken.

"İç çekecek bir şey göremiyorum," dedi Ralph. "Bence sen dünyadaki
en şanslı adamsın. Bunu hak etmediğini söylemiyorum, çünkü bunu yapmanı sağlayan şey Türkçe'de çalışman ve diğer her şeyden vazgeçmen oldu. Yine de, o kötü adamın kürek mahkûmlarıyla ve sonra da hapishane memurlarından biriyle konuştuğunu fark etmen büyük şanstı. Elbette, büyük ustanın dün gece söylediği gibi, bin kişiden biri bile bundan daha fazlasını düşünmezdi ve eminim ki ben de düşünmezdim; bu yüzden bu ve geri kalan her şey tamamen senin eserin. Yine de, onu bir köleyle konuşurken fark etmen büyük şanstı. Seni kıskandığımı düşünme, Gervaise; hiç kıskanmıyorum ve herkes kadar senin elde ettiğin onuru fazlasıyla hak ettiğini düşünüyorum. Yine de, bilirsin, şansın bununla biraz --sadece biraz-- ilgisi olması benim için bir tür teselli."

"Bence şansın bununla her ilgisi vardı," dedi Gervaise içtenlikle, "ve bunun hakkında bu kadar yaygara koparılmasından dolayı düpedüz utanıyorum. Daha önce yeterince kötüydü, sadece o korsanlardan kaçışımız için bir plan
bulduğum için, ama bu daha da kötü ve büyük
usta ve konseyin önüne çıkmak zorunda kalma düşüncesi beni
korkutucu derecede gergin hissettiriyor."

"Şey, o kahverengi boya senin kızarıklığını gizleyecek, Gervaise. Sadece şunu söyleyebilirim
keşke senin yerinde olsaydım. Bu arada, dün gece o haylaz Yunanlıyı
yakaladıklarını duydun mu?"

"Hayır, bununla ilgili hiçbir şey duymadım."

"Evet. Şövalyeler iskeledeki bir mal yığınının arkasına saklandılar. Çevrede kimse yoktu, görebildikleri kadarıyla, ama saat on ikiden kısa bir süre sonra
rıhtımda demirlemiş bir balıkçı teknesinin güvertesine birinin çıktığını gördüler. Yunanlıydı; bir iki dakika orada durup dinledi,
sonra tekrar aşağı indi; bunu beş altı kez yaptı ve saat birde, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi kollarını havaya kaldırdığını gördüler;
karaya çıktı ve kasabaya doğru yol almak üzereyken
dışarı fırlayıp onu yakaladılar. Kaderinin ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yok. Arkadaşım Vrados'un tutuklandığını duyduğum için üzgünüm; ama
sadakati konusunda hiçbir şüphe olamaz ve bu adamın
evinde nasıl ikamet ettiğini konseyi memnun edecek şekilde kesinlikle açıklayabilecektir."

"Onunla orada karşılaştığım için üzgünüm, Ralph. Bir eve gitmek, nazik bir şekilde karşılanmak ve sonra da oraya sorun
getirmek çok tatsız bir şey."

"Evet. Bunu kendim de biraz hissediyorum, çünkü seni oraya ben götürdüm; ve yine de pişman olamam, çünkü eğer onu görmemiş ve ona itiraz etmemiş olsaydın, özellikle kürek mahkumlarından biriyle konuştuğunda onu fark etmemiş olabilirdin. Adamdan şüphe duymanız kesinlikle ilginç, çünkü onunla orada birkaç kez karşılaştım ve hatta benimle ziyaretinizden sonra bile onda hoşnutsuzluğunuzu haklı çıkaracak hiçbir şey göremedim."

Gervaise saraya çıktı ve büyük salonda konseyin önüne çağrılana kadar beklerken, bazıları kendisine tamamen yabancı olan birkaç şövalye tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve hepsi ona katıldı ve Tarikat'a yaptığı muazzam hizmetten dolayı onu tebrik ettiler. Çağrılmasının üzerinden bir saatten fazla zaman geçti.

"Konsey, Sir Gervaise Tresham," dedi büyük usta, "Sir John Kendall'dan, St. Pelagius'taki kölelerin ayaklanıp, sadık muhafızları öldürmeleri, üç su kalesindeki topları delmeleri, ticaret gemilerini yakmaları, altı kişiyi kaçırmaları için yaptığınız cesur komplonun tüm ayrıntılarını aldı. kadırgalar ve geri kalanını yaktı ve onların adına, Düzeni büyük bir felaketten kurtardığınız için size teşekkür ediyorum. Konsey üyeleri, en yüksek türden bir anlayış gösterdiğiniz ve davranışlarınız için olağanüstü bir iyilik ve ödüle layık olduğunuz konusunda benimle hemfikir. Bu nedenle, kendi adıma, boş kaldığı için hediyem olan Lincolnshire'daki Maltby malikanemizin komutanlığına sizi atıyorum; ve onu ilk yılın gelirinin olağan ödemesinden muaf tutuyorum. Burada kendinizi kurmak istediğinizi bilerek, konsey, benim isteğim üzerine, bir şövalyenin bir komutanlığa terfi ettiğinde, kendisine hibe verildiği tarihten itibaren iki yıl içinde geri dönüp komutanlığın sorumluluğunu üstlenmesi gerektiği genel kuralına bir istisna yapmaya karar verdi. Bu nedenle komutanlık, kendisine bağlı şövalyelerin en kıdemlisi tarafından yönetilecektir. "Konsey, kendi adına, Auvergne icra memurundan, Filonun büyük ustası olarak, sizi inşa edilmekte olan ve tamamlanmaya yaklaşan kadırganın komutanlığına atamasını istedi. Bunu yapmaya razı oldu, hepimizin hissettiği gibi, böyle bir atamanın genç bir şövalye için benzeri görülmemiş olmasına rağmen, mevcut durumda böyle bir istisna yapılabilir. Amiralin, sizden çok daha kıdemli hiçbir şövalyenin sizin komutanız altına alınmaması için, sadece genç şövalyeleri atamaya karar verdiğini, bu genç şövalyelerin, kendisinin bu kadar seçkin biri altında memnuniyetle hizmet edeceklerinden emin olduklarını, onun komutası altında, kâfirlere karşı kendilerini Nişan'a layık
göstermek için bolca fırsata sahip olacaklarından emin olduklarını da ekleyebilirim. Ayrıca, tüm dillerin icra memurlarının, genç şövalyeler arasından, yeteneklerine göre bu hizmete en uygun olanları seçeceklerine söz verdiklerini de ekleyebilirim. savaşçı tatbikatlar, emirlere itaatleri ve iyi davranışlarıyla. Ve ben, rekabet ruhunun ve henüz
sözde şövalyeler olmalarına rağmen, büyükleri kadar
yiğitçe işler yapabileceklerini gösterme arzusunun, sizin komutanızdaki kadırgayı Tarikat'taki en
başarılı kadırgalardan biri yapacağını öngörüyorum.

"Bildiğiniz gibi, bu kadar istisnai bir durumda bile çiğnememiz
haklı görülemeyecek katı bir kuraldır, bir şövalyenin komutanlığa terfi etmeden önce beş yıl
Ada'da ikamet etmesi gerekir.
Şimdi merhum büyük üstadın uşağı olarak kabul edildiğinizden bu yana iki aydan fazla zaman geçti ve sizi komutanlığa terfi ettirirken, bu kuralı çiğnemiş olmadım. Emekli olabilirsiniz, Sir Gervaise."

Kendisine bahşedilen beklenmedik onurlar karşısında şaşkına dönen Gervaise, büyük üstadın ve konsey üyelerinin önünde derin bir şekilde eğildi ve sonra odadan ayrıldı. Büyük salondaki şövalyelerin saldırısına uğramamak için saraydan yan kapıdan çıktı ve surlara doğru yürüdü,
bir süre aşağı yukarı yürüdü ve sonra tekrar hanına döndü. Terfisiyle ilgili hiçbir neşe duymadı. Tarikat'ta yüksek bir makama yükselmek gibi bir hırsı hiç olmamıştı, sadece gerçek bir şövalye olarak görevini yerine getirmeyi, kâfirlere karşı savaşmayı ve gerekirse bir gün Tarikat için ölmeyi umuyordu. Komutanlığın zengin bir yer olduğunu biliyordu ve şefi olarak mülkten önemli bir gelir elde edecekti. Bu ona hiçbir zevk vermiyordu, ancak kadırganın yeni komutasında güzel bir masa tutmasını ve emrinde hizmet eden şövalyeleri iyi ağırlamasını sağlayacaktı.

Ancak, ona göre ödül ve onurlar hak ettiğinden çok daha fazlaydı ve bu ödüllerin verilmesinden neredeyse aşağılanmış hissediyordu. Sorumluluk da büyüktü. En gençleri kendisinden sadece bir yıl küçük olan bu genç şövalyeler, onun emirleri altında gönüllü olarak hizmet edecekler miydi? Ve her şeyden önemlisi, deneyimli savaşçıların eylemlerini taklit edebilecekler miydi ve kadırga, Tarikat'ın ününü layıkıyla sürdürebilecek miydi? İki saatin sonunda Ralph Harcourt da ona katıldı.

"Seni her yerde aradım, Gervaise. Gizemli bir şekilde
kaybolmuş gibi görünüyordun. Kimse seni konsey odasından ayrılırken fark etmemişti,
ya da nereye gittiğini bilmiyordu; ve her yeri aradıktan sonra
duvarlarda yürüyüşe olan düşkünlüğünü hatırladım, bu yüzden St. John'un kulesinin
tepesine tırmandım ve oradan seni gördüm. Pekala, özellikle yeni bir kadırganın komutanlığı olmak üzere
payına düşen onurlar için seni yürekten kutluyorum."

"Bunlar çok fazla, Ralph. Yaş ve deneyim sahibi bir şövalyeye verilmesi gereken bir göreve böyle itildiğim için utanıyorum.
Yaşça benden büyük olan genç şövalyelerin, bana yaşlı bir adama itaat eder gibi itaat etmelerini nasıl bekleyebilirim?"

"Yaşın bununla ne ilgisi var?" dedi Ralph. "Düşünmek için bir kafan olduğunu ve daha önce kanıtladığın gibi vurmak için bir kolun olduğunu gösterdin.
Neden, Tarikat'taki her genç şövalye, kendi yaşlarındaki birinin böyle bir onur kazandığı için gurur duymalıdır. Bu, hepsinin kendi itibarını yükseltir ve
tüm itirafçı şövalyeler arasında, ve mesleklerini bitirmiş ve bir gün komutanlığa terfi etme umuduyla burada hizmet eden birçok şövalye arasında en iyi seçileceğini göreceksin.
Seninki gibi biri değil; bu, normal işlerin gidişatında,
bir şövalyeye ancak yaşları ilerlemiş ve daha az değerli birçok komutanlıkta hizmet etmiş olana kadar düşmez. Sana doğrudan söyleyebilirim ki, Sir John
Kendall geri döndü ve bize yeni kadırganın komutanlığına atandığını ve tamamen genç şövalyelerden oluşacağını söyledi,
handa mesleklerini yapanlardan hiçbiri Sir John'dan ismini yazdırmasını
istemedi; ve on veya on iki kişi daha, ben de aralarındayım, tam şövalyelik unvanını da elde etmişler."

"Adını benim emrimde hizmet etmek için mi verdin, Ralph? Bu korkunç olurdu."

"Bunda korkunç bir şey görmüyorum, Gervaise. Az önce söylediğim gibi, yılların bununla hiçbir ilgisi yok ve dostluğumuzu bir kenara bırakarak, baban olabilecek yaştaki birçok şövalyenin emrinde olmaktansa senin emrinde hizmet etmeyi tercih ederim.
Seçilmişlerden biri olma şansına sahip olup olmayacağımı bilmiyorum, çünkü Sir
John her dilden sadece yedi kişi olacağını, yani seninle birlikte elli kişiyle birlikte kırk dokuz olacağını söyledi. Eğer seçilirsem -ve dostluğumuzu bilerek, icra memurunun seninle gitmeme izin vermesini umuyorum- senin teğmenin olmam yeterince olası, çünkü senden sonra laik bir şövalye olan tek kişi ben olacağım ve bu nedenle rütbe olarak diğerlerinden
üstün olacağım. "

"Bu gerçekten hoş olurdu, Ralph, ama senin
komutan, benim de teğmen olmamı tercih ederdim; ama her halükarda,
sizin bana destek olmanızla,
sorumluluğum düşüncesi beni daha az üzecektir."

Ralph'ın da belirttiği gibi, diğer
hanlardaki genç şövalyeler, İngiltere'dekiler kadar yeni kadırganın mürettebatına kaydolmak için istekliydiler ve icra memurları adaylar arasından seçim yapmakta biraz zorluk çektiler. Çok azı,
profesyonel şövalyeler dışından seçildi ve büyük ustanın, yalnızca iyi davranış ve mizaca sahip ve savaş egzersizlerindeki yetenekleriyle öne çıkan genç şövalyelerin seçilmesi yönündeki isteklerine uymak için büyük çaba sarf edildiğinden, mürettebat her bakımdan seçkindi.
Çoğu, kadırgalarda üç aylık yolculuklardan bir veya ikisini yapmıştı, ancak nispeten azı Müslüman korsanlarla kesinlikle meşgul olma şansına sahipti.

Kendisinin ve Gervaise'in büyük memnuniyetine göre, Ralph Harcourt
Kadırganın atanmış teğmeni. Bu kadar çok kişinin gönüllü olması, seçilen herkesi, seçilmenin hem bir onur hem de bir şans olduğu hissiyle etkiledi ve hepsi, yaşlı şövalyelerin gülerek adlandırdığı gibi, çocuk kadırgasının Tarikat'a onur kazandırması konusunda kararlıydı.

Denize indirilmesine iki hafta vardı. Gervaise, konseyin kölelere St. Pelagius'taki planlanan ayaklanmadaki payları için hiçbir ceza verilmemesi yönünde karar aldığını büyük bir memnuniyetle duymuştu. Hepsi suçluydu ve komploda kimin önemli bir rol oynadığını söylemenin bir yolu yoktu. Konsey, özgürlük olasılığını kavramalarının doğal olduğunu düşündü, çünkü kendileri de kâfirlerin esiri olsalardı aynısını yaparlardı. Hatta gardiyanlar ve muhafızlar bile, suçları çok daha ciddi olmasına rağmen, cezasız bırakılmışlardı. Rüşvet alan adamların adını söyleyebilecek olanlar ölmüştü ve ders o kadar ciddiydi ki, bir daha hain olma olasılığı yoktu. Ayaklanmanın yaratıcısı alenen idam edilmişti. İnkarın umutsuzluğunu görünce, bu konudaki payını cesurca itiraf etmiş ve padişahın temsilcisi olarak hareket ettiğini ve Konstantinopolis'ten ayrılmadan önce kendisine bol miktarda para verildiğini kabul etmişti. Komploda yer alanların isimlerini kesinlikle veremeyeceğini, ancak iki gözetmenin isimlerini veremeyeceğini, çünkü bunların gardiyanları ve muhafızları kandırma işini üstlendiklerini, ancak çeteler hapishaneye geri dönerken kölelerle birkaç kez konuştuğunu ve kölelikten kurtarılmaları için yaya olarak yapılacak bir plana katılmaya hazır olmalarını söylediğini itiraf etti. İşkence, o zamanlar olağan bir gelenek olduğu gibi, bilgi gasp etmek için uygulanmamıştı; kısmen hikayesinin muhtemel olması, daha da
fazlası, büyük usta ve konseyin bu meseleye daha fazla duyurulmasını istememesi ve suçluların daha fazla yargılanmadan
düşürülmesine izin verilmesinden memnun olmalarıydı. Şehirde
genel olarak sadece bazı kölelerin serbest bırakılması ve kaçması için bir komplo keşfedildiği biliniyordu; ve Tarikat üyeleri dışında hiç kimse bunun kapsamının ve tehlikeli karakterinin farkında değildi. Gervaise ve Ralph'ın
tatminine göre, Vrados konseyi Yunanlının karakteri konusunda aldatıldığına ve bu konuda tamamen masum olduğuna ikna eden mektuplar ve belgeler
sunmayı başardı.

BÖLÜM XII ÇOCUK KÜÇÜK ... Korsanlarla olan maceradan beri, şövalye ona neredeyse babacan bir ilgi göstermişti; onu çalışmalarında desteklemiş, kendisine kısa bir tatil izni verdiğinde onunla birlikte at sırtında gezmişti ve birlikte olduklarında ona savaş, kuşatma, muharebe ve kaçış hikayeleri anlatmıştı; genç şövalyenin gelecekteki rehberliği için dersler çıkarabileceğini düşünüyordu. "Şüpheliyim, Gervaise," dedi bir gün, sessizce yolda giderken, "hayat planımızın en iyisi olup olmadığından. Biliyorsun, sadece bir keşiş topluluğu olarak kurulduk, kendimizi sadece hastaların bakımına adamaya ve Filistin'deki hacılara misafirperverlik göstermeye adadık. Şimdi bu keşiş işiydi ve kendilerini sadece Kudüs'teki Hastanemizde olduğu gibi hayırsever bir hayata adayan adamlar, tüm insan zevklerinden vazgeçebilirlerdi; ancak Usta Raymond du Puy tarafından büyük değişiklik yapıldığında ve bir hemşirelik topluluğundan bir silah arkadaşlığına dönüştüğümüzde, bana öyle geliyor ki bekarlık yeminleri artık gerekli veya arzu edilir değildi. Haçlıların çoğu evli erkeklerdi, ancak bunun için daha kötü mücadele etmediler. Bence, kafirlere direnmeye yemin etmiş bir Tarikat'a dönüştürülmüş olsaydık, ancak yoksulluk ve bekarlık, ki bunlar
asla ciddi olarak ele alınmamıştır.

"Buradaki garnizon, şu anda olduğu gibi, esas olarak
genç şövalyelerden, evlenmeyi umursamayanlardan ve
eşleri ve aileleri burada onlarla birlikte yaşayabilecek
tarikat subaylarından oluşabilir. Bunun birçok avantajı olurdu. Diğerlerinin yanı sıra, bu kadar çok rütbeli hanımın varlığı, aşırılıkları ve ahlaksız alışkanlıkları
azaltma ve bastırma gibi mükemmel bir etkiye sahip olurdu, ki bunlar çok
yaygındır ve tarikat için bir utançtır.
Avrupa'nın her yerinde komutanlıklara sahip şövalyeler, evli erkekler oldukları için daha kötü birer kâhya olmazlardı ve
Tapınak Şövalyeleri'nin çöküşüne büyük ölçüde katkıda bulunan
skandallar önlenebilirdi.

"Gördüğüm kadarıyla gerekli olan tek yemin, şövalyelerin mesleklerini yaptıktan sonra on yıl boyunca her zaman bekar ve hizmete hazır olmaları ve sonrasında, Rodos'un güvenliği veya Müslümanlar tarafından herhangi bir Hıristiyan ülkenin işgali
hizmetlerini gerekli kıldığında, tıpkı Aslan Yürekli Richard'ın şövalyelerinin haçlı olarak
gittiği gibi, silaha çağrıya uymaya her zaman hazır olmalarıdır. Tarikata katıldığımdan beri hayatımın yarısını evdeki komutanlıklarda geçirdim ve bu sıkıcı bir hayattı ve son komutanlığımdan istifa edip buraya gelmekten yeterince memnundum. Evlenebilseydim, şimdi kariyerini izleyebileceğim ve gurur duyabileceğim sizin yaşınızda bir oğlum olabilirdi. Hayatım İngiltere'de çok daha mutlu olurdu ve her bakımdan şu an olduğumdan daha iyi bir adam olurdum. Bana göre bu, Tarikatı zayıflatmaktan ziyade
güçlendirirdi. Savaşan bir topluluk olarak hiçbir şekilde şu an olduğumuzdan aşağı
olmamalıyız ve Avrupa'nın her yerinde daha çok sevilmeli ve daha çok saygı görmeliyiz, çünkü doğal olarak birçok adamın komutanlıklarda lüks bir hayat sürmesi onlara karşı bir his uyandırıyor."

"Ancak sanırım Sir John, yeminlerimizden muafiyet almakta büyük bir zorluk yok?"

"Bu konuda ve diğer tüm konularda her şey faize veya paraya bağlıdır. Elbette muafiyetler yaygın değildir; ancak şüphesiz herhangi bir şövalye aktif hizmet süresini doldurduğunda, özellikle de talebi büyük üstat tarafından desteklenirse, Papa'dan yeminlerinden muafiyet alabilir. Bir komutanlığı olsaydı, bir boşluk yaratır ve büyük başrahibe, büyük üstada veya konseye, kimin hediyesi olursa olsun, ödüllendirici hizmetler veya güçlü bir aileyi memnun etme fırsatı verirdi."

"Çok daha iyi olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim Sir John. Anlayabiliyorum
Dünyadan ayrı, sessiz bir hayat yaşayan keşişlerin
böyle devam etmekten memnun olmaları gerekir; ancak savaşçı şövalyeler topluluğu arasında
zamanla, çocukken ettikleri yeminlerden pişmanlık duyan birçok kişi olmalı.
Asil bir ailenin öğrencisi, ağabeylerinin ölümüyle büyük bir ailenin başı, geniş toprakların yöneticisi olabilir. Böyle bir adamın
evlenip mirasçı sahibi olabilmesi kesinlikle arzu edilir."

"Bu gibi durumlarda şüphesiz ki başarılabilirdi, Gervaise, ancak başarılması gereken bir şey var.
Burada on yıl hizmet verdikten sonra bir şövalyenin, istendiğinde Tarikat'a tam hizmet edeceğine dair yemin etmesi koşuluyla, evlenmekte özgür olmaması için dünyada hiçbir neden göremiyorum. Zaten yoksulluk yemini her yerde bozuldu. Zaten, yeminlerine meydan okuyarak, çok fazla şövalye boş ve ahlaksız hayatlar sürüyor. Zaten, şövalyeler kendi ülkelerindeyken,
Kutsal Kabir'den başka hiçbir sebep için kılıç çekmeyecekleri kuralını hiçe sayıyorlar ve diğer şövalyeler ve soylular gibi,
iç çatışmalara veya yabancı savaşlara katılıyorlar. Bunların hepsi bir skandal ve tüm yeminleri, itaat ve kâfirlerle savaşmaya istekli olma yeminleri hariç, ortadan kaldırmak, herkesin sürekli ve utanmazca bozulduğunu bildiği yeminleri etmekten çok daha iyi olurdu.

"Seni seviyorum, Gervaise. Dilimize onur getiren ve zamanla daha fazla onur getirecek olan biri olarak seninle gurur duyuyorum. Genç bir şövalye ile orta yaşlı bir şövalye arasında olabilecek en iyi dostluk olduğu için mutluyum. Ama bak, oğlum olsaydın, tüm randevularımı kendime harcamak yerine, ayırabileceğim kadar para ayırabilirdim ve kafirlerle bir çatışmaya girdiğim haberi geldiğinde pişmanlık duyacak ne bir akrabam ne de bir yakınım olurdu. Sık sık tüm bunları düşünüyorum ve bazen yoldaşlarımla konuşuyorum ve benimle aynı fikirde olmayan çok az kişi var, tıpkı Avrupa hükümdarlarının mahkemelerindeki bazı askeri tarikatlar gibi, tamamen askeri bir tarikat olmamızın, yarı rahip, yarı asker olarak kaldığımız gibi kalmaktan çok daha iyi olacağını düşünüyor. Görebiliyorum, ahlakla veya kamusal itibarla pek uyuşmuyor.

"Ancak, böyle bir değişimin gelme ihtimalini görmüyorum ve keşiş olarak kalmaya ve yaşam tarzımızı değiştirmek istersek yeminlerimizden muafiyet almaya çalıştığımız sürece yeminlerimizi olabildiğince iyi yerine getirmekten memnun olmalıyız. Ya keşiş olarak kalmalı, hayatımızı hayır işleriyle geçirmeliyiz, bu birçok insana yakışır ve buna karşı söyleyecek son kişi ben olurdum,
ya da haçlıların Kutsal Kabir'i kafirlerin elinden zorla aldıkları gibi saf ve basit askerler olmalıyız. Şu anda, Gervaise,
senin mesleğin tamamen savaşmakla ilgili, ama başka amaçların ve hırsların olabileceği ve Tarikat'ın yeminlerinin seni kızdıracağı bir zaman gelebilir."

"Umarım öyle olmaz, Sir John," dedi Gervaise içtenlikle.

"Henüz gençsin," diye karşılık verdi şövalye, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Bir gün farklı düşünebilirsin. Şimdi," diye devam etti, konuyu aniden değiştirerek, "kadırgan ne zaman hazır olacak?"

"Bu benim son yolculuğum, Sir John. Gemi yapımcıları yarın işini bitirecek ve ertesi gün onu ele geçirip, her adam görevini bilsin ve kadırga köleleri yelken açma emri almadan önce kürek çekmeyi öğrensin diye
uygulamaya başlayacağız. Keşke bizimle gelseydin, Sir John."

"Birçok açıdan hoşuma giderdi, evlat. Genç adamların coşkusunu görmek insana iyi geliyor ve şüphesiz neşeli bir parti olacaksınız. Ancak, diğer yandan, eğer yanılmıyorsam, çılgın maceralara atılacaksınız ve benim bunlar için ayırdığım zaman neredeyse geçti. Türk buraya geldiğinde, eğer gelirse -ve bundan pek şüphem yok-
mücadelenin tüm payını almaya hazır olacağım; ama artık macera aramayacağım ve denize açılmayacağım. İcra memurundan sonra, pansiyonumuzun kıdemlisiyim ve -ama bu aramızda, evlat- İngiltere'nin büyük başrahibi boşaldığında onun yerine geçmeyi isterim ve eğer boşalmazsa, büyük üstadın bana söylediği gibi, saraydaki bir sonraki yüksek makamın boş kalmasını isteyeceğim."

İki gün sonra Gervaise ve genç şövalyelerden oluşan grubu yeni kadırganın suya indirilmesine katılmak üzere limana indi. Bu, büyük üstad ve çok sayıda şövalyenin katıldığı ciddi bir törene vesile oldu. Önce kıçında dini bir tören yapıldı ve büyük üstat ona Santa Barbara adını verdi. Tören sona erdiğinde, Gervaise donanmanın büyük mareşali tarafından kadırganın komutasıyla ciddiyetle donatıldı; sonra kıyılar çekildi ve kadırga, topların ateşlenmesi, trompet sesleri ve törene tanıklık etmek için limanda toplanan seyircilerin tezahüratları.

Ertesi sabah bir grup kürek kölesi aşağı doğru yürütüldü. Bunların üçte biri diğer kürek mürettebatından alınmıştı, yerleri yeni elemanlar tarafından sağlanıyordu. Geri kalanlar tahkimatlarda çalışan adamlardan alındı. Üç hafta kürekçilere işlerini öğretmek ve onları bir araya getirmekle geçti. İyi bir mürettebattı, çünkü
Aziz Pelagius valisi, komplonun keşfi için Gervaise'e minnettardı, gözetmenlere çeşitli çetelerden yaş ve güç açısından işe uygun adamları seçmelerini emretmişti.

Bu zamana kadar yüzündeki boya tamamen silinmişti ve saçları eskisinden hala birkaç ton daha koyu olsa da, hapisteyken olduğundan daha da farklıydı. Böylece,
sıralarda hücresinde oturan üç veya dört kişiyi tanımasına rağmen, talihsizliklerinde ölen yoldaşları olan
kadırga komutanını tespit etmelerinden hiç korkmuyordu.

Mürettebat kürek çekmeyi öğrenirken şövalyelerin sadece bir kısmı her gün dışarıdaydı, çünkü öğrenecekleri çok az şey vardı. Kadırgada yelken yoktu ve şövalyeler denizcilerden ziyade askerdi ve
bir gediği savunur gibi veya düşmanın tuttuğu bir gediği
fletiyormuş gibi gemilerinin güvertesinde savaşıyorlardı. Dahası, hepsi daha önce bir veya daha fazla sefer yapmış olduklarından, gemide yerine getirmeleri gereken görevlere alışmışlardı.

Kadırganın yelken açması için bir emir yayınlandığında herkes sevindi.

Ayrılmanın arifesinde, büyük usta Gervaise'i çağırdı.
Gervaise odaya girdiğinde kadırgaların generali onunla birlikteydi. Auvergne icra memuru her zaman büyük mareşal pozisyonundaydı ve İtalya icra memuru da büyük amiral unvanıyla ikinci komutandı.
Ancak bu görevliler, kendi dillerinin başkanları olarak, yerine getirmeleri gereken başka birçok göreve sahipti ve yalnızca büyük durumlarda, nominal olarak başkanları oldukları işte pratik bir pay alıyorlardı.
Tüm deniz meselelerindeki gerçek kontrol, konsey tarafından seçilen ancak büyük ustanın
adaylığıyla seçilen kadırga generalindeydi.

Filoyla birlikte denizdeyken gücü mutlaktı. Herhangi bir subayı görevinden uzaklaştırabilirdi ve mürettebat üzerinde tartışmasız bir yaşam ve ölüm yetkisine sahipti. Kadırga suya indirildiğinden beri sık sık gemideydi ve Gervaise'in görevlerine gösterdiği ilgiden ve genç şövalyelerin emirlerini yerine getirmedeki hazır tavrından memnundu.

"Sir Gervaise Tresham," dedi, "bildiğiniz gibi, her kadırganın üç aylık yokluğu boyunca kalacağı belirli bir seyir alanına atanması olağandır. Şu anda bu istasyonların her birinde bir kadırga var ve son yardım daha bir ay önce gerçekleştiğinden, kendilerine tahsis edilen istasyonlarda kalmaları daha iyi. Bu nedenle, Majesteleri Büyük Üstat ile istişare ettikten sonra, size serbestlik tanımaya karar verdim. Bir bölgede veya başka bir bölgede korsanlarla karşılaşma olasılığınız var ve gemilerden yaptıklarıyla ilgili haberler alacaksınız, bu da rotanızı en yararlı olacağınız noktaya yönlendirmenizi sağlayacaktır."

"Ancak, ilk olarak Tunus kıyılarına doğru ilerleyeceksiniz. Visconti'nin kadırgası zaten orada, ancak kıyı korsanlarla dolu ve yağmalamaları konusunda birçok şikayet aldık. İspanya Mahkemesi, korsanların o kadar cüretkar hale geldiğini, hatta bir İspanyol limanından diğerine giderken bile gemilerin kaçırıldığını bize iki kez bildirdi. Visconti özellikle Tunus yakınlarındaki kıyıları izliyor ve bu nedenle belki de daha batıya doğru ilerlemeniz daha iyi olacaktır,
çünkü Tunus'tan Tanca'ya kadar her köy bir korsan yuvasından
daha iyidir. Üç aylık yolculuğunuz boyunca orada bolca iş bulabileceğinizi düşünüyorum. Kendi seyir alanınızı seçmekte özgür olduğunuzu söylediğimde, Levant'a veya Akdeniz'in doğusuna gitmeniz gerektiğini kastetmiyorum, ancak Afrika kıyıları boyunca yakın kalmak zorunda olmadığınızı, ancak bunu yapmanızı sağlayacak herhangi bir bilgi edinirseniz İspanya, Sardunya, Korsika veya Sicilya kıyılarındaki korsanları arayabileceğinizi kastediyorum. "Sizi ihtiyatlı ve cesaretli davranmanız konusunda uyarmama gerek yok, çünkü her iki niteliğe de sahip olduğunuzu kanıtladınız. Şövalyelerinizin aceleciliğine kapılıp gitmeyin; bir komutanın görevi mürettebatını teşvik etmektense onları dizginlemektir ve emriniz altında böyle genç bir kan varken bu gereklilik her zamankinden daha fazla olacaktır. Kölelerinize karşı nazik olun, ancak her zaman dikkatli olun; ancak bunu size söylememe gerek yok. Katı ama aşırı katı olmayan bir disiplin uygulayın. Hepiniz Şövalyeler ve Tarikat'ın yoldaşlarısınız ve karadayken eşitsiniz, ancak gemide siz kaptansınız ve onlar sizin askerleriniz. Bu öğleden sonra şövalyelerinizle bir toplantı yaptım ve onlara, sizin emrinizde hizmet etmeye gönüllü oldukları için, sanki siz Tarikat'ın kıdemli şövalyesiymişsiniz gibi emirlerinize derhal ve gönüllü olarak uymaları gerektiğini ve özellikle mürettebatın tamamen genç
şövalyeler, kendilerine Tarikat'ın bir kadırgasını emanet ederek
kendilerine yapılan onura layık olduklarını göstermek için. Onlara,
bireysel davranışlarına ilişkin raporunuzu, diğer komutanlara göstereceğim dikkat ve saygıyla ele alacağımı ve
seyahat sırasındaki davranışlarıyla Tarikat'taki gelecek beklentilerini büyük ölçüde artırabileceklerini veya mahvedebileceklerini söyledim. Sizin hakkınızda
bildiğim kadarıyla, aşırı sertlik yapmayacaksınız, ancak
incelik ve ihtiyatla ve kararlılıkla hareket edeceksiniz."

"Bunu yapmaya çalışacağım, Ekselansları. Bunun ağır bir sorumluluk olduğunu düşünüyorum ve bana
verilen hak edilmemiş onuru haklı çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağım."

"Malzemelerin alınmasının tamamlandığını ve yolculuk için
hiçbir şeyin eksik olmadığını gördünüz mü?"

"Evet, efendim. Malların gözetmeni gemiye
gelen her çuvalı ve fıçıyı kontrol ederken yanında durdum. Su bu akşam çekilecek ve ben orada olamadığım için Sir Ralph Harcourt
varilleri saymak ve hepsinin dolu olduğundan emin olmak için orada."

"Elveda, Sir Gervaise," dedi büyük usta, görüşme sona ererken.

"Şimdiye kadar, Ada'ya ulaştığınız andan itibaren,
sizi uşak olarak aday göstermemle ilgili olarak bana memnuniyetten başka bir şey vermediniz,
ve bu sefer başarısız olacağınızdan korkmuyorum. Unutmayın ki,
ne kadar büyük olursa olsun, cesaret, ezici ihtimallere karşı galip gelemez. Ricord'un emrinde görev yaparken bunun bir dersini aldın, ama sonunda mesele
iyi sonuçlandı. Umutsuz girişimlerde bulunma demiyorum, ama
imkansız olanlara kalkışma. Şövalyelerinin hayatlarına dikkat et.
Unutma ki, çok geçmeden her kılıç Rodos'un savunmasında
en büyük öneme sahip olabilir ve korsanların yakalanması bile
çok pahalıya mal olabilir; ama aynı zamanda, Tarikat bayrağının
onuru her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır. Ah!" diye sözünü kesti, genç şövalyenin yüzündeki hafif gülümsemeyi görünce, "Emirlerimin
çelişkili olduğunu mu düşünüyorsun? Öyle olabilir; ama ne demek istediğimi biliyorsun ve bunları yerine getirirken
hata yapacağından korkmuyorum. Tedbirli ol, ama yine de
aşırı tedbirli olma. Yani, elde edilecek faydalar büyük riskleri haklı çıkaracak kadar büyük olmadıkça aceleci olma." 

Hanıma döndüğünde, Gervaise Ralph ile uzun bir sohbet etti. 

"Sanırım amiralin bu öğleden sonra bizimle yaptığı konuşma mükemmel bir etki yarattı, Gervaise. Herkesin her konuda sana gönüllü ve neşeyle itaat etmeye hazır olmadığını söylemiyorum; ama bunu onlara o kadar güçlü bir şekilde söyledi ki, bu kadırgada hizmet etmek için özel olarak gönüllü oldular, komutanının kim olacağını ve mürettebatın yalnızca genç şövalyelerden oluşacağını çok iyi biliyorlardı ve bu nedenle girişimin her bakımdan başarılı olması için onurlarını özellikle taahhüt ettiler. Bunu başarmak için itaat, cesaretten bile daha büyük bir gereklilikti. Bu, Tarikat şövalyelerinin ettiği tüm yeminlerin en önemlisiydi ve ancak herkesin üstlerinin emirlerine en katı ve en sorgusuz itaat etmesiyle geniş bir topluluğun işi yürütülebilirdi. Hem laik bir şövalye hem de Tarikat'ın bir şövalye komutanı olarak rütbe olarak onların üstünde olduğunuzu göz ardı ederek, büyük üstat ve konsey tarafından ve ayrıca kendisi tarafından özel olarak atanmıştınız ve denizdeyken ve üst rütbeli herhangi bir subayın yokluğunda, tüm yetkilerini ve otoritelerini size verdiler. Aslında siz onların temsilcisi ve vekiliydiniz ve bu nedenle benzer şekilde yerleştirilen en yaşlı şövalyeye gösterilecek aynı saygı ve hürmetle karşılanmalıydınız. 'Son olarak,' dedi, daha az ciddi bir tonda, 'bunun bir deney olduğunu ve bazılarının düşündüğü gibi biraz aceleci bir deney olduğunu unutmamalısınız. Daha önce hiç, tamamı şövalyelerimizin en gençlerinden oluşan bir kadırga denize açılmadı; ve emin olabilirsiniz ki, başarılı olmadığı sürece, bu deneyimin tekrarlanması pek olası değil. Siz birçok aday arasından seçildiniz ve sadece seçimi haklı çıkarmakla kalmayıp, Tarikatınızın genç şövalyelerinin itibarını ve onurunu da korumak zorundasınız, ki onların hepsi sizin yaptıklarınızı, sadece bireysel olarak değil, aynı zamanda hepsinin temsilcileri ve şampiyonları olarak, özel bir ilgiyle, takdirle karşılayacaktır. "Sözlerinin büyük bir etki yarattığını görebiliyordum. Beni yanına
yerleştirmişti ve konuşurken yüzlerini işaretledim. Her yüz onun
çekimiyle aydınlandı ve sanırım tek bir yüz bile sessizce yemin etmedi
ve büyük üstat ve amiralin kendisine ve arkadaşlarına duyduğu güveni
kabul etmek için elinden gelen her şeyi
yapmaya. Daha önce
her şeyin yolunda gitmeyeceğine dair en ufak bir korkum yoktu. Neredeyse hepsini
kişisel olarak tanıyordum ve manastırdaki şövalyeler
birliği arasından kendim seçebilseydim, bana daha uygun bir seçim
yapamazdım. Bana öyle geliyor ki her auberge'de
icra memuru, langue'nin onurunu en çok destekleyecek yedi genç şövalyeyi seçmeye çalışmış. Yine de,
daha önce olduğu kadar, amiralin bize
konuşmasından sonra kendimi daha güvende hissediyorum."

"Ben de korkmuyordum, Ralph, ama şüphesiz amiralin sözleri
onlarda büyük bir ağırlık taşıyacaktır. Korktuğum şey başka bir şey değil, düşüncesizlikti; ama şimdi amiralin kendisi onlarla konuştuğuna göre, başımıza dert açacak bir şey olacağından korkmuyoruz. Özellikle gemiye bindiğimizde, yola çıkmadan önce birlikte gülüp sohbet ettiğimizde, ilk emir verildiği anda tavırlarının değiştiğini ve tüm emirlerin sanki Ricord'un emrindeymiş gibi iyi niyet ve şevkle yerine getirildiğini fark ettim." 

Ertesi sabah şövalyelerin hepsi Santa Barbara'ya bindi. Bagajları köleler ve yolculuk boyunca refakatçileri olarak gidecek olan her hanlardaki kişisel hizmetçiler tarafından taşındı. Büyük usta, Gervaise'e komutanlığının yarım yıllık gelirine eşit bir miktar avans vermişti ve bununla birlikte en iyi şaraplardan oluşan bir stok ve şövalyelere denizdeyken Tarikat fonlarından sağlanan erzakları tamamlamak için çeşitli diğer lüksler satın almıştı. Gervaise, erzak makbuzunu imzalamak ve son emirlerini yazılı olarak almak için erkenden amirale gitmek zorundaydı. Bu nedenle, hepsi gemideydi ve geldi, onu karşılamak için askeri düzende sıraya dizildiler.

Her şövalye tam zırh giymişti ve Ralph'ın bir sözü üzerine kılıçlarını çekip genç komutanı selamladıklarında, Gervaise böyle bir takipçi kitlesiyle bir korsan kuvvetiyle karşılaşmaktan korkmaması gerektiğini
bir zevk ve güven duygusuyla hissetti, ancak çok sayıda kişiyle karşılaşmaktan.

Genç şövalyelerin hepsi, sadece Ralph Harcourt hariç, on yedi ile on dokuz yaşları arasındaydı ve genç yüzleri, çoğu durumda bıyık şüphesinden bile uzak, neredeyse erkek çocuklarına benziyordu. Ancak yüzlerindeki şevk ve coşkuyu ve yılların onlara kazandıracağı genişlik ve ağırlık eksikliğini, uzun ve zorlu eğitimle kazandıkları silahlardaki beceriyle ve gençliğin faaliyeti ve yorulmak bilmez enerjisiyle telafi etmek mümkündü.

"Şövalyeler ve yoldaşlar," dedi Gervaise, çift sıra boyunca kıç tarafına yürüdükten sonra dönüp onlara doğru dönerken, "Böylesine yiğit bir şövalye birliğine komuta etmekten gerçekten gurur duyuyorum. Seferimizin başarısı bana değil, size bağlı ve sizin sıcak işbirliğinizden emin olduğum için, eğer Dame Fortune, yola çıkmak üzere olduğumuz deniz felaketlerinden bazılarını yolumuza atarak bize yardım ederse, sonucun ne olacağı konusunda hiçbir korkum yok. Birçoğumuz onlarla daha önce karşılaştık ve daha yaşlı şövalyelerle yan yana savaşarak, işin payımıza düşen kısmını üstlendik, bunu yapmamış olanlar ise, eminim, fırsat geldiğinde aynı şekilde iyi iş çıkaracaklardır. Bu yolculukta, uzun süredir ve yiğitçe Tarikat sancağını taşımış olanların varlığından ilham alan cesaret ve güvene sahip olmayacağız; ancak, diğer yandan, bu güvene layık olduğumuzu göstermeliyiz. içimizde huzur buldu ve Tarikat'ın genç şövalyelerinin, Hospitallers'ın adını kâfirlere korku salanların
işlerini taklit edeceklerine güvenilebilir."

Konuşmasının sonunda bir onay haykırışı duyuldu. Gervaise daha sonra
kıç tarafına doğru yürüdü ve küreklerini çıkarmış, kürek çekme emrini bekleyen kölelere baktı.

Türkçe olarak, "Erkekler," dedi, "isteğim, işinizi yapmanız gerektiği sürece, kaderinizin kaçınılamayacağı kadar ağır olmamasıdır. Düşman görünürde olmadığında veya acele etmek için aşırı bir ihtiyaç olmadığında gücünüzün ötesinde vergilendirilmeyeceksiniz, ancak o zaman en büyük çabalarınız için çağrılmalısınız. Çalışmanızın gönüllü olmasını istiyorum. Kırbaç kullanımından nefret ediyorum ve her adam adil işini yaptığı sürece, asla kullanılmaması yönünde en katı emri verdim. Kendi masraflarımla, komutam altındayken günlük erzaklarınızın iyileştirilmesi için hükümler koydum. Et,
elde edilebilir olduğunda, her gün size servis edilecek ve dininizin katı ilkelerinin böylesine ağır bir işte çalışırken
esnetilebileceğini düşünenleriniz için, bir miktar şarap da servis edilecektir; ve geminin disiplini ve güvenliğiyle uyumlu diğer hoşgörüler de size verilecektir."

Köleler arasında bir minnettarlık mırıltısı duyuldu. Gervaise daha sonra kürek çekme emrini verdi ve kadırga yolculuğuna başladı. Şövalyeler artık saflarından ayrılmıştı ve kısa süre sonra gülüp neşeyle konuşmaya başladılar.
Hepsi asil ailelerden ve şövalye rütbesinden olduğundan, gerçek görev
başlarında olmadıkları sürece, aralarında mükemmel bir eşitlik ve iyi arkadaşlık havası hakimdi. Ortak dil Fransızcaydı, çünkü Tarikat Fransız temelliydi ve yedi dilden üçü o ülkeye aitti, yüksek rütbelilerin çoğu onların saflarından seçiliyordu,
doğal olarak aralarındaki iletişimin genel ortamı Fransızca olacaktı.

Öğlene kadar köleler düzenli ve iyi bir şekilde kürek çektiler. Daha sonra iş durduruldu,
çünkü suyu hareketlendiren çok az rüzgar vardı. Hatta, Güneş güçlendi, kıç tarafına dikildi,
sıcaklık bunaltıcıydı. Şövalyelerin hepsi zırhlarından
çıkarılmıştı ve çoğu bir siesta için aşağıya çekildi. Köleler kürek çekmeyi
bırakır bırakmaz, Gervaise'in satın aldığı ve kıç tarafının altına sarılmış bir tente,
şaşkınlıklarına, üzerlerine çekildi.

"Kölelerinizi şımarttığınızı düşünmüyor musunuz, Sir Gervaise?" diye sordu İspanyol şövalyelerinden biri şüpheyle.

"Tam tersine, Sir Pedro, onları geliştirdiğimi umuyorum. Siz
bir kürek kölesi olarak çalışmadınız, ama ben çalıştım ve size temin edebilirim ki
güneşte kavrulup hiçbir şey yapmadığımız saatleri
işte olduğum saatlerden çok daha zor hissederdim.
Sıcaktan
oldukça sersem ve hasta olurdum ve kürekleri tekrar
çıkardığımda onları
çalıştırmak için gücüm kalmazdı. Ama bu en önemli nokta değil. Limanda köleler her zaman hapishanede uyurlar, ama denizde
sıralarında dinlenmeleri gerekir; ve bunu yoğun çiyden
ıslanmış giysilerle yapmak çok zor bir sınav olmalı ve sağlığa çok zararlı olmalı. Tente sadece birkaç düka tutuyordu ve kölelerin rahatını bir kenara bırakırsak, bunun daha iyi sağlıkları ve çalışma kapasiteleriyle
çok hızlı bir şekilde telafi edileceğini düşünüyorum.
Sir Louis Ricord ile
kürekteyken, en büyük acıyı Şafak vakti, ıslanmış giysileriyle, soğuktan ve ıslaklıktan titreyerek, işlerine başlamak üzere ayağa kalkan talihsiz 
sefiller için. Sonra
bir kadırgaya komuta etmeye gelirsem köleler için bir tente sağlayacağıma dair yemin ettim."

Yanında duran şövalyelerden iki veya üçü Gervaise'in söylediklerine sıcak bir şekilde onay verdi. O günlerde, günümüzde yaygın olan insanlık duygusundan çok az vardı ve köleler her yerde insan olmaktan ziyade yük hayvanları olarak görülüyordu. Ancak, Gervaise'in yaptığı gibi, soru kendilerine sorulduğunda, onlara gönülden katılmaya hazırdılar, ancak sorunun insani tarafı değil, faydacı tarafı onları buna teşvik ediyordu. Üç saatlik dinlenmeden sonra yolculuk yeniden başladı ve tam
akşam vakti kadırga, Karpatos'un kuzeyinde bulunan bir adacığın açıklarında demirledi.

Hizmetçiler akşam yemeği için kıç tarafına masaları yerleştirirken, Gervaise köleler için yiyecekle ilgili emirlerinin yerine getirilip getirilmediğini görmek için aşağı indi. ekmeklerini ve etlerini, alışılmadık hoşgörüyü ne kadar sıcak bir şekilde takdir ettiklerini gösteren bir memnuniyet havasıyla yiyorlardı, ancak bir hizmetçinin bir tulum şarapla sıralar arasında dolaşırken içki boynuzlarını kaldırmayan çok az kişi vardı. Gervaise birçoğuyla konuştu.

"Ah, efendim," dedi içlerinden biri, "bize her zaman böyle davranılsaydı,
kölelik katlanılabilir olurdu. On yıldır Hıristiyan kadırgalarında kürek çekiyorum, ama daha önce hiç güneşi veya çiyi engellemek için bir tente
serilmemişti. Sizin nezaketinizi unutmayacağız efendim ve siz bize bir çaba için çağrıda bulunduğunuzda
en sert şekilde kürek çekeceğiz."

Etraftaki kürek mahkumlarından bir onay mırıltısı duyuldu.

"Allah size merhametli olsun, tıpkı sizin bize merhametli olmanız gibi!" diye haykırdı bir başka köle. "Sizin kafir olarak gördüğünüz kişilerin duaları
en azından size zarar veremez."

"Tam tersine, bana iyi gelebilir," dedi Gervaise. "Siz Müslümanların ve biz Hıristiyanların taptığı Tanrı, inanıyorum ki, aynıdır, ancak farklı bir isim altında."

Gervaise, Süleyman Ali ile yaptığı uzun sohbetler sırasında,
onunla inancının meselesini sık sık tartışmıştı ve sonuç olarak,
buna arkadaşlarının gördüğünden çok farklı bir şekilde bakmaya başlamıştı. Hem Müslümanlığın hem de Hıristiyanlığın temelinde tek bir Tanrı inancı vardı.
Müslümanlar, Eski Ahit'in kanun koyucularına ve peygamberlerine saygı duyuyorlardı ve hatta Mesih'in kendisini bir peygamber olarak görüyorlardı. Gervaise'in sahte bir öğretmen olarak gördüğü Muhammed tarafından acımasızca götürülmüşlerdi; ancak Müslümanların inançlarına olan sadakatinin sayısız örneğini ve kölelerin günlük ibadetlerini yaparken gösterdikleri dakikliği ve bağlılığı gördüğünden, bu durum onların angaryacılarının alaylarına ve hatta öfkesine maruz kalmalarına rağmen, Süleyman Ali ile dokuz ay boyunca sürekli birlikte olduğu süre boyunca, o zamanlar çok yaygın olan Müslümanlığa karşı bağnaz nefretini tamamen kaybetmişti. Müslümanları ölüme karşı çıkan düşmanlar olarak görüyordu; ancak hiçbir şey bilmedikleri Hristiyanlığa düşman oldukları için onlardan nefret etmenin haksızlık olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XIII BİRİNCİ ÖDÜLLER

Köleleri bıraktıktan sonra Gervaise, arkadaşlarına kıçta katıldı.
Kölelere müsamaha gösterilmesinin tavsiye edilip edilmediği konusunda hararetli bir tartışmaya girmişlerdi. Çoğunluk Gervaise'in attığı adımları onaylarken, bazıları bu tavizlerin onları daha fazlasını aramaya yönelteceğini ve daha az tercih edilen diğer kadırgaların mürettebatı arasında hoşnutsuzluk yaratacağını ileri sürdü.

"Pekala, yoldaşlar," dedi Gervaise, "Sanırım şu ana kadar bir görüş bildirmek için sizden herhangi birinden daha nitelikliyim; ancak bazılarınızın Türklerin elinde köle olmak gibi bir kaderi olabilir. Bu durumda, kaderinizin ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir hafifletmeyi şiddetle takdir edeceğinizi kesin olarak söyleyebilirim. Bir kölenin tek hissinin donuk bir umutsuzluk olduğunu unutmamalısınız. Ölüm, dört gözle beklediği tek rahatlamadır. Sizce böyle hisseden bir adam kürek çekerken veya başka bir işte elinden gelenin en iyisini yapabilir mi? Benim durumumda böyle olmayacağından eminim. Ancak hayatını biraz olsun aydınlatırsanız ve ona sadece
bir hayvan olarak görülmediğini ve ona biraz ilgi gösterdiğinizi gösterirseniz, farklı bir ruhla çalışacaktır. Sadece parasal bir bakış açısından bile, onu kaderinden olabildiğince memnun etmek iyi bir kazanç sağlamalıdır. Nasıl olduğunu biliyorsunuz Köleler arasındaki ölüm oranı
çok büyüktür--tespit edilebilen hiçbir maddi hastalıktan değil, sadece umutsuzluk ve yaşam yorgunluğundan nasıl da yıpranıp ölüyorlar, şüphesiz ki, kürek mahkumları durumunda,
gün boyunca güneşin tam sıcağına maruz kaldıktan sonra nemli gece havasında uyumaları buna yardımcı oluyor. Bu, ikinci itirazınıza bir cevap getiriyor. Şüphesiz ki, diğer kürek mahkumları arasında, başkalarının kendilerinden daha iyi muamele gördüğünü duyduklarında hoşnutsuzluk olabilir. Ancak, dönüşümüzde, tüm kölelerimizi iyi durumda ve sağlıklı bir şekilde geri getirirsek, onların görünümüyle diğer kürek mahkumlarının görünümü arasındaki karşıtlık o kadar belirgin olur ki, amiralin, Tarikat'ın tüm gemilerine tenteler takılmasını ve hatta yolculukta olan tüm kölelere, burada onlara verdiğim küçük hoşgörüleri vermesini emretmenin iyi olacağını düşünmesini umuyorum. Masraf çok önemsiz olurdu ve kesinlikle bir kölenin ortalama ömrüne çok şey katardı ve onu daha iyi işler yapmaya muktedir kılardı. Başka bir avantaj daha var. Eğer Türkler, bizim
ellerimizdeki vatandaşlarının belli bir nezaket ve anlayışla karşılandığını öğrenirlerse, bu onları, kendi ellerine düşme talihsizliğine uğrayabilecek Tarikatımızınkilere benzer şekilde davranmaya yöneltebilir."

"Söylediklerinizde çok şey var, Sir Gervaise," dedi daha önce zıt görüşte olan şövalyelerden biri. "Kadırgamızın örnek bir kadırga olmaması için hiçbir neden yok ve her ne kadar kıdemliler bizim yeniliklerimize
gülseyecek olsa da, D'Aubusson
bir reformcudur ve hangi taraftan gelirse gelsin, kesinlikle faydalı olduğunu gördüğü her şeyi destekleyecektir."

Akşam yemeği servis edilmişti ve genç şövalyeler kendilerine sağlanan eğlenceden oldukça memnundu. Günün ana yemeğiydi.
Oruçlarını kalktıktan hemen sonra bir kadeh şarap, bir manchet ekmek ve meyveyle bozdular. Saat on birde daha önemli
bir
yemek; ancak o iklimde o saatteki sıcaklık önemliydi ve
yapılması gereken görevler olduğundan masada uzun süre oturulmuyordu.
Akşam yemeğinde günün işi bitmişti, iştahları serin akşam esintisiyle
keskinleşmişti ve yemek doyurucu ve uzundu.
Sonra, şövalyelerden birkaçı aşağıdan viyol ve diğer müzik aletleri getirdi; çünkü böyle bir
enstrümanla sese eşlik etme yeteneği bir şövalyenin eğitiminin
temel bir parçası olarak kabul ediliyordu.

Birkaç saat boyunca, o zamanlar çok popüler olan şarkılar ve romanlar gemide temsil edilen çeşitli dillerde söylendi; sonra şövalyeler, tek tek, uyku yerlerine indiler, ta ki ilk geceyi
nöbet tutacak olan Auvergne diline mensup yedi şövalye güvertede kalana kadar. Bunlardan beşi pelerinlerine sarınıp
sıralara uzandı. Diğerlerinden biri beline kadar indi, uyuyan kölelerin sıraları arasındaki tahta boyunca yürüdü ve pruvadaki yerini aldı, diğeri ise kıç tarafta aşağı yukarı volta atarken, ayak seslerinin düşüşü gemide hüküm süren sessizliği bozan tek sesti. Sabahleyin, şövalyeler denize
girer dalmaz kürekler çıkarıldı ve kadırga yoluna devam etti.
Adalardan geçip Yunanistan'ın güney kıyısını geçtikten sonra batıya doğru yoluna devam etti. Malta görüldü, ancak oraya girmediler.
Pantellaria geçildi ve Rodos'tan ayrıldıktan iki hafta sonra, Tunus körfezinin girişindeki
Bon Burnu görüldü. Yunanistan geride kalana kadar, geceler genellikle taze et, balık ve meyve tedarikinin mümkün olduğu küçük limanlarda geçirilmişti.
Şu ana kadar yolculuğu hiçbir olay etkilememişti. Hava güzelliğini
sürdürüyordu ve düştükleri gemilerden Müslüman korsanların
görüldüğüne dair hiçbir şey duymamışlardı. Ancak Afrika kıyılarını gördükten birkaç saat sonra, ileride karanlık bir cisim görüldü.

"Bir tür gemi," dedi Ralph; "ama direkleri gitmiş.
Mağribi korsanları tarafından
ele geçirilip yağmalanmış bir ticaret gemisi olabilir."

Kürekçilere hızlarını artırmaları emri verildi ve bir saatten biraz fazla bir
süre sonra gövdenin yanına vardılar. Gemiler, kadırganın kıç tarafındakilerin diğer geminin güvertesine bakabileceği kadar yakınlaştığında, Ralph'in varsayımlarının doğru olduğu görüldü. Üzerinde iki ceset uzanıyordu. Biri devrilen direğin altında ezilmişti; diğeri bir top mermisinin onu neredeyse parçaladığı bir yığın halinde toplanmıştı. Şövalyeler, kadırga yanlarına gelir gelmez güverteye atladılar. Gervaise önce direğin altında yatan adama doğru ilerledi; yanına geldiğinde, denizci gözlerini açtı ve mırıldandı,
"Su!" Gervaise hizmetçilerden birine kadırgadan su getirmesini söyledi ve su gelir gelmez adamın dudaklarının arasına biraz döktü,
ve şövalyeler birleşik çabalarıyla direği vücudunun üzerinden kaldırdılar. Ancak, yaşamak için çok az zamanı kaldığı açıktı,
ve yüzünde ölümün çiyi vardı. Birkaç dakika sonra biraz toparlandı ve kurtarıcılarına minnettarlıkla baktı.

"Korsanlar tarafından saldırıya uğradınız," dedi Gervaise. "Bir kadırga mı vardı, yoksa iki mi?"

"Üç kadırga," diye cevapladı adam hafif bir fısıltıyla.

"Nereden olduklarını biliyor musun?"

"Trablus."

"Ne kadar zaman önce?"

"Onları yukarı çıkarken gördüğümüzde güneş doğduktan yaklaşık üç saat sonraydı," dedi adam, sesi güçlenirken, ona verdikleri şarap etkisini gösterdi. "Savaşmak işe yaramadı ve bayrağımızı indirdim, ama buna
rağmen korsanlardan biri geniş bir ateş açtı ve atışlardan biri direğe
dokundu ve onu devirdi, ben de altında ezildim. Bize
bindiler, tüm mürettebatı esir aldılar ve ambarı boşalttılar;
bittiğimi biliyordum ve beni öldürmeleri için yalvardım; ama onlar
hiç aldırış etmediler. Dillerini biraz biliyorum ve orada yatarken
ne dediklerinin bir kısmını yakaladım; Sardunya Adası'na gidiyorlar, orada bir buluşmaları var ve eşlerinin büyük bir
toplantısına katılacaklar. Yerin adını bilmiyorum ama doğu kıyısında. Daha fazla su!"

Gervaise dudaklarının arasına biraz su dökmek için diz çöktü, sonra aniden
bir çığlık attı, vücudundan bir titreme geçti ve öldü.

"Gemiye geri dönelim beyler," dedi Gervaise ayağa kalkarken.
"Burada yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

Kadırganın güvertesine geri döner dönmez Ralph'a onu
aşağıya takip etmesini işaret etti.

"Şimdi, Ralph," dedi, "bu, ihtiyatlı olup olmamamız gerektiğine karar vermemiz gereken durumlardan biri. O zavallı adamın söylediklerine göre, korsanlar bizden yaklaşık beş saat önde ve takip edildiklerinden habersiz oldukları için, şüphesiz Sardunya'ya ulaşmadan önce onları yakalayabiliriz. Soru şu, onları hemen mi takip etmeliyiz, yoksa Visconti'nin kadırgasını bulana kadar kıyıdan mı gitmeliyiz? Her zaman olduğu gibi kalabalık olan bu Trablus korsanlarından üçü, ciddi rakipler olduklarını kanıtlayacaklardır, yine de onlara adil bir zafer umuduyla saldırabiliriz. Ancak savaşta ciddi şekilde sakat kalabiliriz ve belki de, Sardunya kıyılarında ticaretlerini yağmalamak için toplanan birçok korsan gemisinin olduğu haberini Cenova'ya ulaştıramayabiliriz." "Visconti'nin kadırgasına ulaşmamız günler, hatta haftalar alabilir, Gervaise ve onu bulduğumuzda bile, bulunduğu kıyıdan ayrılmayı haklı görmeyebilir. Ayrıca, biz onu aramakla vakit geçirirken, korsanlar korkunç yağmalar yapacaklardır. Bu, kötü şöhretli bir korsanın emrinde büyük bir keşif gezisi olmalı, yoksa asla bu kadar kuzeye gitmezlerdi."

"O zaman onları tek başıma takip etmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Karar vermek zorunda olmak korkutucu bir sorumluluk."

"Bence öyle, Gervaise. Bunu yapmaya cesaret edemezsek ne gibi talihsizliklerin olabileceğini kimse bilemez."

"Pekala, öyle olsun. Ama bu kadar ciddi bir konuda kesin bir karar vermeden önce, bunu şirkete sunacağım."

"Kararlarının ne olacağı konusunda şüphe yok," dedi Ralph gülümseyerek.

"Belki de hayır, Ralph; ancak tehlikeli bir girişimde hayatlarını riske atmaları gerekeceğinden, bu konuda söz sahibi olmaları daha iyi olur."

Kıç tarafa döndüklerinde, genç şövalyelerin yüzlerinde, aşağıdaki konferansın sonucunu ne kadar endişeyle beklediklerini gösteren bir heves ve heyecan ifadesi vardı.
Gervaise bir sıraya çıktı ve onlara etrafını
kapatmalarını işaret etti. "Yoldaşlar," dedi, "her ne olursa olsun, alınacak her türlü kararın sorumluluğu benim omuzlarımda olsa da, bir generalin bir savaştan önce sık sık tavsiyede bulunması için bir savaş konseyi toplaması gibi, benim de size açık olan iki yolu sunmam ve bunlar hakkındaki fikrinizi sormam gerektiğini düşünüyorum. Sir Ralph Harcourt ve ben bu konuda aynı fikirdeyiz, ancak karar ciddi olduğu için sizin onayınız olmadan harekete geçmekten kaçınmalıyız."

Ardından, Ralph'a sunduğu alternatifleri tekrarladı. "Şimdi," diye devam etti, "gördüğünüz gibi, bir rotada ciddi tehlike ve çok risk var; ancak başarılı olursa avantajları ortada. Öte yandan, ikinci plan daha emin, daha ihtiyatlı ve aldığım talimatlara daha uygun. Konuyla ilgili fikrinizi bana açıkça bildirmenizi rica ediyorum. Görüşünüz bizimkiyle uyuşuyorsa, bu beni karar verme sorumluluğundan kurtarmasa da, en azından, işler kötü giderse, rotanın sizin onayınızı aldığını ve bunu üstlenmemizin sizin ve bizim arzumuz olduğunu bilmek bir memnuniyet olacaktır. O halde, önce, korsanları takip etmekten yana olanlar güvertenin sancak tarafına gitsinler, Visconti'ye katılmaktan ve keşfettiğimiz bu ciddi meseleyi ona sunmaktan yana olanlar ise iskele tarafına geçsinler."

Şövalyeler sağa doğru hücum etti ve hiçbiri diğer tarafa hareket etmedi.

"Senin kararın bizimkiyle aynı," dedi Gervaise. "O zaman kuzeye!
Macerada büyük bir tehlike varsa, kazanılacak büyük bir onur da var."

Şövalyeler, kendi seçimlerinin de subaylarınki olduğunu görünce memnuniyetle bağırdılar.

"Başını kuzeye koy," dedi Gervaise pilota. Sonra kıç tarafına gitti ve kölelere kürek çekmelerini emretti. "Uzun, sabit bir kürek çek, saatlerce sürdürebileceğin kadar. Önümüzde uzun bir yolculuk var ve acele etmemiz gerekiyor. Şimdi istekli çalışma zamanı."

Kürekler suya daldı ve kadırga kısa süre sonra Rodos'tan yaptıkları yolculuktan çok daha hızlı bir tempoda ilerlemeye başladı. Köleler, sıralarından sökülmüş gemide neler olup bittiğini görememişlerdi, ancak emirden ve rotanın değişmesinden, şövalyelerin gemiyi ele geçiren ve yağmalayan korsanların gittiği yöne dair bir ipucu elde ettiklerinden şüpheleri yoktu. "Çok az rüzgar var," dedi Gervaise Ralph'a, "ve yelkenleri onlara pek fayda sağlamayacak; bu nedenle biz tam üç fit, onlar iki fit gideceğiz. Onları göremeyebiliriz, çünkü tam olarak hangi rotayı izleyeceklerini söyleyemeyiz. Yaklaşık yüz otuz mil uzaklıktaki
Cape Carbonara'ya doğru dümen kıracağız. Oraya vardığımızda onları göremezsek, güneyden kuvvetli bir rüzgar esmediği sürece, yolda onları geçtiğimizden emin olacağız. Ancak, umarım onları daha önce görürüz, çünkü gözetleme noktamızdan direklerini ve yelkenlerini sekiz veya on mil öteden keşfedebileceğiz, onlar ise biz o mesafenin yarısına gelene kadar bizi göremeyecekler. Şimdi yirmi milden fazla uzakta olamazlar, çünkü hafif esinti onlara pek yardımcı olmayacak, ve acele etmeleri için bir sebep görmeyecekleri için, tam güçleriyle kürek çekmeyecekler, bu yüzden "Önlerinde uzun bir geçit vardı."

Gerçekten de şövalyelerden biri, kıçtan yaklaşık on beş fit yukarıda, gözetleme görevi gören alçak bir direğin tepesindeki koltuğa tünemişti.

"Henüz hiçbir şey göremiyorsun sanırım, Cairoli?"

"Hayır; deniz çizgisi her tarafta açık."

Gözcüdeki şövalyenin ufukta üç koyu lekeyi seçebildiğini haykırması yaklaşık dört saat sürdü. Gervaise hemen, direğe sabitlenmiş merdivenle gözetleme noktasına
çıktı.

"Bizim gittiğimiz rotanın soluna doğru gidiyorlar. Başını
daha batıya doğru çevir. Bu yeterli olur. Şimdi tam önümüzdeler." Sonra tekrar güverteye indi. "Ralph, dışarıda sadece üç saat yerine yedi veya sekiz saat daha gün ışığı olmasını isterdim. Ancak, izledikleri yolu bildiğimiz için, onları kaçırmamız pek olası değil, çünkü güneş batmadan önce bizi fark edebilecekleri kadar yakın olmayacağız,
ve bunu değiştirme şansları olmayacak. Sence
bütün gece kürek çekerler mi?"

"Bence hayır. Kara daha yakın olsaydı, oraya varana kadar devam edebilirlerdi,
ama gün ışığından beri hiç rüzgar almadıkları için sabaha kadar kürek çekecekler. Görüyorsun ya, gün batımında hala Cape Carbonara'dan yaklaşık
seksen mil uzakta olacaklar ve köleler dinlenmeden
o mesafeyi kürek çekemezler; böylece devam edersek onları
hazırlıksız yakalayabiliriz."

"Ben de bunu düşünüyordum, Ralph, ama neredeyse şafak vakti onlara
saldırmamak daha iyi olur. Bir kadırgayı kolayca ele geçirebiliriz; ama diğerleri, gücümüzden habersiz oldukları için
farklı yönlere doğru kaçabilirler ve ikisini de kaybedebiliriz. Öte yandan, eğer gün doğmadan kısa bir süre önce onlara saldırabilirsek, onları görüş alanımızda tutabiliriz ve ayrılsalar bile, kısa süre sonra
bir araya gelip yollarına devam ederler veya umarım ki, yalnız olduğumuzu gördüklerinde, dayanıp bizimle savaşırlar. Bence en iyi planımız
karanlık olana kadar kürek çekmek, sonra kölelere altı saat dinlenme vermek ve
sonra sessizce devam etmek. Eğer onları görebilirsek, ki gemide ışıklar varsa bunu yapabiliriz, duracağız ve onlara saldırmak için
saat gelene kadar bekleyeceğiz. Eğer onları kaçırırsak, Sardunya'ya kürek çekip,
önerdiğimiz gibi, onlar gelene kadar orada kalacağız."

"Bence bu çok iyi bir plan, Gervaise."

Gün batımından önce üç korsan gemisi güverteden açıkça seçilebiliyordu,
ama pilot bunların tam on mil uzakta olduğunu düşündü. Yarım saat
sonra kölelere kürek çekmeyi bırakmaları söylendi. Gervaise aşçılara
onlara güzel bir yemek hazırlamalarını emretti ve bu hemen servis edildi,
ve tam bir şarap erzakıyla birlikte. Yemeklerini bitirir bitirmez,
yatıp uyumaları söylendi, çünkü saat birde kadırga tekrar yola çıkacaktı.

Şövalyelerin akşam yemeği, korsanlar tepelerine bir gözetleme kulesi koyarsa, kıç taraftaki ışıklar görülebileceği için aşağıda servis edildi.

"Kadırga kölelerinin örneğini izlesek iyi olur," dedi Gervaise,
yemek biter bitmez ayağa kalkarak, "ve istisnalar hariç İspanya'nın nöbette olan
adamı, tekrar yola çıkana kadar uyumaya gidin. Hepiniz
elbette kalktığınızda zırhlarınızı giyeceksiniz."

Belirlenen saatte kadırga tekrar yola çıktı. Hava
yoktu ve yola çıkmadan önce, küreklerin etrafına, aksi takdirde çok sessiz bir gecede epeyce uzaktan duyulabilecek sesi
öldürmek için bez parçaları sarıldı. Bir buçuk saat kürek çektikten sonra, gözetlemedeki şövalye biraz ileride bir ışık görebildiğini söyledi. Deneyimli ve yaşlı bir denizci olan pilot ona katıldı ve hızla tekrar kıç tarafa indi.

"Bu bir gemi ışığı," dedi. "Söylemeliyim ki, keşif kaptanının gemisindeki bir fenerdi ve diğer ikisinin ona yakın durmasını sağlamak için
gösterildi. Ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem, çünkü
suyun üzerinde ne kadar yükseklikte asılı olduğunu bilmiyorum; ama ışığın zayıflığından, yaklaşık iki mil uzakta olduğunu tahmin ediyorum."

Işık fark edilir edilmez, kölelere kürek çekmeyi bırakmaları emredildi ve şimdi onlara tam iki saat boyunca tekrar ihtiyaç duyulmayacakları söylendi. Şafağın ilk ışığı doğuda belirdiğinde, tekrar işlerine çağrıldılar. Fener hala yanıyordu ve çeyrek saat sonra, kıç taraftaki şövalyeler, genişleyen ışıkta, kendilerinden yaklaşık iki mil ötede üç gölgeli şekil seçebildiler. Gemide herhangi bir yaşam belirtisi veya hareket göremeden önce bu mesafeyi yarıdan fazla azalttılar. Sonra aniden bir hareketlenme oldu; bir gemiden diğerine bağrışlar duyuluyordu, kürekler dışarı çıkarıldı ve gemilerin başlarını aynı yöne doğru çekmeye çalışıldı, böylece yeni başlayan hafif esintiyi yakalamak için.

Kadırganın keşfedildiğini gördüğü anda Gervaise, kölelere en sert şekilde kürek çekmeleri için bağırdı ve pilota en doğudaki gemiye doğru dümen çevirmesini söyledi. En yakın eşinden yaklaşık dört veya beş yüz metre uzaktaydı ve aynı mesafe o gemiyi üçüncü gemiden ayırıyordu.

"Diğerleri yardımına gelmeden önce onu taşımak için zamanımız olacak, Ralph ve onlar da tek tek gelecekler. Eğer ortadaki teknenin, yani muhtemelen şefin teknesinin yanında yatarsak, çünkü ışığı yakan odur, onunla işimiz bitmeden diğer ikisini üzerimize alabiliriz, çünkü o açıkça en büyük ve muhtemelen en güçlü eli olanıdır."

Korsanların lideri, kavgadan kaçmanın
hiçbir şansının olmadığını açıkça görmüştü. Gemisinin direğine bir bayrak çekildi ve
üç gemi, kadırgaya doğru dönmek için dönmeye başladı.
Ancak operasyon biraz zaman aldı. Kargaşada, emirler yanlış anlaşıldı ve bir taraftaki tüm köleler kürek çekerken
diğer taraftakiler geri çekilmek yerine, tüm düzen bozuldu ve kadırganın geldiği tekne dönmeden çok önce, ikinci tekne ona doğru geldi.

"Ona çarpayım mı, Sir Gervaise?" diye sordu pilot.

"Hayır; kendimize zarar verebiliriz; ayrıca, onu batırmak istemiyorum.
Bir taraftaki kürekleri çek!"

Kadırgada sekiz top vardı - üçü kıçın her iki tarafında ve ikisi önde; ve bunlar küçük demir parçalarıyla doldurulmuştu. Korsanlar tarafından birkaç el ateş edilmişti, ancak gemide hakim olan karışıklık nedeniyle, toplar o kadar aceleyle ateşlenmişti ki, atışlar ya başınızın üzerinden uçtu ya da kadırganın dışından geçti. Genç şövalyeler heyecanlı ve kavgaya hevesli olsalar da, korsan gemisinin kadırgayı sürüklemesiyle, küreklerinin çoğunu kırıp, kürekleri tutan tüm köleleri sıralarından geriye fırlatarak genel bir kahkaha koptu. Bir an sonra silahlar demir içeriklerini, pruva ve kıç tarafta yoğun bir şekilde kümelenen korsanların arasına döktü ve gemiler birbirine sürtünürken şövalyeler korsanın güvertesine atladı.

İngiliz langue üyelerinin her birine kısa ip parçaları verilmişti ve kavgaya arkadaşlarına katılmadan önce gemileri yan yana bağladılar. Savaş çok kısa sürdü. Ralph Harcourt önderliğindeki Fransa ve Auvergne pruvadan, diğer beş langue ise kıç taraftan gemiye çıktı; ve saldırıları o kadar şiddetliydi ki, karanlıktan aniden üzerlerine gelen düşmanın saldırısını püskürtmek için uykularından aceleyle uyandırılmalarının şaşkınlığından henüz kurtulamamış olan korsanlar ancak zayıf bir
direniş gösterdiler. Birçoğu kendilerini denize attı ve kendilerine en yakın gemiye yüzdü; diğerleri ise öldürüldü; ve geri kalanlar silahlarını fırlatıp, infaz için bağırdılar.

Bunu yapanların hepsi, bir dakika bile kaybetmeden, gemilerinin ambarına atıldılar ve üzerlerine kapaklar kapatıldı.
Daha önce, Ralph'ın Fransa, Auvergne ve Almanya'yı da yanına alarak korsanın komutasını alması kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, esirler aşağıya bağlanır bağlanmaz, Gervaise diğer dört langues'in şövalyelerini kadırganın güvertesine geri çağırdı. Bağlar çözüldü, gemi ödülün yanından itildi ve kürekler çıkarıldı. Kaybedilecek zaman yoktu, çünkü üç korsan gemisinin en büyüğü, eşinin yakalandığı hemen görüldükten sonra, ödüle iki ağır borda attı ve şimdi yaklaşıyordu - ancak üçüncü geminin gelmesi için kürek çekiyordu ama yavaş yavaş. Kadırga ödülün pruvasını dolaşıp ona doğru ilerlediğinde sadece yüz metre uzaktaydı. Ralph bunu yaparken, ödülün hemen yeniden doldurduğu sekiz topunu korsanın pruvasına ateşledi, atış kalabalık güverteyi baştan sona taradı. Sadece birkaç metre kala, kadırganın iki pruva topu bir füze yağmuru yağdırdı ve bir an sonra korsanın yanına koştu, kıç toplar daha önce olduğu gibi, gemiye binenlere yol açtı. Ancak güverteye
çıktıkları anda, kaptanlarının önderliğindeki korsanlar tarafından karşılandılar.

Gervaise, şövalyelere özellikle şevklerine kapılmamaları konusunda talimat vermişti. "Çok sayıca az olduğumuzdan eminiz,
ve ilk gemiye çıktığımızda, güvertede yolumuzu kesip,
sonra kendimizi çift veya üçlü bir hat halinde oluşturup, böylece
savaşarak, onları yavaş yavaş önümüze zorlamalıyız."

Korsanların çabalarına rağmen bu başarıldı ve
bir kez oluşturulduktan sonra, korsanlar çelik duvarı aşmak için boşuna çabaladılar.
Ancak, korsan şefinin önderliğindeki saldırılar o kadar şiddetliydi ki, bir süre ileriye doğru hareket edilemedi.
Birkaç kez ön saflarda gedikler açıldı, ancak her seferinde arkadaki şövalyeler saldırıyı geri püskürttü ve hattı yeniden kurdu. Şövalyeler kıç tarafta yarı yolda yol almışlardı ki, korsanlardan bir sevinç çığlığı yükseldi, gemilerinin üçüncüsü kadırganın diğer tarafına kürek çekti ve mürettebatı gemiye
atladı. Gervaise ikinci sıradaki şövalyeleri yerlerinden çağırdı ve onları siper boyunca sıraladı, böylece
Mağribilerin kadırganın kıçından gemiye binmesini engelledi.

Sonra bir an etrafına baktı. Ödül yaklaşıyordu ve bir veya iki boy ötede, yanlarına geliyordu. Yaklaşması korsanlar tarafından da fark edildi, çılgınca bağırarak rakiplerinin üzerine
atıldılar. Gervaise, korsan kaptanın keskin yatağının
ağır bir darbesiyle miğferi yarılmış genç bir İtalyan şövalyesinin
yerine geçmek için öne atıldı. Korsan, "Allah!" diye bağırarak vahşi bir kedinin sıçrayışıyla Gervaise'in üzerine atıldı; silahı, kalkık muhafızının üzerine indi ve
sağlam kılıcın tam içinden kıyıya vurdu. Korsan, zafer narasıyla kolunu kaldırarak darbeyi tekrarladı; ama Gervaise de öne atıldı ve
tüm gücüyle
kılıcının kabzasıyla rakibinin alnına vurdu.
Sonuncusu vurulmuş gibi düştü, silahı elinden düştü.

Liderlerinin düşüşü karşısında dehşete düşen takipçileri bir an geri çekildiler. Başka bir uzun korsan onun yerini almak için öne atıldı ve
onlara takip etmelerini bağırarak, Gervaise'in üzerine atılmak üzereydi ki,
yakınında bir top patladı. Bir demir fırtınası
Moors'un ön cephesini süpürdü ve "St. John!" "St. John!" haykırışı gürültünün
üzerinden yükseldi. Bu, ödülün yay toplarından biriydi ve ilerledikçe
top üstüne top içindekileri korsanların arasına döktü.

"Kadırgayı boşalt, Ralph. Artık burada idare edebiliriz," dedi Gervaise,
Ralph gemiye atlarken. İkincisi, şövalyeler ordusuyla birlikte, kıç tarafına doğru koştu ve
savunma hattını aşmak için boşuna çabalayan korsanların arasına, kadırgaya atladı.
Gervaise, ordusunu kendisini takip etmeye çağırdı ve saldırıya geçerek,
kıç tarafının ön tarafını hala tutan korsanların
kalanlarına saldırdı.

Bu kadar yakın mesafeden atılan toplar, aralarında korkunç bir
yıkıma yol açmıştı ve korsanlar, çok az bir direnişle, dönüp
ya merdivenden aşağı koştular ya da suya atladılar. Şövalyeler, yanlarından geçerken
birçok dilde yüksek sesle tezahürat eden kürekçilerin sıraları arasında onları takip ettiler. Mağribiler, baş tarafta
başka bir direniş gösterdiler, ancak şövalyeler zorla yukarı çıktılar ve iki
dakika içinde her şey bitti.

"Şimdi yoldaşlarımızın yardımına!" Korsanların sonuncusu da vurulurken Gervaise bağırdı. Ralph'ın ekibi gerçekten de kadırganın kıçını temizlemişti, ancak üçüncü korsan gemisinin kıç tarafına tırmanmaya
çabaladılar, çünkü üstün yüksekliği savunucularına büyük bir avantaj sağlıyordu. Gervaise
kadırganın pruvasına atladı, şövalyeler de onu takip etti ve sonra korsanın beline tırmanabilene kadar
kıç tarafına doğru koştu. Korsanlar kıç tarafını savunmaya o kadar kararlıydılar ki
başka bir yerde neler olup bittiğini göremediler ve Gervaise fark edilmeden önce
iyi bir yer edinmişti. Sonra bir grup adam aşağı koşup ekibine saldırdı. Ancak
çok geçti, çünkü şövalyelerin tamamı bu zamana kadar gemiye
atlamıştı. Saldırganlar geri püskürtüldü ve şövalyeler, korsanların ana gövdesi onların geldiğini fark etmeden
kıç tarafına ulaştılar.

Yoldaşlarının bağırışları ve çığlıklarıyla arkadan yakalandıkları konusunda uyarılan, kıç tarafını savunan Müslümanlar bir an tereddüt ettiler. Ralph onların tereddütlerinden yararlandı ve gemiye atladı, arkadaşları da arkasından akın etti. Sert ve umutsuz bir mücadele oldu. Müslümanlar umutsuzluğun öfkesiyle savaştılar,
acı istemeyi veya kabul etmeyi küçümsediler. Birkaçı denize atladı,
Hıristiyanların kılıçlarıyla ölmektense boğularak ölmeyi tercih ettiler; ancak büyük çoğunluk son ana kadar savaşarak öldü. Müslümanların sonuncusu düşerken şövalyelerden bir zafer çığlığı yükseldi.

Hepsinin ilk tepkisi, temiz havayı solumak için miğferlerini çıkarmak oldu ve bir süre hepsi çabalarından soluk soluğa kaldılar.

"Asil ve yiğitçe davrandınız, yoldaşlar!" diye haykırdı Gervaise. "Bu
gerçekten de hepimizin gurur duymaya hakkı olduğu bir zafer. Şimdi,
ilk şey köleleri zincirlerinden kurtarmak; aralarında birçok
beyaz yüz var. Dilimiz yaralılara bakarken, serbest bırakılan esirler güverteyi düşmüş korsanların bedenlerinden temizlesin."

Kölelerin zincirlerini çıkarmak bir saatlik sıkı bir çalışma gerektirdi.
Büyük bir kısmı Hıristiyanlardı - Yunanlılar, İtalyanlar, İspanyollar
ve korsanlar tarafından çeşitli baskınlarda esir alınan Fransızlar; ve
aralarında bir önceki gün kadırga tarafından elden geçirilen geminin mürettebatı da vardı. Bunların dışında, çeşitli suçlardan dolayı kadırgalarda çalışmaya mahkûm edilmiş birkaç Müslüman vardı.

Hristiyanlar arasında, kurtuluşlarının verdiği sevinç yoğundu. Bazıları
gülüyor, bazıları ağlıyor, diğerleri tutarlı bir şekilde konuşamayacak kadar bitkinlerdi. Geri kalanlar arasında, kurtarıcılarının yoğun memnuniyetine, yıllardır kayıp olan Tarikat'ın üç şövalyesi bulundu. Ait oldukları kadırganın
dolaştığı bir adada esir alınmışlardı. Şövalyelerin çoğu karaya çıkmıştı ve üçü, hepsi İtalya diline mensuptu, geri kalanlardan uzaklaşmıştı ve
geri dönmemişlerdi. Onlar için bir arama yapılmıştı ve bir mücadelenin
yaşandığı keşfedildi. Kan izi olmadığı için, aniden bir grup gizli yağmacının
üzerlerine saldırdıkları düşünülüyordu. Bu yağmacılar, onları bir saklanma yerinden izliyorlardı ve kılıçlarını çekmeye vakit bulamadan şövalyelerin
üzerine atlamışlardı. Çalıların ve ayaklar altında ezilmiş bitkilerin arasından geçen patikayı takip ederek, adanın diğer tarafındaki bir dereye
çıktığı görüldü. Burada bir teknenin demirlediğine dair işaretler vardı,
çünkü kıyıya dağılmış yangın külleri, yiyecek parçaları ve diğer şeyler vardı. Şövalyelerin
kaçırılmasından saatler geçmişti ve bu nedenle
kaçırıldıkları tekne uzun süre gözden kaybolmuştu. Büyük usta tarafından Suriye Paşası'na, Mısır İmparatoru'na ve Tunus Bey'ine şövalyeleri fidye karşılığında serbest bırakmayı teklif eden mektuplar yazıldı, ancak hepsi böyle esirlerin karaya çıkarıldığından haberdar olmadıklarını söyledi. Daha sonra Trablus'a götürülüp götürülmediklerini tespit etmeye çalışıldı; ancak bey kıyı boyunca çeşitli kabile üyeleri üzerinde çok az yetkiye sahipti ve yalnızca şehirde böyle esirlerin satılmadığını söyledi. Böylece onları fidye karşılığında kurtarma umudu tamamen ortadan kalktı ve isimleri kâfirlerin eline düşen ancak daha sonraki kaderleri hakkında hiçbir ipucu elde edilemeyenlerin listesine yazıldı. Hepsi çok zayıflamıştı ve yüzlerinde çektikleri acıların izleri vardı. Genç şövalyelerin hepsi isimlerini biliyordu ancak kişisel olarak hiçbiri onları tanımıyordu çünkü Gervaise ve Ralph Harcourt Rodos'a varmadan iki veya üç ay önce götürülmüşlerdi. Üçü de mücadele devam ederken zincirlerini kırmak için çaresizce çabalamış ve mücadele kararlaştırılır kararlaştırılmaz ayağa kalkıp Tarikat'ın savaş narasını atmışlardı; sonra,
duygularına yenik düşerek, sıralarına çöktüler ve
önce onlara koşan şövalyeler zincirlerini
çıkarana kadar sanki
sersemlemiş gibi kaldılar. Sonra üç adam birbirlerinin ellerini tuttular,
gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Bu bir rüya değil, yoldaşlar," dedi içlerinden biri kısık bir sesle. "Yeniden
özgürleştik. Önce Tanrı'ya kurtuluşumuz için şükredelim, sonra da
bu kardeşlerimize teşekkür edebiliriz."

Üç şövalye, emek verip acı çektikleri sıraların önünde diz çöktüler ve yüzlerini elleriyle sakladılar.
Dudaklarından hiçbir ses çıkmadı, ama bastırılmış hıçkırıkları ve
görevlilerinin kırbaç darbeleriyle yara bere içinde kalmış çıplak omuzlarının inip kalkması,
başlarında miğfer olmadan ve sessizce etrafta duran genç şövalyelere duygularının ne kadar
derin olduğunu söyledi. Sonra ayağa kalktılar.

"Ben Fabricius Caretto'yum," dedi biri; "bu Giacomo Da Vinci; bu
Pietro Forzi: Düzenin tüm şövalye komutanları ve şimdi altı yıldır bu korsanların elinde tutsak. Kesinlikle kimse bizi
tanımazdı, o kadar değiştik." Tanıdık bir yüz bulmak için etrafına sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Komutanınız kesinlikle bizim yoldaşımız olmalı?"

"Hepinizin isimlerini biliyoruz," dedi Gervaise öne çıkarak, "ama hiçbirimiz sizin yakalanmanızdan sonra manastıra ulaşamadık. Bu kadırganın komutanlığını yapma şerefine eriştim. Benim adım Gervaise Tresham ve teğmenim Sir Ralph Harcourt. Hepimiz, bu üç korsanı yakaladığımız için ne kadar mutlu olsak da, Tarikatımızın üç asil şövalyesini esaretten kurtarmanın aracı olduğumuz için daha da mutluyuz. Şimdi, her şeyden önce, kadırgaya benimle birlikte gelmenizi rica ediyorum, orada çektiğiniz acıları unutturmak için elimizden geleni yapacağız. Yıkandıktan ve kendinizi yeniledikten sonra, yoldaşlarım olan şövalyeleri size takdim edeceğim, aralarında sizin dilinizden yedi kişi var. Bunlardan üçünü rahatınız için göndereceğim, çünkü anlayacağınız üzere, şu anda gerçekten çok meşgulüm." "Öncelikle, her şeyden önce, Şövalye Bey, size Trablus'un en vahşi ve en korkulan korsanlarına ait üç gemiyi tek başınıza ele geçirerek gerçekleştirdiğiniz bu yiğitçe eylem için derin minnettarlığımızı ve hayranlığımızı ifade etmek istiyorum. Tanrı hepinizi korusun, beyler" - ve sesi tekrar titredi - "yaptığınız eylem için ve bizi bu yaşayan cehennemden çıkardığınız için!"

Gervaise, İtalyan şövalyelerinden üçünü çağırdı ve onları ve serbest bırakılan esirleri takip ederek kadırgaya doğru yol aldı. Onları burada yurttaşlarının sorumluluğunda bıraktı. "Her birine birer yudum eski Kıbrıs ve bir şeyler verin," dedi şövalyelerden birine; "Her şeyden önce
çok fazla
bir şeye ihtiyaçları var, çünkü gördüğünüz gibi, bu beklenmedik
para
karşısında neredeyse sersemlemiş durumdalar. Bunlardan biri için
yeterince giysi çıkaracağım; diğerlerini şimdilik
depolarınızdan tedarik etmelisiniz. Şimdi gitmeliyim."

Gerçekten yapılacak çok şey vardı. Şövalyelerden dördü, kendi yaralıları arasında en acil vakalarla ilgilenmeleri için
gönderildi. Bunlardan sadece ikisi tamamen öldürülmüştü, ancak yaralılar arasında dört ciddi vaka vardı, sekiz veya on kişi ise pansuman ve bakım gerektiren yaralar almıştı. Kölelerin zincirleri
çıkarıldığı anda, onlara yiyecek ve şarap verildi, ayrıca o anda bulunabilen
giysiler verildi. Sonra, yaralılarla ilgilenilirken, düşen korsanların cesetleri denize atıldı ve serbest bırakılan Hıristiyanlar üç ödül arasında eşit olarak paylaştırıldı. Bunların her birine, bir dilin şövalyeleri söylendi, kıdemliler komutaya atandı. Üç gemide toplamda yaklaşık doksan Hıristiyan esir vardı. Böylece her gemide yedi şövalye ve otuz Hıristiyan vardı ve bunlara küreklerde bulunan otuz Müslümandan on tanesi ve kendilerine barınak verilen korsanlardan on beşi eklendi.

Tüm bu düzenlemeler öğleden sonra yapılmıştı ve bu kadar meşgul oldukları süre boyunca gemiler yan yana boş boş yatıyorlardı, rüzgarın önünde yavaşça sürükleniyorlardı, mücadele biter bitmez yelkenler indirilmişti. O zamana kadar şövalyeler yemek düşünemeyecek kadar meşguldüler, ancak kadırgada bir yemeğe çağrıldıklarında çok mutlu oldular.

Gervaise, üç şövalyeyi kamarada, Tarikat'ın olağan kıyafetlerini giymiş halde buldu. Gerçekten de, onları ilk gördüğünde giydiklerinden çok farklı bir görünüme sahiptiler.
Yıkanmışlardı ve keçeleşmiş saçlarını taramışlardı, bu bile onları dönüştürmeye yetmişti, ancak bir kez daha özgür adamlar ve onurlu bir Tarikat'ın şövalyeleri oldukları hissi, değişimi daha da fazla etkilemişti; ve zayıf ve yıpranmış görünmelerine rağmen, şövalye cübbelerini giyip kılıçlarını taktıklarında savaşçı duruşları doğal olarak geri gelmişti.

"Daha iyi olduğunuzu görmekten memnunum," dedi Gervaise, onları selamlamak için yukarı çıkarken. "Bu sabahtan beri omuzlarınızdan yirmi yıl düşmüş gibi görünüyor."

"Biz aynı adamlar değiliz, Sir Gervaise. Köleydik ve şimdi özgürüz. Hristiyan köpeklerdik; şimdi Hristiyan şövalyeleriz. Alaylara ve darbelere maruz kalıyorduk; Tanrıya şükür, şimdi vuracak kılıçlarımız var ve henüz kollarımız tam gücüne kavuşmamış olsa da, en azından bir kavgaya katılabiliyoruz. Yoldaşlarımız bize bu harika şeyin nasıl ortaya çıktığını biraz anlatıyorlar ve ilk başta bizi şaşırtan şeyi, bir kadırganın yalnızca genç şövalyeler tarafından yönetilmesi gerektiğini, komutanlarının da en gençlerinden biri olduğunu açıklıyorlar. En azından, büyük ustanın kendisi komutada olsaydı ve mürettebatı deneyimli şövalyelerden oluşsaydı, daha iyisini yapamazdı."

"Onları o kadar şaşırttığımız için şanslıydık ki, eşleri yardımına gelmeden önce ilk gemileri elimize geçti; ve silahları diğerleriyle mücadelemizde bize iyi hizmet etti."

"Mesele iyi ayarlanmıştı ve kahramanca mücadele edilmişti," dedi diğer şövalyelerden biri. "Önce şefin kadırgasına düşseydin, senin için zor olurdu, çünkü mürettebatı o kadar güçlüydü ki, diğer iki gemi yardımına gelmeden önce onları zorlukla yenebilirdin."

"Şimdi yemeğimize gidelim," dedi Gervaise.

Üç şövalye onun tarafından masanın başına oturtuldu ve yemeklerinden ne kadar keyif aldıklarını görmek hoştu.

"Rüya görmediğime kendimi zor ikna edebiliyorum," dedi Caretto. "Bazen, geceleri yatarken, nemli havayla sırılsıklamken, kendi kendime
acaba hiç böyle yaşayabilir miydim diye düşündüm ve
sert ekmeğimi ve suyumu, o zamanlar olağan bir şey olarak kabul edilmiş olsa da, bana
muazzam lüksler gibi görünen şeylerle değiştirmeli miydim diye düşündüm. Eski hayata geri dönmenin benim için ne kadar garip olduğunu anlatamazsınız. "

"Yakında alışacaksın," dedi Gervaise gülümseyerek, "ve
sonra esaretine bir rüya olarak bakacaksın, tıpkı o zamanlar geçmiş hayatına baktığın gibi."

"Sanırım, Sir Gervaise," dedi Pietro Forzi, "ödüllerinle birlikte doğrudan Rodos'a yelken açacaksın?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Gervaise. "Dün korsanların ele geçirdiği gemide kalan ölmekte olan bir adamdan, korsanların izlediği yolu ve onları takip etme olanağını öğrendiğimiz sırada, aynı zamanda Sardunya'nın doğu yakasında bir noktada toplanan ve İtalya kıyılarını süpürme niyetinde olan bir korsan filosuna katılmak üzere yolda olduklarını da öğrendik. Bu, bu üç geminin ele geçirilmesinden ziyade, Afrika'nın kuzey kıyısı boyunca seyir yapmamız için verilen genel talimatlara uymamamıza neden oldu ve bizi Napoli'den Cenova'ya kadar kıyı boyunca tehdit eden tehlikeyi uyarmak ve mümkünse Cenova'nın korsanlarla karşılaşmak için kadırgalarını donatmasını sağlamak için kuzeye doğru ilerlemeye karar verdi. Bu görevin hala yerine getirilmesi gerekiyor, ancak Cenova'nın çok az şey yapabileceğinden korkuyorum, çünkü son zamanlarda büyük aileleri arasında uzun bir iç mücadeleye girdi ve denizcilik işlerinde yalnızca küçük bir rol oynadı. Ancak, en azından onu, Napoli, Pisa ve diğer kasabaları uyarabiliriz ve korsanlara karşı başka bir darbe vurmak için kendimize bir fırsat bulabiliriz." "Eğer öyleyse, sizin emrinizde hizmet etmemize izin verirseniz, size eşlik etmekten kesinlikle mutluluk duyarız; çünkü hiçbir şey bize, onlara borçlu olduğumuz intikamın küçük bir kısmını ödeme fırsatı kadar mutluluk vermez.
Ama tabii ki, eğer isterseniz, ödüllerle Rodos'a yelken açacağız."

"Şu anda onları Rodos'a göndermeyi düşünmüyorum," dedi Gervaise.
"Bana öyle geliyor ki, bir şekilde onları avantaja çevirebiliriz. Yelkenleri ve kürekçileri var. Her birinde, Tarikat'ın yedi şövalyesinin yanı sıra, sizin gibi, eski baskıcılarına bir darbe indirmeye istekli olacak otuz adam olacak.
Şunu söylememe gerek yok, Tarikat'ın bu kadar iyi bilinen üç şövalyesinin arkadaşlığına ve yardımına sahip olmaktan gerçekten memnun olacağım ve eğer bunu yapabilirsem, komutamı memnuniyetle sizin deneyimli ellerinize devredeceğim. Ama bunu yapamam ve bu sefere katılmaya istekli olacağınızı tahmin ederek, yardımınızı en iyi şekilde nasıl kullanabileceğimi düşünüyordum. Düşündüm ki, eğer pozisyonları kabul ederseniz, her bir ödüle, komutan olarak değil, serbest bırakılan esirler grubunun lideri olarak görevlendirmek üzere birer kişiyi atayabilirim. Çoğu denizcidir, elbette, ve onlarla birlikte silahları çalıştırabilir ve küçük şövalye grubuna herhangi bir gerçek savaşta etkili bir şekilde yardım edebilirsiniz."

Üç şövalye de, kendisine teklif edilen görevleri memnuniyetle kabul edeceklerini haykırdılar.

"Bu fikir çok önemli, Sir Gervaise; ve yakın bir çatışmaya girmediği sürece, üç gemi herhangi bir karşılaşmada kadırganıza etkili bir şekilde yardımda bulunabilmelidir. Caretto, "Her halükarda, kendi korsan gemileri sayısına denk olacaklar," dedi.

Yemek biter bitmez, Müslüman esirlere korsan filosunun toplanacağı buluşma yeri hakkında tek tek sorular soruldu;
ancak hepsi, yerin sadece savaşta şehit düşen üç komutan tarafından bilindiğini söyleyerek itiraz ettiler.

BÖLÜM XIV KORSAN FİLOSU

Bir saat sonra her şey başlamaya hazırdı. Fransa, Almanya ve İspanya'nın dillerinin şövalyeleri, serbest bırakılan üç esir grubu gibi, onları komuta edecek şövalyelerle birlikte kendi gemilerine bindiler; kürekçiler ise Hıristiyanları yakın zamanda tutan zincirlerle zincirlenmiş bir şekilde sıralara oturdular. Rüzgar güneyden esiyordu ve yelkenler ve kürekler sayesinde ödüller kadırgayla oldukça uyumluydu. Birkaç kısa dinlenme arasıyla köleler, şafak vakti kara görünene kadar, gece boyunca çalışmalarına devam ettiler ve pilot hemen bunun Cape Carbonara olduğunu söyledi.

"İyi bir karaya çıkış, Gervaise," dedi Ralph. "Pilot iyi iş çıkardı.
Sanırım oraya vardığında demir atmayı düşünüyorsun?"

"Elbette, Ralph. Köleler yaklaşık on sekiz saat kürek çekmiş olacaklar,
sadece iki saatlik dinlenmeyle. Yola çıkmadan önce en azından birkaç saat uyumaları gerekiyor. Sen ve ben bütün gece ayakta olduğumuz için, biz de döneceğiz. Yerlilerden kıyıdan geçerken
Mağribi korsanlarına benzeyen herhangi bir gemi görüp görmediklerini öğrenmek için kıyıya bir tekne göndereceğiz ve ayrıca demirleme olasılıkları olan
koy ve koyların hangileri olduğunu öğreneceğiz.
Bazı İtalyan şövalyeleri tekneyle gitse iyi olur, çünkü bu insanların anakaradakilerden farklı bir lehçe konuştuklarına inanıyorum,
ancak bunları diğerlerinden daha fazla anlama şansları olurdu."

Küçük filo burnun yakınında demirlediğinde güneş doğmuştu. Bir tekne hemen kıyıya çıkmaya hazırlandı ve Gervaise, kurtarılan İtalyan şövalyelerinin kıdemlisi olan
Fabricius Caretto'dan
hızlı bir yelkenli teknenin kiralanıp kiralanamayacağını öğrenmeye çalışmasını rica etti. Eğer öyleyse, tekneyi herhangi bir şartla güvence altına alacak ve hemen
kadırgaya gidecekti.

Gervaise konuyu Ralph ile daha önce konuşmuştu ve bu tür güçlü bir teknenin, ele geçirdiklerinden daha hızlı gideceği ve ayrıca, ödüllerden birini göndererek güçlerini zayıflatmanın
acı olacağı konusunda anlaştılar. Onları uğurladıktan sonra
Gervaise kamaraya çekildi ve kısa bir uykuya daldı,
gece nöbette olmayan şövalyeleri her şeyin yolunda gidip gitmediğine bakmaları için bıraktı. İki saat içinde kendine geldi.
Sir Fabricius Caretto'nun yanında yerli bir tekne gelmişti.

"Sanırım o bizim için tam uygun bir tekne," dedi şövalye, Gervaise güverteye
çıktığında. "Soldaki burnun hemen etrafında büyük bir balıkçı köyüne ait. Orada birkaç tekne vardı, ancak köylülerin hepsi
bunun kıyı boyunca en hızlı gemi olduğunu söyledi. O, dört adamla birlikte düzenli mürettebatını oluşturan iki kardeşe ait; ancak rüzgar hafiflerse onu iyi bir hızda kürek çekebilmeleri için on iki kişinin daha onunla gitmesini ayarladım."

"Yoldaşlarınız henüz gelmedi mi?"

"Hayır; ancak geri çağrılmaları için bir bayrak çekebiliriz."

"Öyle yapın. Limanlara bu görevi üstlenirseniz çok minnettar olurum. Soylularla ve yetkililerle yetkili bir şekilde konuşacak isim ve rütbe sahibi birine ihtiyaç var."

"Memnuniyetle yaparım, Sir Gervaise. Bana talimatlarınızı verin, bunları yerine getireceğime güvenebilirsiniz."

"Size çok teşekkür ederim, Sir Fabricius ve eğer
seçtiğiniz şövalyelerden herhangi ikisini de yanınıza alırsanız çok mutlu olurum. Napoli, Pisa ve Cenova'daki yetkililere iletmeniz için
mektuplar yazmam gerekiyor. Sadece kısa bir şekilde yazacağım ve konuyu daha ayrıntılı olarak açıklamanızı size bırakacağım. Sadece, gücünü bilmediğim bir Mağribi korsan filosunun buraya
geldiğine dair istihbarat aldığımı söyleyeceğim, ancak kesinlikle
amaçları kıyı ticaretine baskın yapmak ve
belki de korunmasız yerlere
çıkmak. Ostia'da, yetkilileri kıyı boyunca sakinlerin tetikte olmaları için emir göndermeleri konusunda uyardıktan sonra, derhal Roma'ya haber vermeleri ve Papa Hazretleri'nden mümkün olan en kısa sürede birkaç silahlı kadırganın denize açılmasını emretmesini rica edin. Napoli ve Pisa'dakilerden de aynısını yapmalarını rica edin. Ama
elbette en büyük umudumuz Cenova'dan yardım.

"Her yerde, mümkünse, sendikanın kendisini ve
konseyinden hızla toplanabilecek olanları göreceksiniz. Cenova'da
yapabileceğiniz her şeyi yaptığınız anda, adanın kuzeydoğu ucunda bulunan Madalena Adası'na doğru yelken açın. Orada ya bizi ya da rotanızı yönlendireceğiniz bir mesaj taşıyan bir tekneyi bulacaksınız. Sanırım Napoli'yi atlamak en iyisi olur - bunu yapmak size bir gün, hatta iki gün kazandırır. Ostia'dakilere kıyı boyunca haber göndermeleri için dua edin veya papalık yetkililerinden atlı haberciler göndermelerini isteyin. Korsanların en azından ilk başta kuzeydeki daha dar suları denemeleri muhtemeldir. Buradan Ostia'ya yaklaşık iki yüz mil var ve eğer rüzgar kuvvetliyse yarın öğleden sonra oraya varabilir ve gece tekrar yola çıkarak ertesi gün öğleden önce Pisa'ya varabilirsiniz; orada nehri tırmanmak için dört veya beş saat ayırarak ertesi sabah Cenova'da olabilirsiniz. "Yetkililerden gönderebilecekleri kuvveti toplamak için üç saat yeterli olacaktır ve bunu öğrenir öğrenmez tekrar gemiye binip güneye doğru yelken açın. İki gün içinde Madalena'ya ulaşabilirsiniz. Dolayısıyla, en erken, bize haberleri ulaştırmanız altı ila yedi gün sürecektir; sakinlik veya sert rüzgarlarla karşılaşırsanız, bu sürenin neredeyse iki katı kadar
olabilir. Ostia'da bundan daha hızlı bir tekne bulabilirseniz, kiralayın veya yeni kürekçilerden oluşan bir yedek tekne alın. Mektupları verdiğimde size gerekli araçları sağlayacağım."

Yarım saatten kısa bir süre sonra Gervaise tekrar güvertedeydi. Tekne diğer İtalyan şövalyeleriyle birlikte geri dönmüştü. Sperondra'ya hem mürettebat hem de üç şövalye için bol miktarda erzak
yerleştirilmişti ve bir dakika bile gecikmeden bunlar gemideki yerlerini aldılar, büyük yelkenler çekildi ve tekne hızla uzaklaştı.

"Köylüler onun hızı hakkında doğru şeyler söylediler," dedi Ralph, ona bakarken. "Bu hafif rüzgara rağmen, saatte tam altı mil hızla gidiyor ve gökyüzüne bakılırsa yakında daha da hızlanacağı için, hesapladığımız süre içinde Ostia'ya varacak."

Gervaise şimdi diğer İtalyan şövalyelerine ne tür bilgiler edindiklerini sordu.

Köylülerin onlara hem kürek hem de yelken kullanan birkaç garip teknenin kuzeye doğru geçtiğini ve bunların Cezayirli veya Tunuslu olduğu fikrinin o kadar güçlü olduğunu söylediklerini söylediler.
Son üç dört gündür balıkçı teknelerinden hiçbiri denize açılmaya cesaret etmemişti. Kıyı şeridi boyunca uzanan koylar hakkında çok az şey söyleyebiliyorlardı. Bunları çok engebeli ve sarp olarak tanımlıyorlardı. Dağlardan aşağı beş veya altı küçük dere aktığını biliyorlardı. Korsanların buluşmak için en olası yerlerin Cape Bellavista'nın kuzeyindeki derin bir girinti veya Cape Comino'nun arkası olacağını düşünüyorlardı. Bu yerlerde olmasalar bile, girişinde Tavolara Adası'nın bulunduğu büyük koyda buluşabilirlerdi ve ötesinde, adanın kuzeydoğu kıyısında birkaç derin koy vardı.
Gervaise, Ralph ile görüştü.

"İlk şey, bu korsanların buluşma yerlerinin nerede olduğunu bulmak, Ralph; ve bu, onların kadırgayı veya ödülleri görmeden yapılmalı, ki bazıları bunları kesinlikle tanıyacaktır."

Ralph başını salladı.

"Bu zor bir soru, Gervaise. Elbette, korsanlardan kürek çekerek uzaklaşacak kadar hızlı bir teknemiz olsaydı, yeterince kolay olurdu; ama
rüzgar ve küreklerle o kadar hızlı gidiyorlar ki hiçbir tekne onlardan kaçamaz."

"Bu kesin, Ralph; ve bu nedenle, eğer bir tekneyle yapılıyorsa,
o kadar küçük ve önemsiz bir tekneyle olmalı ki,
gördüklerinde pek dikkat
etmeyecekler. Benim fikrim şu ki,
hızlı olan kendi küçük teknemizi alıp, siyaha boyayıp,
bir balıkçı teknesi görünümü vermeli ve köyden birkaç iyi kürekçi kiralamalıyız. Bu, balıkçı kıyafeti giymiş bir şövalyeyle birlikte,
önümüzden gitmeli ve gemilerin barınabileceği her koyu keşfetmeli. Biz de on mil geriden takip edeceğiz.
Yerlilerin filonun olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündükleri yerlere yaklaştığımızda,
biz demir atarken tekne gece yola çıkmalı. Bu şekilde, korsanları kendileri görünmeden keşfedebilmeli, sayıları ve demirledikleri konum hakkında biraz fikir edinebilmeli ve bize haber getirebilmelidirler."

"Ben kendim mi gideyim, Gervaise?"

"Seni esirgeyemem, Ralph. Bana yakalanma riski çok büyük görünmüyor, ancak kesinlikle bir risk var ve senden ayrılmaya cesaret edemiyorum. Bir İtalyan olması daha iyi, çünkü şüphesiz köylere çıkıp halkı sorgulama fırsatı olacak, bu nedenle Fosco'yu göndereceğiz. Bu koylardan herhangi birinde sekiz veya on korsan toplanmışsa, haberin kıyı boyunca yayılacağı kesindir ve bu şekilde bazı haberler alabiliriz. İlk yapılacak şey, iki genç balıkçıyı getirmek için tekrar köye gitmek; aktif, güçlü ve biraz cesarete sahip olmalılar. Da
Vinci'den gidip onları seçmesini isteyeceğim. O yokken
teknemizi siyaha boyayacağız ve hemen yola çıkması için hazırlayacağız; ne kadar erken yola çıkarsa o kadar iyi."

İtalyan şövalye hemen görevi üstlendi ve kıyıya doğru yola çıktı. Esas olarak hafif yapılı, aynı zamanda çok kurnaz ve zeki olduğu için seçilen Fosco daha sonra çağrıldı ve görevi ona açıklandı. Seçildiği için çok mutluydu.
Gervaise onu kulübeye götürdü ve kadırganın
teçhiz edildiği haritalara baktılar.

"Muravera'ya kürek çekeceksin; buradan yaklaşık yirmi mil uzakta.
Görüyorsun, köy bir nehrin ağzında yer alıyor. Oraya
varır varmaz karaya çıkacaksın ve kıyı boyunca
Mağribi korsanlarının
görülüp görülmediğine dair bir rapor olup olmadığını öğreneceksin. Bu akşam orada olacağız ve sen de gemiye binip rapor vereceksin. Ertesi gün, Cape Bellavista'nın bu tarafında yaklaşık beş mil uzaklıkta olan Lunasei'ye varacaksınız ve
korsanların burnun arkasında yatıp yatmadığını kesinlikle bileceklerdir.
Eğer öyleyse, bizimle buluşmak için geri kürek çekeceksiniz; eğer değilse,
akşam biz gelene kadar orada kalacaksınız. Unutmayın,
her iki günde de görülür ve kovalanırsanız ve sizi yakaladıklarını
görürseniz, kıyıya doğru ilerleyecek, karaya çıkacak ve kendinizi saklayacaksınız. Biz kıyıya yakın bir yerde kalacağız ve biz geçerken suyun kenarına gelip
sizi götürmemiz için bize işaret verebilirsiniz. Şimdi kendinizi gizleseniz iyi olur, böylece da Vinci adamlarla
ayrıldığında yola çıkmaya hazır olursunuz. Sadece küçük bir erzak stoğu almanız gerekecek, çünkü her gece burada ikmal edebilirsiniz."

Bir saat sonra da Vinci iki güçlü genç balıkçıyla birlikte geldi. Küçük
tekne çoktan boyanmıştı ve hemen indirildi; Fosco
içine bindi ve yola koyuldu.

İki saat sonra ödüller yelken açtı ve kadırga eşliğinde kıyı boyunca sessizce ilerledi ve öğleden sonra geç saatlerde Muravera'ya ulaştı. Fosco hemen gemiye bindi.

"Bu sabah elde ettiğimizin ötesinde burada hiçbir haber yok, Sir
Gervaise," dedi. "Kuzeye doğru yelken açan garip gemiler kesinlikle
görüldü, ancak kıyıya yaklaşmadılar."

Lunasei'de de benzer bir rapor verildi; Cape Bellavista'nın arkasında kesinlikle korsan yoktu, yoksa haberler kesinlikle köye ulaşırdı. Ertesi gün Orosei'de de aynı rapor verildi; Cape Comino. Gece boyunca, burnun ötesindeki kıyının o kadar sarp olduğu ve soruşturma yapılabilecek hiçbir köy olmayacağı konusunda uyarılmışlardı ve Fosco ile gemilerin burnun kuzeyine demir atması ve hemen bir sonraki koyu incelemesi için yola çıkması konusunda anlaştılar. Orada gemiler bulursa hemen geri dönecekti; bulmazsa şafak vakti körfezdeki köylerden birine çıkıp soruşturma yapacaktı.

Gece boyunca hiçbir haber alamadı.

"Korsanların körfezde olmadığı belli, Gervaise," dedi Ralph, şafak vakti güverteye çıktıklarında.

"Evet; ve buna sevindim. Büyük bir koy ve Cenevizliler yarım düzine kadırga gönderirse korsanların bir kısmı kaçabilirken, sonraki koylar daha derin ve dardır ve hepsini tuzağa düşürmek daha kolay olur. Ben her zaman orada buluşmalarının en olası olduğunu düşünmüşümdür. Haritalarda etrafta millerce köy yok ve
bir çoban bile uçurumlardan onları göremeden haftalarca orada kalabilirler. Dahası, Korsika ile anakara arasında gelen gemileri kesmek için en yakın noktadır ve ayrıca güneyden Marsilya'ya gidenleri de yakalayabilirler, çünkü bunlar çoğunlukla Sardunya ile Korsika arasında geçer."

Saat sekizde teknenin burnu dönerken görüldüğü görüldü.

"Herhangi bir haber var mı, Fosco?" diye sordu Gervaise, kadırgaya yaklaşırken.

"Hiçbir haber yok, Sir Gervaise. Korsanlardan hiçbir şey duymadılar,
onlarla ilgili hiçbir şey görmediler."

Şövalyelerden hayal kırıklığı dolu ünlemler yükseldi.

"Bu," dedi Gervaise, "kuzeydeki koylardan birinde yattıkları ihtimalini daha da artırıyor. Görüyorsunuz, daha aşağıda kıyıya nispeten yakın duruyorlardı, onları kimin fark edebileceğine aldırış etmiyorlardı;
ama buluşma yerlerine yaklaştıklarında daha dikkatli olacaklardı ve
ya gece yanlarından geçeceklerdi ya da çok uzakta kalacaklardı. Eğer yakınlardaki varlıklarını gizlemek konusunda endişeli olmasalardı,
büyük ihtimalle ganimet ve esir aramak için bu koya gireceklerdi; çünkü Sardunya'nın en büyük şehirlerinden biri olan Tempe, sadece kısa bir mesafede bulunuyor ve
çok fazla trafik olmalı."

"Orada dört veya beş küçük tekne var," bu sırada gemiye binen Fosco, yanaştı, "ve hatırı sayılır sayıda balıkçı
teknesi. Karanlıkta gemilere rastladığımda, ilk başta korsanları yakaladığımı düşündüm, ancak tekneyi yanlarından sürüklemeye devam ettiğimde korsan kadırgaları olmadıklarını hemen anladım."

"Çapa atıp koya girelim mi?" diye sordu Ralph.

"Bunu yapmamak daha güvenli olurdu, Ralph. Muhtemelen orada yatan teknelerden biri hemen onlar tarafından ele geçirilebilir ve mürettebatından orada bir Tarikat kadırgasının varlığını öğrenebilirler. Bu nedenle, gece yarısına kadar olduğumuz yerde kalmanın ve sonra Madalena Adası'nın kuzey tarafına demir atmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, eğer karadan veya geçen gemilerden görülemeyeceğimiz
korunaklı bir koy bulabilirsek."

Gün boyunca şövalyeler arasında korsanların çoktan yelken açıp açmadıkları konusunda epeyce tartışma yaşandı. Tüm gemileri
gelmiş olsaydı, gecikme için hiçbir sebep olmayacağı açıktı. Tanıdıkları üç gemi asla onlara katılmayacaktı ve diğerleri bir sebepten dolayı
tutuklanmış olabilirdi. Korsanların karşılarına çıkabilecekleri kadar çok ticaret gemisini ele geçirmek için yeterli güce sahip olduklarına şüphe yoktu. Ancak daha cesur bir projeyi gerçekleştirmek için tasarlanmış olabilirdi - kıyı boyunca kasabaları yağmalayıp yakmak, önde gelen insanları fidye için kaçırmak ve gemileri kölelerle doldurmak - saldırı aynı anda birkaç korumasız kasabaya yapılıyordu. Çok büyük miktarda Böylece ganimet, daha da büyük parasal değere sahip esirlerle birlikte hasat edilebilirdi. Eğer planları bu olsaydı, şüphesiz sefere katılmaya söz veren
tüm kişiler gelene kadar erteleyeceklerdi.
O zaman, genel kanı korsanların hala saklandıkları yönündeydi.

Ertesi sabah şafak vakti Madalena'nın kuzeyindeki korunaklı küçük bir koyda demirlemişlerdi, kadırga ödüllerin içindeydi, böylece koyun ağzından geçebilecek herhangi bir
araçtan mümkün olduğunca gizlenmiş olacaktı. Fosco akşam karanlığı çöker çökmez yola çıktı ve sabah erkenden geri döndü.

"Oradalar," diye bağırdı kadırgaya yaklaşırken, "dar koylardan birine uzanan derin bir koyda saklılar."

"Kaç tane varlar?"

"On yedi mi, on sekiz mi, hangisi olduğunu söyleyemem. Hepsi yan yana demirlemiş. "

Bu sırada Fosco'nun teknesi kadırgaya ulaşmıştı.

"Gerçekten iyi iş çıkardın," dedi Gervaise, genç şövalye kıç tarafa çıkarken. "Şimdi bize gördüklerinin tam bir hesabını ver."

"Bildiğiniz gibi, Sir Gervaise, bu adanın karşısındaki koy ikiye ayrılıyor ve büyük bir dişin dişleri gibi uzun bir mesafe
içeri doğru uzanıyor. Elbette, koyun girişini bulmakta hiç zorluk çekmedim, çünkü boğazın karşısında sadece kısa bir mesafe var. Önce sol kıyıya doğru dümeni çevirdim ve çoğu durumda neredeyse sudan dümdüz yükselen
kayalıkların gölgesinde yakın bir şekilde ilerledim. Çok sessizce kürek çektik, bir kayaya çarpmaktan korkuyorduk; çünkü suyun ötesini görebilecek ve orada demirlemiş olabilecek herhangi bir tekneyi seçebilecek kadar aydınlık olmasına rağmen,
kayalıkların eteği çok karanlıktı. Acele etmeye gerek yoktu, çünkü körfezin her iki kolunu keşfetmek ve gün doğmadan önce buraya geri dönmek için bolca zamanım olduğunu biliyordum. "Koyuğun sonuna kadar kürek çektik ve sonra boş olduğundan emin olduktan sonra diğer tarafa indik ve batı kolunu döndük. Biraz yol kat etmiştik ki sesler duyduğumu düşündüm,
ve bu yüzden tekneyi sürüklenmeye bıraktım, sadece ara sıra kürekleri suya daldırdım. Korsanlara dair hiçbir işaret göremiyordum,
aniden kayalıklarda bir yarığa rastladık. Sadece elli yarda genişliğindeydi ve burada kıyıya dik açıyla bir dere geliyordu.
Yukarı baktığımda zevkten haykırabilirdim, çünkü orada karanlık bir kütlenin üzerinde yirmi ışık yanıyordu ve konuşma ve kahkaha sesleri duyabiliyorduk. Sadece bir anlık bir bakış yakaladım, çünkü
adamlar hemen geri çekildiler ve kısa süre sonra tekrar köşeyi döndük.

"O zamana kadar balıkçılar istediğim yere gitmeye hazırdılar,
ama o kadırga kümesinin görüntüsü düzenli olarak ve onlar
hemen kürek çekmek istediler; ama tabii ki onlara
bu işi yapmak için ücret aldıklarını ve bunu yapmak zorunda olduklarını belirttim.
Yakalanırlarsa ya öldürüleceklerini ya da köleleştirileceklerini söylediler ve
onlara karşı çıkamazdım, ama ilk olarak, riski göze almaya hazır olduğum için, bunu yapmamaları için hiçbir neden olmadığını ve
ikinci olarak, yakalanma şanslarının hiçbir şekilde olmadığını, çünkü
eğer keşfedilirlerse, o kadar uzun bir başlangıç ​​yapabilirdik ki ya onlardan tamamen kaçabilirdik ya da tekneyi ağaçların su kenarına geldiği bir noktada kıyıya vurabilirdik, tekneyi yukarı taşıyıp saklayabilirdik ve sonra
korsanlar gidene kadar tepelere doğru hareket edebilirdik.

"Orada üç veya dört saat bekledik, ara sıra burnun etrafına baktık. O zamanın sonunda her şey sessizdi. Fenerlerden ikisi veya üçü hala yanıyordu, ancak güvertelerinde herhangi bir yaşam veya hareket belirtisi yoktu. Mürettebatın uyuduğundan emin olmak için yarım saat daha bekledikten sonra, kayalara bir kürek boyu mesafede kalarak sessizce dere boyunca kürek çektik. Görülecek pek bir şey yoktu; kadırgalar yan yana ikişer ikişer duruyordu ve aralarında boşluk olmadığı için hepsinin birbirine bağlı olduğunu düşündüm. Gittiğimiz tarafta sekiz tane vardı, ancak diğer tarafta sadece yedi tane olduğunu düşünüyorum. On beş veya on altı olmasının pek bir önemi olmadığını ve adamların korkunç bir korku içinde olduğunu düşündüğümden, dönüp tekrar geri döndük ve burnu alarma geçmeden döndüğümüzde kendimi çok mutlu hissettim. Sessizce dışarı çıktık ve bunu başardığımız için şanslıydık, çünkü çeyrek kürek seslerini duyduğumuzda bir mil kadar ilerledik ve
kayalığın altında sessizce yatan iki büyük kadırganın yanımızdan kürek çektiğini gördük."

"Bu güçlü bir kuvvet, Gervaise," dedi Ralph, birlikte kıç tarafta aşağı yukarı
dolaşırken. "Muhtemelen o kadırgaların her birinde kürekçilere ek olarak seksen veya yüz adam vardır. Cenova bize yardım
göndermezse planlarına müdahale edemeyeceğimiz açık."

"Bilmiyorum, Ralph. Sanırım onlara çok zarar verebiliriz, ama onları tamamen yenemeyebiliriz. Bu gece ödüllerden birini alıp geçtiğimiz koya kürek çekmeni ve oradan üç kıyı teknesi ve altı veya sekiz balıkçı teknesi satın almanı istiyorum. Kıyıdaki köylerden satın alabileceğin kadar zift, yağ ve diğer yanıcı maddeler al. Bunları çalıştırmaları için yirmi balıkçıyı görevlendirebilirsen, daha da iyi. Benim fikrim şu ki, Caretto Cenevizlilerin denize açılmaya hazır kadırgaları olmadığı haberiyle geri dönerse, bu korsanlara zarar vermek için elimizden geleni yapmalıyız. Eğer getireceğin bu tekneleri zift ve yağla lekelersek ve ambarları yanıcı maddelerle doldurursak ve böylece onları ateş gemilerine çevirirsek, en azından korsanlara çok büyük zarar verebiliriz. Bu koyun ağzına vardığımızda, her birinde üç veya dört adamla kürek çeken itfaiye gemileri olabilir, arkalarında tekneler ateşlenir ateşlenmez kaçabilecekleri bir tekneleri olur. Bir düzine teknenin alevler içinde üzerlerine doğru geldiğini görmek korkunç bir paniğe neden olur, çünkü birbirlerine yakın bir şekilde demirledikleri için, biri ateş alırsa diğerlerinin kaçma şansı çok az olur. Elbette, tüm silahlarımızla ateş açarak karışıklığa katkıda bulunmalı ve en azından bazılarını dışarı çıkmaya çalışırken yakalamayı ummalıyız."

"Harika bir fikir, Gervaise; muhteşem bir fikir! Bu, Mağribiler için müthiş bir darbe olur ve denizi uzun süre onlardan güvenli hale getirir."

"Diğer şeyleri satın alırken, Ralph, bir miktar siyah kumaş al - ne kadar kaba veya hangi malzemeden yapılmış olduğu önemli değil; ayrıca biraz da beyaz. Sen
geri döndüğünde, herkes
beyaz haçlı
düzeneklerin pelerinlerini yapmak için işe koyulacak. Bunları
ödüllerdeki Hıristiyanlara takacağız ve Mağribiler
düzeneğin dört kadırgası tarafından saldırıya uğradıklarını varsayacak. Eğer
biraz daha silah ve biraz demir başlık bulabilirsen, daha da iyi olur."

"Elimden geleni yapacağım, Gervaise; silahlar kesinlikle gerekli olacak,
çünkü güvertede bulduklarımız sadece Hıristiyanların yarısını silahlandırmaya yetiyordu. Çelik başlıklara gelince, bu o kadar da önemli olmayacak,
karanlık ve karmaşada pelerinlerin görüntüsü korsanları
hepimizin Düzenin şövalyeleri olduğumuza ikna etmek için yeterli olacak.
Bu arada, Gervaise, henüz ödüllerin ambarlarına bakmadık."

"Öyle, Ralph; Elbette, gemiler henüz yola çıktığı için, içlerinde ele geçirdikleri o talihsiz teknenin yükünden başka bir şey bulamayacağımızı biliyorduk."

Aradıklarında, bekledikleri gibi, ele geçirilen geminin yükünün pek de değerli olmadığını
gördüler. Bu yük şarap, zeytinyağı ve tahıldan oluşuyordu. Bunların hepsi yararlıydı, çünkü beslenecek ağız sayısı oldukça fazlaydı ve kadırganın depolarına çoktan yoğun bir şekilde
girilmişti. Dört geminin kürekçileri hemen kıyıdan getirilen düz taşlar arasında tahılı ezmek için işe koyuldular ve
gün batımından önce en az iki hafta boyunca kullanmaları için bol miktarda kaba un
elde edildi.

Karanlık çöker çökmez, Ralph ve iki Fransız şövalyesi ödüllerden biriyle yola çıktılar. Ertesi öğleden sonra geç saatlerde kuzeyden gelen bir yelken
gördüler ve güneş batmadan önce bunun Caretto'nun yelken açtığı tekne olduğunu anlayabildiler. Kadırganın
çapası hemen ayağa kalktı ve tekneyi karşılamak ve
onu küçük koya götürmek için kürek çekti. Seslenme mesafesine geldiklerinde hava neredeyse kararmıştı.

"Siz ne haber getiriyorsunuz, Sir Fabricius?"

"Kötü haber, söylemekten üzüntü duyuyorum. Cenova'nın en azından iki hafta
bir kadırga gönderebileceğini sanmıyorum.
İç anlaşmazlıklar ve rakip gruplar arasında çatışmalar oldu ve sonuç olarak
gemileri söküldü ve karaya oturdu. Mürettebat toplanmalı,
onarımlar yapılmalı ve subaylar seçilmeli; buraya gelebilecekleri en erken zaman iki hafta olacak. Pisa'da savaş kadırgaları yok ve
Papa haberi alır almaz doğrudan birkaçını göndermezse, korsanlar
kendi istediklerini yapacaklar. Onları keşfettin mi?"

"Evet; buradan sadece birkaç mil uzaktalar. İki gün önce on beş veya on altı tane vardı ve o gece iki kişi daha onlara katıldı. Gerçekten de hiç vakit kaybetmedin. Sizi daha yeni bekliyorduk, Sir Fabricius," diye ekledi, şövalye ve iki yoldaşı gemiye binerken.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi şövalye öfkeyle. "Ama başarısızlığım yüzünden öfkeliyim. Tek başardığım şey, şu anda hiçbir ticaret gemisinin denize açılmaması. Ostia'da sadece Roma'ya emir istemek için bir mesaj göndereceklerdi. Pisa'da yetkililer ilk başta hikayemi bir kurgu olarak ele aldılar ve sanırım beni bir sahtekâr sandılar; ama haber yayıldığında bazı şövalyeler öne çıkıp beni tanıdılar. Sonra konsey toplantısı yaptık. Herkes konuştu, tartıştı ve itiraz etti. Bir anda korsan filosuyla başa çıkabilecek gemiler donatabileceklerini varsaymanın saçma olduğunu söylediler; ve tek düşünceleri kaleleri adamlarla doldurmak ve bir saldırıyı püskürtmekti. Ancak, atlı haberciler derhal kıyı boyunca gönderildi ve kasaba sakinlerine savunma pozisyonuna geçmeleri, köylülere ise şüpheli görünümlü kadırgalar yaklaşır yaklaşmaz eşleri ve aileleriyle birlikte iç bölgelere kaçmaları konusunda uyarıda bulunuldu. Ben orada sadece dört saat kaldım ve sonra Cenova'ya doğru yola çıktım."

"Orada da neredeyse bir panik havası vardı, çünkü konsey üyeleri çoğunlukla tüccardı ve gemilerinin ve mallarının denizdeki güvenliği konusunda endişeliydiler. Elbette, korsanların ne kadar güçlü olursa olsun Cenova'ya saldırmaya cesaret edecekleri düşünülmüyordu. Onlara tek bir kadırgayla üç korsanı ele geçirdiğinizi ve size on tane daha gönderebilirlerse muhtemelen korsanlara karşı koyabileceğinizi söyledim; ancak, size söylediğim gibi, Cenova
tüm dünyayla barış içinde; savaş kadırgaları bekletiliyor ve çoğunun denize açılmaya hazır hale gelmeden önce onarılması ve yeniden kalafatlanması gerekecek. Yelken açmaya hazır olmaları için bir haftadan fazla süre geçmemesi gerektiğini söyleseler de, donatılmaları için gereken sürenin iki katı olacağından eminim. "Elbette Cenova'da iyi tanınıyordum, ailemin mülkleri Mantua'ya yakın olmasına rağmen ve tanıdıklarım etrafımı sardı ve kadırgalar denize açılmaya hazır olana kadar kalmam için beni teşvik ettiler. Bunu duymak istemedim ve varışımdan altı saat sonra tekrar yola çıktım. Korsika'ya iyi bir hızla yolculuk yaptık, ancak o zamandan beri kürekleri sürekli olarak yelkenlere yardım etmek için çıkardık. Adamlar ücretlerini fazlasıyla hak ettiler, sizi temin ederim. Bu korsanların İtalya kıyılarını istedikleri gibi taciz edebileceklerini düşünmek insanı öfkeden delirtmeye yeter; çünkü bu buluşmada daha uzun süre sessiz kalmaları pek olası değil."

"Gerçekten can sıkıcı," diye kabul etti Gervaise; ve toplanan şövalyelerin etrafında bir hayal kırıklığı mırıltısı dolaştı. "Ancak, elimizden gelen her şeyi yaptığımız konusunda tesellimiz var ve gelecekte de bunu yapacağımızdan eminim."

Gervaise, Ralph'a görevinin amacı hakkında hiçbir şey söylememesini söylemişti ve genel varsayım, et stokunun neredeyse tükenmesi nedeniyle birkaç öküz satın almak için yelken açtığıydı. Ralph'ın kendisi bu konuda birkaç kelime söylemişti ve aslında Gervaise tarafından zaman kaybetmeden elde edilebilirse birkaç öküz getirmesi için görevlendirilmişti. Gervaise gece yarısı güvertedeydi ve kısa bir süre sonra kürek sesleri duyuldu. Hava sakindi ve nöbetteki şövalyelerden biri ona, "Bana öyle geliyor ki, Sir Gervaise, ses karışık ve kürek çeken birkaç gemi olmalı. Yoldaşlarımızı çağırayım mı? Belki de korsan filosu geliyordur." dedi. "Bunu yapmanıza gerek yok," diye yanıtladı Gervaise. "Sir Ralph'ın bazı balıkçı teknelerini geri getirmesini bekliyorum, sanırım bunlar için bir
kullanım
bulabilirim. Korsanlar denize açılmış olsaydı bunu daha önce duymuş olurduk. Fosco teknesinde koyun ağzını izliyor ve
kadırgalarında bir hareketlenme olsaydı haberi iletmiş olurdu."

Birkaç karanlık nesnenin küçük koya girmesinden önce çeyrek saat geçti. Girer girmez kürek çekmeyi bıraktılar ve
suya düşen çapaların şıpırtıları duyuldu. Sonra bir teknenin küreklerinin sesi geldi ve Ralph kısa süre sonra yanlarına geldi.

"Başardığını görüyorum, Ralph."

"Bir kişi almak istediği şeyin tam değerini ödemeye hazır olduğunda başarısız olma korkusu yoktur. Üç kıyı gemisi ve sekiz balıkçı teknesi satın aldım ve bol miktarda zift ve yağ, bol miktarda saman ve çalı çırpı stokum var. Benimle birlikte gelecek adam bulmakta zorluk çekmedim. Bir sonraki koyda on sekiz Mağribi kadırgasından oluşan bir filonun olduğunu duydukları anda, onları yok etme planına yardımcı olmak için yeterince hazırdılar, çünkü bazılarının kıyı boyunca baskınlar yapıp yağmalayıp yakacaklarını ve erkekleri, kadınları ve çocukları köle olarak götüreceklerini gayet iyi biliyorlardı. Her tekne için sadece iki adam istediğimi söyledim, ancak o kadar çok kişi gelmeye istekliydi ki istediğimden otuz kadar daha fazla adamım var ve bunları aramızda bölüşebiliriz. Onlar güçlü, aktif görünümlü adamlar." "O zaman onları burada tutacağız, Ralph. Görüyorsun ya, üç ödülde yirmi bir şövalyemiz var ve esir almada ikisini kaybettiğimiz ve diğer dördü zırh giymeye uygun olmadığı için sadece yirmi altı şövalyemiz var ve bu ekleme çok hoş olacak. Neyle silahlanmışlar?"

"Yayları ve okları, uzun mızrakları ve baltaları var."

"İyi. Daha fazla silah toplamayı başardın mı?"

"Evet. Halkın hepsi kışın kömür yakıcı ve oduncudur ve bu nedenle, Mağribilerden aldığımız silahlarla birlikte, doksan Hıristiyanı donatmak için yeterli olacak otuz veya kırk kadar balta ve balta toplayabildim."

"Sanırım savaşmak için bunlara güvenebiliriz, Ralph."

"Bunun hakkında hiçbir şüphe olduğunu sanmıyorum. Birkaçı emek ve acıdan oldukça yıpranmış durumda, ancak hepsi geçen hafta güç ve cesaret kazandı ve emin olabilirsiniz ki
kadırgada bir tur daha geçirme riskine girmektense ölümüne savaşacaklardır."

"Ve şömine raflarını yapmak için malzemen var mı?"

"Evet. Yazın giydikleri kaba siyah kumaştan bolca vardı - kışın tabii ki koyun postlarına bürünüyorlar; ve haçları yapmak için yeterli beyaz pamuklu kumaşım var."

"Şimdilik tek bir dileğimiz var, Ralph, o da korsanların yarın yelken açmayı kafalarına takmamaları. Fosco şafak vakti bana haber getirecek ve o ayrıldığında körfezin ağzını gözetlemek için hemen başka bir tekne göndereceğiz. Eğer yelken açarlarsa, bir arada kaldıkları sürece onlara saldırmaya cesaret edemeyiz, olasılıklar çok
ağır ve tek planımız onları uzaktan takip etmek olacak, o zaman üst yelkenlerini görüş alanımızda tutabiliriz ve sonra ana gövdeden ayrılabilecek herhangi bir müfrezeye saldırabiliriz."

"Umarım iş oraya gelmez, Gervaise. Böylesine muhteşem bir plan tasarlamışken ve bunu gerçekleştirmek için her şeyimiz hazırken, eğer bizi atlatırsa, bu gerçekten zor olurdu. Diğerleri henüz bir şey biliyor mu?"

"Hayır. Yarına kadar sessiz kalmanın daha iyi olacağını düşündüm. Şüphesiz ki
kürek kölelerinin bazıları bizim dillerimizden birini veya diğerini yeterince anlıyor
ayakta olanları toparlamak için. Ayrıca, ölen esirleri, intikam düşüncesiyle tatmin olarak, onlara filolarına bir saldırı planlandığını bildirecek kadar şey söyleyebilir ve içlerinden biri,
bir şekilde, zincirlerinden kurtulup kıyıya yüzebilir. Adanın karşısında küçük bir balıkçı köyü olduğunu biliyoruz ve bir tekne çalıp haberi kaçırmak
zor olmayacaktır. Riskin büyük olduğunu söylemiyorum; yine de
bir şansı bile
atmamak daha iyidir. Şövalyelerin hepsi çok kasvetli bir ruh hali içinde döndüler, çünkü
Caretto, Cenova'dan iki hafta boyunca yardım umudu olmadığı haberiyle geri döndü ve bu nedenle, tüm çabalarımızın
boşa gittiği anlaşılıyor. Ve şimdi gün doğana kadar yatalım."

BÖLÜM XV MUHTEŞEM BİR BAŞARI

Gervaise şafak vakti tekrar uyandı. Şövalyelerin, dışarıda demirlemiş küçük filoyu görünce tek tek yanlarına gelmeleriyle oluşan şaşkınlığa
eğlendi. Gün iyice aydınlanır aydınlanmaz, üç ödüle, tüm şövalyelerin kadırgaya binmesini istemek için haber yolladı.
Hepsi orada toplandığında, "Hepiniz biliyorsunuz, yoldaşlar,
Sir Fabricius Caretto, Cenova'daki kadırgaların hepsinin
yatağa kaldırıldığı ve denize açılmalarının iki hafta süreceği haberini getirdi. Bundan çok önce, korsanlar İtalya kıyılarındaki tüm köyleri ve küçük kasabaları kesinlikle yağmalayacaklardır, eğer bunu engelleyemezsek. Onlara denizde saldırmaya çalışmak tam bir delilik olurdu;
bunun hepinizin farkında olduğundan eminim. Bu sadece hayatlarımızı ve kadırgamızı çöpe atmak olurdu."

Şövalyeler arasında onaylayan bir mırıltı duyuldu. Başarı şansı ne kadar zayıf olursa olsun her türlü karşılaşmaya hazırdılar; ancak
hepsi, tek bir kadırganın şimdiye kadar yola çıkan en büyük korsan filolarından birine saldırmasının delilikten başka bir şey olmayacağını gördü. Ancak liderlerinin sözleri, aklında düşmana bir darbe indirmeyi umduğu bir plan olduğunu gösteriyordu ve hepsi gelecek olanı merakla dinliyordu.

"Yoldaşımız Fosco'dan gemilerinin dar bir koyda yan yana iki sıra halinde demirlediğini duyduk. Bu sabah hala orada oldukları haberiyle geri döndü. Son iki gün içinde üç veya dört kişinin daha geldiğini düşünüyor ve muhtemelen yakaladığımız üç kişinin kendilerine katılmasını bekliyorlar. Bu gece onlara saldırmak niyetindeyim, ama kürek çekip gemilerine binerek değil, çünkü bu umutsuz bir
yol olurdu. Dün Sir Ralph Harcourt, bildiğiniz gibi, erzak almaya gitti. Ama bu, yolculuğunun sadece bir parçasıydı. Gördüğünüz gibi, beraberinde on bir tekne getirmiş; bunların,
size söyleyebilirim ki, yanıcı maddelerle yüklü olduğunu söyleyebilirim: zift, yağ, saman ve
çamur. Bu gece kürek çekilip koya çekilecek, ateşe verilecek ve
korsanlara karşı suya indirilecekler."

Şövalyelerden coşkulu bir tezahürat koptu. Hemen, korsanların yan yana yattıklarını ve çoğunun yok edileceğini gördüler.

"Ayrıca balıkçılar da getirmiş," diye devam etti Gervaise, "her bir ateşli gemiye iki veya üç kişi gidecek, arkalarında bir tekne çekerek, tekneler kadırgaların yanına gelir gelmez kaçacaklar. Kadırga
ve üç ödül, koyun ağzında yerlerini alacaklar.
Toplarımızın ateşi korsanlar arasındaki karışıklığa katkıda bulunacak ve biz
kalabalıktan kurtulup kaçmaya çalışan herhangi bir kadırgaya saldırmaya çalışacağız. Sir Ralph, üç ödülde bulunan Hıristiyanlar için
Doksan tane Nişan pelerini yapmak için malzeme ve kadırgamızın mürettebatını tam gücüne ulaştırmak için otuz balıkçı getirdi. Alevlerin ışığı, korsanlara, inanacakları gibi, Nişan şövalyeleri tarafından yönetilen dört geminin girişi engellediğini göstermeye yetecek. Birçoğunun, bizimle yüzleşmek yerine denize atlayıp kıyıya yüzeceğini hesaplayabiliriz ve biz, en azından, üç veya dört teknelerini ele geçirebileceğiz, çünkü onlar dışarı çıktıkça, birer birer, hepimiz onları kuşatabiliriz; ve yaklaşık elli şövalye, intikam için yanan doksan serbest bırakılmış esir,
ve elli veya altmış balıkçı, çünkü ateş gemilerinden olanlar,
elbette, bize katılacaklar--onları kısa sürede halledeceğiz ve hatta
filolarını tamamen yok etmeyi bile umabiliriz."

Şövalyelerden yine neşeli bir haykırış yükseldi. Bu gerçekten de herkesin paylaşmaktan gurur duyabileceği bir
işti ve Gervaise onlara hitap ederken
oldukları safları
yararak, coşku ve bağlılık ünlemleriyle onun etrafında toplandılar.

"Şimdi," dedi, sessizlik biraz sağlanır sağlanmaz, "gemideki
langues şövalyeleri, ödülleri hemen diğer ikisinin solundaki
kıyıya gönderecekler. Sir Ralph şimdi oraya gidecek ve her birine Hıristiyanlar için
mantolar yapmak için malzeme sağlayacak; iplik ve balık kılçığı iğneleri getirmiş. Malzemenin uygun uzunluklarda kesildiğini ve mürettebatınıza teslim edildiğini ve her adamın kendi mantosunu diktiğini göreceksiniz. Bu kolsuz elbiseler için çok az dikiş gerekebilir ve dikkatli bir şekilde yapılması gerekmez. Önemli olan, beyaz haçların göze çarpacak olmasıdır. Onları işe koyduktan sonra, silahların durumunu inceleyecek, listeyi tamamlamak için kaç tane daha gerektiğini görecek ve sonra Sir Ralph'a göndereceksiniz, o da gereken kadarını sağlayacaktır: balıkçılar kendi silahlarını getirmiştir. Bugün kölelerin hepsinin iyi beslendiğinden emin olun ve akşamdan önce zincirlerini iyice inceleyin, böylece çatışma sırasında kaçma girişiminde bulunmaları konusunda endişelerinizden kurtulabilirsiniz. "Geri kalanınız bu yerli teknelere binecek ve
yanıcıların aralarında adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayacaksınız, odun ve saman
zift ve yağla ıslatılacak, yelkenler ve halatlar da öyle ve güverteler iyice kaplanacak; bu çok önemli bir görev. Ayrıca birkaç meşale
hazırlatın, böylece her teknede iki tane olacak; bunlar
noktaya varmadan önce son şey olarak yakılacak ve korsanlara yaklaştıklarında balıkçılar tarafından ambardaki saman ve çalı çırpıya atılacak. Bunların hepsi sabah yemeğimizden önce hazırlanabilir ve burada toplandığınızda her şeyin
hazır olduğuna dair raporlarınızı almayı umuyorum. Diğer kıyı gemilerinden birinde birkaç öküz var. Sir Ralph her bir ödüle bir tane ve bize de bir tane gönderecek.
Mürettebatın bugün iki öğün taze et yemesi için, hemen öldürülüp parçalanmaları daha iyi olur. Kadırga kölelerinin de paylarını almasını sağlayın."

Emirleri yerine getirmek için zaman kaybedilmedi. Ralph, kumaş, silah ve et dağıtılır dağıtılmaz, yanıcıların
ateşleme için uygun şekilde yerleştirildiğinden ve alevlerin hızla yayılmasını sağlamak için her şeyin yapıldığından emin olmak için bir tekneyle dolaştı. Sardlar işi paylaştı ve onlara erzak ve şarap dağıtıldı; ve şövalyeler
kadırgada yemeklerine oturduklarında, her şeyin mükemmel bir şekilde hazır olduğunu ve
şapkaları dikme işinin iyi bir şekilde ilerlediğini bildirebildiler.

Gün, hepsi yaklaşan kavga düşüncesiyle heyecanla
yanan genç şövalyeler için yavaş geçti. Serbest bırakılan
Hristiyanlar, uzun süredir katlandıkları acıların
ödülünü alma olasılığı karşısında daha az sevinçli değildi ve dört gemideki sahne en hareketli sahneydi.

Ralph ile konuştuktan sonra Gervaise, her ödül için üç şövalye daha söyledi, böylece her birinde on şövalye olacaktı. Bu, kadırgadaki gücü on yediye düşürdü; ancak güçlü bir Sards grubunun yardımı olacağı için, koşullar altında bunun yeterli olduğunu düşündüler. Ödüllerden biriyle birlikte kadırganın, çıkan ilk korsanla birlikte kapanması ve diğer iki ödülün ikinciye saldırması kararlaştırıldı. Bunları ele geçirdikten sonra, koşullar gerektirdiğinde birbirlerine yardım edeceklerdi. Gervaise, her ödülün komutasındaki şövalyelere, eşlerinden biri yakınlarda olmadıkça ve yardım etmekte özgür olmadıkça tek başlarına bir korsana saldırmamaları gerektiğini güçlü bir şekilde vurguladı.

"Tersine bir durum riskiyle karşı karşıya kalmamalıyız," dedi. "Birçok gemilerini yok edeceğimizden ve filolarını dağıtacağımızdan eminiz ve birkaçının kaçması, esaretten kurtardıklarımızdan bahsetmeye bile gerek yok, 
on kişiyi kaybetme riskine girmekten çok daha iyidir. Savaşın heyecanı içinde bu emir kesinlikle akılda tutulmalıdır. Zaferimiz inatçı bir pervasızlıkla 
gelen hiçbir talihsizlikle gölgelenmemelidir. Korsanların çok 
güçlü bir şekilde adamlandırılmış olması gerekir ve on şövalye, Hıristiyanlardan alabilecekleri yardımla bile, kendilerini çaresiz bir adam kalabalığına karşı tamamen 
dengesiz bulabilirler." 

Alacakaranlık basar basmaz demirler çekildi ve filo yola koyuldu. Yavaş yavaş ilerlediler, çünkü rüzgar hafifti ve balıkçı tekneleri suda ağır ağır hareket ediyordu. Ancak, hız için bir fırsat yoktu, çünkü Gervaise gece yarısından sonra saldırıya başlamak istemiyordu. Silahlar yola çıkmadan önce doldurulmuştu ve her birinin yanına bir
yığını mühimmat yerleştirilmişti. Şu anda rüzgar neredeyse dinmişti ve kadırga ve ödüller kıyıları ve balıkçı teknelerini çekmeye başladı. Koyun yarım mil yakınına geldiklerinde saat neredeyse bir olmuştu. Daha sonra çekme halatları atıldı, balıkçılar
süpürgeleri çıkardı ve kadırga önden gitti, itfaiye gemileri bir bütün halinde onları takip etti ve üç ödül de arkadan geldi. Küreklerin hepsi susturulmuştu ve yavaş yavaş yol aldılar, ta ki kadırgada Gervaise'in yanında duran Fosco, hemen ilerideki noktanın koyun girişini işaret ettiğini söyleyene kadar. Daha sonra, itfaiye gemileri
hepsi yaklaşana kadar kürek çekmeyi bıraktılar.

Bunlar, daha önce düzenlendiği gibi, iki sıra halindeydi. Her biri dört kişi tarafından yönetilen ve arkasında küçük bir teknesi bulunan beş balıkçı
teknesi ilk sırayı oluşturdu; Küreklerde altı adam bulunan üç kıyı gemisi ve diğer üç balıkçı teknesi ikinciyi oluşturdu. Meşaleler artık yakılmıştı. Ralph ilk hattın orta teknesindeki yerini aldı; Gervaise kıyı gemilerinden birine bindi ve adamlara kürek çekmeleri emri verildi. Rüzgar elverişliydi, kuzeybatıdan esiyordu ve bu nedenle doğrudan koyun içine doğru esiyordu. İlk tekneler girişe ulaşmıştı ki bir bağırış duyuldu.

"Kürek çekin, adamlar, şimdi en sert şekilde!" diye bağırdı Ralph; Sardlar küreklerine eğildi ve beş tekne hızla korsanlara doğru ilerledi. Bunu yaparken, gemilerin karanlık kütlesinden bir bağırış ve haykırış kargaşası yükseldi ve Ralph'ın "Meşalelerinizi samanlara atın!" emriyle her tekneden bir alev parıltısı yükseldi. Beş
kürek daha ve dışarıdaki iki geminin yanına vardılar. Onlara
şiddetli bir şekilde çarparken, adamlar koltuklarından fırladılar ve
küçük teknelere atladılar, boyacıları attılar ve kıç tarafa kürek çektiler,
ikinci sıra ateş gemilerinin geçmesine izin vermek için her iki yandan açıldılar.
Bunlar, Gervaise'in talimatlarıyla bölündüler ve üçü korsanların her iki yanından ilerlediler ve sonra aralarına koşup ateş gemilerini yanlarına bağlamak için
grapnel'ler attılar. Sonra, ambarlardan alevler
yükseldikçe, mürettebat teknelerine bindi ve koydan kürek çekti.

Kadırgaya ve ödüllere ulaştıklarında, on bir ateş gemisi
korsanlara yayılan bir alev kütlesiydi. Bunlar
birbirine sarılmış halde yatarken, karmaşa korkunçtu. Çok sayıda adam
ateş gemilerini itmeye çalıştı, ama çok geçti; diğerleri
kadırgalarını kütleden kurtarmaya çalıştı, halatları
çıkardı ve el ve kürekle gemilerini hattan
çıkarmaya çalıştı. Tekneler kadırganın yanına gelir gelmez, dört geminin topları, öğle vakti olduğu gibi
açıkça alevlerle
aydınlanan kalabalık gemilere üzümle ateş açtı, bu sırada
Tüzük'ün savaş narası gürültünün çok üstünde duyuldu.

Ralph, "Bu hattın bu ucundaki gemileri hiçbir şey kurtaramaz," dedi, "ama
arkadakilerden bazıları diğerleri ve
kayalar arasından geçebilir. Oradaki bazılarının geçerken alev almasını önlemek için yelkenlerini ve direklerini indirdiklerini görebiliyorum."

Toplara dağıtılan şövalyeler, ateşlerini çoğunlukla dışarıdaki gemilere yönelterek, mürettebatın alevlerin ilerlemesini durdurma çabalarını engellemek için aralıksız bir şekilde çalıştılar; ancak kısa süre sonra kitleye tarafsız bir şekilde ateş edebildiler. Alevlerin sıcaklığı korsanları geri püskürttüğünde, onlarca adam denize atladı ve kıyıya yöneldi. Şu anda, iki veya üç geminin, öndeki alevli grubun her iki tarafındaki dar su hattı boyunca ilerlediği görüldü. İlki ilerlerken, kadırga ve ödüllerden biri, onunla karşılaşmak için kısa bir mesafe kürek çekti. Güvertesi, aralarında her iki gemiden de atılan topların korkunç bir katliama yol açtığı adamlarla doluydu. Bir an sonra, her iki tarafta birer kişi olmak üzere gemiye yaklaştılar ve şövalyeler, serbest bırakılan tutsaklar ve Sardlar güverteye atladılar. Mücadele sadece bir dakika sürdü. Başlarına gelen felaketten, birkaç metre öteden gelen bordaların korkunç etkisinden ve Haç'ın korkulan savaşçılarının çoğunun görüntüsünden dehşete düşen korsanlardan bazıları silahlarını indirip kendilerini güverteye veya ambara attılar, infaz için haykırdılar; direnenler ya şövalyelerin kılıçları, ölen tutsakların intikamcı baltaları veya Sards'ın mızrakları altında düştüler; ancak büyük kitle, pruvadan veya kıçtan atlayarak kıyıya yüzdü.

"Gemilerinize geri dönün!" diye bağırdı Gervaise, direniş sona erdiği anda.
"Onu burada yüzerken bırakın; yolu kapatmaya yardım edecektir."

Sadece altı gemi, gemilerin alev alev yanan kütlesinden kaçmayı başardı ve bunların hepsi neredeyse ilki kadar kolay bir şekilde ele geçirildi. Geriye kalanların hepsinin alevlere karıştığı görülür görülmez, tekneler indirildi ve ödülleri ele geçirmek için gemiye gönderildi. Güvertedeki yaralılar hariç, mürettebatları tarafından tamamen terk edildiler, çünkü aşağı koşanlar, esir alanların gemileri terk ettiğini
gördükleri anda suya atladılar ve yüzerek veya küreklerin yardımıyla kıyıya doğru yol aldılar. Geriye sadece sıralarına zincirlenmiş köleler kaldı. Bunlardan birkaçı bordadan gelen mermilerle öldürülmüştü; ancak silahlar korsanların kümelendiği kıç ve baş güvertelere doğrultulmuştu ve sonuç olarak düşen kadırga kölelerinin sayısı nispeten azdı.

Hiçbir kadırgada Hristiyanların oranı ilk alınan üç ödüldeki kadar büyük değildi, daha büyük kısmı savaşta esir alınmış iç kabilelerden gelen adamlar veya idam edilmek yerine korsanlara satılan suçlulardı. Bununla birlikte, altı kadırgada yaklaşık yetmiş Hristiyan bulundu ve hemen serbest bırakıldılar. Yok edilen kadırgalarda çok sayıda Hristiyanın alevler içinde can vermiş olması korkunçtu ve Gervaise, ateş gemileriyle yaptığı saldırının zorunlu olarak bu kadar çok Hristiyanın hayatını kaybetmesine yol açacağını düşünmediği için acı bir pişmanlık duydu. Gervaise duygularını ona dökerken Ralph, "Buna engel olunamaz," dedi. "Onların çoğu için ölüm hoş karşılanmış olmalı ve eğer biz onlara saldırmasaydık ve onlar İtalya'ya yelken açmış olsaydı, yüzlerce, hatta binlerce Hristiyan öldürülmüş olurdu ve daha fazlası da esir alınırdı; bu yüzden, gördüğünüz gibi, denge tamamen benimsediğimiz yolun lehine."

Gervaise bunu kabul etti, ancak yine de bu kadar çok talihsiz esirin kaderine duyduğu pişmanlık, o an için elde edilen tam başarıya duyduğu memnuniyetten çok daha ağır bastı. Saldırganlar açısından zafer neredeyse kansızdı. Şövalyelerden birkaçı yaralanmıştı. Hristiyan mürettebattan ikisi öldürülmüştü ve dört Sard; şövalyelerin aksine savunma zırhları olmadığı için, yirmi kadarı az çok ciddi yaralar almıştı. Gün ışığının gelmesini beklerken, tüm yaraları şövalyeler tarafından sarılıp sarılmıştı.

Sabahleyin ele geçirilen kadırgalar çekilip kısa bir mesafe öteye demirlendi ve ardından Gervaise koyun başına kürek çekti, ardından diğer üç gemi geldi. Korsanlardan on birinin yandığını gördüler ve memnuniyetlerine göre orada dört tane hasarsız kadırganın terk edilmiş, köleler hariç yattığını keşfettiler. İlk çıkan yoldaşlarının kaderini gören komutanlar, kaçmaya çalışmak yerine, hareket alev ve dumanla kaplıyken koyun başına sessizce kürek çekmişler ve orada karaya çıkmışlardı, kıyıda kendilerine destek olmak için erzak yüklemişlerdi. Bu şövalyeler için büyük bir memnuniyetti, çünkü sadece ödül listesini artırmakla kalmadı, aynı zamanda alevlerde ölen Hıristiyan kölelerin sayısını otuzdan fazla azalttı. Kadırgaları
yedekleyerek, kıyıları yarı kömürleşmiş keresteler, kürekler ve savaş kalıntılarıyla dolu olan koydan kürek çektiler.

İlk ödüllerinin yanına demirledikleri anda, Santa Barbara'da bir
konsey toplandı. On üç ödülü Rodos'a götürmek açıkça imkansızdı, çünkü her birinde sadece üç veya dört şövalye olacaktı ve sadece bir Mağribi korsanıyla karşılaşsalardı, büyük bir felakete uğrayabilirlerdi; bir fırtınayla karşılaşırlarsa ise, kurtarılan Hıristiyanların ağır havalarda yelkenleri ve kürekleri yönetmesine güvenemeyecekleri için, gerçekten kötü durumda olurlardı.
Aynı zamanda, herkes ödüllerin Rodos'a taşınması konusunda çok endişeliydi. Hiçbir zaman, büyük bir savaşın sonucu dışında, böyle bir kadırga filosu getirilmemişti ve şövalyeler, bir tanesinden ayrılmaktansa tüm tehlikelere katlanmaya hazırdı. Sonunda, uzun
bir tartışmadan sonra, Cenova'ya gitmeleri kararlaştırıldı. Oradan kurtarılan esirler evlerine giden yolu bulabileceklerdi. Büyük çoğunluk İtalyanlar ve İspanyollardı; birincisi karadan veya denizden kendi evlerine gidebilirken, İspanyollar kendi uyruklu bir gemi limana girene kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayacaklardı, hatta limana vardıklarında orada bir gemi olmasa bile. Ayrıca, her durumda, tehlikenin atlatıldığının ve artık kadırgaları denize açmaya gerek kalmadığının bilinmesi için Cenova'ya bir gemi göndermek gerekecekti.

Ancak, Cenova'ya gitmenin başlıca görünürdeki nedeni, ödülleri Rodos'a götürmek için gereken kadar çok denizciyi işe almanın zor olmayacağıydı. Tüm argümanların altında Ralph'ın gülerek belirttiği başka bir neden daha vardı.

"Birbiri ardına argümanlar öne sürmek çok güzel, ama
hiçbiriniz eminim ki hepinizin yüreğinin derinliklerinde olan
şeyi söyleme cesaretine sahip değilsiniz. Cenova'ya
bir zaferin tadını çıkarmak istediğinizi çok iyi biliyorsunuz. Rodoslular çok iyi, ama Cenova'da çok daha fazla güzel yüz var. Vay canına, Şövalyeler! Böyle bir ruh, Tarikat yeminlerine göre
çok az. Bizler
alçakgönüllülüğe bağlı değil miyiz? Ve sizler buradasınız ve Cenova'nın soylularının
ve hanımlarının alkışlarını özlüyorsunuz!"

Genç şövalyelerden bazıları güldü, diğerleri ise kızardı.

"Bu duygudan utanmalarına gerek yok," dedi Caretto. "Tüm gerçek şövalyelerin
cesurca işler yapmak için ateşli bir arzusu yok mudur ve onlar
her şeyden
önce hanımların güzel gözlerinden gelen alkış ödülünü önemsemezler mi. Yoldaşlarınız yiğitçe işler yaptılar ve ödülü fazlasıyla hak ediyorlar. Şimdi, Sir Gervaise, bu sebepten olmasa bile, en azından öne sürülen
diğer sebeplerden dolayı, sanırım hepimiz Cenova'ya yelken açmaya karar verdik. Biz de sizin kararınız böyle olduğu için yürekten
mutluyuz. Biz ve dilimizin genç şövalyeleri orada birçok
dostumuz var ve onların adına size en az bizim alacağımız kadar içten ve samimi bir karşılama vaat edebileceğimden eminim."

Kurtarılan esirlerin on üç ödül arasında eşit olarak bölünmesi ve her birine üç şövalyenin gitmesi kararlaştırıldı.
Mağribi esirler de yelkenlere yardımcı olmak ve durgunluk olması durumunda birkaç kürek çekmek üzere aralarında eşit olarak paylaştırıldı.
Komutalar kıdeme göre dağıtıldı, kurtarılan üç İtalyan şövalye Gervaise ile birlikte Santa Barbara'da kaldı.

Sardlar, yüzlerce Mağribi korsanının karaya çıktığı haberini iletmek için köylerine dönmek için can atıyorlardı.

"Onlarla büyük sıkıntı yaşayacağız," dedi biraz İtalyanca konuşan genç balıkçılardan biri Gervaise'e. "Her zaman çok sayıda domuz ve keçiler, tepelerdeki ormanların arasında.
Bunlardan mümkün olduğunca çoğunu gönderip getirmeliyiz ve tabii ki
Tempe'ye haberciler göndereceğiz; ancak bu korsanlarla savaşmak için çok büyük bir kuvvete ihtiyaç olacak, onlar aşağı inip yağmalayabilecek
ve yok edebilecek ve sonra tepelere çekilebilecekler, oradan onları yerinden etmek
zor olacak."

"Gerçekten de size böyle bir sıkıntı yaşatılmış olmasından dolayı üzgünüm,"
Gervaise cevap verdi; "ama size yardım edememekten korkuyorum."

"Onları zamanında avlayacağız," dedi Sard kendinden emin bir şekilde.

"Tempe'nin etrafına dağılmış birçok köy var ve bizim gibi balıkçılar, oduncular ve kömürcülerle birlikte yakında
güçlü bir birlik oluşturacağız. Ayrıca, biz dağları biliyoruz, onlar bilmiyor."

"Onlarla meydan muharebesinden kaçınmanız gerektiğini söylemeliyim, ama
gece gündüz onları taciz etmeye devam edin, ana gövdeden ayrılan herkesi
kesin, ta ki sonunda tamamen bitkin düşene kadar."

"Onlarla başa çıkacağız, Şövalye Bey. Hepimiz avcıyız, çünkü ormanda
yaban domuzları ve geyikler, ayrıca kurtlar ve yüksek dağlarda
yaban koyunları var. Aramızdaki her adam yayını ustalıkla kullanabilir ve
mızrak ve balta kullanabilir. Av da kârsız olmayacak, çünkü
canlı olarak aldığımız her şey için iyi bir fiyat alabiliriz, madenlerde çalışmak için."

Bir saat sonra kadırgalardan biri Sards'la birlikte Tempe körfezindeki köylerine doğru yola çıktı. Onları karaya çıkardıktan sonra, filonun geri kalanına Madalena'daki eski demirleme yerlerinde yeniden katılacaktı. Akşam vakti
hepsi orada toplandı ve ertesi sabah Cenova'ya doğru yola çıktılar.
Rüzgar hafifti; ancak mümkün olan en kısa sürede evlerine dönme endişesiyle serbest bırakılan tutsaklar, eski yerlerini almak için gönüllü oldular ve gemiler makul bir hızda ilerlemeye devam etti. İki günlük kürek çekme onları Bastia'ya götürdü, burada yaklaşmaları
sınırsız bir heyecan yarattı, ta ki Santa Barbara'nın kıçından Nişan bayrağı dalgalanırken, aceleyle yapılmış daha küçük bayraklar on üç ödülün direklerinden dalgalanırken. O zaman bile sakinler dışarı çıktılar,
bayrakların sadece bir hile olduğuna inandılar ve birçoğu aileleri ve değerli eşyalarıyla birlikte
bir anda dağlara kaçtılar. Bir tekne indirilene ve Ralph üç veya dört şövalye eşliğinde kıyıya kürek çekene kadar
panik yatıştı. Şövalyelerin kadırgasının yalnızca on üç korsanı ele geçirmekle kalmayıp on bir korsanı daha yok ettiği ve böylece İtalya ticaretini yağmalamak ve batı kıyılarını harap etmek için tasarlanmış bir filoyu yok ettiği anlaşılır anlaşılmaz, alarm yerini en çılgın coşkuya bıraktı. Ralph taze et ve kıyıya çıkıp satın almak için geldiği
malzemeleri elde ettiğinde, nüfusun büyük bir kısmı kıyıda toplanmıştı ve onunla birlikte yola çıkan, pitoresk giyimli erkek ve kadınlarla dolu bir filo teknesi vardı. Bazıları bayraklar, diğerleri yeşil dallar taşıyordu, hanımlar ise buketler ve meyve sepetleri taşıyordu. Kadırga ilk ilgi odağıydı ve yanlarına tırmanan hanımlar meyvelerini sunarken, erkekler tezahürat ediyor ve şapkalarını sallıyorlardı; Birçok müzisyen teknelerle geldi ve bunlar
gayda ve üç kamışlı flütlerle adaya özgü bir dizi hava
çalıyordu.

Gervaise ziyaretçilerini kıçta karşıladı. İlk başta, kadırgaya komuta eden, böylesine olağanüstü bir başarı sergileyen ve onları korkunç bir tehlikeden kurtaran kişinin önlerindeki çocuk olduğu söylendiğinde tamamen inanmaz oldular. Tarikat şövalyelerinin gençliği onları daha az şaşırtmadı ve Gervaise onlara bir şövalyenin kucaklanmasına izin vermesinin
tamamen Tarikat kurallarına aykırı olduğuna dair güvence vermeseydi, hanımların çoğu bu şekilde coşkularını ve minnettarlıklarını gösterirdi. Ertesi sabah filo
Cenova'ya doğru yola çıktı. Rüzgar önceki güne göre çok daha kuvvetliydi ve bu nedenle küreklerin, kadırganın dışında,
çıkarılmasına gerek yoktu. Orada, akşam vakti, Hıristiyanlar köleleri birkaç saatliğine sıralarında rahatlattılar ve ertesi sabah Cenova'nın etrafındaki tepeler, şehrin su kenarında ayaklarının dibinde ve yamaçlarından yukarı doğru bir mesafe boyunca uzandığı görüntülendi. Caretto hemen filoya yalan söylemeleri için işaret vermenin iyi olacağını söyledi.

"Bunu yapmazsak," dedi, "kesinlikle korsan filosunun limandaki gemilere saldırmak ve onları yakmak için ilerlediğini düşünecekler ve yaklaştığınızda bir gülle yağmuruyla selamlanacaksınız. Eğer bana izin verirseniz, Sir Gervaise, ödüllerden biriyle ilerleyip durumu açıklayacağım ve kısa bir süre sonra buraya döneceğim."

"Teşekkür ederim, Sir Fabricius. Bahsettiğiniz talihsizlik gerçekten de
gerçekleşebilir, yelkenleri indirip siz dönene kadar burada kalacağız."

Caretto yokken, şövalyeler ve mürettebat kahvaltı etti ve
öncekiler, karaya çıkmaya hazır olmak için zırhlarını ve en şık kıyafetlerini giydiler. Gervaise, içten içe çok fazla sıkıntı çekmesine rağmen, aynısını
yapmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Keşke," dedi, Ralph'a, onun kederli yüzüne gülümsüyordu, "bugün
benim yerimi alabilir ve teğmen olarak geçmeme izin verebilirsin."

"Hiç aldırmam, Gervaise. Ama komutan olmanın avantajlarının yanı sıra hoş olmayanlara da katlanmalı ve burada onurlandırılıp ağırlanmayı kabul etmeli, ayrıca Rodos'ta sonsuz bir
itibar kazanmalısın. Bunu fazlasıyla hak ettiğin için tatmin olacaksın, çünkü eminim ki onlara ateş gemileriyle saldırma planı
başka hiç kimsenin aklına gelmezdi ve eğer bu olmasaydı, onlara müdahale etmek için parmağımızı bile kıpırdatamadan yelken açmalarının utancını yaşardık."

"Eğer biri şöhret ve onur için savaşıyor olsaydı, bunların hepsi yeterince doğru olurdu; ancak tek amacı Hristiyanlığı Müslümanlardan korumak olan bir Tarikat'ın üyeleri sadece görevlerini yapmaya çalışmalı ve
şeref ve şan gibi şeyleri umursamamalıdır."

"İnsan doğası insan doğasıdır ve birinin görevi sırasında şeref ve şanı hor görmesi için hiçbir neden göremiyorum.
Sanırım sen de zamanla öyle düşüneceksin, Gervaise. Elli şövalye arasında, sadece Tarikat'a karşı görevini yerine getirmekle kalmayıp, korsanların böyle ezici bir yenilgisinde rol alan herkese kesinlikle verilecek olan itibar ve şereften payını aldığı için kendini iyi hissetmeyen tek bir şövalye bile olmadığından oldukça eminim. Kendi adıma, kadırganın ikinci komutanı olarak, Tarikat'ta terfi alma şansımın çok büyük ölçüde arttığının farkında olmadığımı bir an bile iddia etmiyorum."

Caretto'nun dönmesinden yaklaşık iki saat önceydi.

"İçeri girmem gerçekten iyi oldu," dedi Gervaise'e, "çünkü şehri bir kargaşa içinde buldum. Kiliselerin alarm zilleri tüm vatandaşları silaha çağırıyordu ve birlikler kalelere ve bataryalara doğru aceleyle gönderiliyordu. Söylentiler elbette filonun gücünü abartmıştı
ve nüfusun yarısı şehrin güvenliğinin güçlü bir filonun yaklaşmasıyla tehdit edildiğine inanıyordu. Haberim duyulur duyulmaz ve filonun sadece

Mağribilerden bir kadırga tarafından ele geçirilen ganimetlerden oluştuğunu öğrenir öğrenmez, korku hızla

sevinceye dönüştü, çanların keskin, öfkeli çınlaması yerini sevinç çığlıklarına bıraktı ve vatandaşların son ziyaretimden bu yana şehrin üzerinde asılı duran endişe bulutundan
kurtulmanın verdiği sevinç sınırsızdı. Hemen meclis odasına gittim ve orada önde gelen vatandaşların çoğunun çoktan toplandığını gördüm, yaklaştığımızı anlar anlamaz aceleyle çağrılmışlardı. İlk başta, korsan filosundaki her geminin yok edildiğini veya ele geçirildiğini ve yakındaki filonun tamamen sizin kadırganızdan ve onun ele geçirdiği on üç korsandan oluştuğunu söylediğimde neredeyse inanmaz oldular. Gerçeği gerçekten kavradıkları anda, kiliselere sevinç çanlarının çalınması için haberciler ve tersaneye kadırgalardaki tüm çalışmaları durdurmak için haberciler gönderdiler. Sonra onlara korsan filosunun şaşkınlığı ve yıkımı hakkında kısa bir açıklama yapmak zorunda kaldım ve
sonunda limana girişinizi birkaç saat ertelemenizi rica etmemi istediler, böylece sizin için uygun bir karşılama
hazırlamak için zamanları olabilirdi."

"Sanırım bunun için bir çare yok," dedi Gervaise. "Yapmamız gereken
bir şey var mı?"

"Kadırgayı gemideki tüm bayraklarla süslemeliyim:
Herkesi, ödüllerin direğine şu anda dalgalanan küçük şeyler yerine, üzerinde Nişan haçı olan büyük bayraklar yapmaya
göndermeliyim; ve bunların altına korsanların bayraklarını çekeceğiz,
bunların arasında Trablus, Tunus ve Cezayir bayrakları da var. Başka yapabileceğimiz bir şey olduğunu bilmiyorum."

XVI. BÖLÜM ŞENLİKLER

Sonunda, tüm şövalyelerin geri döndüğü kadırganın önderliğindeki filo, limana doğru kürek çekti. Kalenin girişinden bir top
flaşarak çıktı ve hemen diğer tüm bataryalardan gelenler karşılık verdi;
çan sesleri tekrar duyuldu ve limanın manzarasının görülebildiği her noktayı işgal eden kalabalığın arasında karışık bir tezahürat
gürültüsü duyuldu. Limandaki gemilerin hepsi bayraklarla donatılmıştı ve her evin ön pencereleri ve balkonları duvar halıları ve parlak perdelerle
asılmıştı. Kadırga limana girer girmez, Cumhuriyet bayrağını taşıyan bir devlet mavnası iskeleden onu karşılamak için ilerledi.
Yaklaşırken, Ralph küreklerin yerleştirilmesi emrini verdi ve mavna kısa süre sonra yanaştı. Şövalyeler çoktan kıç tarafına dizilmişti ve Ralph ve Caretto, Gervaise ziyaretçileri karşılamak için
gemi yoluna doğru ilerledi. Başlarında, devlet cübbesi içinde
doge Battista Fragoso vardı ve onu, hepsi de gala kostümleri içinde parlak bir şekilde
Cenova'nın en yüksek soylularından oluşan bir grup takip ediyordu.

"Bu, lord düküm," dedi Caretto, "Sir Gervaise Tresham, Tarikatımızın bir şövalye komutanı ve bu kadırganın komutanı. Daha önce, çok onurlu bir göreve atanmasından itibaren,
inanabileceğiniz gibi,
kendini çok öne çıkardı, ancak daha önce başardıkları
şimdi başardığı parlak eylemle çok geride kaldı. O,
sadece Nişan'a en büyük onuru yansıtmakla kalmayıp, aynı zamanda İtalya'ya paha biçilmez bir hizmet olan bir zafer kazandı ve onu hem denizde hem de kıyı boyunca
kasaba ve köylerde kendisine bir bela olacak bir korsan filosundan kurtardı. Sadece emrindeki cesur şövalyelerle korsan filosunu yok etmekle kalmadı, on bir kadırgasını yaktı ve on üçünü ele geçirdi, ayrıca en az iki yüz Hıristiyan esiri, aralarında süvariler Giacomo da Vinci, Pietro Forzi ve benim de bulunduğum, özgürlüğe kavuşturdu."

"Cumhuriyet adına, Sir Gervaise Tresham ve şunu söyleyebilirim ki tüm İtalya adına, bize verdiğiniz muhteşem hizmet için size en içten şekilde teşekkür ediyorum. Büyük Tarikatınızın en ünlü şövalyeleri tarafından komuta edilip yönetilse bile, tek bir kadırganın bu kadar olağanüstü bir başarıya ulaşması bana neredeyse inanılmaz gelirdi. Daha da tuhafı, bunun Sir Fabricius Caretto'nun bize anlattığı gibi, tarikatın en gençleri arasından seçilmiş şövalyelerden oluşan bir mürettebatla, çok genç bir şövalye tarafından gerçekleştirilmesiydi."

"Majesteleri, bize hak ettiğimizden çok daha fazla itibar veriyorsunuz," diye cevapladı Gervaise. "Gerçekten de üç gemi adil bir mücadelede ele geçirildi, ancak geri kalanını uyurken yakaladık ve başarılı bir şekilde direnemeyecek şekilde bir araya topladık ve onlara karşı fırlattığımız ateş gemilerine kolayca kurban oldular. Bana ait olan her türlü itibar, buradaki alt komutanım Sir Ralph Harcourt ve aslında bölüğümdeki her şövalye tarafından eşit olarak paylaşılır."

"Bu, şüphesiz, öyle olabilir, Sir Gervaise," dedi doge hafifçe gülümseyerek, "ancak elde ettiğiniz başarı, vuran elden ziyade, plan yapan kafaya aittir; ve bu gece saldırısının itibarı, süvari Caretto'nun bana söylediği gibi, tamamen sizindir,
çünkü siz son emirlerinizi verene kadar ona ve yoldaşları olan iki iyi şövalyeye, limanda kalıp bu korsan filosunun yıkım işini yapmak üzere yelken açmasını izlemekten başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu."

Bu sırada kadırganın kıç tarafına ulaşmışlardı. Gervaise şimdi şövalyeleri tek tek çağırdı ve onları doge'ye takdim etti,
doge de onlara kendisinin ve Cenova vatandaşlarının tamamının Cumhuriyet'e yaptıkları hizmet için duydukları tüm minnettarlığı dile getirdi.
Bu tören sona erdiğinde, şövalyeler saflarını dağıttılar ve doge ile birlikte gemiye binenlerle birkaç dakika sohbet ettiler.
Sonra, yoldaşlarıyla birlikte mavnadaki yerini aldı ve
Gervaise ve Ralph'ı kendisine eşlik etmeye davet etti. Mavna, onu yakından takip eden kadırganın yanından ayrılırken, toplar tekrar karşılamalarını
gürleyerek duyurdular ve sakinlerden bir selamlama uğultusu yükseldi. Karaya
çıktıklarında, şövalyeler onlara katılana kadar beklediler ve
sonra cadde boyunca dük sarayına doğru ilerlediler, yol boyunca sıralanan, pencereleri ve balkonları işgal eden ve hatta evlerin çatılarına tırmanan kalabalığın coşkulu tezahüratları arasında, hanımlar mendillerini ve eşarplarını sallıyorlardı.

Sarayda tüm belediye yetkilileri toplandı ve gemide verilen
tebrikler burada tekrarlandı. Bundan sonra, Gervaise'in dükün sağ tarafına yerleştirildiği büyük bir ziyafet verildi ve ziyafetin sonunda, toplanan misafirleri, Kuzeyli gezginlerin Akdeniz kıyılarını ıssızlaştırdığı günlerden beri onları tehdit eden
en büyük tehlikeden İtalya'nın ticaretini ve kıyılarını kurtaran St. John şövalyelerinin sağlığına içmeye çağırdı. Tost coşkuyla içildi ve
Gervaise daha sonra kendisine ve yoldaşlarına yapılan onur için birkaç teşekkür sözcüğüyle karşılık verdi. Parti daha sonra ziyafet salonundan ayrılıp Cenova'nın tüm soylularının ve önde gelen vatandaşlarının
karıları ve kızlarının toplandığı büyük resepsiyon odalarına gitti. Soylu ailelere mensup ve çocukluktan itibaren saray törenlerine ve şenliklerine alışkın olan genç şövalyelerin çoğu burada kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Caretto, iki arkadaşı ve altı İtalyan yoldaşı onları hızla tanıştırdı ve her biri kısa süre sonra kadırganın maceralarının ayrıntılarını onun dudaklarından duymak için endişelenen bir grup hanımla çevriliydi.

"Ama nasıl oluyor da hepiniz bu kadar gençsiniz, Sir Ralph?" diye sordu hanımlardan biri, Harcourt'un komutan yardımcısı olarak
tanıtıldığı kişi, kadırgaların ele geçirilmesiyle ilgili anlatımını bitirdiğinde.
"Karaya çıkarken sizinle karşılaşanlardan, tüm yoldaşlarınızın
genç olduğunu duyduk, ancak odaya girdiğinizde çok şaşırdık, çünkü
çoğu henüz çocuk."

"Hepimizin sadece delikanlı olduğunu söyleyebilirsin, Kontes. Ben grubun en yaşlısıyım ve yirmi iki yaşımı biraz geçtim, ancak diğerlerinden çok azı on dokuz yaşını geçti; hepsi Tarikat'ın şövalyeleri, şüphesiz ki on altı yaşındayken Rodos'a geldiler. Bazıları elbette daha sonra katıldı, ancak bence buradaki herkes izin verilen en erken yaşta katıldı ve neredeyse hepsi Santa Barbara'ya atanmadan önce kadırgalarda iki veya üç yolculukta görev yaptı. Bu kadar genç bir mürettebatın seçilmesinin nedeni komutanımızın da genç olmasıydı. Tarikat'a o kadar olağanüstü bir hizmette bulunmuştu ki bir kadırganın komutanlığına atandı ve herkesin kabul edeceği gibi bu seçimi haklı çıkardı. Bunun nedeni, kendisinden çok daha kıdemli şövalyeleri komutası altına almanın uygunsuz görülmesi ve kısmen de, belki de, genç şövalyelere olağanüstü bir fırsat vererek onları cesaretlendirmekti. kendilerini ayırt etmek için, mürettebatın
tamamen kendi saflarından seçildiği. İkinci komutan olarak seçildim çünkü
Gervaise ve ben İngiltere'den aynı gemiyle ayrıldığımızda özel arkadaştık ve daha önce Müslümanlara karşı yan yana savaşmıştık."

"Görüyorum ki yaldızlı mahmuzlar takıyorsunuz, Sir Ralph," dedi başka bir kadın; "o halde
şövalye unvanı almış olmalısınız?"

"Evet; Sir Gervaise'in de aynı şekilde onurlandırıldığı sırada, D'Aubusson tarafından şövalye ilan edilme şansına eriştim. Bu, Türk korsanlarıyla bir ilişki yüzündendi. Gerçekten onuru kazanan Gervaise oldu, çünkü bu olayda benim hiçbir payım yoktu, sadece savaşta elimden gelenin en iyisini yapmak."

"Ve kim daha fazlasını yapabilirdi?" diye sordu kontes.

"Gervaise daha fazlasını yapabilirdi, Kontes, korsanlara ateş gemileriyle yapılan saldırıda da görüldüğü gibi. Plan yapacak bir kafası var ve bahsettiğim durumda, onun mutlu düşüncesi sadece bizim ve Sir John Boswell'in hayatını kurtarmakla kalmadı, dolaylı olarak iki kadırgamızın korsanlar tarafından ele geçirilmesini önlemenin bir yoluydu."

"Sir Gervaise hangisi?" diye sordu hanımlardan biri.

Ralph gülümsedi.

"Salonda etrafa bakın, signoralar, ve içinizden biri onu geri kalanımızdan ayırt edebilir mi diye bakın."

Hanımlar salonda etrafa baktılar.

"Burada sadece yirmi kadar var; geri kalanlar diğer odalarda. Eğer ortalıkta yoksa, tahmin yürütmemize izin vermeyin, Sir Ralph."

"Ah evet, ortalıkta. Şimdi her biriniz, eylemde cesur, bilge ve konseyde ihtiyatlı bir şövalyenin nasıl olması gerektiğiyle ilgili fikirlerinize en çok uyanı seçin."

Altı hanımın her biri genç şövalyelerden birine odaklandı.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Ralph.

"Nasıl seçebiliriz?" dedi kontes gülerek, "hiçbiri bizim ideal kahramanımıza benzemiyorken? Çoğu hoş ve zarif görünümlü gençler, ancak henüz yüzlerinde neredeyse hiç saç izi yok,
ve hiçbirini korsan filosunun yok edicisi olarak hayal edemezsiniz."

"Gizli odada yaşlı hanımla konuşanı görüyor musunuz?"

"Evet; o Fragoso'nun karısı. O çocuğun kadırganın komutanı olduğunu mu söylemek istiyorsun? Neden, hepinizin en genci gibi görünüyor."

"On yedi ile on sekiz yaşları arasında ve daha büyük olmayan birkaç kişi daha var. Evet, o Sir Gervaise, St. John Nişanı'nın Şövalye Komutanı."

"Ama nasıl olur da bir şövalye olarak görev yapmış olabilir?"

"O büyük üstadın uşaklarından biriydi ve o hizmetteki süresi
bir şövalye olarak görev yapmış gibi sayılırdı;
ve bu nedenle on beş yaşındayken, kendisinden üç veya dört yaş büyük olanlarla aynı konumdaydı. Türkçeyi bizim dilimiz kadar iyi konuşuyor ve size söylediğim gibi, bir buçuk yıl önce büyük üstadın elinden bu ödülü aldık. O artık bir şövalye komutanı ve
bir gün Tarikat'taki en yüksek mevkilerden birini işgal edeceği kesin."

"Sanki kıskanıyormuş gibi konuşmuyorsunuz, Sir Ralph; ve yine de bence
hepiniz için kendinizden daha genç birinin
başka bir yere yerleştirilmesi hoş olamaz."

"Bence aramızda böyle hisseden kimse yok," dedi Ralph içtenlikle.
"Öncelikle, mükemmel bir hizmet verdi; sonra, onu daha önce tanımayanlar bile, başladığımızdan beri onun doğuştan bir lider olduğunu
hissettiler. Sonra, Tarikat'ın daha genç üyelerine itibar kazandıran birini gururla görüyoruz. Dahası,
hepimiz kadırgadaki mevkilerimizi onun komutanlığa
seçilmiş olmasına borçluyuz. Onun için doldurulması zor bir pozisyon ama o bunu başardı, herkes emirlerine bir gaziymiş gibi neşeyle ve istekle itaat ederken, görev dışındayken onu kendimizden biri olarak görüyoruz."

"Siz sadık bir dostsunuz, Sir Ralph."

"Ben Sir Gervaise'in sadık bir dostuyum, Kontes, çünkü onu ne kadar çok tanırsam, ona o kadar çok değer veriyorum. Kendisine düşen terfiyi ve onuru fazlasıyla hak ediyor."

"Onu buraya, bize getirir misiniz, Sir Ralph? Sizin bu kahramanınızla konuşmak istiyorum ve eminim ki kızım onunla tanışmak için can atıyor."

Ralph, Gervaise'in görevi bitene kadar bekledi ve sonra onu karşıya geçirdi ve tanıştırdıktan sonra hemen uzaklaştı ve Gervaise'i hanımların sorgusuna bıraktı.

"Siz şenliklere alışkın olmalısınız, Sir Gervaise, çünkü az önce büyük üstadın uşaklarından biri olduğunuzu duyduk?"

"Ben onlara alışkınım, signora; ama bu onları sevmekle aynı şey değil."

Cevap o kadar içten verildi ki tüm hanımlar gülümsedi.

"Zevkiniz oldukça sıra dışı. Burada olmaktansa kadırganızda olmayı mı tercih edeceğinizi söylemek istiyorsunuz?"

"Gervaise gülerek," dedi, "eğer gemide olmayı
sonsuzca tercih edeceğimi söylersem; ama gerçekten de yoldaşlarımın çoğu gibi
ben de sarayda veya şatoda yetiştirilmedim. Tarikata katıldığım güne kadar, sürgün hayatı yaşadık. Babam İngiltere'deki
yenilen tarafa mensuptu ve bağlı olduğu davanın
zafer kazandığı birkaç ay hariç, onun iyileştiği
malikanelerde sessizce yaşadık, hayatımız kaygı ve endişeyle doluydu. Yani, görüyorsunuz,
benim neşe ve zevk konusunda hiçbir eğitimim yoktu. Rodos'ta resmi
resepsiyonlar ve dini törenler var, ama böyle bir toplantı,
elbette, bir manastırda imkansızdır; ve on bir yaşımdan beri sanırım sadece bir kez bir kadınla konuştum. Yani, senyora, konuşurken kendimi beceriksiz hissettiğimi gayet iyi anlayabilirsin ve sizden, bir şövalyede doğal olarak beklenen nezaket dilini bilmediğim için hoşgörü göstermeni rica ediyorum,
bir dini tarikata mensup olsam bile."

"Hiçbir hoşgörü gösterilecek şey yok," dedi kontes nazikçe.
"Kadınlar basit gerçeği takdir edebilir ve erkeklerin düşündüğü gibi,
her zaman iltifat özlemi çekmezler.
Cümleleri çevirmede en yetenekli olanlar genellikle savaşta en önde gidenler veya mecliste en bilge olanlar arasında değildir ve size şunu söyleyebilirim ki biz kadınlar eylemlere sözlerden çok daha fazla değer veririz. Sir Fabricius Caretto benim kuzenimdir ve bu öğleden sonra
sizden bana ve buradaki küçük kızıma o kadar övgüyle bahsetti ki, sizinle tanışmaktan gerçekten
çok mutluyum. Cenova'da ne kadar kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Ödülleri Rodos'a taşımak için adam tutmam gereken zamandan daha uzun sürmeyecek. Korkarım ki bu kaba geliyor," diye sözünü kesti, hanımların yüzlerinde bir
gülümseme fark edince.

"Kaba değil," dedi kontes; "ancak çoğu şövalye bunu farklı bir şekilde ifade ederdi ve ödülleri
taşıyabilecekleri anda görevlerinin onları
gitmeye zorladığını söylerdi. Ama aynı şeye geliyor.
Elbette, burada olduğunuz sürece doge'un misafiri olarak kalacaksınız; aksi takdirde, sizi ağırlamaktan
en büyük zevk alırdık. Kuzenim elbette bizimle kalıyor ve görüyorsunuz
hepimiz size karşı çok derin bir sorumluluk hissediyoruz. O, Mağribiler arasında o kadar uzun süredir köleydi ki, ölümün onu zincirlerinden kurtaracağını neredeyse ummuştuk; bu yüzden on gün önce buraya aniden geldiğinde ne kadar sevindiğimizi tahmin edebilirsiniz. Bir süre bizimle kalacağını bekliyorduk, ancak önce Rodos'a geri dönmesi gerektiğini, ardından izin isteyeceğini ve buraya döneceğini söyledi. Yarın akşam dönüşünü kutlamak için bir ziyafetimiz var ve sizin de orada olmanızı içtenlikle umuyorduk, ancak bu tür eğlencelerden hoşlanmadığınızı söylediğiniz için, eğer isterseniz, on ikide aile yemeğimize katılmanızdan memnuniyet duyarız."

"Teşekkür ederim, kontes, bunu çok daha fazla tercih ederim ve gelmek bana gerçek bir zevk verecektir."

"Dostunuz Sir Ralph Harcourt, bize, bizi bu kadar korkutan korsan filosunu nasıl yok ettiğinizi anlatıyordu. O da bir İngiliz, ama İtalyancayı iyi konuşuyor."

"Evet, benden çok daha iyi konuşuyor," dedi Gervaise. "O benim çok yakın bir arkadaşım ve aslında, çoğunluğu benden kıdemli olan genç şövalyelerden oluşan bir topluluğun komutasında bu kadar hoş ve iyi bir şekilde idare edebilmem, onun desteği ve etkisi sayesinde oldu."

"Bize Türkçe konuştuğunuzu mu söyledi?"

"Evet; bunun çok faydalı olacağını düşündüm ve onu edinmek için neredeyse bir yıl harcadım, dilimin icra memuru beni diğer tüm görevlerimden muaf tutma nezaketini gösterdi. Pansiyonun hizmetçilerinden birinde iyi eğitimli ve geniş bilgili bir Türk bulduğum için şanslıydım, çok hoş bir arkadaştı ve mükemmel bir eğitmendi ve ondan dilinin yanı sıra çok şey öğrendim. Türkçe bilgisi
bana zaten çok faydalı oldu ve gerçekten de hem komutanlığımı hem de kadırganın kaptanı olarak atanmamı sağlayan araçtı."

"Belki de yarın bize hikayeyi anlatırsın; yani, eğer şimdi anlatmak çok uzun
olursa?"

"Gerçekten çok uzun; ama ilginizi çekerse yarın anlatmaktan mutluluk duyarım."

Ertesi gün Gervaise, Kontes Da Forli'nin sarayına gitti.
Bir önceki akşam kendisine eşlik eden genç kızı Claudia dışında çocuğu olmayan dul bir kadındı. Caretto ve ailenin dört veya beş akrabası, onun dışında kalan tek konuklardı.
Sakin ve sosyal bir yemekti ve kontes Gervaise'i olabildiğince rahat ettirmek istediği için normalden daha az törenle servis edildi.
Yemek sırasında korsanlarla olan ilişki hakkında pek konuşulmadı, Caretto onlara esir olarak yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı.

"İyi ki Claudia," dedi gülerek, "kurtarıldığım sırada beni görmedin, çünkü o kadar korkuluğum vardı ki,
sonra bana gereken ve uygun saygıyı gösteremezdin. O kadar zayıftım ki kemiklerim neredeyse tenimden çıkıyordu."

"Artık yeterince zayıfsın, kuzen," dedi kız.

"Son on günde o kadar kilo aldım ki, yakında zırhımı giyemeyecek kadar şişmanlayacağımdan korkmaya başladım. Ama,
zayıflık ne kadar kötü olursa olsun, çamurla kıyaslandığında hiçbir şey değildi. Dahası, sesimi kaybetmeye yaklaşıyordum. Sefaletimizde konuşacak hiçbir şeyimiz yoktu ve çoğu zaman Da Vinci, Forzi ve benim aramızda tek bir kelime bile konuşulmadan günler geçiyordu. Biliyor musun, özgürlüğümden
daha çok banyo ve parfümler için minnettar hissediyordum. Birinin rahatlığının tadını
bir anda çıkarabildim, ancak köleliğimin bittiğine ve
tekrar özgür bir adam olduğuma gerçekten
kendime
güvenebilmem için biraz zaman geçmesi gerekti."

"Ve şimdi, Sir Gervaise," dedi kontes, yemek bittiğinde, "sıra sende. Claudia senin hikayeni ve bir kadırganın komutasına nasıl geldiğini duymak için can atıyor."

"Ve ben de neredeyse senin kadar endişeliyim," dedi Caretto. "Kadırgada bu soruyu sormak istemedim ve Rodos'a
vardığımda bunu öğrenmeyi dört gözle bekliyordum. Gerçekten de, buradaki görevimde bana eşlik eden iki şövalyeye sordum, ancak bana sadece herkesin Tarikat'a çok büyük bir hizmette bulunduğunuzu bildiğini, ve bunun köleler arasında planlanan bir ayaklanmayla ilgili olduğunu, ayrıntıların yalnızca birkaç kişi tarafından bilindiğini, anladıklarına göre, tekrarlanmaması gerektiğinin söylendiğini söylediler."

"Çok basit bir konuydu," dedi Gervaise, "ve büyük üstat ve konsey buna çok olumlu bakmaktan memnun olsalar da, aslında bu, korsanların şaşkınlığı gibi, bir şans meselesiydi. Gerçekten bununla ilgili bir sır yok - en azından Rodos hariç: orada bundan bahsetmemenin en iyisi olduğu düşünüldü, çünkü köleler arasındaki girişimin neredeyse başarılı olması, genel olarak bilinirse, başkalarını kaçmaya teşvik edebilirdi ve belki de daha büyük bir başarıyla. Dün gece size söyledim, Kontes, son altı veya yedi yılda yalnızca bir kez bir kadınla konuşmuştum ve macera, benim açımdan, o vesileyle başladı."

Ardından, Ralph Harcourt ile birlikte evin çatısında Yunan tüccarı ve ailesini ziyaret ederek, beslediği şüpheleri, bunların doğrulanma biçimlerini ve ayaklanma planını keşfetme yöntemini anlattı. Hikayeyi kısaltmaya veya bazı ayrıntıları atlamaya çalıştığında birkaç kez sözü kesildi ve bir Türk tutukluyu canlandırıp hapishanedeki ve kadırgadaki sıralardaki kölelerin kaderini paylaşma teklifine şaşkınlık ünlemleri yükseldi.

"Hiçbir fikrim yoktu, Sir Gervaise," dedi Caretto, sözlerini bitirdiğinde, "sizin de bir kadırga kölesi olduğunuzu ve şimdi, kürekçilerin çoğunu mümkün olduğunca kolay bir şekilde. Bu
harika bir plandı ve iyi uygulandı. Gerçekten, artık
bir kadırganın komutanlığına atanmanıza ve İngiltere'de büyük ustanın elinden zengin bir komutanlık almanıza
şaşırmıyorum. Ne düşünüyorsunuz Kontes; onun lehine çok mu övgüde bulundum?"

"Hiçbir zerre, kuzen. Neden, Sir Gervaise, bana öyle geliyor ki
iki yüzyıl geç doğdunuz ve emirlere uymaya yemin etmek ve bekarlığa bağlı olmak yerine bir şövalye olmanız gerekirdi.
Dümeninizde hiçbir hanımefendinin iyiliğini taşımıyor musunuz? Tarikatınızın birkaçının bunu yaptığını biliyorum."

"Söylediğim gibi, Kontes, bana iyilik yapacak hiçbir hanımefendi tanımıyorum; ikinci olarak, henüz on sekiz yaşındayım ve böyle konuları düşünmem
gülünç olurdu; Son olarak, bana öyle geliyor ki,
Tarikata yeminli olduğumdan, başka bir metresi arzulayamam."

Hikayeyi dikkatle dinleyen Claudia, annesinin
kulağına fısıldadı. Annesi gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki, Sir Gervaise," diye devam etti, "İtalya için yaptıklarınızdan sonra, renklerinin kendisini bu kadar yiğit bir şövalye olarak göstermiş
biri tarafından taşınmasını onur olarak hissedecek birçok güzel kız var. Görüyorsunuz, bu tür bir ölçü, onu taşıyan şövalye ile onu veren hanımefendi arasında mutlaka derin bir his olduğu anlamına gelmez; sadece onun, kendi adına, ölçünün seçkin bir şövalye tarafından takılmasını bir onur olarak gördüğünü ve kendi adına, bunu bir iltifattan daha fazlası olarak gördüğünü ve en azından iyi görüşüne değer verdiği birinin saygısının bir kanıtı olarak taktığını gösterir. Laik şövalyeler arasında bunun bundan daha fazla bir şey ifade edebileceği doğrudur, ancak sizin gibi bir Tarikat'ın şövalyeleri arasında, hayatlarını yüce ve kutsal bir amaca adamaya yemin etmiş olanlar arasında bundan daha fazla bir şey ifade etmemelidir. Kızım Claudia, eğer onun nişanını takarsanız ve onu benim söylediğim ruhla kabul ederseniz, bunu gerçekten bir onur olarak göreceğini fısıldıyor. Şimdi on dört yaşında ve bildiğiniz gibi, burada on dört yaşında bir hizmetçi
sizin ülkenizdeki on altı veya on yedi yaşındaki bir hizmetçi kadar yaşlıdır."

Gervaise, annesinin sandalyesinin yanında duran kıza döndü,
ona ciddi bir şekilde baktı. Onu bir önceki akşam fark etmişti;
hiç soru sormamıştı ama o kadar dikkatle dinlemişti ki
neredeyse utanmıştı. Claudia'nın yüzü çok parlaktı ve yine de
sertlik ve güçle belirgindi. Gözlerini tekrar kontese çevirdi.

"Bir kadının iyiliğini giymeyi hiç düşünmedim," dedi; "ama eğer
kızınız bana bir iyilik yaparsa, onu giymekten gurur duyarım ve
güvenirim ki lekesiz bir şekilde taşıyabilirim. Gerçekten de, bu kadar güzel ve eminim ki, tarikatımızın bir şövalyesinin verebileceği tüm bağlılığı hak eden birinin, bana bu kadar büyük bir iyilik bahşedebileceği kişilerden biri olmaya layık olduğunu düşünmesi beni onurlandıracaktır, bu da her zaman itibar ve onurla karşılanacaktır."

"Ona ne vereceğim, anne?" diye sordu Claudia, Gervaise'in konuştuğu utancın gölgesi olmadan kontese.

"Bir mendil değil, Claudia. Şövalyelerin kaba işlerinde, lekesiz veya lekesiz saklanamazdı. Ayrıca, Sir Gervaise'i doğru yargılarsam, yoldaşlarından dikkat ve yorum çekmeden takabileceği bir
anahtarlık tercih edeceğini düşünüyorum. Git, ona
uygun gördüğün
mücevherlerinden getir."

"O zaman ona bunu vereceğim," dedi kız; ve boynunda taktığı ince altın
zincirini çözerek, altın ve incilerle
işlenmiş pembe mercandan yapılmış kalp şeklinde bir süs çıkardı.

Annesi alçak bir itiraz ünlemi çıkardı.

"Biliyorum, anne; bu senin son hediyendi ve onu sahip olduğum her şeyden
çok daha değerli buluyorum; bu yüzden, benim nişanım olmaya daha da uygun." Sonra
Gervaise'e döndü ve sesinde en ufak bir titreme veya yanaklarında renk değişimi olmadan devam etti. "Sir Gervaise Tresham, bu iyiliğimi sana
sunuyorum ve bunu bu kadar cesur ve değerli birinin taşıdığını bilmeyi gerçekten bir onur sayacağım. İyiliklerimden
biri olmaktan mutluluk duyacağını söylemiştin. Sen bundan daha fazlası olacaksın, çünkü sana yemin ederim ki sen yaşadığın sürece başka hiçbir şövalye
benim bir iyiliğimi giymeyecek."

"Claudia!" dedi annesi onaylamayarak.

"Ne dediğimi biliyorum, anne. Bakirelerin neden
kendilerine yalvaran her şövalyeye iyiliklerini bu kadar umursamazca
verdiklerini sık sık merak ettim ve kendi kendime, zamanım geldiğinde bunu yalnızca bir kez ve yalnızca her bakımdan buna layık gördüğüm birine vereceğimi söyledim - sadakatine ve şerefine tamamen güvenebileceğim ve bunu kutsal bir şey olarak görecek, giymeyi bir onur sayacak,
güvenimin ve saygımın teminatı olacak birine. Diz çökün, Sir Gervaise, ben
bunu boynunuza takarken."

Gervaise ipek ceketinin yakasını tutturan küçük broşu çıkardı ve sonra tek dizinin üzerine çöktü. Kız tokayı boynuna
taktı ve ayağa kalkarken kalbi ceketin altına sakladı ve
yakasını taktı.

"Leydi Claudia," dedi içtenlikle, "bunu bahşettiğiniz ruhla
sizin iyiliğinizi kabul ediyorum. Yaşadığım sürece onu
kazanabileceğim her türlü onurdan daha fazla değer vereceğim ve kalbimin yanında hissettiğimde, bana onu
bana saygınızın ve güveninizin bir teminatı olarak verdiğinizi her zaman hatırlatacak ve kendimi bu hediyeye layık olmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."

Küçük tören yapılırken diğerlerinin hiçbiri konuşmadı.
Caretto, kontese eğlenceli bir gülümsemeyle baktı, ancak kontes
ciddi ve biraz da sinirli görünüyordu. Ancak, yüzündeki bulutu dağıtmak için bir çaba gösterdi ve Gervaise konuşmayı bıraktığında, "Bu
benim planladığımdan biraz daha ciddi bir iş oldu, Sir Gervaise.
Ama bunun izlediği yoldan hiçbir şekilde pişman olduğumu düşünmeyin; kadınlığın eşiğindeki bir genç kızın, kendi önüne yüce bir ideal koyması ve buna layık olan biriyle sıcak bir dostluk duygusu beslemesi iyidir. Aynı şekilde genç bir şövalyenin saf ve masum bir kızın güvenine ve inancına sahip olduğunu bilmesi de iyidir; böyle bir bilgi, verdiği yeminlere her bakımdan sadık kalmasına ve sadece Tarikatının yiğit bir şövalyesi olmakla kalmayıp aynı zamanda Haç'ın samimi bir askeri olması gerektiğini her zaman hatırlamasına yardımcı olacaktır."

Sonra daha hafif bir şekilde devam etti. "Sir Gervaise, sizi Cenova'nın asilzadesi yapmakla ilgili bir konu olduğunu duydunuz mu?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Gervaise büyük bir şaşkınlıkla; "böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi."

"Yine de, dün gece bundan bahsedildiğini biliyorum ve henüz kesin olarak kararlaştırılmamış olsa da ve bu öğleden sonra konsey toplanana kadar da kararlaştırılmayacak olsa da, bunun üzerinde anlaşmaya varıldığı kadar iyi olduğunu düşünmeseydim size söylemezdim; ve size, Cumhuriyet'e yapılan önemli bir hizmet için minnettarlık göstergesi dışında, taçlı kişilere bile kıskançlıkla korunan ve nadiren bahşedilen bir onuru bahşetmeyi amaçladığımı fısıldayan ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Bu kadar olağanüstü bir iyilik için, bunu hak edecek olağanüstü bir eylemde bulunduğumu hissetseydim, kendimi çok onurlu ve minnettar hissederdim, Kontes. Korsanların yok edilmesinin, Cenova'yı ve tüm deniz kasabalarını, ticaretlerine verilen zarardan ve kıyıdaki çeşitli noktalara yapılacak baskınlardan kaynaklanan büyük kayıplardan kurtardığına şüphe yok. Ancak, filolarını yok etmiş olmamızın bile belirgin bir onuru hak ettiğini göremiyorum. Bir tuzağa yakalandılar ve yarısı yandı ve bu, Sardunyalı balıkçılar tarafından, silahsız ve yardımımız olmadan da aynı şekilde yapılabilirdi. Savaşa gelince, önemsizdi. Ele geçirdiğimiz ilk üç tekne
çok daha güçlü bir direniş gösterdi ve aramızdan ikisini kaybettik; ancak
diğer olayda hiçbir şövalye öldürülmedi, hatta ciddi şekilde yaralanmadı ve
inanın bana Kontes, bunun için yapılan yaygaradan kesinlikle utanıyorum.
Bana öyle geliyor ki ben bir tür sahtekârım, sahte
sahte iddialarla itibar elde ediyorum."

"Hiçbir adam kendi eylemlerinin adil bir yargıcı olamaz, Sir Gervaise," dedi Caretto.
"Bir adam kendisinin bir Solon veya bir Roland olduğuna inanabilir; diğerleri onu
aptal veya boş bir övüngen olarak görebilir; ve genel kamuoyunun görüşünün itiraz edilemeyecek bir yargı olduğu kabul edilmelidir. Cenova'daki kalabalık sizin yaptığınız hizmetleri olağanüstü olarak görmüyor, ancak Cumhuriyet'in meclis üyeleri ve yetkilileri ve benim gibi savaşta payımızı alanların görüşüne göre, bu hizmet sadece büyük olmakla kalmıyor, aynı zamanda sizin tek bir kadırganın komutasında olmanıza rağmen ticaretimizi tehdit eden filoyu tamamen yok etmeniz veya ele geçirmeniz sayesinde eşsiz bir yetenekle sağlanıyor. Dolayısıyla meclis üyelerimiz, hepsi yetenekli yargıçlar, Cenova'nın size verebileceği en yüksek onuru hak ettiğiniz konusunda hemfikir olduklarından, kendi fikrinizi bunun tersine çevirmeniz gereksiz. Size düşen iyi şeyleri alın, Sir Gervaise ve şükran duyun. Erkeklerin hak ettiklerinden daha fazla onur alması nadirdir, ancak çok sık olarak hak ettiklerinden çok daha fazlasını hak ettikleri görülür. Talih şüphesiz her insanın kariyerinde bir paya sahiptir; ancak bir şövalyenin gerçekleştirdiği eylemler için özel itibar kazandığı bir değil, birkaç kez olduğunda, bu konuda talihin kişisel meziyetlerinden daha az ilgisi olduğundan emin olabiliriz. Üç kez özel itibar kazandınız; ilk seferde, büyük usta -davranış ve karakter konusunda hiç de kötü olmayan- sizi laik şövalyeliğe layık gördü, ki bu onur, benim hatırladığım kadarıyla, Rodos'ta hiçbir genç şövalyeye verilmemiştir; ikincisinde, bir kadırganın komutanlığına terfi ettiniz, ancak daha önce böyle bir komutanlık, uzun deneyime sahip şövalyeler dışında hiç kimseye verilmemiştir; ve şimdi, üçüncü kez, en büyük İtalyan şehirlerinden birinin danışmanları size onur vermek üzere. Alçakgönüllü olmak iyidir, Sir Gervaise ve kişinin kendi meziyetlerini abartmaktansa küçümsemesi daha iyidir, ancak bu hissi aşırıya taşımak iyi değildir. Sizin durumunuzda feragatinizin tamamen samimi ve yapmacıksız olduğundan oldukça eminim; ancak tavsiyemi dinleyin, dünyanın size
ödüllendirebileceği onurları hak etmediğiniz
olarak kabul edin, yalnızca zihninizde onları aşırı bulursanız, en azından bunların kötü verilmediğini göstermek için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza karar verin. Umarım tavsiyemi yanlış anlamazsınız."

"Tam tersine, Sir Fabricius," dedi Gervaise sıcak bir şekilde. "Ben aslında henüz
bir çocuğum, ancak iyi şans eseri garip bir şekilde öne çıktım ve kendimden çok daha fazla deneyime sahip bir şövalyeden tavsiye almaktan gerçekten memnunum ve gelecekte, yaptığım herhangi bir şeyin fazlasıyla abartıldığının kendi zihnimde ne kadar bilincinde olursam olayım, en azından itiraz etmekten kaçınacağım. Ve şimdi Kontes, beni mazur görmenizi rica ediyorum. Sir Ralph Harcourt'un bundan önce tersanede denizcilerle anlaşmak için
gelmemi beklediğini biliyorum."

"Umarım yarın aynı saatte gelirsiniz, Sir Gervaise.
Claudia'nın yeminli şövalyesi olarak artık sizin üzerinizde bir iddiamız var ve burada kaldığınız kısa
süre boyunca burayı eviniz olarak görmelisiniz, ancak
zorunlu olarak doge'un misafiri olarak kalmalısınız."

"Gerçekten de iyi bir genç adam," dedi Caretto, Gervaise gittikten sonra. "Alçakgönüllülüğünde hiçbir yapmacıklık yok ve gerçekten de kazandığı bu başarının sadece bir şans eseri olduğunu düşünüyor. Elbette, kendi dilinin genç şövalyelerine, Harcourt'un da aralarında olduğu, onun hakkında birçok soru sordum. Bana,
üstlendiği her şeyde her zaman ciddi olduğunu söylüyorlar. Manastırın genç şövalyeleri arasında silah kullanma becerisi, güç ve aktivite konusunda rakipsizdir; Rodos'ta katıldıkları sıradan eğlencelere hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor ve dokuz ay boyunca, yemek için bir araya geldikleri zamanlar dışında, pansiyondakiler tarafından neredeyse hiç görülmedi, bu yüzden sürekli olarak mükemmel bir Türkçe hakimiyeti edinmek için çalıştı. Ne kadar başarılı olduğu, kürek mahkumları arasında, kendisinin iddia ettiğinden farklı, Suriyeli bir esir olduğuna dair hiçbir şüphe uyandırmadan yaşayabilmesinden bellidir. Cesur olduğu söylenmeden geçilemez, ancak belki de arkadaşlarının çoğundan daha cesur değildir. Onunla ilgili olağanüstü şey, kendisinin de söylediği gibi, bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, en deneyimli kaptana bile itibar kazandıracak planları planlama soğukkanlılığına ve bunları uygulama aklına sahip olmasıdır. O, Tarikat için zaten bir itibardır ve eğer yaşarsa, kesinlikle Tarikat'taki en yüksek makamlara yükselecektir ve hatta büyük üstadı olarak ölebilir. Yaklaşan fırtınalı zamanlarda, kendisini daha da öne çıkarması ve gençliğinin eşsiz vaadini yerine getirmesi için bolca fırsat olacaktır. Diğer niteliklerinin yanı sıra büyük bir inceliğe sahip olduğu, arkadaşlarının ona karşı gösterdiği coşkuyla kanıtlanmıştır. Hiçbir durumda, konuştuğum kişiler arasında, ona karşı en ufak bir kıskançlık görmedim. Neredeyse hepsi yaşlı olan elli genç şövalyenin arasında böyle durmak için gereken incelik, daha sonra daha yaşlı adamların güvenini ve sevgisini kazanmasını kesinlikle sağlayacaktır."

Diğer konuklar gittikten ve sadece Caretto kaldıktan sonra, kontes
Claudia'ya döndü. "Çok ileri gittin, Claudia. Bana
bir iyilik yapmanı istediğinde, yeterince istekliydim. Çoğu genç
şövalye, bir bağlılık işareti olabilecek, ancak çok daha sıklıkla bir yiğitlik göstergesi olan böyle bir iyilik takar. Bir şövalye
misafirperver durumunda, bu ancak ikincisi olabilir; onun durumunda bu sadece bir işarettir
kendisini o kadar öne çıkarmıştır ki bir bakire
hediyesinin onun tarafından savaşa götürülmesinden gurur duyar ve kendi adına,
kendisi de
iyi niyetine değer verdiği birinin böyle bir hediye vermesinden gurur duyar.
Bu şekilde ona iyiliğinizi vermenizi istiyordum. Ancak
bunu yapma biçiminiz, durumun gerektirdiğinden çok daha ciddiydi ve
o yaşadığı sürece başka birine benzer bir iyilik yapmayacağınıza dair sözünüz beni şaşırttı ve hatta diyebilirim ki, şok etti.
Buradaki
geleneğimize göre, neredeyse bir kadın olarak kabul ediliyorsunuz ve
Sir Gervaise dini bir tarikata mensup olmasaydı ve küstah bir mizaca sahip olsaydı, sizin sözlerinizden amaçladığınızdan çok daha fazla bir anlam çıkarabilirdi ve hatta sizin onun meziyetlerine kayıtsız kalmadığınıza dair küstahça bir umut besleyebilirdi. Mevcut durumda,
elbette, hiçbir zarar verilmemiştir; yine de, kelimeler söylenmemiş olsaydı çok daha iyi olacağını düşünüyorum. Buradaki kuzeniniz, eminim, benimle aynı fikirde olacaktır."

Caretto konuşmadı, bıyığıyla oynayarak durdu ve
Claudia'nın cevabını bekledi. Kız, annesi konuşurken
aşağıya bakan gözlerle durmuştu.

"Sadece hissettiklerimi ifade ettim, anne," dedi, bir duraklamadan sonra, "ve Sir Gervaise Tresham'ın beni yanlış anlayacağını sanmıyorum.
Bana öyle geliyor ki, tanıştığım kişiler arasında hiç bu kadar değerli birini görmedim.
Kuzenimin ondan bahsettiğinden daha büyük bir övgü olamaz. Çok sevdiğimiz onu kölelikten kurtardı;
Cenova'yı büyük bir felaketten ve birçok kasaba ve köyü yağma ve yıkımdan kurtardı. Böyle bir şövalyenin benim
ölçümü takmasından gerçekten gurur duyuyorum ve başka bir sebep olmasaydı,
o taşıdığı sürece, bir başkasının da benden benzer bir tane almasını istemezdim.
Sir Gervaise'in
sözlerimin anlamının bu olduğunu hissetmiş olduğundan eminim; bunun, birkaç hafta sonra bir başkasına benzer bir iyilik yapabilecek bir kız tarafından kolayca verilen bir iyilik olmadığını,
ama ona verdiğim onuru ciddi şekilde gösteren bir ölçü olduğunu görmesini istedim."

"Çok güzel söyledin, Claudia," diye lafa girdi Caretto, kontes cevap veremeden. "Genç şövalyenin hediyeni yanlış anlamayacağına ve
onu çok takdir edip asilce taşıyacağına eminim. O, bir iyilikle övünen ve bunu her zaman gösterenlerden biri değildir ve belki de arkadaşı Sir Ralph Harcourt hariç, bahse girerim ki bağışçının kim olduğunu asla kimseye söylemez."

Claudia kısa bir süre sonra odadan çıktığında, kontese şöyle dedi,
"Aramıza girdiğim için beni affet, Agatha, ama onunla aynı fikirde olmanın ve konuyu fazla büyütmemenin çok daha iyi olduğunu düşündüm; o, birini kahraman yapacak yaşta ve tapınmak için daha iyi bir konu seçemezdi. İlk olarak, o bir St. John şövalyesi; ikinci olarak, birkaç gün içinde, belki yarın gidiyor ve bir daha asla onun yoluna çıkmayabilir. Onun düşüncesi, onun hayalinin bir süreliğine dağılmasını önleyecek ve kalbini sağlam tutacak, ta ki onun eli için bir talip bulana kadar."

"Yine de, bunun böyle olmamasını tercih ederdim. Claudia
değişime yatkın değil ve bu, bahsettiğiniz talipliyi öne çıkardığımda sorun yaratacak kadar uzun sürebilir. "

"Her halükarda daha kötü olabilirdi," dedi Caretto felsefi bir şekilde.
Ve sonra, onun sorgulayıcı bakışına karşılık bir gülümsemeyle, "Düzen Şövalyeleri, yeminlerinden az önce serbest bırakıldılar."

"Fabricius!" diye haykırdı kontes, şaşkın bir sesle.

"Evet, biliyorum, Agatha, çocuk İtalya'nın en zengin mirasçılarından biri, ancak tam da bu nedenle kocasının geniş mülklere sahip olması gerekmiyor.
Diğer tüm açılardan daha iyisini isteyemezsiniz. Kesinlikle ünlü bir şövalye olacak; onu
mükemmel bir şekilde mutlu edecek türden bir adam; ve son olarak, kölelikten kurtuluşumu ona borçlu olduğumu unutamam. Her neyse, Agatha, daha önce dediğim gibi, bir daha asla onun yoluna çıkmayabilir ve bir iki yıl sonra, onu isteklerinize tamamen uygun bulabilirsiniz."

XVII. BÖLÜM ELE GEÇİRİLDİ

Ertesi gün doge, Gervaise'den konseyin bir toplantısına eşlik etmesini istedi. Büyük salona girdiğinde, yalnızca konsey üyelerinin görev cübbeleriyle toplandığını değil, aynı zamanda Cenova'nın soylularından ve önde gelen vatandaşlarından oluşan büyük bir topluluğun, Ralph Harcourt'un emriyle, Gervaise'in, şaşkınlıkla, Salon'un karşısında sıraya dizilmiş halde bulduğu kadırga şövalyeleriyle birlikte olduğunu gördü.
Burada, Cumhuriyet adına, Battista Fragoso ona, konseyin oybirliğiyle aldığı kararla, Cenova'nın bir soylusu olarak seçildiğini duyurdu; bu onur, diye ekledi, Cumhuriyet tarihinde yalnızca bir veya iki kez, prenslik rütbesi dışındakilere verilmişti, ancak Devlete verdiği büyük hizmetle asil bir şekilde kazanmıştı. Daha sonra adı, Cenova soylularının adlarını ve ünvanlarını içeren
kitapta yazıldı. Daha sonra, Battista
Fragoso ona kişisel hediyesi olarak muhteşem bir Milano zırhı ve ardından Cenova şehrinin hediyesi olarak çok değerli mücevherlerle dolu bir
tabut verdi. Her sunuma meclisin alkışları ve şövalyelerin en az onlar kadar sıcak alkışları eşlik etti. Daha sonra Ralph öne çağrıldı ve Gervaise'e verilenden biraz daha
aşağı bir zırh sunuldu ve her şövalyeye Cenova'nın en iyi işçiliğinden yapılmış ağır bir altın zincir verildi.

İki gün sonra ayrılış hazırlıkları tamamlandı ve ödülleri
taşıyacak yeterli sayıda adam görevlendirildi. Bu görevi de
Cenova üstlendi ve gemilere Gervaise'in gemilerin seyri için gerekli gördüğünden çok daha güçlü mürettebat yerleştirdi. Hava güzeldi ve rüzgar elverişliydi ve Rodos'a hızlı bir geçiş yapıldı. Liman göründüğünde, gemilere tek sıra halinde ilerlemeleri emredildi, kadırga kıçında büyük bir Düzen bayrağı ve her iki tarafta daha küçük bayraklar dalgalanıyordu. Girişi koruyan iki kaleyi geçene kadar, ödüllerin direklerinde dalgalanan bayraklar kıyıdakilere olayın gerçekleştiğine dair bir ipucu verdi ve o zaman bile hiçbiri bu ödül filosunun kendilerine öncülük eden kadırga tarafından alındığını düşünmedi.

Santa Barbara limana doğru yavaşça kürek çekerken, büyük ustanın Devlet mavnası onu karşılamak için yola çıktı ve D'Aubusson, bir şövalye grubuyla birlikte kısa süre sonra gemiye bindi.

"Hoş geldiniz, Sir Gervaise! Sizi bu kadar erken
döneceğinizi pek beklemiyordum. Sizi takip eden bu alay ne anlama geliyor?
Donanımları ve görünümleriyle onlar Mağribiler, ancak sizin arkanızda böyle yelken
açmaya nasıl geldikleri hepimiz için bir muamma."

"Onlar Mağribiler, Ekselansları; Cezayir, Trablus, Tunus ve diğer korsan kalelerinin korsanları tarafından, ticareti yok etmek ve Batı İtalya kıyılarını
harap etmek amacıyla düzenlenen bir seferin parçası. Neyse ki, kuzeye doğru giderken üçü tarafından yağmalanmış bir gemiye denk geldik ve mürettebatında hayatta kalan tek kişi olan ölmekte olan kaptandan, gittikleri yönü ve seferin doğasını öğrendik. Üç kadırgayı takip ettik, onlara ulaştık, onları ele geçirme şansına eriştik ve sonra kürekçileri arasında asil şövalyeler Fabricius Caretto, Giacomo Da Vinci ve Pietro Forzi'yi bulmanın mutluluğunu yaşadık."

Büyük usta ve yanındaki şövalyeler bir sevinç nidası attılar ve adı geçen üç şövalye öne çıktığında onları en canlı zevkle kucakladılar.

"Sevgili Caretto," diye haykırdı büyük usta, "bu neredeyse bir diriliş, çünkü hepimiz seni uzun zamandır ölü olarak yas tutuyorduk; ve şu anda bize dönmeniz gerçekten de talihli; Kimin yargısına
ve yardımına eski silah arkadaşımın yargılarından daha iyi güvenebilirim ki?" Sonra,
Gervaise'e dönerek devam etti: "Gerçekten de cesur ve parlak bir başarıydı, Sir Gervaise ve zamanı gelince size ve
cesur arkadaşlarınıza onur verilecektir, şimdi size ve size Tarikat'ın şükranlarını sunuyorum. Ama gerisini bana kısaca anlatın, çünkü bu asil şövalyelerden ve eski dostlardan başlarına gelenlerin hikayesini dinlemek isterim."

"Benim hikayem çok kısa, Majesteleri. Cavalier Caretto, Sardunya'nın güneyinden hemen hızlı bir tekneyle yola çıktı, İtalya kıyısındaki şehirlere onları tehdit eden tehlike hakkında uyarılar götürmek ve Cenova'dan korsan filosuyla buluşmak üzere birkaç savaş kadırgası göndermek için. Onun yokluğunda, korsanların saklandığı ve şüphesiz ele geçirdiğimiz üç geminin operasyonlara başlamasını bekledikleri küçük koyu keşfettik. Şövalyenin, Cenova'nın herhangi bir kadırgayı donatabilmesinin en az iki hafta süreceği haberiyle geri dönmesi üzerine ve korsanların her an denize açılabileceğinden korkarak, birkaç küçük Sardunya teknesi temin ettik ve bunları ateş gemileri olarak donattık; kurtardığımız esirlerle ve bazı Sardunyalı balıkçılarla, üç ödülün mürettebatını oluşturduk, şövalyeleri aralarında paylaştırdık ve gece, gemileri birbirine sıkışmış olan korsanlara karşı ateş gemilerini suya indirdik. On biri yandı; altısını dışarı çıkmaya çalışırken yakaladık ve mürettebatı onları kıyıya
çıkarıp terk eden dört kişiyi daha ele geçirdik. Hiçbiri kaçamadı."

Şövalyelerden şaşkınlık ve neredeyse inanmazlık dolu ünlemler yükseldi.

"Ve Sir Gervaise, sizi takip eden bu on üç geminin hepsinin sadece sizin kadırganız tarafından ele geçirilen ganimet olması mümkün mü?"

"Öyle, Majestelerine söylemekten onur duyuyorum. Ancak, ilk üçü hariç, ele geçirilmeleri neredeyse tamamen şansa ve onları neredeyse savunamayacak durumda bulmamıza bağlıydı."

"Ne düşünüyorsunuz, şövalyeler ve yoldaşlar?" dedi büyük usta arkadaşlarına. "Bazılarınız bir kadırgayı bu kadar genç bir komutana ve bu kadar genç bir mürettebata emanet etmenin acelecilik olduğunu düşünüyordu. Şimdi ne diyorsunuz?

Tarzın tarihinde, on üç ganimet tek bir kadırga tarafından getirilirken, on bir tanesinin daha yok edilmesinden bahsetmiyorum bile, böyle bir manzaraya hiç tanık olunmamıştır. Caretto, sen ve yoldaşların bu muhteşem zaferde bir payınız olmalı."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı İtalyan; "Kadırganın komutanı Sir Gervaise Tresham'ın emirlerini yerine getirmesine yardım etme şerefine erişmiş olmanın ötesinde. Plan tamamen onun kendi tasarladığı bir şeydi, uygulanması ise yalnızca ayrıntıları düzenlemesine bağlıydı ve bu da benim veya yoldaşlarımın en ufak bir önerisi olmadan gerçekleşti. Şimdi size tüm hikayeyi anlatacağım; bu, gerçekleştirdiği eylemin değerini tamamen küçümseyen Sir Gervaise'in dudaklarından daha iyi çıkacak. Ancak sadece Sir Gervaise, Sir Ralph Harcourt, teğmeni ve mürettebatındaki şövalyelerin her birinin gösterdiği cesarete değil, aynı zamanda
en deneyimli komutana ve Tarikat'ın en kıdemli şövalyelerine bile itibar kazandıracak olan
kadırgadaki takdire şayan disiplin, düzen ve iyi arkadaşlığa da tanıklık etmeliyim."

Büyük usta bir an durakladı ve sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Sir
Gervaise Tresham, Sir Ralph Harcourt ve Tarikat'ın yedi dilinin şövalyeleri--Henüz bana verdiğiniz hizmetin tam kapsamını takdir edemiyorum. Size üç korsanı yakaladığınız için teşekkür ettim; ancak bütün bir filoyu yok ettiğinizi veya ele geçirdiğinizi öğrendiğimde ne diyebilirim? Hepinizi bu gece vereceğim bir ziyafete davet ediyorum. Burada Cavalier Caretto bize bu harikulade başarının tüm ayrıntılarını anlatacak." Büyük usta ve maiyetinin karaya çıkmasından birkaç dakika sonra, Tarikat'ın bayrakları her kale ve burcun bayrak direklerine çekildi: kiliselerin çanları zafer dolu bir çınlamayla çınladı ve üç su kalesinin toplarından bir selamlama atıldı. Limana bakan duvar boyunca kasaba halkı kadırgaya hoş geldiniz anlamında sayısız neşeli bayrak salladı. Şövalyelerin çoğu hemen karaya çıktı. Ancak Gervaise, karaya çıkmadan önce her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istediği bahanesiyle, ziyafete gitme zamanı gelene kadar gemide kaldı. O zamana kadar şövalyelerin kendi hanlarında hikayeyi tamamen anlatmış olacaklarından ve cevaplanması gereken başka soru kalmayacağından emindi. Ziyafet farklıydı. ama
Cenova'dakinden çok az ve Gervaise bittiğinde içtenlikle sevindi.

Ertesi gün büyük usta onu çağırdı.

"Doğru tahmin edersem, Sir Gervaise, şu anda sizi en çok memnun edecek şey, kadırganın olağan hizmet süresini tamamlamak için hemen tekrar denize açılma emridir."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Gervaise içtenlikle. "Ama efendim,
zamanın şu anki başlangıcımızdan itibaren yeniden sayılmaya başlamasına izin verirseniz memnun olurum. Gerçekten çok kısa bir hizmet süremiz oldu, çünkü
Cenova'da bir hafta ve buraya dönüş yolculuğumuzda on gün kaybettik, bu yüzden
gerçekte bir aydan fazla aktif hizmetimiz olmadı."

"Evet, sadece zamana göre sayıyorsanız," dedi D'Aubusson gülümseyerek. "Sonuçlara göre, beş yıllık iyi bir yolculuk yapmışsınız. Ancak,
bu kadar küçük bir istek kesinlikle kabul edilebilir. Öldürülen iki şövalyenin ve yaralarının bir süre hizmete uygun olmayabileceği kadar
ağır olduğu bana bildirilen dört şövalyenin yerleri,
her birinin ait olduğu dillerden derhal doldurulacaktır.
Batı adaları arasında yolculuk yapacaksınız, buradan bize yağma ve yakma yapan bir korsanla ilgili şikayetler ulaştı. Bazen kuzeyde Negropont'a kadar, bazen de Morea'nın güneyinde duyuluyor; sonra, yine Kiklad Adaları'nda olduğunu duyuyoruz.
Başka bir kadırga göndermek istemedik, çünkü burada herkes için yeterli iş var.
Mağribi korsanlarına vurduğunuz darbeden sonra,
bir süre sessiz kalmaları muhtemel. Bu nedenle, bu korsanla karşılaşamazsanız,
bir süre denemeniz en iyisi. Bana ateş gemileri olarak kullandığınız gemiler için ne kadar ödediğinizi ve Sards'a ne kadar ödediğinizi bilin; bu genel hizmete yansıtılan bir masraftır. Size şunu söyleyebilirim ki, Cenova'nın size bahşettiği türden başarılarınızın tanınmaması benim için bir haktır. Bu sabahki konseyde, şeref nişanı verilmesi konusunda ısrar edildi;
ama ben araya girerek, sizin zaten olağanüstü bir
terfi aldığınızı ve bu kadar genç bir şövalyenin genellikle kıdemliler tarafından tutulan bir karakterdeki resmi bir pozisyona yükseltilmesinin sizin veya Tarikat'ın iyiliği için olmayacağını ve Ada'da kalmanızı sağlayacak herhangi bir terfidense kadırganızın komutasında kalmayı tercih edeceğinizden kesinlikle emin olduğumu söyledim."

"Elbette isterim, Majesteleri. Deneyim kazanmak ve Tarikat'a hizmet etmek istiyorum ve terfi beni memnun etmekten çok
zorlayacak ve üzecek ve eğer bu yapılabilseydi, Cenova'ya gitmek yerine ödülleri eve göndermekten büyük bir memnuniyet duyardım ve yolculuğa kendim devam ederdim."

"Böyle söyledi Cavalier Caretto," diye cevapladı büyük usta. "Pekala, o zaman. Üç gün içinde tekrar yola çıkacaksınız. Amiral bana daha önce hiçbir kadırganın köleleri bu kadar sağlıklı ve iyi durumda geri getirmediğini ve şüphesiz ki onları öğle sıcağından ve gece çiylerinden korumak için bir tente dikme planınızın sağlıkları üzerinde çok faydalı bir etki yarattığını söyledi; genel kabulünü önerdi."

Üç gün sonra Santa Barbara tekrar limandan ayrıldı ve kısa süre sonra
istasyonuna ulaştı. Birkaç hafta boyunca kıyı boyunca ve adalar arasında ileri geri seyretti. Korsan gemisinden sık sık haber alıyorlardı, ancak
onu bulmak için gösterdikleri tüm çabalar sonuçsuzdu.

Bir akşam havanın değiştiğine dair işaretler vardı ve sabahleyin kuzeyden şiddetli bir
fırtına esiyordu; kürekçilerin çabalarına
rağmen, kadırga kıyıya sürüklenmekten kıl payı kurtuldu; ancak
sonunda bir adanın sığınağına ulaştı ve onun rüzgâraltında demirledi, köleler sürekli efordan tamamen bitkin düşmüştü.
Fırtına diner dinmez tekrar denize açıldılar ve birkaç mil ilerledikten sonra kıyıya vurmuş bir gemi gördüler. Gemide birkaç kişi seçilebiliyordu ve beyaz bir bayrak çekildi.

"Fırtına sırasında kıyıya sürüklenmiş olmalı," dedi Gervaise. "Biz
ona çeyrek mil kadar yaklaşıp
onlar için neler yapabileceğimize bakalım."

Çapa atılır atılmaz bir tekne indirildi.

"Ben kendim gideceğim, Ralph, çünkü tekrar kıyıya ayak basmaktan mutluluk duyarım. Adada insanlar olmalı; hiç birinin
o zavallı adamlara yardım etmemiş olmasını merak ediyorum. Sanırım köyler adanın diğer tarafında ve henüz enkazdan haberdar değiller."

Gervaise şövalyelerden üçünü kendisine eşlik etmeleri için çağırdı ve kürekçilerin
çektiği tekne kısa süre sonra yola çıktı. Herkes, gemideki hayatlarının monotonluğunda yaşanan değişiklikten ve kıyıya bir kaçamak
çıkması ihtimalinden memnundu.

Enkazın güvertesinde sadece beş veya altı adam görülebiliyordu ve bunlar, tekne yaklaşırken, sanki yardımlarına gelenlerle
karşılaşmak istercesine kayalara inmişlerdi; fakat şövalyeler dışarı atıldıklarında, o ana kadar giysilerinin altında saklı olan bıçaklar ve palalarla aniden üzerlerine atladılar, aynı anda bir grup adam geminin güvertesinde belirdi ve aşağı atlayarak kılıçlarını çekerek öne doğru koştu. Şövalyelerden ikisi silahlarını çekmeye vakit bulamadan öldü. Üçüncüsü iki saldırganını savuşturdu ve bir dakika ikisini de oyaladı; fakat diğerleri koşarak onu kesti.

Gervaise ne olduğunu fark etmeden önce hafif bir yara almıştı. Hançerini kınından çekip bir saldırganı yere serdi; fakat tekrar vurmak için kaldıramadan bir başkası sırtına atladı ve geri kalanlar koşana kadar orada kaldı, sonra bağırdı,
"Canlı yakalayın! Canlı yakalayın!" ve silahlarını yere atarak korsanların yarım düzine kadarı Gervaise'in üzerine atıldı ve onu yere çekmeye çalıştılar, ta ki sonunda, onun çaresiz direnişine rağmen bunu başarana kadar. Zırhı aceleyle çıkarıldı, elleri ve ayakları bağlandı ve sonra sırtına atlayan ve açıkça kaptan olan korsanın emriyle yarım düzine adam onu ​​omuzlarına aldı. Bunu yaparken kadırgadan dört top
flaşarak ateşlendi ve gülleler başlarının üzerinden uçtu. Düşmüş şövalyelerin zırhları ve silahları konusunda
zaten kavga etmeye başlamış olan korsanlar,
hemen kaçmaya başladılar, onları tekneden kadırga köleleri takip etti.

"Acele edin," dedi kaptan Gervaise'i taşıyan adamlara.

"Teknelerini indiriyorlar; onlar gelmeden önce yola çıkmış olmalıyız."

Bir iki dakika içinde Gervaise ayağa kaldırıldı, bacaklarının etrafındaki ipler
kesildi ve onu esir alanlarla birlikte aceleyle gitmeye zorlandı. Kısa bir süre sonra bir koya ulaşıldı ve Gervaise burada, Santa Barbara'nın boşuna aradığı korsan gemisini, utançla gördü. Tüm grup gemiye biner binmez, geminin iki ağaca bağlandığı ipler koptu; büyük yelkenler çekildi ve gemi cesurca yelken açtı. Fırtına tamamen dinmiş olmasına rağmen, hala sert bir rüzgar esiyordu ve korsanın kaptanı, bu koşullar altında, uzun süredir kendisini arayan kadırgadan daha hızlı yelken açabileceğini anladı; bu nedenle, Santa Barbara, kendisi ve mürettebatı enkazın içindekileri temizlemeyi bitirdiği sırada, şövalyelerden bazılarını karaya çıkmaya ikna etme fikri aklına gelmişti. Gemi yola çıkar çıkmaz, şövalyeleri kan dökmeden yakalama emrine uymadıkları için takipçilerine sert bir şekilde hakaret etti; ancak Gervaise'i bu şekilde yakalamak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve tekneler gemiden ayrılmadan önce
dörtlüyü asla yenemeyeceklerini söylediler.

Gervaise'e sırtını bir direğe dayayarak oturması söylenmişti ve bu pozisyonda, gemi esintiye doğru yana yattığında denizi
görebiliyordu. Korsan girişten çıkarken, kadırganın sadece yarım mil ötede yattığını gördüğünde acı bir utanç ve öfke
hissi içindeydi. Bir an sonra bir top atışı duydu ve tekneleri geri çağırmak için
işaretin çekildiğini gördü.

"Rüzgar uygun olsaydı," dedi kaptan arkadaşına, "biz
onun üzerine doğru ilerlerdik ve tekneler geri dönmeden önce
onu yakalayıp ele geçirebilirdik, çünkü emin olabilirsiniz ki
neredeyse tüm adamlarını karaya çıkarmışlardır. Ancak, rüzgara karşı oraya varamayız ve
şimdi onlara veda edeceğiz."

Gervaise, suda koştukları hızda
kadırganın onu yakalama şansının olmadığını ve
şövalyeler tekrar gemiye binmeden önce, onun iki veya üç mil uzakta olacağını çok iyi biliyordu. Bir kara noktası kısa sürede kadırgayı görüş alanından gizledi ve
burayı dönerken onu gördüğünde, uzakta sadece bir noktaydı.

Gün içinde birkaç adadan geçtiler, kadırganın görüş alanından bir ada tarafından gizlendikleri anda, ilk başta takip ettikleri yöne doğru dik açıyla yönlerini değiştirdiler. Gece çökerken Morea kıyısındaki küçük bir koyda demir attılar. Yelkenler sarıldığında, denizciler adada ele geçirdikleri ganimeti ve enkazda bulunan taşınabilir eşyaları bölüştüler. Geri kalanlardan daha iyi huylu olan adamlardan biri, Gervaise'in dudaklarına su dolu bir
kabak koydu.
Şükürler olsun ki içti, çünkü
bağlandığı sıkılığın verdiği acıdan kaynaklanan susuzluktan kavrulmuştu.

Oturduğu yerde uyudu. Tüm gece dört adam nöbet tuttu, ancak
duyduğu kadarıyla yakalanmaktan hiç korkmuyorlardı.
Sabahleyin kolları çözüldü ve tuniğini ve gömleğini çıkardılar. Belli ki gücüne saygı duyuyorlardı, çünkü kollarını
serbest bırakmadan önce ayak bileklerini sıkıca birbirine bağladılar.
Gömleğini çıkardığında Claudia'nın hediyesi ortaya çıktı. "Onu ondan al ve bana ver," dedi kaptan. İki adam yaklaşırken, Gervaise her birini eline aldı, onları birbirine çarptı ve güverteye fırlattı. Ancak bu çaba onun dengesini bozdu ve onu kurtarmak için boşuna bir çaba sarf ettikten sonra,
üzerlerine sertçe düştü. Kaptan onun üzerine eğildi ve kendini toparlayamadan
boynundaki zinciri kaptı.

"Sen güçlü bir adamsın," dedi gülerek, "ve iyi bir köle olacaksın. Hayatını riske atmaya hazır olduğun ne var burada?" Küçük zincire ve kolyesine hayal kırıklığıyla baktı. "Çok az bir değeri var," dedi ve arkadaşına gösterdi. "Pazarda bunun için beş düka vermezdim. Bir tılsım olmalı, yoksa bir şövalye asla yanında taşımaz ve bu kadar
değer vermezdi. Hıristiyanlar şanslarını buna borçlu olabilir."

"Bu sefer ona şans getirmedi," diye gözlemledi kaptan gülerek.

"Bir tılsım bile her zaman iyi şans getiremez, ama yine de deneyeceğim;" ve Gervaise'in taktığı gibi boynuna taktı. İkincisi artık serbestti ve güvertede dolaşmasına izin verildi. Kıyıdaki mücadelede gösterdiği güç ve bağlı olduğu iki yoldaşını güverteye fırlatma şekli, onu esir alanların saygısını
kazanmıştı ve bu nedenle korsanın saklandığı yere bu kadar yakın bir yerde kıyıya atılma talihsizliğine uğrayan geminin denizcilerine verilmeyen ayrıcalıklara sahip oldu. Bunlar yakalanmış, gemiye sürülmüş ve 
giysilerinin büyük bir kısmı çıkarılmış, ambarda tutulmuşlardı.

Karaya çıkan dört kişiden sadece birinin yakalanmış olmasına öfkelenmiş olmasına rağmen, kaptan,
korkunç düşmanlarını kandırdığı için iyi bir ruh halindeydi ve Gervaise'e genellikle esirlere verilenden daha fazla düşünceli davranmaya meyilliydi. İkincisi, yakalandığı zamandan beri tek kelime Türkçe konuşmamıştı ve ilk kez bu dilde hitap edildiğinde başını iki yana sallamıştı. Bu nedenle, bu konuda herhangi bir bilgisi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Türkler onun önünde serbestçe konuşuyorlardı.

"Onu nereye satmamız gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu kaptana,
Gervaise, karaya bakarken, yaklaşık çeyrek mil ötede, siperlere yaslanmıştı. "İyi bir fidye getirmesi gerekir."

"Ay, ama kim alacak? İbrahim'in iki yıl önce aldığı bir tanesiyle nasıl olduğunu biliyorsun. Önce aylarca gecikme oldu, sonra fidye ödendiğinde paşa bunun beşte dördünü kendisi aldı ve İbrahim onu ​​köle olarak satmış olsaydı alacağından çok daha azını aldı.
Buradaki paşalar ve Mağribi sultanları hepsi birbirine benzer; bir işe bir kez karışırlarsa tüm kârı alırlar ve sana onda birini vererek iyi bir şey yaptıklarını düşünürler. Özellikle bu gibi yakışıklı bir genç adam olduğunda, bir Hristiyan köle için iyi para ödemeye hazır olan çok sayıda zengin Mağribi vardır. Aşağıdaki sekiz denizci kadar para getirir. Onlar sadece emeklerine değerken, bu genç adam pahalı bir fiyat talep edecek. Trablus veya Tunus'ta onu almaktan memnun olacak bir düzine zengin Mağribi tanıyorum; ve bir süreliğine Afrika kıyılarına kaçacağımız konusunda anlaştık, kadırga
son zamanlarda bizim rahatımız için fazlasıyla meşguldü ve bu küçük olaydan sonra daha da aktif olacak; ayrıca, bu adalardaki insanlar
o kadar korktular ki, artık onlardan herhangi birine on mil bile yaklaşamazsınız
tepelerde yükselen sinyal dumanlarını görmeden ve
karaya çıktıklarında, köylerin terk edilmiş ve götürülmeye değer her şeyden
soyulmuş olduğunu görmeden."

Bu haber Gervaise için bir hayal kırıklığıydı. Levant limanlarından birinde satılacağını hesaplamıştı ve Türkçe bilgisiyle, eline düşebileceği herhangi bir efendiden kaçmakta büyük zorluk çekmeyeceğini ve bir balıkçı teknesi ele geçirme veya bir ticaret gemisiyle nüfusun karışık olduğu ve ticaretin oradaki tüccarlar ile bazı Yunan kasabalarındaki tüccarlar arasında göz kırptığı bir bölgeye gitme şansını değerlendireceğini düşünmüştü. Tunus veya Trablus'tan kaçmak çok daha zor olacaktı; orada da, Süleyman Ali'nin iyi niyetinin ulaşamayacağı bir yerde olacaktı; çünkü onun serbest bırakılması için elinden gelen her şeyi yapacağından emindi. Bir şeye kararlıydı: Claudia'nın gage'ini geri almak için mümkün olan her türlü çabayı göstermeden Rodos'a dönmeyecekti, çünkü bir şövalye olarak bunu kesinlikle koruması gerektiğini, kutsal bir şey olduğunu, böyle bahşedilmiş bir hediye olduğunu düşünüyordu. Korsanın mücevheri bir tılsım olarak saklama hayalini en büyük iyi şansın bir parçası olarak görüyordu. Ortak ganimet arasına atılmış olsaydı, bölünmede hangi mürettebata düştüğünü asla bilemezdi, dahası
sonrasında ne olduğunu bilemezdi; oysa şimdi, en azından bir süre
kaptanın elinde kalması muhtemeldi.

Eğer öyle olmasaydı, ilk fırsatta kaçmaya çalışırdı ve böyle bir fırsat kendini
uzun süre sonra göstermezdi, çünkü herhangi bir Türk kasabasında sorgusuz sualsiz dolaşabilmek için Müslüman giysilerine sahip olmayı başarması gerekiyordu.
Hava karardığında ambarda tutuldu, ambarın, enkazın mürettebatına ek olarak, çoğunlukla erkek ve genç kızlardan oluşan kırk ila elli Yunanlının yağmalanan köylerden
kaçırıldığı için, esirlerle dolu olduğunu gördü. Aşağıda zifiri karanlıktı, ancak 
tutsaklara belli bir miktarda hava ulaşması için kapak açık bırakılmıştı; bu nedenle Gervaise, temkinli bir şekilde yolunu bulmaya çalıştı ve açık bir alan bulur bulmaz uzandı. Ara sıra duyulan inlemeler veya küfürler ve kalabalık ambarın sıcağından ve yakınlığından muzdarip olanların soluk soluğa kalmaları dışında her şey sakindi. Tutsakların çoğu, yüzen hapishanelerinde bir süre kalmışlardı ve ilk dokunaklı kederleri, kaderlerini donuk ve umutsuz bir şekilde kabullenmelerine dönüşmüştü; yeni yakalanan denizciler saatlerce 
öfkelenmiş ve küfür etmişlerdi, ancak elementlerle mücadeleleri, öfkeleri ve kederleri yüzünden bitkin düşmüşlerdi, artık uykuya dalmışlardı.

Gervaise'in uykuya dalması uzun zaman aldı. Tuzağa
düştüğü için kendine öfkeliydi; Eğer kendi kendine söylediği gibi,
sahilde teknede uzanıp, gemi kazası geçirdiği varsayılan denizcilere soru sormuş olsaydı,
onların ona cevap verememesi onu hemen tetikte tutardı;
olduğu gibi,
bir çocuğun yapabileceği kadar dikkatsizce ve kendinden emin bir şekilde tuzağa doğru yürümüştü. Kendi esaretinden bile daha çok,
kendi özensizliğine bağladığı üç yoldaşının ölümünden pişmanlık duyuyordu.
Ertesi sabah tekrar güverteye çıkmasına izin verildi. Gemi
yoldaydı ve başı güneye bakıyordu. Şaşkınlığına, mürettebattan bazıları ona dostça bir
selam verdi; Hıristiyanlara olan nefretleriyle bu kadar çelişen bir tavrı anlayamadı, ta ki içlerinden biri ona Yunanca ve İtalyanca karışımı bir dille, "Seninle birlikte teknede bulunan vatandaşlarımızdan, senin
ellerinden çok
iyilik gördüklerini ve hizmet ettikleri tüm Hıristiyanlar arasında senin en iyi efendi olduğunu duyduk. Bu nedenle, şu anda Allah, senin de gerçek inananlara köle olmanı, Müslümanlar senin elindeyken onlara verdiğin merhameti görmeni emretti." diyene kadar.

Kaptan, adam konuşurken geldi. Bir süre denizciyle konuştu, sonra denizci tekrar Gervaise'e döndü. "Kaptan, size o kadırganın komutanı olduğunuzun söylendiğini söylüyor; sekiz kişiyi ayrı ayrı sorgulamış ve hepsi aynı hikayeyi anlatıyor: ve yine de bu kadar genç bir adamın, düşmanları olan bizler arasında bile, silahlarıyla ünlü savaşçıların bulunduğu bir kadırgaya nasıl komuta ettiğini anlayamıyor."

"Bu kadırga bir istisnaydı," diye cevapladı Gervaise; "gemideki şövalyelerin hepsi gençti, çünkü sizin sultanınızın Rodos'a saldırmaya hazırlandığı bir zamanda, daha deneyimli olanlardan daha iyi korunabilirlerdi."

Kaptan, bu kendisine yorumlandığında bir dakika sessiz kaldı; o sırada dört şövalyenin gençliğini fark etmiş ve şaşırmıştı ve açıklama ona mantıklı gelmişti.

"Keşke bilseydim," dedi bir duraklamadan sonra; "çünkü bilseydim, dün savaşır ve onu ele geçirirdim; şimdi geri dönüp onu aramaya karar verdim."

Trabluslu eski kölelerden birini çağırdı ve mürettebatın bir üyesi olarak yerini almıştı ve ona birkaç soru sordu. Gervaise, adam cevap verirken rahatsız oldu. Neyse ki, kürekçileri korsan filosunun yok edilmesiyle ilgili hiçbir şey söylememeyi kabul etmişlerdi. Korsanlar, henüz hiçbir habere
ulaşmamışlardı. Korsanların, habere öfkelenerek, istemeden de olsa, bunda
katıldıkları rolden dolayı onlara saldırabileceklerini düşünüyorlardı.

Kaptanın kadırgaya saldırmak için geri dönme fikrini
düşündüğünü anladığı anda, adam, esarete geri dönmekten
kaçınmak istiyorsa, onu böyle bir adım atmaktan
vazgeçirmesi gerektiğini hissetti. Bu nedenle, kadırganın mürettebatının gücü ve şövalyelerin savaş yetenekleriyle ilgili sorularına yanıt olarak, üç geminin ele geçirildiğini bildirdi. Kaptan, onun ifadesini neredeyse inanmaz bir şekilde dinledi ve diğer iki adamı çağırarak, onlara da olayla ilgili sorular sordu. Onları duyduktan sonra, öfkeyle geri döndü ve güvertede volta attı; ancak, rota değişikliği için hiçbir talimat vermedi ve kurtarılan sekiz kölenin büyük memnuniyetine göre, gemi güneye doğru yoluna devam etti. Afrika kıyılarına yaklaştıklarında, Gervaise, Visconti'nin kadırgasının görüş alanında görünebileceği umuduyla, dikkatli bir şekilde gözetleme yaptı. Kaptanın öfkesi, Gervaise'in komuta ettiği kadırga tarafından üç Mağribi gemisinin ele geçirildiği haberinin etkisinden henüz kurtulamamıştı ve Gervaise, içinde bulunduğu ruh halini görünce, onunla temasa geçmekten kaçınmak için ilerlemeye devam etti. Erkenden serbest bırakılan kürek mahkumlarından birine, "Size yalvarıyorum, durumunuzu iyileştirmek için yaptığım çabalar için bana karşı herhangi bir şefkatiniz varsa, Türkçe bilgim hakkında tek kelime etmeyin ve diğerlerinden de bu konuda sessiz kalmalarını isteyin." deme fırsatını yakalamıştı.

Adam başını sallamıştı ve bu istek hepsi tarafından fark edildi.

Kaptanın öfkesi, diğer esirlere olan davranışında kendini gösteriyordu. Bunlar her gün ambardan getiriliyor ve Trablus'taki köle pazarından alacakları fiyat büyük ölçüde sağlıklarına ve görünümlerine bağlı olduğundan, hava kararana kadar güvertede tutuluyordu; ancak
kaptan yanlarına geldiğinde, eğer yoluna çıkarlarsa, onları birkaç kez acımasızca dövüyordu. Gervaise öfkesini dizginlemekte çok zorluk çekiyordu ve aslında bunu sadece müdahalesinin onlar için işleri daha da kötüleştireceğini hissettiği için yapıyordu. Sonunda gemi Trablus açıklarında demir attığında, kaptan teknelerin indirilmesini emretti. İskeleye doğru yürürken, tutsaklardan biri olan yaklaşık on yaşında bir Yunan kızına
karşı itişti. Öfkeli bir
nidayla onu güverteye vurdu. Gervaise öne atıldı.

"Sen vahşisin!" diye bağırdı İngilizce. "Seni denize atmak istiyorum ve bir dahaki sefere bu çocuklardan birine sebepsiz yere
vurduğunda bunu yapacağım. "

Gervaise'in müdahalesi ve tehditkar tavrı karşısında öfkelenen korsan uzun
bıçağını çekti; ama daha vuramadan Gervaise bileğini yakaladı; bıçak elinden düştü ve Gervaise onu açık geçitten denize doğru tekmeledi. Kaptan adamlarına Hıristiyanı yakalamaları için bağırdı, ama genç şövalyenin kanı artık akıyordu. Ona doğru gelen ilk adamı belindeki kuşaktan yakaladı ve
denize attı; sonraki ikisini yumruklarıyla güverteye
yaydı. Diğerlerinden bazıları şimdi silahlarını çekti, ama kaptan onlara kınlarına koymaları için bağırdı.

"Aptallar!" diye bağırdı. "Korkaklığınız bize üç şövalyenin hayatına mal oldu, onları yakalamak bize büyük bir meblağ kazandırabilirdi.

Atın onu ve bağlayın. Ne! Elli kişi silahsız bir adamdan mı korkuyor? Bu Hıristiyanların gemilerimizi ele geçirmesine şaşmamalı, eğer mürettebatımızın cesareti buysa!"

Sözleriyle tahrik olan adamlar, Gervaise'e genel bir saldırı düzenlediler ve onun
çaresiz çabalarına rağmen onu güverteye fırlatıp bağladılar;
sonra kaptan, sol eline ağır bir sopa alarak, sağ eli hala güçsüz olduğu için, Gervaise neredeyse bilincini
kaybedinceye kadar ona yumruklar yağdırdı. Korsan, "Köpeğin üzerine biraz su dökün," dedi,
sopayı yere atarken, çabalarından soluk soluğa; ve sonra,
emrine uyulup uyulmadığını görmek için beklemeden, teknedeki yerini aldı ve
karaya kürekle çıkarıldı.

Gervaise ayrılır ayrılmaz, eski kadırga kölelerinden üç veya dördü onu yelkenin gölgesine taşıdı. Birçoğu son mücadelenin izlerini taşıyan denizciler, asık suratla baktılar, ancak adamlar ipleri çözüp onu
oturma pozisyonuna kaldırdıklarında hiçbir
karşı koymadılar Direğe doğru. Bilincini tamamen kaybetmemişti ve
şimdi hızla kendine geliyordu.

"Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu adamlardan biri İtalyanca.

"Hayır, yakında iyi olacağım, her yerim morarmış olsa da ve
bir iki gün boyunca sert olacağım. Beni şimdi bıraksan iyi olur, yoksa
bu adamların düşmanlığını kazanırsın."

Gervaise gerçekten de boynundan topuklarına kadar morarmıştı. Korsan,
tutkusunda bile kafasına vurmaktan kaçınmıştı, çünkü yüzünde çirkinleştirici bir iz değerini
azaltırdı. Orada otururken,
bir sopayla dövüldüğü için kendini tebrik etti, kırbaçla değil; sopa bir silahtır ve kırbaçla dövülmüş olsaydı hissedeceği aynı onursuzluk hissini
hissetmedi. Kölelikte kaderinin böyle olabileceğini fark etti. Caretto ve iki arkadaşının sırtları çete reisinin kırbacının açtığı izlerle
dikişliydi ve aynı muameleden kurtulmayı
ummak neredeyse imkansızdı; ancak şu anda kendini köle gibi hissetmiyordu. Morluklarının acısını bir dereceye kadar hafifleten başka bir düşünce daha vardı;
korsan kaptanı değerli
ölçüm aletini tutuyordu ve onu geri almakta kararlıydı. Adam başta ona
kaba davranmış ve diğer esirlerden daha fazla özgürlük tanımıştı ve ölçü aletini geri almak için ona karşı aşırı bir önlem almaktan çekinirdi. Şimdi sadece herhangi bir yükümlülük duygusundan kurtulmuş değildi,
aynı zamanda kendisiyle ilgili ağır bir hesaplaşma vardı.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve uzuvların sertleşmesini önlemek için en iyi planın bu olduğunu bilerek, güvertede sert ve acı içinde yukarı aşağı yürüdü. Korsan, gece çökene kadar geri dönmedi; kendisine bir Arap eşlik ediyordu, giyimi ve görünüşü onun önemli bir kişi olduğunu gösteriyordu. Diğer kölelerin hepsi aşağıya gönderilmişti, ancak
Gervaise hala güvertedeydi, çünkü kaptan yokken ona emir vererek
başka bir çatışma riskini göze almak istemiyordu.
Korsan güverteye
girdiğinde birkaç meşale getirilmesini emretti.

"Bahsettiğim Hıristiyan bu," dedi Arap'a, sipere dikkatsizce yaslanmış olan
Gervaise'i işaret ederek. "Gördüğünüz gibi, her türlü zor işi yapmaya muktedir; gücü
muazzam, çünkü bu sabah onu bağlamak için en iyi on adamım gerekti."

"Onu neden bağlamak istediniz?" diye sordu Arap soğuk bir şekilde; "Bana
çok güçlü olmasına rağmen sakin bir yapıya sahip olduğunu ve iyi bir ev kölesi olacağını söylemiştiniz."

"Yoluma çıkan bir cariyeye vurdum," dedi kaptan, "ve o
o kadar aniden bana doğru geldi ki, onu bağlamaları için adamları çağırmak zorunda kaldım.
Birini denize attı ve çıplak elleriyle diğer ikisini
düşürdü; ve size söylediğim gibi, onu alt edebilmeleri için sekiz veya on kişinin daha çabalaması gerekti."

Arap denizcilerden birinden bir meşale aldı, belden yukarısı çıplak olan ve mücadelede üst giysileri
parçalanmış olan
Gervaise'in yanına yürüdü ve onu yakından inceledi.

"Ve sonra onu dövdün," dedi kaptana dönerek.

"Elbette onu dövdüm. Bir kölenin gemimde isyan edip cezasız kaçabileceğini mi düşünüyorsun?"

Arap, cevap vermeden Gervaise'i tekrar inceledi.

"Onun için büyük bir meblağ istiyorsun," dedi.

"Eğer getirilen her kargodan bir kölenin sultana ait olması kuralı olmasaydı, iki katını isterdim," diye cevapladı kaptan, "ve subayları doğal olarak bu adamı seçerdi,
çünkü diğerleri sadece her gün pazarda satılanlardan ibaret. Bu adam lanetli Rodos Tarikatı'ndan biri ve benim istediğim meblağdan çok daha fazla fidye alırdı, ancak meselenin çözülmesi için aylarca bekleyecek vaktim yok."

"Ve ayrıca, Hasan," dedi Arap sert bir şekilde, "şüphesiz ki Türkiye Sultanı Rodos topluluğunu yok etmek için bir sefer düzenlerken, yoldaşlarını fidye olarak kurtarma şansları çok düşüktür."

"Tehdit edilen adamlar uzun yaşar," dedi yüzbaşı. "Sultan yıllardır onlara saldırmaktan bahsediyordu ve her zaman niyetini yerine getirmesini engelleyen
bir şeyler oldu. Tekrar aynı olabilir."

"Onu alacağım," dedi Arap kısaca. "İşte adını söylediğin
paranın olduğu bir kese; say ve doğru olduğundan emin ol." Korsan parayı sayarken o ayrı dururken, serbest bırakılan sekiz köle bir
top halinde geldi ve içlerinden biri tüccarın önünde eğilerek şöyle dedi,

"Efendim, uzun zamandır Rodos'taki Hıristiyan şövalyelerin kölesiyiz ve
onların kadırgalarında çalıştık. Geçen gün bu şövalye esir alındığında
kurtarıldık. Hayatımız zordu.
Çalışmaya, zorluğa ve darbelere, gündüz güneşin sıcağına ve gecenin nemine katlandık, ancak size alçakgönüllülükle şunu söylemek isteriz ki, bu şövalyenin komuta ettiği kadırgaya yerleştirildiğimizden beri kaderimiz onun insanlığı ve nezaketiyle katlanılabilir hale geldi. Bizi güneş ışınlarından
gölgelemek ve gecenin çiylerinden korumak için bir tente dikti. Bize
iyi yiyecekler sağladı. Gücümüzün ötesinde çalıştırılmadığımızı gördü ve haklı bir sebep olmadıkça vurulmamızı yasakladı. Bu nedenle, efendim, şimdi talihsizlik başımıza geldiğinde Ona, bize gösterdiği nezaketi size göstermeye cüret ediyoruz, umarız ki ona gösterdiği merhameti göstermeniz
sizi memnun eder."

"İyi iş çıkardınız," dedi Arap, "ve sözleriniz
unutulmayacak. Yarın karaya çıktığınızda, Isaac Ben Ibyn'in evini sorun. Şüphesiz parasızsınız ve Trablus'ta kalabilecek olanlarınız için iş bulabilirim ve evlerine başka bir yere gitmek isteyenlere yardımcı olabilirim. Bize dost olanlara minnettar olmamız emredildi ve siz de kendinizi böyle gösterdiğiniz için, Yüce Olan'ın mütevazı bir hizmetkarı olarak sizi O'nun adına ödüllendirmem doğru olur."

Gervaise'e kendisini takip etmesi için işaret eden Arap, teknesine bindi.
Gervaise adamlara döndü ve İtalyanca, "Teşekkürler dostlarım,
bana borçlu olduğunuzu düşündüğünüz her türlü borcunuzu iyi bir şekilde ödediniz. O kötü adama
söyleyecek misin"--ve tehditkar bir şekilde kaptanı işaret etti--"Ona bir gün onu bir köpek gibi öldüreceğimi
uyarıyorum!" Sonra dönerek
teknenin pruvasına adım attı ve kürek çeken iki adam hemen
iterek uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII NAZİK BİR EFENDİ

Tekne kıyıya ulaştığında Arap, Gervaise'e uzun bir bernouse verdi, ona başlığını başının üstüne çekmesini işaret etti ve sonra
sokaklarda, kasabanın sessiz bir mahallesinde duran büyük bir evin önünde durana kadar yolu gösterdi. Eliyle kapıya vurdu ve hemen siyah bir köle tarafından açıldı.

"Muley'i çağır," dedi Arap.

Köle aceleyle uzaklaştı ve bir dakika sonra orta yaşını biraz geçmiş ve güvenilir bir hizmetçi olduğunu gösteren bir tarzda giyinmiş bir adamla geri döndü.

"Muley," dedi efendisi, "Bu Hıristiyanı satın aldım, Korsan Hasan tarafından. Kıyılarımızın dehşeti olan şövalyelerden biri, ancak duyduğum kadarıyla nazik ve insancıl bir
mizaca sahip. Bana onların kadırgalarından birinin komutanı olduğu söylendi,
ve Hasan'ın sözü olsaydı buna inanmazdım,
başkalarından da duydum. Karım uzun zamandır bir Hıristiyan köleye sahip olmak istiyordu ve Allah çabalarımı
mübarek kıldığı için onu memnun etmem doğruydu, ancak şu anda ona ne iş vereceğimi bilmiyorum. Önce banyo yapsın ve düzgün giyindiğinden emin olsun, sonra da güzel bir yemek yesin. Yakalandığından beri bir
yemek yediğinden şüpheliyim. Korsan tarafından fena halde dövüldü,
ve bu kendi hatası değil, sadece adamın bir çocuk köleye uyguladığı vahşete karşı koyduğu için. Yaralarından herhangi birinin merheme ihtiyacı varsa, merhemi olduğundan emin olun. Her şey hazır olduğunda, onu dairemin kapısına getir,
ki karıma onun hevesini yerine getirdiğimi göstereyim."

Sonra Gervaise'e evinin reisi olan Muley'i takip etmesini işaret etti.
Gervaise yeni efendisine teşekkür etme dürtüsüne direndi ve
sessizce takip etti.

Önce bol miktarda sıcak ve
soğuk suyla donatılmış bir banyoya götürüldü. Muley, Gervaise'in
bernouse'unu çıkardığında, etinin bir morluk yığını olduğunu görünce bir haykırış
çıkardı.
Küvetini sıcak suyla doldurduktan sonra, Gervaise'e içeri girmesini ve geri dönene kadar orada yatmasını işaret etti. Bir süre sonra geri döndü ve bir
tencere merhem ve birkaç bandaj getirdi. Sadece vücuttaki yaraların
pansuman edilmesi gerekiyordu, çünkü burada darbeler çıplak tene inmişti.
Muley onları sardıktan sonra dışarı çıktı ve bir Sarı pamuklu bol bir pantolon, aynı kumaştan beyaz bir gömlek ve mavi kumaştan kolsuz bir ceket, sarı süslemelerle işlenmiş; bir çift sarı terlik kostümü tamamladı. Muley onu başka bir odaya götürdü ve önüne et soslu bir tabak pirinç, büyük bir parça ekmek ve tahta bir kaşık koydu.

Gervaise yemeği, kendisini bu kadar iyi ellere
bırakan kader için derin bir minnettarlık duygusuyla yedi. Sonra, uzun bir
su yudumladıktan sonra ayağa kalktı ve Muley'i giriş salonuna kadar takip etti. Muley karşı taraftaki bir kapının önünde durdu, kapıyı çaldı ve sonra Gervaise'e terliklerini çıkarmasını işaret etti.
Kapıyı Arap kendisi açtı.

"Gir," dedi nazikçe ve Gervaise'i bir divanda
oturan bir hanım ve iki kızın olduğu bir daireye götürdü. Hafifçe örtülüydüler;
fakat, Gervaise'in sonradan öğrendiği gibi, Ben Ibyn bir Mağribi değil, bir Berberi'ydi. Kadınlarını Mağribiler gibi sıkı bir şekilde hapsetmeyen, ancak tamamen
örtülmeden serbestçe dışarı çıkmalarına izin veren bir halk.

"Khadja," dedi tüccar, "bu, bugün satın aldığım Hıristiyan köle. Uzun zamandır bir tane istiyordun, fakat şimdiye kadar, sanırım, beklentilerini karşılayacak birini bulamadım. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gerçekten asil görünümlü bir genç, Isaac, açık renk, dalgalı saçları, gri gözleri ve beyaz teniyle; gerçekten, tüm komşularım bana böyle bir
sahipliği kıskanacak. Daha önce sık sık Hıristiyan köleler gördüm, ama onlar her zaman
yıpranmış ve bitkin görünümlü yaratıklardı; bu köleden çok bir savaşçı gibi görünüyor."

"O bir savaşçı; o, ismi bile Türkler için bir korku olan ve kadırgalarından en cesur korsanlarımız tarafından bile korkulan o korkunç Rodos şövalyelerinden biri. Onaylanmış bir yiğitliğe sahip olmalı, çünkü bu kadırgalardan birinin komutanıydı."

Kızlar şaşkınlıkla Gervaise'e baktılar. Sık sık, Trablus'tan yelken açan gemilerin Hıristiyan şövalyelerin kadırgaları tarafından ele geçirilmesiyle ilgili hikayeler duymuşlardı ve bu vahşi savaşçıları neredeyse doğaüstü bir güç ve yiğitlik olarak hayal etmişlerdi. Üst dudağının sadece hafif bir bıyığı olan bu gencin onlardan biri olması, onlara neredeyse inanılmaz geldi.

"Vahşi görünmüyor, baba," dedi içlerinden biri. "Sanki kimseye zarar veremezmiş gibi, hoş ve iyi huylu görünüyor."

"Ve yine de bu sabah, kızım, kendi gemisinin güvertesinde, silahsız bir şekilde, korsan Hasan'ın öfkesine göğüs gerdi; ve korsan adamlarını onu yakalamaya çağırdığında birini denize attı, ikisini güverteye vurdu ve onu alt etmek için sekiz adama ihtiyaç duydu."

"Umarım bize kızmaz!" diye haykırdı genç kız.
Gervaise kahkahasını bastıramadı ve sonra tüccara dönerek Türkçe olarak, "Sizden dilinizi bildiğimi gizlediğim için özür dilemeliyim. Bunu gemideki herkesten sakladım ve burada da aynısını yapmayı düşündüm, eğer kimse benim dilinizi konuştuğumu
bilmezse, kaçma fırsatı
görürsem bunun bana çok yardımcı olacağını düşündüm; ama, Ben Ibyn, bana karşı o kadar nazik davrandın ki, bunu senden saklamanın ve senin ve hanımların
önümde serbestçe konuşmanıza izin vermenin onurlu olmayacağını hissediyorum,
çünkü senin söylediklerinden tamamen habersizdim."

"İyi ve onurlu davrandın," dedi Ben Ibyn, elini omzuna şefkatle koyarak. "Düzenin karakteri hakkında çok şey duyduk,
ve savaşta yiğit olmalarına rağmen, şövalyelerin nazik ve şövalyece olduklarını, aldatıcı bir eylemi kendilerine yakışmaz olarak gördüklerini ve
kendilerini sıkıntıda olanlara yardım etmeye ve zayıflara karşı acınacak şekilde davranmaya yemin ettiklerini duyduk. Yaralılarımızın hastanelerinizde kendi ırklarından ve dinlerinden olan insanlar kadar özenle tedavi edildiğini ve şövalyelerin birçok konuda düşmanları tarafından bile takdir edildiğini duyduk. Şimdi bu raporların doğru olduğunu görüyorum ve
sizin de söylediğiniz gibi, hiç kimsenin sizin Arapça konuştuğunuzu bilmemesi sizin için avantajlı olabilir, ancak bunu bize şerefli bir nezaket ruhuyla söylediniz.

"Sana söylemedim, karıcığım," diye devam etti, ona dönerek, "bugün Hasan'ı sakal bırakmasının sebebinin korsanın küçük bir kadın esiri vahşice dövmesi olduğunu; böylece, görüyorsun, hayatını riske atarak ve
kendisi esirken, savunmasızları koruma yeminini yerine getirdi.
Ve şimdi, karıcığım, bilmen gereken bir şey var. En azından bir süreliğine, arkadaşlarının kıskançlığını
onlara Hristiyan esirini göstererek uyandırma fikrinden vazgeçmelisin. Bildiğin gibi, sultan
getirilen her partiden istediği köleyi seçebilir ve eğer kulağına bir Hristiyan şövalyenin
getirildiği gelirse, kesinlikle bunu seçerdi. Bu nedenle Hasan onu bana aksi takdirde talep edeceğinden daha az bir bedele sattı ve bir süre
buradaki varlığını gizli tutmalıyız. Benim fikrim, bir sonraki sefere
hareket edene kadar içeride kalması. hafta kır evimize, orada nispeten
gözlemden uzak olacak."

"Elbette, Isaac. Hiçbir şekilde onun sultana teslim edilmesini istemem, çünkü ya küreklere atılacak ya da sokaklarda çalışmak zorunda kalacaktı."

"Muley'e diğer kölelere yeni gelenin dışında hiçbir şey söylememelerini emretmesini söyleyeceğim, bu yüzden şimdilik kasabada bundan bahsedilmesinden korkmuyorum. Hassan kendi iyiliği için bu konuda sessiz kalacak. Henüz adını sormadım," diye devam etti ve Gervaise'e döndü.

"Benim adım Gervaise Tresham; ama bana sadece ilk adımla hitap etmen senin için daha kolay olacak."

"O zaman, Gervaise, hemen dinlenmek için çekilsen iyi olur, çünkü buna çok ihtiyacın olduğundan eminim." Masanın üzerindeki bir zile dokundu ve Muley'e, geldiğinde Gervaise'i uyuması gereken yere götürmesini söyledi, ki bu, daha önce emrettiği gibi, diğer kölelerin kaldığı yerlerden ayrıydı.

"Genç adam bir sürü morlukla dolu," dedi Ben Ibyn karısına, kapı Gervaise'in arkasından kapandığında. "Hassan onu öyle vahşice dövdü ki, onu alt edip bağladıktan sonra, neredeyse öldürüyordu."

Karısından ve kızlarından öfke dolu bir haykırış yükseldi.

"Muley yaralarına baktı," diye devam etti, "ve şüphesiz birkaç gün içinde iyileşecek. Ve şimdi, karıcığım, dileğin yerine getirildi ve senin için bir Hıristiyan köle satın aldım, onunla ne yapacağını sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum," dedi şaşkınlıkla. "Arkadaşlarım geldiğinde kahve dağıtması ve belki de bahçede çalışması için onu getirmeyi düşünmüştüm ama onun böyle biri olacağını düşünmemiştim."

"Bunu yapmaması için bir sebep yok," dedi Ben Ibyn. "Bu Hıristiyanların, kadınlarına üstün varlıklarmış gibi davrandıklarını duydum ve onlara hizmet etmekten onursuzluk duymuyorlar; bence sen planını
uygulamaktan daha iyisini yapamazsın. Onun bundan daha çok hoşlanacağı hiçbir iş olmadığı kesin; bu nedenle, onun senin kişisel hizmetçin olması gerektiğini ve hizmetleri için bir fırsatın olmadığında bahçede çalışacağını anla. Sadece şimdilik arkadaşlarından hiçbirinin onu görmesine izin verme; Haberi orman yangını gibi yayarlardı,
ve bir hafta içinde kasabadaki herkes senin yakışıklı bir Hristiyan kölen olduğunu öğrenirdi ve sultanın memuru beni çağırıp
onu nasıl elde ettiğimi sorardı. Üzerine bir sarık takmalıyız. O saçlarını ne kadar uzakta olursa olsun gören herkes onun bir Frank olduğunu anlardı."

"Yüzünü ve ellerini ceviz suyuyla boyayabiliriz," dedi Khadja, "Nubialı gibi görünürdü. Bazıları uzun ve güçlüdür."

"Çok güzel bir düşünce, karıcığım; mükemmel bir kılık değiştirme olurdu. Öyle olacak." Zile tekrar dokundu. "Muley'e onunla konuşacağımı söyle.
Muley," diye devam etti, kâhya göründüğünde, "Hristiyan'a
dokunan herhangi bir hizmetçiye bir şey söyledin mi?"

"Hayır, efendim; Bana bu konuda hiçbir talimat vermedin ve sabaha kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündüm, o zaman sana sorabilirim."

"İyi yaptın. Derisini boyamaya karar verdik ve şu anda
Nübyeli olarak geçecek. Bu, tüm soruları ve konuşmaları önleyecek."

"Ama efendim, onların dilini konuşamamasına şaşıracaklar."

"Aralarında dilsiz olarak geçmeli; ama aslında Arapça'yı bizim kadar iyi konuşuyor, Muley."

Adam şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Bilgisini gizlemeyi amaçlamıştı," diye devam etti Ben Ibyn, "ki bu
politik olurdu; ama niyetimin iyi olduğunu anlayınca,
bize dilimizi bildiğini söyledi ve şimdi bilgisini açıkladı, çünkü
konuşmamızı dinlemenin onursuzluk olacağını düşündü,
bizi anlayamadığı izlenimi altında bıraktı."

"Gerçekten bu Hıristiyanlar garip adamlar," dedi Muley. "Yüzünde henüz kıl çıkmamış olan bu genç, yine de bir savaş kadırgasının komutanı. Bir köle uğruna hayatını riske atmaya hazır ve
silahsız eliyle adamları yere serebilir; tavırlarında bir kadın kadar naziktir; ve şimdi Arapça konuşabiliyor gibi görünüyor ve bu sırrı saklamak
onun elinde olmasına rağmen, kulağına
gelmeyecek sözleri duymaktansa bunu söylüyor. Gerçekten de onlar tuhaf insanlar, Franklar. Sabahleyin biraz leke hazırlayacağım efendim ve diğerlerinden hiçbiri onu görmeden önce onun kılığını tamamlayacağım."

Ertesi sabah Muley, Gervaise'e efendisinin onun aptal bir Nubian köle olarak geçmesinin daha güvenli ve daha rahat olacağını düşündüğünü söyledi. Gervaise bu planın mükemmel olduğunu düşündü; ve kısa sürede dönüştü, Muley sarık altında görünecek olan saç kısmını tıraş etti ve sonra onu belden yukarı, ayaklarını ve bacaklarını dizine kadar koyu kahverengimsi siyaha boyadı ve kaşlarını, kirpiklerini ve bıyığını koyulaştırdı.

"Dudaklarınızın kalınlığı olmaması ve burnunuzun Nubianlarınkinden daha düz olması dışında, hiç kimse sizin o ırktan olduğunuzdan şüphe etmez; ve bunun pek bir önemi yoktur, çünkü birçoğu karışık kanlıdır ve koyu renklerini korusalar da, dış hatlarında Araplarınkine benzeyen yüz hatlarına sahiptirler. Şimdi seni Ben Ibyn'e götüreceğim, böylece hizmetçiler ve köleler seni görmeden önce başka bir değişiklik gerekip gerekmediğine karar verebilir."

"Bu mükemmel," dedi tüccar, Gervaise'i dikkatlice inceledikten sonra, "Seni tanımadan yanından kendim geçerim. Şimdi onu hizmetçilerin odasına götürebilirsin, Muley, ve onlara onun benim satın aldığım yeni bir köle olduğunu ve bundan sonra onu özel hizmetçisi olarak atadığım karıma hizmet etmekle yükümlü olduğunu ve alışveriş yapmak veya arkadaşlarını ziyaret etmek için yurtdışına çıktıklarında karıma ve kızlarıma eşlik edeceğini söyleyebilirsin. Aklınıza gelen bir sebep varsa, onu diğerlerinden ayrı bir odada tutmanızın sebebini söyleyin."

Gervaise hemen yeni görevini üstlendi ve bir saat sonra bir sepet taşıyarak onları şehre kadar takip etti.
Kafkaslarına verdiği zararı bilselerdi onu parçalara ayıracak olan fanatik
Mağribiler arasında böyle yürümek ona garip geliyordu.
Ancak hiçbiri ona şöyle bir bakmaktan fazlasını yapmadı. Nubian köleler şehirde
sıradan bir görüntü değildi ve zengin Mağribi ailelerinde genellikle güven duyulan yerlerde, özellikle de haremlerde hizmetçi olarak
çalışılırdı. Artık hanımlar da Mağribi kadınlar kadar sıkı örtünüyordu,
sadece evde Berberi geleneklerini uyguluyorlardı.
Gervaise, Muley'den Ben Ibyn'in Trablus'taki en zengin tüccarlardan biri olduğunu, Mısır, Suriye ve
Konstantinopolis ile doğrudan ticaret yaptığını öğrenmişti. İçerideki Berberi kabileleriyle büyük bir ticaret yürütüyordu. Sepetini erzakla doldurarak eve döndü ve bunları aşçıya teslim ettikten sonra, Khadja'nın kendisinden istediği gibi özel dairelere gitti. Burada o ve kızları ona ülkesi ve gelenekleri, ardından Rodos ve ait olduğu Tarikat hakkında sayısız soru sordular. Şövalyelerin bekarlığa bağlı olduğunu duyduklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Ama isterlerse neden evlenmesinler? Neden diğer insanlar gibi
eşleri, çocukları ve evleri olmasın?" diye sordu Khadja.

"Bunun sebebi, tüm hayatlarını işlerine adayabilmeleri. Evleri, Rodos'taki manastır veya Avrupa'ya dağılmış komutanlıklardan
biri olup, Tarikat'ın mülklerini yönetirler."

"Ama neden evlenmesinler ki o zaman, Gervaise? Rodos'ta kadınlar ve çocuklar için tehlike olabilir, ancak Avrupa'ya dönüp mülklerin sorumluluğunu üstlendiklerinde, eşleri olduğu için görevlerini daha kötü yapmayacaklardır herhalde?"

Gervaise gülümsedi. "Ben Tarikat'ın kurallarını koymadım hanımefendi, ama kendi kendime düşündüm ki,
manastırda askeri işler yaptıkları sürece,
evlenmemeleri iyi olsa da,
evde komutanlıklarda yerleştiklerinde,
diğer şövalyeler ve soylular gibi, eğer hoşlarına giderse evlenmemeleri için geçerli bir sebep yok."

Akşam tüccar limanın aşağısında bulunan
mağazalarından döndü. İçeri girdikten kısa bir süre sonra Gervaise'i çağırdı. "Dün gece sana sormayı düşündüğüm bir soru vardı," dedi,
"ama aklımdan çıktı. İki aydan fazla bir süredir bu limandan ve diğerlerinden birçok gemi yelken açtı - Devletin gemileri değil, korsanlar.
Toplamda yirmiden fazla gemi İtalya kıyılarına büyük bir baskın yapma niyetiyle yola çıktı. O zamandan beri onlardan haber alınamadı ve buradaki dostları çok huzursuz olmaya başladı, özellikle de ne Tunus'ta ne de Cezayir'de hiçbir haber alınamadığını duyduğumuz için. Rodos'ta bir Mağribi filosunun İtalya kıyılarını yağmaladığını duydun mu?"

"Buradan yelken açan gemilerde herhangi bir dostun var mı, ya da bu girişime herhangi bir ilgin var mı, Ben Ibyn?"

Tüccar başını iki yana salladı. "Biz Berberiler," dedi, "Mağribiler gibi değiliz ve ticaret dışında denizle pek az ilişkimiz var.
Kendi adıma, bu korsan gemilerinin sürekli olarak denize açılmasından üzüntü duyuyorum. Onlar ve yaptıkları olmasaydı, Fransa, İspanya ve İtalya limanlarıyla ticaret yapabilir ve herkesle iyi geçinebilirdik. İnançlarımız farklı olduğu için sürekli olarak savaşmamız için hiçbir neden yok. Türklerin Avrupa'yı tehdit ettiği ve hatta şu anda Rodos'u ele geçirmeye hazırlandığı doğru; ancak bu din meselesi değil. Türkler savaşçı ve hırslıdır; Suriye'yi fethettiler ve Mısır ve İran'la savaştılar; ancak Mağribi devletleri küçüktür, fetih düşünceleri yoktur ve korsanların kendilerine karşı uyandırdığı nefret olmasa Avrupa ile barış içinde yaşayabilirlerdi."

"Bu durumda sana gerçeği söyleyebilirim. Bu gemilerden on üçü ganimet olarak Rodos'a götürüldü; diğer on biri yakıldı. Filodan hiçbiri kaçamadı."

Ben Ibyn, karısı ve kızlarından şaşkınlık dolu ünlemler yükseldi.

"Gerçekten şaşkınım," dedi tüccar. "Burada, Ceneviz kadırgalarının hepsinin
yatağa kaldırıldığı ve denizleri hiçbir muhalefetle karşılaşmadan tarayabilecekleri ve hem aldıkları gemilerden hem de kıyıdaki birçok köy ve kasabadan büyük ganimet ve çok sayıda esir getirebilecekleri
düşünüldüğü bildirildi. Böyle bir talihsizlik
nasıl
başlarına geldi? Bunu öğrendiğinde burada dehşete düşülecek, çünkü
bu bir devlet girişimi olmasa da, bizzat sultan ve neredeyse tüm zengin
Mağribiler gemilerin donatılması için para yatırdılar ve
alınan ganimetten pay alacaklardı. Nasıl oldu da bu kadar güçlü bir filonun tamamı ele geçirildi veya yok edildi ve tek bir gemi bile felaketin haberini eve götürmek için
kaçamadı?"

"Talih onlara karşıydı," dedi Gervaise. "Yolda olan üç gemi, Tarikatımızın bir kadırgası tarafından ele geçirildi ve komutanı, korsanların buluşacağı yerin yerinin haberini aldıktan sonra, hepsini küçük bir koyda bir arada yatarken buldu ve onlara karşı yangın gemisi olarak donatılmış bir dizi balıkçı teknesi fırlattı. Birbirine yakın bir şekilde
dolaşan korsanlar, onlardan kaçamadı ve size
söylediğim gibi, gemilerinden on biri yandı, dördü alevlerden kaçınmak için karaya çıkarıldı, dışarı çıkmaya çalışan altısı ise, alınan üç ganimet ve şövalyelerin Sards tarafından görevlendirilmelerinin yardımıyla kadırga tarafından ele geçirildi."

"Her Şeyi Gören Allah'ın yolları harikadır," dedi tüccar.
"Bir kadırganın böyle büyük bir filoyu yok etmesi gerçekten de harikulade bir başarıydı."

"Bu, beceri ve cesaretten ziyade iyi şansın sonucuydu," dedi Gervaise.

"Hayır, hayır; övgü hak edilen yerde yapılsın. Bu harikulade bir başarıydı; ve her olayda iyi veya kötü bir talih olmasına rağmen, böyle bir eylem büyük bir komutan olmadan gerçekleştirilemezdi ve hatta düşünülemezdi bile. Tek bir kadırgayla, kendisinden büyük şeyler beklenen güçlü bir filoyu yok eden şövalye kimdi?"

Gervaise tereddüt etti. "Genç bir şövalyeydi," dedi, "Düzen'de pek az yeri olan ve ismi safları dışında tamamen bilinmeyen."

"Bu zamana kadar iyi biliniyor olmalı," dedi Ben Ibyn; "ve yakında tüm Hıristiyan aleminde bilinecek ve her Mağribi tarafından korkulacak. Neydi?"

Gervaise yine tereddüt etti.

"Bu konuyu araştırmak isteyeceğinizi
düşünseydim, size hikayeyi hiç anlatmazdım, Ben Ibyn. Elbette, ısrar edersen
sana ismi söylerim, ama sormamanı çok daha çok isterim."

"Ama neden?" diye sordu tüccar şaşkınlıkla. "Eğer senden duymazsam,
çok geçmeden başkalarından da duyacağım kesin, çünkü İtalya ile iletişim halinde olan
tüccarlar tarafından getirilecek. Bu komutanın ismini bana söylemekte neden bu kadar tereddüt ettiğini anlayamıyorum.
Bilindiğinde şüphesiz binlerce Mağribi karısı ve annesi tarafından lanetlenecek; ama biz Berberiler başka bir ırkız. Filoda hiçbir arkadaşımız veya akrabamız yoktu; ve biz tüccarlar sevinmek için daha çok nedene sahibiz,
çünkü, ilk olarak, bu kadar sert bir ders korsanları limanlarında uzun süre tutacak; ve ikinci olarak, filo genel beklentiye göre
başarılı olsaydı, o kadar büyük bir Avrupa malı deposu
eve getirilirdi ki pazar dolardı ve
depolarımızdaki mallar tüm değerlerini kaybederdi. Öyleyse, bana bu kadar itibar ve şan
kazanan komutanın adını söylemeyi reddetmenizin sebebi ne olabilir?"

Gervaise, Ben Ibyn'in açıklanamaz inatçılığı olarak gördüğü şeyden ciddi şekilde rahatsız olduğunu gördü.

"Sana söyleyeceğim, Ben Ibyn, senin hoşnutsuzluğunu uyandırmaktansa,
bunu yapmayı çok daha fazla tercih ederdim, çünkü sen bu olaydan hak ettiğinden çok daha fazla
övünüyorsun. O kadırganın komutanı olma şerefine eriştim."

Hanımlar şaşkınlıktan haykırışlar atmaya başlarken, tüccar ona
ciddi bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Seni doğru sözlü sanmıştım," dedi; "ama bu her türlü inancın ötesinde. Bana sakalsız bir gencin tek bir kadırgayla kıyılarımızdaki en ünlü kaptanların komuta ettiği büyük bir filoyu yenebileceğini mi söylüyorsun?"

"Bana inanmayacağını düşünmüştüm," dedi Gervaise sessizce; "ve,
bu nedenle, iddiamı destekleyecek hiçbir
aracım olmadığını bilerek sessiz kalmayı çok daha fazla tercih ederdim. Tek sebep bu değildi; diğer sebep ise,
size söylediğim gibi, her şeyi iyi talihe borçlu olduğum ve
tamamen yersiz olduğunu düşündüğüm övgüleri almaktan
kalbim bu kadar bıktığım bir olay hakkında
çok fazla şey söylenmiş olmasıydı. Ah!"
diye haykırdı aniden, "hikayemin doğruluğunu teyit edebileceğiniz bir yol aklıma geldi; ve, sizin iyi görüşünüzü önemsediğim ve bir övüngen ve yalancı olarak görülmek istemediğim için, bunu kabul etmenizi rica ediyorum. Yakalandığımda teknemde kürek çeken sekiz adama, bugün seni ziyaret etmelerini, böylece onlar için bir şeyler yapmanı söylediğini duydum.

"Bu sabah dükkânıma geldiler," dedi tüccar. "Bana isteklerini
söylediler. Onlara Doğu'ya yelken açan gemiler hakkında bilgi alacağıma söz verdim; ve yarın tekrar bana gelecekler."

"O zaman, efendim, sizinle birlikte dükkânlarınıza inip onlarla orada buluşmama izin vermenizi rica ediyorum. Yakalandığım sırada komuta ettiğim kadırga, birkaç hafta önce korsanlarla savaştığım kadırgayla aynı ve bu sekiz adam o sırada benimleydi. Kendileri adına bu olayla ilgili olarak mutlak bir sessizlik sağlamalarını rica ettim ve bunu yaptıklarından hiç şüphem yok, çünkü haberin uyandıracağı öfkeyle, ilk patlamanın kurbanı olabilirler,
elbette, talihsizlikte hiçbir payları olmasa da.
Ben yanımda olmadan onları sorgulasaydınız, yine de sessiz kalabilirlerdi,
beni incitmekten korkarlardı. Ama siz bunu yapmaya başlamadan önce,
onlara bana dair gerçeği söyleyebileceklerini söylersem, eminim ki,
size inanılmaz görünse de, hikayemi doğrulayacaklardır."

"Bu adil bir teklif," dedi tüccar ciddi bir şekilde, "ve kabul ediyorum,
çünkü çok aceleci davranmış olabilirim ve bunun böyle olacağına inanıyorum.
Bana verdiğiniz saygının yersiz olduğunu kanıtlamaktansa, kendimi hatalı bulmayı tercih ederim. Şimdi bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız. Henüz sana nasıl olup da dilimizi bu kadar iyi konuşabildiğini sormadım."

Gervaise, Süleyman Ali ile nasıl çalıştığını ve onu Suriye'ye kadar eşlik edip fidye aldığını anlattı.

"Korsan beni Suriye'ye götürecekti," dedi, "çünkü orada Süleyman ile iletişim kurabilirdim, eminim ki, kölelikten kaçmam ve deniz yoluyla
çıkamam durumunda bana elinden gelen barınağı ve yardımı sağlayacaktı."

Ertesi gün Gervaise, Ben Ibyn ile birlikte dükkânlarına gitti. Kısa bir süre sonra sekiz adam geldi ve tüccar, Gervaise'in huzurunda, İtalya kıyılarına doğru yelken açan bazı gemilerin başına geldiği söylenen bir talihsizlik hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. Soru karşısında şaşıran adamlar, Gervaise'e baktılar ve Gervaise, "Ben Ibyn'e gerçeği söyle; ne sana ne de bana zarar vermeyecek ve o da bundan başka kimseye bahsetmeyecek."

Buna göre hikaye anlatıldı. Ben Ibyn ciddiyetle dinledi.

"Bu Allah'ın isteğiydi," dedi, hikaye bittiğinde. "Sana
haksızlık ettim, Gervaise, ama hikayen gerçek olamayacak kadar harika görünüyordu.

"Bunu başkalarına anlatma;" diye devam etti sekiz adama. "Şimdi
kendilerinize gelince. Suriye'ye dönmek isteyen dördünüz için yarın yelken açacak ve Joppa ve Akka'ya uğrayacak bir
tüccar gemisinde yolculuk yaptım. Burada kendinize giysi sağlamak ve sizi evlerinize taşımak için para var. Sizin için," dedi kasabanın yerlisi olan iki kişiye, "burada kendim iş bulabilirim ve eğer davranışlarınız iyiyse,
benimle birlikte hizmet etmekten pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacak. İzmir'e gitmek isteyen ikinize, gelecek hafta yelken açacak bir gemide yolculuk yaptıracağım; bu arada, şu anki ihtiyaçlarınız için para burada."

İki gün sonra tüccarın ailesi kasabanın iki mil dışındaki evine taşındı ve Gervaise burada altı ay kaldı. Hayatı
kötü geçmedi; tüccar ve karısı tarafından büyük bir nezaketle karşılandı, görevleri çok azdı ve bahçede yapmak istediği
işten daha fazlası yoktu. Yine de, daha az nazik bir efendinin eline düşmeyi tercih edeceğini hissetti, çünkü ona göre, kendisine bir arkadaş gibi davrananlardan kaçmak neredeyse bir ihanet eylemi olacaktı; ayrıca, kır evinde, kaçmaya karar vermiş olsaydı, herhangi bir kaçış planı yapabilecek durumda değildi, ayrıca Hasan limana yaptığı ara sıra ziyaretlerden birini yaptığında bunu öğrenemezdi. Bir akşam tüccar, sultanın memurlarından biri ve dört asker eşliğinde kasabadan döndü. Ben Ibyn açıkça çok
depresif ve rahatsızdı; içeri girerken Muley'e Gervaise'i getirmesini söyledi. İkincisi, emre itaat ederek bahçeden içeri girdiğinde, subay İtalyanca olarak, "Tüccar Ben Ibyn'in, gizlice şehre getirilen bir Hıristiyan köleyi satın almaya
cesaret ettiğinin, efendim sultanın kulağına
gelmesi üzerine, kölenin müsadere edildiğini ve onu derhal kölelerin mahallesine götürmem emredildi." dedi.

"Sultanımın emrindeyim," dedi Gervaise başını eğerek. "Efendim nazik biri ve bana karşı davranışından dolayı ona minnettarım."

Gervaise, talihindeki bu ani değişiklik karşısında şaşkına dönmüş olsa da,
aksi takdirde olabileceği kadar morali bozuk değildi; artık
düşünebileceği herhangi bir kaçış planını uygulamakta özgürdü ve İtalyanca
konuşulduğundan, Türkçe bilgisinin şüphelenilmediği ona açıktı. Diğer köleler arasındayken her zaman dilsiz bir karakter sergilemişti; ve sadece efendisinin ailesinde yalnızken konuşmuştu. İhanetinin, kendisine birkaç kez kötü niyet belirtileri gösteren, şüphesiz ağır işlerden muafiyetini kıskanan ve gizlice yaklaşıp bir konuşma duymuş olması gerektiğini düşündüğü bahçıvanlardan birinden kaynaklandığından şüphesi yoktu; ancak bu durumda Türkçe bildiği gerçeğinin belirtilmemiş olması tuhaftı. Gervaise daha sonra Ben Ibyn'in yönetmelikleri ihlal ettiği için ağır bir para cezasına çarptırıldığını öğrendi. Şimdi askerlerin arasına yerleştirildi ve tüccarla tek kelime konuşmasına izin verilmeden şehre doğru yürüdü. Oraya vardığında kölelerin mahallesine götürüldü; Burada giysileri
çıkarıldı ve yerine yırtık bir gömlek ve pantolon verildi ve sonra yaklaşık elli kölenin yattığı bir odaya sokuldu. Bunların yaklaşık yarısı Avrupalılardı, geri kalanı çalışmaya mahkum edilmiş suçlulardı.

Hepsinin görünüşü son derece sefil bir haldeydi; paçavralar
üzerlerindeydi ve Avrupalıların yüzlerinde hem sefaletlerini hem de bundan bir kaçış
ümidini anlatan donuk, umutsuz bir ifade vardı. O içeri girdiğinde uyuşuk bir şekilde yukarı baktılar ve sonra bir İtalyan, "Cospetto,
yoldaş; ama senin yerin bizim yanımızda mı yoksa oradaki Müslümanların yanında mı bilmiyorum. Renk konusunda seni bir
Nubialı olarak değerlendiririm; ama saçların teninin rengiyle pek de uyumlu olmayan bir renk." dedi.

"Ben bir İngiliz'im," diye cevapladı Gervaise; "ama ne yazık ki
tespit edilen bir
kılıkla geçiyordum, işte buradayım."

Gizem açıklandığında, soru soran kişi artık konuyla ilgilenmiyordu ve Gervaise, taş zeminde boş bir yer seçerek
oturdu ve etrafına baktı. Oda, büyük olmasına rağmen, kaba bir şekilde inşa edilmişti ve
şüphesiz şimdiki amacına yönelik olarak inşa edilmişti.
Sadece birkaç pencere vardı; ve bunlar küçüktü, sıkıca demir parmaklıklıydı ve
zeminden on iki fit yüksekteydi.

"Bunlardan çıkmak kolay değil," dedi Gervaise kendi kendine, "en azından, yardım olmadan kolay değil; ve buradaki bu Müslümanlarla hiçbir şey
yapılamayacağı açık."

Ertesi sabah şafak vakti uyandırıldılar ve altı silahlı Mağribi'nin koruması altında işlerine götürüldüler, uzun kırbaçlarla donatılmış iki gözetmen onlara eşlik ediyordu. İş, sokakları temizlemekten ve yollarda çalışmaktan ve bazen de sultanın sarayına ek bina inşa eden duvarcıların kullanımı için taş taşımaktan oluşuyordu.
Çete o sabah bu işe koyuldu ve Gervaise'in çalıştığı canlılık ve ağır taşları hareket ettirirken gösterdiği güç, gözetmenlerin ve duvarcıların başının dikkatini çekmeden çok geçmedi.

"Burada nadir bulunan iyi bir adam var, şu siyah ve tuhaf saçlı," dedi ikincisi. "Bu adam kim? Onun gibisini hiç görmedim."

Gözetmenlerden biri, "O bir Hıristiyan," dedi. "Kasabaya
kaçırıldı ve Berberi Ben Ibyn'e satıldı, o da meseleyi gizlemek için onu
siyaha boyadı; ancak bu durum sultanın kulağına gitti ve onu
Berberi'den alıp buraya getirdi; tüccarın
nadiren sıkıştırıldığına şüphem yok."

"Eh, bu çalışmak için iyi bir adam," dedi diğeri. "Tek başına, diğerlerinin
yarım düzine kadarının kaldırması gereken
bir taşı yeni kaldırdı. Keşke onu bu işe düzenli olarak
verseniz; sokakları süpürmek için herhangi biri yeterli olur; ancak böyle bir adam burada gerçekten işe yarayacaktır, özellikle de duvar biraz daha yükseldiğinde."

"Benim için fark etmez," dedi gözetmen. "Aşağıya indiğimde, buraya hangi çete gelirse gelsin, onun her zaman yukarı gönderilmesini emredeceğim."

İşin baş görevlisi olan baş duvarcı, kısa süre sonra
Gervaise'in sadece güce sahip olmadığını, aynı zamanda işin nasıl yapılması gerektiği konusunda da bilgi sahibi olduğunu gördü.

Rodos'taki tahkimatlarda köleleri yönetmeye alışkın olduğu için, büyük taşları
hareket ettirmenin ve işgal edecekleri yerlere yerleştirmenin en iyi yöntemlerini öğrenmişti.

Günün sonunda baş duvarcı, İtalyanca konuşan kölelerden birine
Gervaise'e daha önce böyle bir işte çalışıp çalışmadığını sormasını söyledi.
Gervaise, büyük binaların inşasında
çalıştığını söyledi.

"Ben de öyle düşündüm," dedi memur gözetmene; "kaldıracını kullanma şekli ne yaptığını bildiğini gösteriyor. Kölelerin çoğu
değersizdir; ancak bu adamın bizim için bir hazine olacağını görebiliyorum."

Gervaise, günlük işinden oldukça memnun bir şekilde hapishaneye döndü. Çalışma, zor olmasına rağmen, onun için mutlak bir zevkti. Dahası, bunda aşağılayıcı hiçbir şey yoktu ve gözetmenler kırbaçlarını arkadaşlarının çoğunun sırtına serbestçe vururken, o sadece
kaçmakla kalmamış, aynı zamanda efendilerini memnun etmeyi başarmıştı. Ertesi sabah, çeteler işe başlamadan önce avluda toplandıklarında, ait olduğu çeteyi bırakıp başka biriyle birlikte olması emredildiğinde şaşırdı ve bunun bir önceki gün çalıştıkları yere doğru gittiğini gördüğünde çok memnun oldu.

Haftanın sonunda, günün işi bittiğinde, baş duvarcı hapishaneye geldi ve vali ile konuştu; birkaç dakika sonra
Gervaise çağrıldı. Vali, bir tercümanla avluda duruyordu.

"Bu memur bana sizin duvarcılıkta yetenekli olduğunuzu söylüyor," dedi vali, "ve taşları taşıma görevi olan çetenin nezaretçisi olarak atanmanızı istedi, şu anda çalıştırılan kölelerin yarısıyla şu anda yaptığınız kadar iş yapabileceğinizden emin olduğunu söyledi. Söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Teşekkür ederim efendim ve bu memura," diye cevapladı Gervaise. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ancak size şunu söyleyebilirim ki, her gün değiştirilmek yerine, her zaman yanımda aynı köleler olsaydı daha iyi olurdu; o zaman onlara işlerini öğretebilirdim. Ayrıca, bu iş için biraz daha güçlü adamlar seçmenin iyi olacağını da söyleyebilirim, çünkü
çoğu o kadar zayıf ki, ağır yükleri
taşımakta neredeyse işe yaramazlar; ve son olarak, size alçakgönüllülükle şunu söyleyebilirim ki, eğer adamlar iyi işler yapacaklarsa, beslenmeleri gerekir. Bu iş, kadırgalardaki kadar ağırdır ve orada çalışan adamlar, kendilerini
güçlendirmek için ekstra erzak alırlar; ve bu işte çalışan çeteye biraz daha fazla yiyecek tedarik edilseydi, kesinlikle çok daha iyi sonuçlar elde edebilirdim."

"Bu adam cesurca konuşuyor," dedi vali, cevap çevrildiğinde baş duvarcıya.

"Söylediklerinde bir mantık var efendim. Kölelerin çoğu, sokakları temizlemek gibi hafif bir işe uygun olsalar da, bizim için pek işe yaramıyorlar ve sürücülerin kırbaçları bile onlardan anlık bir çabadan fazlasını alamıyor. Yirmi beş adamın emeğini başka işler için saklayabilirseniz, diğer yirmi beş kişiye daha fazla yiyecek vermek işe yarayacaktır. Bu adamın çetesini seçmesine izin vermeliyim. Hepsiyle sırayla çalışmıştır ve her birinin ne yapabileceğini bilmelidir; ayrıca, emirlerini anlayabilen adamlara sahip olması gerekir."

Gervaise'e buna göre çetesini seçme izni verildi; ve o da en güçlü ve işte en becerikli olduğunu
gördüğü
kişileri seçti.

Vali ona, "Duvarcıların taş tedarik etmesinden sen sorumlu olacaksın," dedi, "ve eğer başarısız olursan cezalandırılacaksın ve başka bir işe verileceksin."

İşte herhangi bir düşüş olması şöyle dursun, baş duvarcı, duvarlar yükselmeye ve taşları yerlerine taşıma işi artmaya başlasa bile, duvarcıların
asla ayakta tutulamadığını gördü. Adamlar, hem yiyecek hem de darbelere karşı bağışıklık açısından durumlarının iyileştiğini görerek,
neşeyle ve iyi çalıştılar. Gervaise, emir vermekle yetinmedi, en ağır işlerde çalıştı ve yavaş yavaş, Rhodes'un yetenekli duvarcılarının ağır taşları taşımak ve kaldırmak için kullandığı birçok aleti tanıttı. Yavaş yavaş kendi konumu
iyileşti: bir gözetmen gibi muamele gördü ve bahçenin bir tarafı boyunca uzanan
bir kemerin altında uyumasına izin verildi,
sıkışık ve boğucu hücrede tutulmak yerine. Boyası çoktan
sönmüştü.

Bir gün, her zamanki muhafızların sorumluluğu altında çetesiyle birlikte binaya doğru giderken, kötü niyetle sırıtan
Hasan'ı gördü.

"Ah, ah, Hıristiyan köpek!" dedi; "beni tehdit ettin ve bunu
unutmadım. En son buraya geldiğimde, sultanın bir memuruna Ben Ibyn'in içeri kaçak olarak sokulmuş bir Hıristiyan kölesi olduğunu
bildirdim; ve işte buradasın. Umarım değişikliği beğenirsin. Bak, muskanı hâlâ bende ve bana senden daha fazla şans getirdi. O zamandan beri
şanslıyım ve hiçbir para onu benden satın alamaz."

Konuşurken Gervaise'e yakın yürüyordu ve gardiyanlardan biri onu
sertçe bir kenara itti.

Zaman geçti. Bir gün işten döndüğünde iyi giyimli bir Moor, çete avluda dağılırken onu
karşıladı.

Gervaise'e "Seninle konuşma iznim var," dedi ve onu
kenara çekti. "Bil ki, ey Hıristiyan, Suriye'den Süleyman Ali'den bir mektup aldım. Bana, Berberi Ben Ibyn'den senin bir köle olduğunu duyduğunu ve benden, sultandan fidye için alacağı bedeli sormamı istediğini, talep edilebilecek her şeyi ödemeye istekli olduğunu ve benden bu bedeli karşılamamı ve Avrupa'ya dönmen için gerekli düzenlemeleri yapmamı istediğini söyledi. Bunu yapmaya hazırım, çünkü Süleyman Ali'yi zengin ve onurlu bir adam olarak biliyorum. Dün sultanı gördüm. Bana, bu sabah alacağı fidye hakkında bir cevap alacağımı söyledi. Bugün tekrar yanına gittiğimde, hapishane valisinden ve baş duvarcıdan senin neredeyse paha biçilemez olduğunu, sarayının inşasında kullanılan kölelerin müdürü pozisyonuna yükseltildiğini ve senin bu kadar yetenekli bir adam olduğunu öğrendiğini söyledi. o
iş bitene kadar senden hiçbir fiyattan ayrılmayacaktı.
Ondan sonra seni satacaktı; ama Trablus'taki en iyi beyaz kölenin değerinin üç katı bir fiyat söyledi. Ancak,
Süleyman Ali'nin yazdıklarımdan, büyük olsa da, bunu ödeyeceğinden şüphem yok, çünkü senden sevgi terimleriyle bahsediyor ve eğer hemen serbest kalırsan parayı öderim. Ancak, şu anki haliyle,
ona yazacağım ve inşaat bitmeden önce ondan bir cevap almak için yeterli zaman olacak. "

"Gerçekten iyi dostum Süleyman Ali'ye derinden minnettarım; ancak
kendi sebeplerimden dolayı şu anda fidye ödenerek serbest bırakılmak istemiyorum,
özellikle de ona geri ödemek zorunda olduğum böyle bir bedel karşılığında; bu nedenle, ona içtenlikle teşekkür etsem de, bundan yararlanamadığımı söyleyen bir mektup yazmanızı rica ediyorum.
Birincisi, burada iyi muamele görüyorum ve durumum hiç de
kötü değil; ikincisi, fidye için gereken miktar tamamen
saçma; üçüncüsü, bir gün kendimi bu kadar büyük bir fedakarlık yapmadan serbest bırakmanın başka yollarını bulabileceğim konusunda umutlarım yok değil; ve son olarak,
şu anda, yarın özgür olsam bile, Trablus'u terk etmeyeceğim konusunda bahsedemeyeceğim bir sebebim var. Ona, bunun
en çok benim için önemli olan sebep olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak, rica ederim, sultana fidye ödemeyi reddettiğimi söylemeyin, çünkü o, benim kaçmayı planladığımı düşünebilir ve bunu önlemek için ek önlemler alınmasını emredebilir. Ayrıca Ben
Ibyn'i de görecek misin ve Süleyman Ali'ye benim adıma yazdığı için ona teşekkür edecek misin?"

BÖLÜM XIX KAÇIŞ

Gervaise'e giderek daha fazla özgürlük tanındı. Trablus'tan
kaçması imkansız görülüyordu, özellikle de Arapça'yı tamamen bilmediği varsayıldığında. Gerçekten de, artık baş duvarcı tarafından bir köle olarak görülmüyordu ve paçavralar giymek yerine diğer gözetmenler gibi giyinmişti. Artık saraya gidip gelmek için çeteyle birlikte yürümek zorunda değildi ve sonunda işi bittikten sonra doğrudan hapishaneye dönmek yerine bir veya iki saatliğine şehre gitmesine izin verildi. Bu izin kendisine ilk verildiğinde, Ben Ibyn'in şehri terk edeceği yola
yerleşti ve toplantının görülmeyeceği sessiz bir yer seçti. Gervaise
bir süredir yüzünü, ellerini ve bacaklarını cevizle boyamaya başlamıştı meyve suyu, zayıf bir çözeltiyle başlayıp, nüfusun daha açık renkli kısmınınkine yakın bir gölgeye ulaşana kadar çok yavaş yavaş gücünü artırarak. Baş duvarcı
bir keresinde bunu fark etmiş ve şöyle demişti, "Güneş tenini koyulaştırıyor, Gervaise, ta ki gerçekten bir Mağribi gibi
geçebileceksin."

Gervaise, memurun tercümana söylediği tonda bir şüphe ifadesi fark etti ve hemen cevap verdi, "Tamamen
güneş değil. İşime tek başıma gelme izni aldığımdan beri,
çocukların ve dilencilerin Hıristiyanlara
attığı hakaretlerden uzak, rahatsız edilmeden gidip gelmek için tenimi hafifçe koyulaştırmaya başladım."

Cevap kendisine çevrildiğinde usta duvarcı onaylayarak başını salladı.

"Bu akıllıca bir adım," dedi; "Çünkü Hıristiyanlara karşı nefret alt sınıflar arasında gerçekten çok güçlüdür, özellikle de yaklaşık iki yıl önce buradan yelken açan kadırgaların, çok şey beklenen tüm filoyla birlikte tamamen yok edildiği öğrenildiğinden beri. O zaman fark edilmemeniz iyi olur, çünkü sokakta bir kargaşa olursa hayatınızı kaybedebilirsiniz ve ben de şimdiye kadar sahip olduğum en iyi işçi gözetmenini kaybederim."

Böylece, Gervaise özgürlüğüne kavuştuğu ilk fırsatta sokaklarda yürürken, hiçbir şekilde dikkat çekmedi. Ben Ibyn'in yaklaştığını gördüğünde onu karşılamak için dışarı çıktı. Tüccar yüzüne baktı, ancak bir an onu tanıyamadı, sonra aniden "Bu Gervaise! Ah, oğlum, seni gördüğüme gerçekten çok sevindim. Evde senden çok sık bahsettik ve karım ve kızlarım senden koparıldığında çok üzüldüler. Sana herhangi bir mesaj göndermeye cesaret edemedim, çünkü sultan bana karşı büyük bir öfke duyuyormuş gibi yaptı ve
beni sıkıştırmak için fırsatı değerlendirdi; ama sık sık seninle ilgili sorular sordum ve hapiste bile terfi aldığını görmek beni gerçekten mutlu etti; aksi olsaydı -seni sefil bir durumda bulsaydım-
kaçmana yardımcı olmak için her ne pahasına olursa olsun çabalardım."

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok ve senin benim yüzümden
acı çektiğini öğrendiğim için üzüldüm. Benim ihbar edilmemin
nasıl gerçekleştiğini hiç öğrendin mi?"

"Hayır, kesinlikle; bilmek için çok şey verirdim ve kesinlikle köpek, her kimse,
acı çekerdi."

"Hasan'dı. O alçak, çeteyle birlikteyken beni karşıladı ve
beni oraya gönderenin kendisi olduğunu söyleyerek övündü. Haberi bir yetkiliye
söylemişti, o da tabii ki bunu sultana iletmişti; şüphesiz ki
bu konudaki kendi payını gizledi, aksi takdirde o da bir dahaki sefere
buraya döndüğünde, payına düşeni ödemek zorunda kalacaktı."

"Ona sultanın ödeyeceğinden daha ağır bir bedel ödeteceğim," dedi Ben Ibyn sertçe; "tüccarlar arasındaki arkadaşlarımla konuşacağım ve bundan sonra
hiçbir Berberi ondan hiçbir şey
almayacak; ve biz şimdiye kadar onun en iyi
müşterileriydik. Ama bu alçaktan bahsederek zamanımızı boşa harcamayalım.
Nasıl oluyor da Trablus sokaklarında serbestçe dolaşıyorsun?
Yüzünün lekeli olduğunu görebiliyorum, ama artık bir Nubiyalı değilsin."

Gervaise ona işini bitirdikten sonra şehirde serbestçe dolaşabildiğini anlattı.

"Şimdi," diye devam etti, "aklıma gelebilecek herhangi bir kaçış planını
gerçekleştirebileceğim; ama ayrılmadan önce, ki çok geçmeden kesinlikle yapacağım,
Hasan'la olan hesabımı kapatmak istiyorum ve sizden rica ediyorum ki benimle birlikte kadırgada bulunan ve sizin işe aldığınız adamlardan birini, gemisinin limanda olduğunu duyar duymaz gönderin. Ona ne bir not ne de bir mesaj verin: ona sadece hapishane kapısı ile saray arasındaki yola yerleşmesini ve geçerken bana dik dik bakmasını söyleyin.
Hasan'ın limanda olduğunun bir işareti olduğunu anlayacağım."

"Kaçmanıza yardımcı olabilir miyim? Bunu memnuniyetle yaparım."

"Tek ihtiyacım olan bir köylü kıyafeti," dedi Gervaise. "Fark edilmeden bir tane satın alabilirim; ama, birincisi, hiç param yok ve
ikincisi, kaçtığım bilindiğinde, tüccar köle
gözetmenlerinden birinin ondan bir takım elbise satın aldığını hatırlayabilir."

"Bir Arap elbisesi en iyisi olurdu," dedi tüccar. "Onu
tedarik edip sizin için hazırda tutacağım. Hasan'ın burada olduğunu size haber verdiğim gün, bahçemin kapısının geceleyin
açıldığını göreceğim ve giysileri hemen arkasına koyacağım. Sanırım, karadan seyahat etmeyi mi kastediyorsunuz?"

"Bunu bir mesafe için yapacağım. Limandan bir tekne çalsam,
sabah kaçırılır ve yakalanırım. Bu yüzden
kıyı boyunca bir mesafe gideceğim ve
köylerden birinden bir tekne alacağım, kuvvetli bir rüzgar olduğunda ve yakalanma riskinin çok ötesine geçebileceğim bir zamanı seçeceğim. Şimdi, Ben Ibyn, seni
bırakacağım; bir daha görüşmememiz daha iyi olurdu, yoksa
kaçışımda bana yardım ettiğin konusunda sana şüphe düşebilirdi. Geçmişteki tüm nezaketin için sana yeterince teşekkür edemem ve seni ve aileni her zaman minnetle anacağım."

"Belki de daha iyi olurdu," dedi Ben Ibyn; "çünkü eğer Mağribiler bizi yağmalamak için bir bahane bulabilirlerse, bunu yaparlar. Türkiye Sultanı'nın Rodos'u ele geçirmek için yaptığı seferin neredeyse
tamamlandığı ve birkaç hafta geçmeden kesinlikle yelken açacağı haberini duydun mu?"

"Duymadım," diye cevapladı Gervaise; "ve savunmadaki payıma düşeni yerine getirmek için
zamanında geleceğime güven. Ancak, darbe o kadar sık ​​tehdit edildi ki, düşmesi biraz zaman alabilir. "

"Allah seni korusun oğlum, seni sağ salim arkadaşlarına kavuştursun! Emin olun, Hasan'ın döndüğünü öğrendiğim anda haber alacaksınız ve gerekli olan her şeyin olduğu bohçayı kapımın arkasında bulacaksınız."

İki ay daha geçti. Gervaise, Ben Ibyn'in saraya gidip gelirken habercisini boşuna aradı ve bildiği kadarıyla Türk donanmasının Muhammed'in ordusunu Rodos'a getirmiş olabileceği
zaman, gecikmeden çok rahatsız oldu. Sonunda, işten döndüğünde, yüzünü tanıdığı adamlardan birinin, umursamazca duvara yaslandığını yoğun bir memnuniyetle gördü. Adam hiçbir tanıma belirtisi göstermedi, ancak bir dakika boyunca ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra sokaktan yukarı doğru yürüdü. Gervaise her zamanki gibi kasabaya çıktı,
hava iyice kararana kadar yürüdü ve sonra tüccarın bahçesine açılan kapıya gitti. Kapının açık olduğunu gördü ve kapıyı açıp içeri girip arkasından kapattı. Bunu yaparken
başladı, çünkü yakındaki bir ses şöyle dedi,

"Efendim, ben, iki saat önce gördüğünüz haberciyim. Ben Ibyn
bana, sizin bir hizmete ihtiyacınız olabileceğini düşündüğünü ve
güvenilir olduğumu bildiğinden, sizi burada beklememi söyledi.
Hasan'a bir haberciye ihtiyacınız olabileceğini düşündü."

"Tam da öyle," diye haykırdı Gervaise. "Onunla sessiz bir yerde nasıl konuşabileceğimi boşuna düşündüm; ama
sizin yardımınızla bu kolay olacak; ama önce şu
kılığı giymeme izin ver."

Bu, karanlıkta bile kolayca gerçekleştirildi. Beline sarılmış bol, dökümlü bir beyaz pamuk cüppe, başını örten başlıklı uzun bir bernouse, hançerli bir kuşak ve bir pala, kılık değiştirmeyi tamamladı.

"İşte bir kese," dedi adam, "yolculuğunuz için para ve
bernouse'unuzun altına sırtınıza asabileceğinizi söylediği uzun bir kılıç."

Gervaise bir zevk nidası attı. Uzunluğundan ve ağırlığından, silahın bir Hıristiyan şövalyesine ait olduğundan emindi.

"Bu akşam mesajı ileteyim mi?" diye sordu adam. "Daha erken ve şehirde oyalanmamanız en iyisi, çünkü sabah sizi
kesinlikle sıkı bir şekilde arayacaklardır."

"Ama belki yüzünüzü tanıyabilir?"

"Kararmış, efendim ve ben de "Ben Ibyn ile birlikteyken sen vardın."

"O zaman buradan ayrılmadan önce planlarımızı belirleyelim; konuşmak için
daha güvenli bir yer bulamazdık. Sizce, Hassan'ı kıyıya gelmeye
en çok hangi mesaj teşvik eder? Ne
ganimet getirdiğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır; ayrıca, bir tüccar satın almak isterse, Hassan'ın mallarını incelemek için gemiye
çıkacaktır. Satacak bir şeyimiz olmalı.
Cazip bir şey olmalı ve gizlice elden çıkarılması gereken bir şey. Ona, işverenimin -ve isminin ona ağırlık kazandıracağı bir tüccardan bahsedebilirim- içeriden büyük bir köle sevkiyatı aldığını, bunların arasında üç veya dört kızın da bulunduğunu, bunların Mısır'da yüksek fiyatlara satılacağını ve bunların sultanın sınırları içindeki bir kabileden ele geçirildiğine inandığını, bu yüzden onlardan kurtulmak istediğini ve ya hepsini ucuza satacağını ya da onları Mısır'a götürüp satması için ona vereceğini ve oraya taşıyıp satması için ona yüklü bir komisyon vereceğini söyleyebilirim."

"Doğru olmayan hikayelerle bir düşmanı bile kışkırtmaktan hoşlanmam," dedi Gervaise şüpheyle.

"Bu konuda hiçbir çekincem yok," dedi adam gülerek; "ve hikayeyi anlatacak olan benim, sen değil."

Gervaise başını iki yana salladı.

"Kendisine çok borcu olan ve borcunu ödemek isteyen birinden geldiğinizi söyleyemez misiniz? "Onu karaya çıkaracağını sanmıyorum. Hasan şüphesiz
hazır parayla ticaret yapıyor ve burada kimsenin ona çok fazla
borçlu olamayacağının gayet farkında olmalı. Hayır, efendim; meseleyi benim ellerime bırakın. Gemiye binmeden önce onu karaya çıkaracak
bir hikaye düşüneceğim. Ama önce
onu nereye götüreceğime karar vermeliyiz; şehrin doğu tarafındaki duvarın yakınında birkaç ıssız yer var."

"Nereden bahsettiğini biliyorum," diye kabul etti Gervaise; "hemen o yöne gidelim, çünkü ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi."

Yarım saat içinde, harabeye dönmüş bazı kulübelerin yakınında bir yer belirlendi. Burada Gervaise bir kum yığınının üzerine oturdu, adam ise aceleyle uzaklaştı. Ay henüz doğmuştu, dolunay olalı henüz üç gün olmuştu. Gece sessizdi; şehirden müzik, kahkaha ve ara sıra bağrış sesleri geliyordu. Gervaise oturduğu yerden limanı ve orada yatan gemileri görebiliyordu. Yarım saat sonra, büyüklüğünden ve genel görünümünden Hassan'a ait olduğunu anladığı bir teknenin kürek çektiğini gördü; on dakika sonra geri döndüğünü gördü. O mesafeden ayrı ayrı figürler seçilemiyordu, ancak ona eskisinden daha büyükmüş gibi geldi ve o
kesinlikle bir, hatta daha fazla kişinin habercisiyle birlikte
geri döndüğünü düşündü. Hemen adamların yaklaştığını duydu; sonra Hassan'ın sesi
kulaklarına net bir şekilde geldi.

"Beni daha ne kadar uzağa götüreceksin? Unutma, seni uyarmıştım
eğer yolculuğumun karşılığını almadığımı görürsem, senin için kötü olur."

"Sadece birkaç metre daha ötede, efendim. Orada efendim, Beni Kalis'in şeyhi sizi bekliyor."

Hassan ve mürettebatından ikisi yaklaşırken Gervaise ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi ilki kabaca, "bu esirleri nereye verdin
bana satmak istiyorsun?"

"Lütfen beni bu avluya kadar takip eder misin?" dedi Gervaise.
Beklerken, mahalleyi keşfetmiş ve duvarları hala mükemmel olan bir
çevre bulmuştu ve Hassan'ı kaçmasını önlemek için
oraya getirmeye karar vermişti. Hassan
hiç şüphelenmeden içeri girdi, ardından iki adamı geldi. Gervaise biraz geriye çekildi, böylece
kendisini onlarla giriş arasına yerleştirdi. Sonra
bernouse'unun başlığını geriye attı.

"Beni tanıyor musun, Hassan?" dedi sertçe. "Ben senin neredeyse
öldüresiye dövdüğün tutsağım. Sana bir gün seni öldüreceğimi söylemiştim;
ama şimdi bile seni affetmeye ve
barış içinde gitmene izin vermeye hazırım, eğer benden aldığın muskayı geri verirsen."

Korsan öfkeyle uludu.

"Hristiyan köpek!" diye haykırdı. "Beni bir tuzağa çekmeyi düşündün,
ama sen de bir tuzağa düştün. Tek başıma geleceğimi düşündün; ama ben o siyahın hikayesinin arkasında gizli bir şey olduğundan şüphelendim ve bu yüzden mürettebatımdan ikisini de yanıma aldım. Üzerine, adamlar!
Kesin onu!" Böyle dedikten sonra, pala'sını çekti ve öfkeyle
Gervaise'e atıldı. Gervaise, kılıçlarını çeken adamların arkadan saldırmasını engellemek için
kapının ortasına doğru geri çekildi. Bernouse'unun tokasını çözmüş ve Hassan'a
söylerken yere düşmesine izin vermişti ve korsan ileri atılırken uzun kılıcı ay ışığında parladı.

Hasan iyi bir kılıç ustasıydı ve vahşi cesareti onu
en çok korkulan
Mağribi gezginlerden biri yapmıştı.
Gervaise'den daha zayıf olan Gervaise, bir kedi kadar hareketliydi ve bir panterin
yayını kullanarak geri sıçradı, Gervaise'in çatışmayı hemen bitirmeyi umduğu
kapsayıcı darbeden kaçındı; bu nedenle Gervaise kendini üç saldırganıyla
çaresiz bir mücadelenin içinde buldu. Ona öylesine öfkeyle saldırdılar ki, ayak ayak, geri çekilmek zorunda kaldı. Kapıdan içeri adım atarken korsanlardan biri yanından atladı, ama bunu yaparken, duvarın ötesinden bir figür atladı ve sırtına bir hançer sapladı, aynı anda, başka bir korsanı keserek, Gervaise önündeki saldırganlarından birinden kurtuldu; ama bunu yaparken, Hassan'dan sol omzunda ciddi bir yara aldı, Hassan, silahını tekrar kaldıramadan üzerine atladı ve onu yere fırlatmaya çalıştı. Gervaise'in üstün ağırlığı onu düşmekten kurtardı, ancak birkaç adım geriye sendeledi; sonra topuğu bir taşa takıldı ve düştü,
Hasan'ı da beraberinde yere sürükledi. Birbirlerinin kollarına sıkıca sarılmış bir şekilde, tekrar tekrar yuvarlandılar. Gervaise sonunda üstünlüğü ele geçirmeyi başardı, ancak bunu yaparken
Hasan sağ kolunu kurtardı,
hançeri Gervaise'in kemerinden kaptı ve ona öfkeyle vurdu.
Yarı dizlerinin üzerine kalkmış olan Gervaise darbeden kaçınamadı, ancak kendini öne doğru attı, ağırlığı kısmen korsanın omuzlarını yere sabitledi ve darbe arkasından geçerek sırtında sadece
hafif bir yara açtı; sonra, artık serbest olan sağ eliyle, Hassan'ı demir bir kavrayışla boğazından kavradı. Korsan
bir an çırpınarak mücadele etti, sonra sol eli rakibinin bileğini
kavrayışını bıraktı. Bir dakika sonra Gervaise ayağa kalktı:
korsan ölmüştü.

Gervaise eğildi ve düşen adamın başını yerden kaldırdı,
zincirini yokladı, Claudia'nın ölçüm aletini çekip kendi
boynuna geçirdi; sonra rehberine döndü.

"Hayatım için sana teşekkür etmeliyim," dedi, elini ona uzatarak.
"O adam arkamdan saldırsaydı benim için çok zor olurdu. Üç tanesi için pazarlık etmemiştim."

"Kendimi tutamadım, efendim. Hasan tekneye
inene kadar, yanına birini alacağını bilmiyordum; sonra
aniden iki adamına yanına gitmelerini söyledi ve bana,
bunu yaparken, 'Bu mesajın bir tuzak olup olmadığını bilmiyorum; ama dikkat et,
eğer herhangi bir ihanet belirtisi görürsem, en azından hayatın bedelini ödeyecek.' dedi. Ne yapacağımı bilmiyordum ve aslında hiçbir şey yapamadım; ama,
efendimin yiğitliğini bildiğimden, bu olasılıklara rağmen,
size verebileceğim kadar az yardımla galip gelebileceğinizi düşündüm."

"Hiç de az yardım değildi," dedi Gervaise içtenlikle. "Size çok şey borçluyum ve gerçekten üzgünüm, bana verdiğiniz büyük hizmet için sizi şimdi ödüllendiremiyorum."

"Bununla uğraşmayın efendim. Bu üç hainin kuşaklarında bu akşamki işime karşılık bana
yeterince ödeme yapmaya yetecek kadar şey bulamazsam çok yanılıyorum. Ve şimdi, efendim, sizden rica ediyorum
bir an bile oyalanmayın. Şehrin kapıları saat onda kapanıyor ve artık o saatten
çok da uzak olamaz. Ama önce, rica ederim, omzunuzu sarmama izin verin; giysiniz kanla
ıslanmış."

"Neyse ki bernousem bunu saklayacaktır; ama başlamadan önce kanı durdurmak kesinlikle en iyisi olurdu, çünkü yaraya kendi başıma
ulaşmam zor olurdu."

Adam korsanların kuşaklarından birini aldı, şeritler halinde yırttı ve
yarasını sardı; sonra bir diğeriyle kolu için bir askı yaptı. Kuşakları
çıkarırken her birinden bir deri kese düştü ve bir metal
çatırtısı duyuldu. Onları kemerine yerleştirdi ve "Geri döndüğümde saymak için zamanım olacak." dedi.

Gervaise kılıcını kınına koydu ve bernouse'u taktı, başlığını başının üstüne kadar çekti; sonra birkaç teşekkür sözcüğü daha söyledikten sonra, adamı Hasan'ın kemerini aramaya bırakarak kapıya doğru yürüdü.

Kapı çeyrek mil uzaklıktaydı. Gervaise nöbetçiye her zamanki Arapça selamını vererek geçti ve Trablus'u geride bırakırken
zorlukla bir sevinç çığlığını bastırdı.

Sahil yolunu takip ederek gün doğana kadar yürüdü; sonra oradan ayrıldı ve beş altı saat kum tepelerinin arasında uzandı.
Öğlene kadar hiçbir takip başlamayacağını hesapladı. Sabah çeteler çalışmaya başlayana kadar yokluğunun fark edilmesi pek olası değildi, o zaman alarm verilecekti. Önceki akşam kapılardaki nöbetçiler sorgulanacaktı ve bu kapılar kapatılmadan önce onun tarifine uyan hiç kimsenin bayılmadığı
bulunduğunda, şehir ve limanda
sert bir arama yapılacaktı. Tüm gemiler
incelenecek ve kayıkçılara herhangi bir teknenin
kayıp olup olmadığı sorulacak. Arama tamamen sonuçsuz kalana kadar, ya kılık değiştirerek kapılardan geçerek ya da duvarları aşarak iç kesimlere gittiğinden ciddi şekilde şüphelenilmeyecekti. Hiç kimse onun Arapça konuşabildiğini bilmiyordu ve bu dili bilmeyen birinin ülkeyi fark edilmeden geçmesi o kadar umutsuz bir girişim olurdu ki, Mağribiler onun böyle bir maceraya atıldığına inanmakta gecikmezdi. Ancak, kasabada ve limandaki gemilerde onu arama çabaları sonuçsuz kaldığında, şüphesiz atlı adamlar her yöne gönderilecekti; bazıları sahil yollarını kullanırken, diğerleri köylerin başkanlarını kaçak bir köleye karşı tetikte olmaları konusunda uyarmak için iç kesimlere gidecekti. Beş saatlik bir uykudan sonra Gervaise yolculuğuna devam etti. Sekiz saat yürümüştü ve Trablus'tan tam otuz mil uzakta olması gerektiğini ve arama görevlilerinin onu ancak akşama kadar yakalayamayacağını hesaplamıştı. Dört mil yürüdükten sonra büyük bir köye geldi. Orada bir torba hurma satın aldı, yemek için yol kenarındaki taş bir bankta oturdu ve ağır ağır gelen iki veya üç Mağribi ile sohbete başladı. Onlara, Trablus'a gitmeden önce atlarını dinlendirmek için köyün biraz uzağında kamp kuran kabilesinden bir gruba ait olduğunu söyledi. Trablus'a gittiklerinde, avda yakaladıkları hayvanların postlarını ve birkaç genç atı, pamuklu giysiler, bıçaklar ve diğer takas malzemeleri karşılığında takas edeceklerdi. Caminin önündeki bir kuyuda susuzluğunu giderdikten sonra, köyün ötesine kadar geri döndü, sonra kırsala doğru yola koyuldu, bir yan yol yaptı, tekrar yola girdi ve yolculuğuna devam etti. Akşama kadar yürüdü ve sonra tekrar uzandı.

Artık Trablus'tan tam elli mil uzaktaydı ve o kasabadan gelen atlıların aramalarını sürdürmeyi düşünecekleri noktanın ötesinde olduğunu umuyordu. Muhtemelen önceki gün durduğu köyün ötesine geçemezlerdi; çünkü sakinlerden, bir Arap dışında hiçbir yabancının içeri girmediğini öğrendiklerinde, baş adamı, dillerini konuşamayan herhangi bir yabancıya karşı tetikte olması konusunda uyarmakla yetineceklerdi ve adımlarını daha fazla uzatmayı gerekli görmeyeceklerdi.

Gervaise dört gün boyunca yolculuğuna devam etti. Geçtiği her köyde, göze çarpmadan
bernouse'unun altında taşıyabileceği kadar hurma stoğuna ekledi. Ayrıca boynuna astığı büyük bir su şişesi de satın aldı.

Bütün bu süre boyunca deniz, solunda bir cam levha gibi uzanıyordu ve hava değişene kadar, tekneyle kaçmaya çalışmasının
bir faydası olmayacağını biliyordu. Beşinci gün bir
değişimin işaretleri vardı. Denizde çok uzakta koyu bir çizgi gördü; suyun üzerinden hızla geçti ve hemen kuzeybatıdan hafif bir esinti esmeye başladı; giderek güçlendi ve öğleden sonra bir köyde durduğunda dalgalar kıyıya vuruyordu.

Her zamanki hikayesini tekrarladıktan sonra suyun kenarına doğru ağır ağır yürüdü.
Birkaç tekne çekilmişti ve yüz metre ötede iki veya üç büyük tekne demirlemişti. Balıkçılardan bazılarıyla sohbete başladı ve teknelerle ilgili soruları onları
denizden tamamen habersiz olduğuna inandırdı. Teknenin, ona, bazen balıkçılık için kullanıldığını, ancak genellikle kıyı boyunca hurma ve diğer ürünlerle kasabalara yolculuk yaptıklarını söylediler. Her teknenin tek bir kısa direği vardı ve direğin tepesine uzun, incelen bir direk takılıydı ve yelken bu direğe sarılmıştı.

Gervaise, bu küçük felukaların genellikle hızlı denizciler ve güzel deniz tekneleri olduğunu biliyordu ve yelkenler açıldığında tek başına idare edebileceğine güvenerek bunlardan birini ele geçirmeye karar verdi. Teknelere alışkın olduğundan, en hızlı olduğunu düşündüğü şeyi seçti ve sonra yarım mil kadar yürüdü ve gece boyunca köy sessizleşene kadar uyumak için uzandı. Yanında oradan satın aldığı yulaflı kekler, kayıkçılardan satın aldığı bir balık zinciri vardı ve bunlarla ve hurmalarla en az dört veya beş gün idare edebileceğini düşünüyordu. Suya gelince, sadece teknede bir miktar su bulabileceğini umabilirdi. Saatin yaklaşık on olduğunu hesapladığında tekrar kıyıya indi, giysilerini çıkardı ve onları bir bohça haline getirdi; sonra, felukadan elli yarda kadar suya girerek bohçayı arkasından çekerek ona doğru yüzdü.

Gemiye tırmanmakta hiç zorluk çekmedi ve Trablus'ta giydiği ve Arap kıyafetinin altında sakladığı kıyafetleri giydikten sonra, tekne neredeyse çapayı geçene kadar baş ipini çekti. Daha sonra yelkeni yukarı çeken ipi gevşetti, gemide çapa görevi gören
taşı aldı, siperliği kıç tarafa çekti ve dümen başındaki yerini aldı. Rüzgar güneşle birlikte epeyce düşmüştü,
ama hafif tekneyi suda hızla
götürmek için hâlâ yeterli hava vardı. Bir süre dümeni açtı ve sonra kıyıdan iyi bir mil
uzaklaştığını düşündüğünde doğuya yöneldi. Suyun
yanından geçerkenki görüntüsüne bakarak, saatte beş ila altı mil
hız yaptığını düşündü ve güneş saat beşte doğduğunda, yaklaşık kırk mil
yolda olduğuna inandı. Şimdi dümeni bir
iple bağladı ve tekneyi elden geçirmeye başladı.

Sadece ön tarafı güverteliydi ve üç fitten biraz daha yüksek olan kabine gizlice girdi. Gözünün ilk takıldığı şey, yan tarafa asılı duran ve Arap yapımı kalın siyah bir
battaniyeyle
örtülü iri bir nesneydi. Bunu kaldırdığında, beklediği gibi, altındaki nesnenin
iyice doldurulmuş büyük bir su matarası olduğunu gördü; battaniye, güneş
üstündeki güverteye vurduğunda serin kalması için üzerine örtülmüştü. Ayrıca büyük bir hurma torbası ve bir de yassı kek torbası vardı ve bunların hepsinin sabah yola çıkmak üzere bir önceki akşam gemiye konduğunu tahmin etti. Bu,
onu en büyük endişesinden kurtardı, çünkü
erzağını yenilemek için bir plan düşünememişti veya kıyıya çıkmak zorunda kalırsa, bu büyüklükteki bir teknede tek başına olmasının sebebini açıklayacak olası bir hikaye uyduramamıştı.

Gün doğumundan sonra rüzgar tekrar arttı ve yelkeni tek başına
gerdiremediği için kısmen yukarı çekmeyi başardı. Tekne bütün gün, saatte altı veya yedi mil hızla, çeyrek rüzgarla birlikte uçtu; ve sabah olduğunda kendisini takip edenlerin çok ötesinde olacağını hissetti. Koşarken balıkçılıkla uğraşan birkaç teknenin yanından geçti, ama bunlar ona
hiçbir rahatsızlık vermedi. Sabahleyin, bulduğu birkaç eski yelkenle, biri Arap giysili, diğeri de bernouse giysili olmak üzere üç tane kaba insan figürü taklidi yapmıştı ve bunları siperlere yerleştirmişti, böylece kısa bir mesafeden gemide üç adam varmış gibi görünecekti. Aldatmanın fark edilmeyeceğinden emin olarak rotasını değiştirmeden devam etti ve selamlama mesafesindeki balıkçı teknelerinden bazılarını geçti, elini salladı ve mürettebatlarına her zamanki Arap selamını
bağırdı.

Gün boyunca biraz hurma ve bir veya iki yulaf ezmeli kek yemekle yetindi; ama gün batımında, güneşte ve rüzgarda kuruması için ikiye bölüp astığı iki veya üç balığı da buna ekledi. Gemide kömür vardı ve teknenin dibinde düz bir taş ocak görevi görüyordu, ancak ateş yakma imkânı yoktu, çünkü balıkçılar sabah gemiye geldiklerinde bunu getirirlerdi. Yemeğini bitirip dümencinin başına geçtikten sonra rotasını değiştirdi. Şimdiye kadar kıyı şeridini takip ederek doğunun güneyine doğru dümen tutuyordu, ancak şimdi önünde büyük Sydra Körfezi'nin batı girişini işaret eden Cape Mezurata'nın çıkıntılı burnunu gördü; ve şimdi rotasını doğudan iki nokta kuzeye, yüz milden daha uzaktaki Grenna olarak bilinen karşı buruna doğru yöneltti. Rüzgar çok daha hafif esiyordu ve yelkeni sonuna kadar açtı. Tüm gece görevinde kaldı, ancak rüzgarın tamamen sabit olduğunu görünce dümeni bağladı, böylece teknenin başını dümen tuttuğu yönde tuttu ve birkaç saat uyukladı, ara sıra uyanıp rotasını koruduğundan emin oldu. Gündoğumunda deniz suyunda yıkandı ve kendini tazelenmiş ve canlanmış hissetti. Artık uzaktaki yelkenlere karşı keskin bir gözetleme yapıyordu, çünkü bir coaster'ın izleyeceği olağan rotanın dışındaydı ve karadan gelen herhangi bir korsanın dikkatini çekebilirdi; ancak deniz gemilerden uzaktı. Tüm gün boyunca felucca hızla ilerledi, çünkü
rüzgar sertleşse de Gervaise eskisi gibi yelkeni indirmedi,
artık tekneye alışmıştı ve güçlerinden emindi.
Rüzgar gün batımından sonra tekrar dindiğinde, bunun mutlak bir zorunluluk olduğunu hissederek ve sabah olmadan önce karaya karşı keskin bir gözetleme yapması gerektiğini bilerek iyi bir uyku için uzandı.
Uykusunu planladığından daha uzun sürdü, çünkü gözlerini açtığında gün ağarıyordu.
Ayağa fırladı ve önünde uzanan karayı gördü, düşündüğü gibi yaklaşık on beş mil uzaklıktaydı ve hemen dümeni indirip kuzeye doğru daha fazla yol aldı.

Kıyıda duyduklarından, arkasında Bengasi kasabasının bulunduğu Cape Tejones'un hemen dışında olması gerektiğine karar verdi ve yarım saat sonra kıyının, neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzandığını
bulduğunda inancı doğrulandı. Gün boyunca karadan yaklaşık aynı mesafede kaldı ve gece, rotasında devam etmek yerine, yelkeni tamamen yukarı çekti ve geminin sürüklenmesine izin verdi, çünkü sabah olmadan kıyıyı
kaybedeceğini biliyordu. Gün doğana kadar kıpırdamadan uyudu ve sonra, önceki akşam fark ettiği işaretler sayesinde, geminin gece boyunca sadece birkaç mil sürüklendiğini memnuniyetle gördü. Gün ilerledikçe, kıyı şeridinin artık doğu ve batıda olduğunu gördü ve burnun en kuzey noktasından
uzaklaştığını hissetti; buna göre rotasını kuzeydoğuya çevirdi, bu da onu Girit'in en doğu noktası olan Cape Saloman'a ve iki yüz elli ila üç yüz mil uzaklığa götürecekti.

Yirmi dört saat boyunca sessizce yelken açtı, rüzgar giderek daha hafifledi; sonra aniden tamamen kesildi; birkaç saat boyunca suyun yüzeyini kıpırdatacak bir nefes bile yoktu ve sıcaklık boğucuydu. Gervaise bir süre uyudu; uyandığında aynı durgunluk hüküm sürdü, ancak gökyüzünün görünümünde bir değişiklik oldu; parlaklığı hafif bir sisle sönükleşti, deniz cam gibi pürüzsüz olmasına rağmen, felukanın huzursuzca sallanmasına neden olan fark edilmeyen bir dalga vardı. Gervaise, Levant'ta bu işaretlerin bir değişimin habercisi olduğunu bilecek kadar deneyime sahipti ve hemen buna hazırlanmak için işe koyuldu. Uzun direği yerine geri kaldırmanın kendisi için
tek başına zor olacağını görse de,
onu indirmeye karar verdi. Bu zor olmadı, çünkü halatları gevşetir gevşetmez ağırlığı onu güverteye indirdi; halatı bloktan
çıkardı ve sonra yelkeni sıkıca bağladı. Bunu
yaptıktan sonra etrafına baktı. Ufukta kuzeybatıya doğru bir kara bulut kümesi uzanıyordu ve kısa bir süre sonra bunun hızla
yükseldiğini görebildi. Direk ve yelkeni indirmeden önce, yaklaşan fırtınaya karşı koşmanın mı yoksa yatmanın mı daha iyi olacağını düşünmüş ve ikinci alternatife karar vermişti, çünkü uzun süre esmeye devam ederse, Mısır kıyılarına sürüklenebilirdi. Dahası, feluccanın pruvası kıçtan çok daha yüksekteydi ve dalgaların üzerinden kıç tarafına doğru sürüklenmesinden daha güvenli bir şekilde geçeceğini düşünüyordu. Yunanlıların, küçük teknelerde aniden esen bir fırtınaya yakalandıklarında, kürekleri birbirine bağlayıp, bir iple denize attıklarını ve aksi takdirde onları boğacak olan denizde güvenli bir şekilde kürek çektiklerini duymuştu. En iyi ne yapılacağını uzun uzun düşündükten sonra, yaklaşık altmış yarda uzunluğundaki çapa ipini aldı, bir ucunu direğin her iki ucuna bağladı ve sonra ipin ortasını felukanın pruvasına bağladı; sonra, bir küreği kaldıraç olarak kullanarak, yelken hala bağlıyken direği pruvanın üzerinden fırlatmayı büyük bir çabayla başardı. Bunu tamamladıktan sonra, havanın durumuna baktı. Bulutlar o kadar hızlı yükselmişti ki, kenarları neredeyse tam tepedeydi ve gökyüzünü büyük bir kemer gibi kaplıyordu. Önünde neredeyse gece kadar karanlık görünüyordu. Akdeniz'in doğu sularını zaman zaman korkunç bir şiddetle süpüren fırtınaların çoğunda dışarıda olmamıştı, ancak karşılaşmak üzere olduğu şeyin sıradan bir fırtına olmadığını anlayacak kadarını görmüştü. Pruvanın üzerinden baktı; direk şu anda gövdeyle temas halindeydi. Kürekle onu tekneyle dik açı yapacak şekilde itti ve sonra, başka yapacak bir şey olmadığı için oturdu ve fırtınanın patlamasını bekledi. Kısa bir süre sonra, donuk bir inleme sesi duydu, bir rüzgar esintisi tekneye çarptı, ancak birkaç saniye içinde dindi; hafif tekneye kıçtan yol vermek için yeterliydi,
ve halat gerilerek geriye doğru sürüklendi, ta ki direk pruvasına ve yaklaşık yirmi metre uzağa gelene kadar.

Donuk inleme sesi daha da yükselmişti; ve şimdi önünde beyaz bir
hat gördü. Olağanüstü bir hızla yaklaşıyordu. Üzerine
çarpacak olan öfkeyi bilerek aşağı atladı ve başı güvertenin hemen üzerinde, kabinin girişinde durdu. Sağır edici bir kükremeyle,
rüzgar tekneye çarptı, tekne sanki tam rotasında bir kayaya çarpmış gibi sendeledi,
ve bir su sıçraması teknenin üzerinden uçtu. Yarı kör ve sağır bir şekilde, Gervaise kabine girdi, kapıyı kapattı
ve orada uzandı; ne olursa olsun, yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kısa süre sonra, direk ve yelkenin işlerini yaptığını fark etti, çünkü
tekne hâlâ baş rüzgara dönüktü. Başının üstünde ve etrafındaki gürültü sağır ediciydi; rüzgarın ulumasının üstünde, tahtaların gıcırtısı duyulabiliyordu ve tekne her taze esinti ona çarptığında titriyor gibiydi.

Yarım saat sonra tekrar dışarı baktı. Henüz çok az deniz vardı;
rüzgarın gücü suyu düzleştirmiş gibiydi ve bir dalga başını kaldırdığı anda, bir bıçakla kesilmiş gibi kesiliyor ve
sıçrayarak uzaklaşıyordu. Teknenin kendisi suda hızla hareket ediyordu, direği arkasından sürüklüyordu ve Gervaise, yüzen çapanın kısıtlaması olmasaydı uçup gideceği hızı düşününce neredeyse titriyordu. Yavaş yavaş deniz yükseldi, ancak
hafif tekne kolayca üzerinden geçti ve Gervaise, güvenliğini Tanrı'ya
teslim ettikten sonra uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Geminin hareketine
rağmen saatlerce derin bir uyku çekti. Uyandığında
kabin kapısını açtı ve dışarı baktı. Muazzam bir deniz akıyordu, ancak
rüzgarın, başını siperin
korumasının üzerine zar zor kaldırabileceği kadar güçlü olmasına
rağmen, ilk
estiğinden daha az şiddetli olduğunu düşündü. Felucca'nın dalgaları hafifçe göğüslediğini ve püskürmelerle sarılmış olmasına
rağmen pruvaya yeşil su almadığını memnuniyetle gördü. Direk ve yelken sadece yüzen bir çapa değil, aynı zamanda bir dalgakıran görevi görüyordu ve sanki tekneye çarpacakmış gibi gelen beyaz tepeli dalgalar, rotalarındaki engel nedeniyle yarı şiddetlerinden mahrum kalmış gibiydi ve felukanın altından kırılmadan geçtiler. Kırk sekiz saat boyunca fırtına devam etti; o sürenin sonunda başladığı kadar aniden kesildi. Güneş parlak bir şekilde parladı, bulutlar tamamen dağıldı. Gervaise'in direği tekrar güverteye almaya çalışması için denizin yeterince alçalması birkaç saat sürdü. Bu, gücünü sonuna kadar zorlayan zor bir işti, ancak bir miktar emekten sonra gemiye alındı ​​ve sonra direk başındaki pozisyonuna kaldırıldı; yelken sallandı ve feluka tekrar rotasına girdi. XX. BÖLÜM KUŞATILMIŞ

Mayıs 1480'in sonlarına doğru bir sabah, Sir John Boswell, şehrin yakınındaki St. Stephen Tepesi'nde diğer şövalyelerle birlikte duruyordu, oradaki gözetleme kulesinin yaktığı bir şenlik ateşinden çıkan duman sütunu, Türk filosunun nihayet
görünürde olduğu haberini verir vermez aceleyle oraya
gitmişti. Benzer bir uyarı bir ay önce de yapılmıştı, ancak filo Phineka'ya doğru yola çıkmış ve adanın yanından geçmişti, burası Muhammed'in büyük silahlarının toplanacağı yerdi. Uzun zamandır beklenen fırtınanın bu sefer patlamak üzere olduğundan pek şüphe yoktu. Şimdi yaklaştığı görülen filo, çok sayıda küçük teknenin yanı sıra yüz altmış büyük gemiden oluşuyordu ve çeşitli tahminlere göre yetmiş ila yüz bin kişi arasında bir kuvvet taşıyordu.

"Bu güçlü bir filo," dedi Sir John; "ve en kötüsü, daha fazlasının geleceğini bilmemiz; yine de onları yenilmiş olarak geri göndereceğimizden şüphem yok. Savunmamız tamamlandı; Mısır ile yakın zamanda yaptığımız barış, cephaneliklerimizi her türlü erzakla doldurmamızı sağladı; Ada sakinleri, yanlarında değerli her şeyi taşıyarak şehre girmeleri için yeterince uyarıldı; bu yüzden Türkler çok az ganimet elde edecek ve adada geçim kaynağı
toplayamayacaklar, çünkü her hayvan surların içine sürüldü ve hatta olgunlaşmamış tahıl bile biçilip getirildi. Kuşatma ne kadar uzun sürerse sürsün, yiyecek sıkıntısına düşmekten korkmamıza gerek yok. Şuraya bakın. Yelkenli küçük bir tekne var ve Phineka yönünden gelmiyor. Bakın! Türk kadırgalarından biri diğerlerinden ayrıldı ve o yöne doğru gidiyor. Küçük teknede bir veya iki yoldaşımız olabilir "Bize katılmakta geç kalanlar."

"Öyle olabilir, Sir John, çünkü son bir aydır ikişer üçer geliyorlar."

"Büyük ustanın izniyle kadırgalardan biriyle yola çıkacağım," dedi Sir John, "çünkü gidişatlarına bakılırsa, Türkler küçük tekneyi limana ulaşmadan önce kesecekler."

Diğerlerinden biraz uzakta duran ve Türk filosuna bakan D'Aubusson'a doğru koştu. Bir dakika sonra tepeden aşağı, üç veya dört şövalye eşliğinde kasabaya doğru koşuyordu;
doğrudan dış limana gittiler, orada iki kadırga hazır bekliyordu, şövalye kontenjanını
doldurmuş olanlardan birine atladılar ve hemen limandan kürek çektiler. Tam bunu yaptıkları anda Türk kadırgası bir top ateşledi.

"Korkarım çok geç kalacağız," dedi Sir John; "Türk, diğer gemiye
hızla yaklaşıyor, ne olursa olsun. İşte bir top daha. En sert
kürekleri çekin!" diye bağırdı kölelere.

Türk gemisi tekrar ateş etmedi; rüzgar hafifti ve diğer geminin yanından geçen herkese doğru suda iki fit ilerliyorlardı.
Rodos'tan gelen kadırga, Türk kaçmaya çalışan gemiye yaklaştığında hala yarım mil uzaktaydı.
Sir John ve şövalyeler çok geç kalacaklarını gördüklerinde sinirlendiler.

"Neden geminin küreklerini kullanmadığını anlayamıyorum," dedi ilki. "Elbette, kadırgadan uzak kalamazdı, ama kürek çekseydi bir fark yaratırdı ve neredeyse
yukarıda olabilirdik."

"Gemide sadece bir adam görüyorum, Sir John," dedi genç şövalyelerden biri; ve iki veya üç kişi daha aynı fikirde olduklarını mırıldandı.

"Diğerleri yatıyor olmalı; on beş ila yirmi kişiden az olamaz. Türk çok yakın. Hala tutunuyorlar. İşte!
Gidip onu ezme girişiminden kurtuldu. Şimdi yine
bize doğru geliyor! Cesur adamlar! Cesur adamlar!" diye haykırdı Sir John,
etrafındakilerden bir tezahürat yükselirken; "ama
kendileri için yaptılar. Bizi çıkarken görmüş olmalılar ve eğer
teslim olsalardı, tekrar yakalanmayı umabilirlerdi.
Aslında
askeri birlik olma şansları pek de büyük değildi, çünkü Türklerin
yaptığı gibi hem bizi hem de Adanın tüm sakinlerini kaçırmayı beklerlerse, bir düzine balıkçıyı tutmaya değmez
görürlerdi. Ancak,
tutunarak
ellerinde olabilecek her türlü şansı teptiler. Türkler
yanlarında; küçük tekneye atlıyorlar. Ah! İki kadırga daha filolarından ayrıldı ve buraya doğru geliyorlar."

Şövalyelerden biri, "Bakın, Sir John," diye haykırdı, "o teknenin pruvasında tek bir adam duruyor: tek başına Mağribilere bakıyor. Orada nasıl
kalabalıklaştıklarına bakın; silahların güneşte parladığını görebilirsiniz. Ona ulaşmak için direğin yanından geçmek zorundalar ve o henüz hepsini
uzakta tutuyor gibi görünüyor."

"Görev yerini iyi seçmiş, D'Urville. Saldırganlarının sayısı, Türk teknelerindeki okçuların yaylarını kullanmasını engelliyor. Şu yaylı tüfekleri ateşleyin!" diye bağırdı şövalyelere: "Kadırgaya sabit nişan alın. Dikkatlerini dağıtacaktır."

"Gerçekten asilce bir iş!" diye bağırdı diğer şövalyelerden biri. "Dört Türk'ü
vurduğunu gördüm."

"Kürek çekin, adamlar, kürek çekin! Bu işe yaramaz!" diye mırıldandı Sir John, kılıcının kabzasını sıkarken. "İşe yaramaz! Bir Roland bile bu kadar eşitsiz bir
dövüşü uzun süre sürdüremez."

Saldırganların karanlık kütlesi aniden ileri doğru hareket ettiğinde ve tek figür gözden kaybolduğunda etrafındakilerden bir inleme sesi geldi.
Sadece bir an için; bir an sonra kalabalık ayrıldı ve bir adamın
denize atladığı görüldü.

"O yukarı çıktığında onu mızraklarıyla delik deşik edecekler; bizim
yapacağımız tek şey onun intikamını almak olacak. Yoldaşlar, yerlerinize! Şimdi sıra bizde ve kaybedecek vaktimiz yok, çünkü diğer iki Türk yirmi dakika içinde gelecek ve eğer kaçınılabilirse savaşmama emri aldım: ama bu adamı almalıyız."

Beş dakika sonra kadırga Türk'ün yanından geçti, tekneyi ele geçirenler
aceleyle geri dönmüşlerdi. Gemiler
toplarını birbirlerine ateşlediler ve sonra, kadırga yan yana giderken, şövalyeler gemiye atlamaya çalıştılar. Yoğun bir Türk kitlesi tarafından karşılandılar, çünkü Müslüman her zamanki mürettebatına ek olarak askerlerle doluydu. Şövalyeler üç veya dört dakika boyunca gemiye tutunmaya çalıştılar, ama boşuna; sonra Sir John onlara durmalarını söyledi ve kürekçilere hemen
itmelerini emretti. Bunu yaparken
kıç tarafı ok bulutu geçti; ancak bunların çoğu şövalyelerin zırhından
zararsız bir şekilde düştü. Bir süre her iki taraftaki toplar ateş etmeye devam etti, ancak Hıristiyanlar mesafelerini artırdıkça yavaş yavaş
söndü.

Kıç tarafın kıç korkuluğunun üzerinden bir baş belirdiğinde Türk'ten sadece yüz metre uzaklaşmışlardı ve bir figür güverteye
sallandı. Adam Türk giysileri giymişti, ancak başı çıplaktı ve şövalyelerden "Bir Hıristiyan!" nidası yükseldi.

Adam Sir John Boswell'e doğru yürüdü.

"Bir gün benimle işleri eşitleyeceğini söylerdin, Sir John,
ve sözünü fazlasıyla tuttun."

Sir John şaşkınlıkla bir adım geri çekildi ve sonra "Aziz George, Tresham!" kollarını Gervaise'in boynuna doladı, şövalyeler memnuniyet ünlemleriyle
etrafına doluşurken.

"Ve Türkleri üç dakika boyunca tek başına uzak tuttuğunu gördüğümüz kişi sendin," dedi Sir John, Gervaise'i kol boyu uzakta tutarak yüzüne
bakmak için. "Gerçekten de o teknede olabilecek birinin
bu kadar cesurca bir iş yapmış olması neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Ve
nasıl kaçtın?"

"Yeterince basitti," diye cevapladı Gervaise. "Daldığım anda döndüm
ve teknenin altından yüzdüm ve kıç tarafına geldim ve sonra
dümeni tuttum, onların görüş alanından korundum. Kadırganın beş dakika içinde
yukarıda olacağını gördüm ve beni aramak için zaman kaybetmelerinden
korkmuyordum. Yanına geldiğin anda tekrar daldım ve kıç tarafının altından
yukarı çıktım. Onu alabileceğini düşünmemiştim, çünkü tüm gemileri birliklerle doluydu; bu yüzden oklarının erişemeyeceği
bir yere kadar tutunmakla yetindim ve sonra yukarı tırmandım."

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Gervaise. Şu anda çok
acı çekiyordum ve diğerlerinin de aynı şekilde hissettiğini biliyorum, bir
yakalama yapmadan
çekilmek zorunda kaldıkları için; ancak büyük ustanın emirleri
kesindi. Geminizin Türkler tarafından takip edildiğini fark ettik ve onu kesmek için bir kadırga çıkarmak için izin istedim. "Bir tane al, Sir John, ancak Türklere karşı
kolay bir ganimet olma olasılığı yoksa
bir saldırı girişiminde bulunmayın. Onun yakalanması bizim için pek faydalı olmazdı ve
bir şövalyenin hayatı pahasına pahalıya satın alınmış olurdu. Bu nedenle,
onu ele geçirir geçirmez, asker dolu olduğunu ve ağır kayıplar vermeden ele geçirilemeyeceğini ve iki arkadaşının
biz başaramadan önce gelebileceğini gördüğümde, emri vermek kesinlikle benim görevimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, özellikle de bir ordunun St. Stephen's Tepesi'nden bizi izleyeceğini bildiğim için, emri vermek
tamamen
aykırıydı. Ancak, sizin kurtarmanız
başarısızlığımızı fazlasıyla telafi ediyor; ve gerçekten de o küçük tekneyi kurtarmak için yola çıkmamız gerektiğini önerdiğim için minnettarım, gerçi içinde sadece birkaç balıkçı veya Türklerin yakınlarda olduğunu bilmeden Rodos'a girmeye çalışmış birkaç kıyı denizcisi olduğunu düşünüyordum.
Benimle birlikte bakanlardan biri, gerçekten de, bize katılmak için gemide bir veya iki şövalye olabileceğini söyledi, ancak bu konuyu hiç düşünmedim."

"Peki işler nasıl gidiyor, Sir John? Peki eski dostlar nasıl?"

"Ralph Harcourt ve sanırım Santa Barbara'daki tüm yoldaşlarınız,
siz esir alındığınızda yanınızda ölen üç kişi hariç, iyiler,
ve şu anda Ada'dalar, çünkü son iki yıldır hiç kimsenin ayrılmasına
izin verilmedi. Diğer konulara gelince, işler istenildiği kadar iyi gitmiyor. Komutanlıklar yardım çağrımıza gerektiği gibi yanıt vermediler. Ancak bunun için tamamen suçlu değiller,
çünkü o kadar sık ​​saldırı tehdidiyle karşılaştık ve o kadar sık ​​para veya adam yardımına başvurduk ki, tehlikenin gerçekten yakın olup olmadığından şüphe etmeye başlamış olmalılar. Diğer açılardan iyi
hazırız. Mısır'dan büyük miktarda erzak aldık ve bu konuda
tedirgin olmak için hiçbir nedenimiz yok. Savunmalar
büyük ölçüde
güçlendirildi ve kimse bir saldırıyı
püskürtemeyeceğimizden korkmuyor. Duvarların dışındaki başlıca binaları yıktık, ancak bu yönde daha fazla ilerleyebilseydik daha iyi olurdu. Şimdi maceralarınızı yaşayalım ve
kaçalım."

"Uzun bir hikaye, Sir John ve sizden bunu bir süreliğine ertelememe izin vermenizi rica ediyorum. İlk olarak, sarmaktan mutluluk duyacağım iki veya üç yaram var."

"Neden hemen söylemedin?" diye haykırdı Sir John. "Bu koyu renk giysilerle, suyla ıslanmış olmalarına rağmen, kan lekelerini göremedim;
ama onları aramalıydım, çünkü hiç kimse o savaştan -tamamen zırhla da korunmasız-
yaralanmadan geçemezdi. Aşağı gelin, onlarla ilgilenelim."

"Ayrıca bana biraz şarap ve yiyecek sipariş edin, Sir John; yirmi dört saattir sudan başka hiçbir şeye dokunmadım ve ondan önce de sıkı bir şekilde oruç tuttum."

Gervaise'in yaraları, ki bunlar çok ciddi değildi, sarılıp
aceleyle bir yemek yediğinde, kadırga iki liman arasında, mendireğin yanındaydı.

Biraz giysi verildi ve Sir John ile birlikte doğrudan İngiliz hanı'na gitti, şövalye orada hemen
yatması konusunda ısrar etti.

"D'Aubusson'a dönüşünüzü bildireceğim ve ona dinlenmenizin benim emrim olduğunu söyleyeceğim. Yaralarınız çok derin değil, ancak epey kan kaybetmiş olmalısınız ve şimdi kendinizi zorlarsanız ve sorularla rahatsız edilirseniz, muhtemelen bir ateş krizi geçirirsiniz. Şu anda yapılacak bir şey yok, çünkü karaya çıkıp silahlarını
çekmeleri için birkaç gün geçmesi gerekiyor."

Gervaise emirlere isteksizce uymadı, çünkü gerçekten zayıf olduğunu ve uykusuzluktan çok bitkin olduğunu hissediyordu. Sir John
Kendall, Boswell'in isteği üzerine, hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi ve yatağının yanındaki zili çalmadığı sürece odasına kimsenin girmemesi emrini verdi. Gervaise gerçekten de yattıktan birkaç dakika sonra uykuya daldı ve ancak ertesi sabah uyandı. İki veya üç saatten fazla uyuduğunun farkında olmadan, Ralph'ın han'a dönüp dönmediğini sormak için zili çaldı. Arkadaşının yeni uyandığını ve kendisinin yaklaşık on sekiz saattir uyuduğunu görünce şaşırdı!

Birkaç dakika sonra Ralph odaya aceleyle girdi.

"Tanrıya şükür geri döndün, Gervaise!" dedi, arkadaşının elini tutarken. "Akşamın geç saatlerine kadar dönmedim,
tahkimatlarda büyük bir köle grubuyla çalışıyordum;
ve bu habere ne kadar sevindiğimi tahmin edebilirsin. Çok
değişmişsin."

"Sanırım bir veya iki günün sonunda böyle düşünmeyeceksin, Ralph. Dün çok kan kaybettim ve kısıtlı erzakla besleniyorum; ama
çok yakında toparlanacağım."

"Sana doğrudan biraz et suyu ve şarap getirecekler, Gervaise. Henüz erken olmasına rağmen, büyük usta sağlığını sormak için aşağı
gönderdi."

"Yemeğimi yiyip giyindikten sonra şahsen cevap vereceğim."

"Ve sanırım hepimiz geri dönene kadar neler yaptığını duymak için beklemeliyiz, Gervaise?"

"Sanırım öyle, Ralph. Elbette uzun bir hikaye; ama sana hemen şunu söylemeliyim ki, bunda çok heyecan verici hiçbir şey yok ve
ben garip bir şekilde şanslıydım ve hiçbir zorluk çekmedim dışında
diğer Moors'larınkinden pek farklı değildi. Ve şimdi sana kıyafetler hakkında soru sormak istiyorum. Eşyalarım satıldı mı yoksa
hala mağazada mı?"

"Hayır; soru çok kısa bir süre önce gündeme geldi. Bu arada, eski düşmanınız Robert Rivers tarafından gündeme getirildi. Kendisi yaklaşık üç ay önce İngiliz komutanlıklarından bir grup şövalyeyle buraya döndü. Sir John Boswell ona sert bir şekilde cevap verdi, size söyleyebilirim ve dedi ki, eğer elli yıl daha saklanmaları gerekiyorsa, er ya da geç kaçacağınıza hayatını bahse
girebilirdi."

"O adamın geri dönmesine üzüldüm, Ralph. Henüz bir komutanlığı var mı?"

"Hayır; Sir John Kendall'ın onun hakkında eve o kadar kötü bir rapor gönderdiğine inanıyorum ki, ailesinin büyük nüfuzu bile onun atanmasını sağlamaya
yeterli olmadı ve o sadece daha küçük malikanelerden birinde yardımcı olarak görev yaptı. Sir John Boswell bana gizlice, Rivers'ın büyük üstadın çağrısına yanıt olarak ilk başta gönüllü olarak dışarı çıkmadığını, ancak büyük başrahibin kendisine, karakterini geri kazanma fırsatını değerlendirmediği takdirde terfi alma umudunu tamamen kaybedebileceğini söylediğini söyledi. Ah,
işte kahvaltınız."

Bir saat sonra Gervaise, Cenova tarafından kendisine verilen
zırh takımıyla saraya geldi. O sırada konseyin birkaç üyesiyle meşgul olmasına rağmen, büyük
usta, orada olduğunu duyar duymaz hemen içeri alınmasını emretti.

"Hoş geldiniz, Sir Gervaise Tresham," dedi içeri girerken sıcak bir şekilde. "Hepimiz
döndüğünüz için çok seviniyoruz ve bu kadar cesur ve seçkin bir şövalyenin son anda buna katılmak için
gelmesini savunmamızın başarısı için mutlu bir alamet olarak görüyorum."

Orada bulunan diğer herkes Gervaise'in elini sıktı ve
döndüğü için onu tebrik etti.

"Bu akşam benimle yemek yemelisiniz," diye devam etti D'Aubusson, "ve bize esaretinizin ve kaçışınızın hikayesini anlatmalısınız. Şu anda, tahmin edebileceğiniz gibi, acil ve önemli olmayan hiçbir şeye zaman ayıramayacak kadar çok işimiz var. Aktif hizmete hazır hale gelmeden önce birkaç gün dinlenmeye ihtiyacınız olacak ve o zamana kadar sizin için en uygun görevin hangisi olduğuna karar vereceğiz."

Gervaise o gün iki kez maceralarını anlatmak zorunda kaldı, ilkinde Sir John Kendall'a ve onun hanındaki şövalyelere, ikincisinde ise büyük
ustaya. Tarikat'ın önde gelen üyelerinin çoğu sarayda toplanmıştı ve diğerlerinin yanı sıra dönemin en ünlü liderlerinden biri olan D'Aubusson'un ağabeyi Viscount de Monteuil ile tanıştırıldı. Yanında önemli sayıda hizmetçi getirmişti ve Tarikat üyesi olmasa da kasabanın savunmasında hizmetlerini sunmuştu. Konsey teklifi minnettarlıkla kabul etmiş ve onu oybirliğiyle Kuvvetler Komutanı olarak atamıştı. Avrupa'nın farklı yerlerinden birçok şövalye ve asker gelmişti ve hepsi de Hristiyanlığın ilerlemesine karşı savunmasına yardım etme arzusuyla
canlanmıştı Müslümanlar ve kesinlikle umutsuz bir kuşatma olacağından emin olunan
bir kuşatmaya katılarak itibar ve onur kazanmak için.

"Kardeşim sizden bana çoktan bahsetti, Sir Gervaise," dedi vikont, genç şövalye kendisine sunulduğunda; "gerçi
aslında
bunu yapması için hiçbir sebep yoktu, çünkü iki yıl önce İtalya ticaretini yıkımdan kurtaran ve tek bir kadırgayla yirmiden fazla Berberi korsanından oluşan büyük bir filoyu yok eden veya ele geçiren ve böylece bir süreliğine kâfirlerin yağmalarına son veren şövalyenin adı Avrupa'nın her yerinde biliniyor. Bu arada, size bir
mesajın taşıyıcısıyım. Buraya gelirken Cenova'dan gemiye bindim ve denize açılmak üzere hazırlanırken iki veya üç gün orada kaldım. Buraya bağlı olduğumu bilerek, asil bir aileden gelen çok güzel bir genç hanım, kendisiyle tanıştırılma şerefine eriştim, eğer
bir şans eseri esaretten kaçmış olsaydınız--ve Rodos'un tehdit edildiğini duyduğunuzda,
kaçmaya ve savunmada bir pay almak için buraya gelmeye kesinlikle çalışacağınıza ikna olduğunu söyledi--size güvendiğini söylemem gerekiyordu hala onun gage'ini taşıyorsun ve
o da kendi adına sana verdiği sözü sıkı sıkıya tutmuştu."

"Gage'ini hala taşıyorum, Vizkont; uzun süre ondan mahrum kalmış olsam da
kaçtığımda onu geri almayı başardım,"
Gervaise sessizce söyledi; ve De Monteuil hemen konuşmayı
başka bir konuya çevirdi.

Gervaise, Türklere karşı saldırıya geçmek için hiçbir girişimde bulunulmayacağını ve şehre müdahale olmadan ilerlemelerine
izin verileceğini gördü. Şövalyeler arasındaki ateşli ruhların çoğu bu yasaktan rahatsız oldu. Geçmişin kayıtları, Muhammed'inki kadar büyük orduların, Rodos'un savunması için toplananlardan daha güçlü olmayan şövalyeler
birliğinin elinde yenilgiye uğradığını gösteriyordu. Ancak D'Aubusson, haçlılara karşı koymak için sayısız sayıda toplanan disiplinsiz ordular ile savaşta iyi eğitilmiş, sancağını sayısız savaşta zaferle taşıyan Muhammed'in birlikleri arasında pek fazla karşılaştırma olmadığını biliyordu. Onlar da büyük kapasiteli bir general olan Paleologus tarafından komuta ediliyordu. Bu koşullar altında, zafer mümkün olsa da, yenilgi şansı çok daha fazla olurdu ve zafer ancak büyük bir can kaybıyla kazanılabilirken, yenilgi garnizonun yok olması ve tahkimatları için bu kadar büyük miktarda para ve emek harcanan şehrin kaybı anlamına gelirdi. Öte yandan, şehrin başarılı bir şekilde savunulabileceğinden ve bunun açık alanda kazanılacak bir zaferden çok daha az bir can pahasına olacağından emindi; düşmanın prestijine ve gücüne, tüm saldırılarının başarısızlığa uğramasından sonra onur kırıcı bir şekilde gemilerine çekilmeye zorlanarak vurulacak darbe, orduları sahada yenilmiş gibi büyük olacaktı. Bu nedenle, büyük üstat, liderlerinin tam onayıyla, genç şövalyelerin bir sorti yapmalarına izin verilmesi yönündeki ricalarına sağır kulak tıkadı. Müslüman ordusunun saldırısını bekleyerek, son on yıldır mükemmelleştirmekle meşgul olduğu müthiş savunmaların arkasında sakince bekledi. Buna göre, Türk ordusu rahatça karaya çıktıktan sonra ilerledi ve St. Stephen's Tepesi'ndeki mevzilerini aldı. Bu yükseklikten
kasabanın tam bir görünümüne hakimdiler, tepeler hafifçe aşağı doğru eğimliydi
duvarların dibine kadar. Daha sonraki zamanlarda savunmayı yöneten bir generalin ilk işi bu komuta pozisyonuna
müthiş yapılar inşa etmek olurdu. Ancak o dönemin topları o kadar
hantal ve yavaş çalışıyordu ve nişan almaları o kadar isabetsizdi ki,
düşmanın bir kasabaya ateş etmesini
önleyecek bir pozisyonu işgal etmenin avantajı,
ayrık işi yönetmek için gereken gücün soyutlanmasıyla garnizonun zayıflaması ve
kasaba garnizonunun onlara yardım edememesiyle
çevrelenme ve kesilme riskiyle fazlasıyla dengelenmişti.

St. Stephen Tepesi'nin savunmasının Rodos'un güvenliği için gereksiz
görüldüğü, kırk yıl sonra Müslümanlar şehri tekrar kuşattığında
onu güçlendirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamış olması gerçeğiyle
gösterilmektedir.

Rodos garnizonunda, düşmanlarının büyük birliğinin tepeye doğru hareket ettiği ve kampını kurmaya hazırlandığı görülürken, hiçbir endişe gölgesi hissedilmedi. Zirvede paşanın büyük çadırı vardı; bunun etrafında diğer komutanların çadırları vardı, birliklerin kampları ise tepenin yukarı yamaçları boyunca uzanıyordu.

Sultan, seferin gönderilmesinden önce,
kollarına ihanetle yardım etmek için hazırlıklar yapmıştı. Geçici bir ateşkes önermek için gönderdiği ajan, Ada'da kaldığı süre boyunca,
çalışmaların ana hatlarını iyice öğrenmişti. Bunların çok
doğru bir planı, Hıristiyanlığı terk edip Türklere hizmet eden bir Rodos sakininden de elde edilmişti.

Buna ek olarak, topçu ve mühendis olarak çok yetenekli bir adam olan ve Maitre Georges olarak bilinen bir Alman'la şehre firar etmesi ve orada kuşatmacılara hem bilgi sağlayarak hem de kuşatılanlara kötü tavsiyelerde bulunarak elinden gelen her şeyi yapması için anlaşmıştı. Kendisi de bir 
hain Yunan olan Paleologus kampını kurduktan sonraki gün, şehri teslim olmaya çağırmak için bir haberci gönderdi ve aynı zamanda yerli halkın can ve mallarına saygı gösterilmesi ve orada ikamet etmeye devam etmelerine, dinlerini ve sahip oldukları diğer tüm hakları tam olarak kullanmalarına izin verilmesi yönünde cömert vaatlerde bulundu. Paşa, şövalyelerin çağrıya uyacağına dair gerçek bir ümide sahip değildi, ancak kasaba halkı arasında kriz geldiğinde savunucuların çabalarını büyük ölçüde engelleyecek bir hoşnutsuzluk ruhu uyandırabileceğini düşündü.

Ancak Rodoslular, Düzenin yönetiminden oldukça memnundu.
Şövalyeler, Katolik Kilisesi'ne bağlı olmalarına rağmen, Yunan inancına sahip olan Ada yerlilerine dinlerini uygulamada tam bir özgürlük tanımışlardı ve yönetimleri genel olarak adil ve hakkaniyetliydi. Adanın zenginliği ve refahı, orada kurulduklarından beri muazzam bir şekilde artmıştı ve halkın Türklerin
yönetimini değiştirmeye hiç niyeti yoktu. Teslim olma
çağrısı reddedilince, düşman surlara doğru bir keşif
yaptı.

D'Aubusson'un şövalyelerin
ateşini kontrol altına almak için artık hiçbir nedeni kalmamıştı ve De
Monteuil komutasındaki güçlü bir atlı birliği dışarı çıktı ve Türkleri kamplarına geri sürdü.

Paşanın askeri danışmanı olarak görev yapan Maitre Georges,
savunmanın en zayıf noktasının, dış limanı iç limandan ayıran kara parçasının boğazı boyunca uzanan mendireğin ucundaki St. Nicholas Kalesi olduğunu hemen gördü.

Limanın karşı tarafında, kısa bir mesafede St. Anthony kilisesi vardı ve kilisenin bahçelerinde hemen bir batarya
dikildi. Bahçe, Aziz Nikolaos'tan sadece üç yüz yard uzaklıktaydı ve bataryanın inşasından doğabilecek tehlike hemen fark edildi ve büyük ustanın sarayının etrafındaki duvardaki toplardan sürekli ateş açıldı. Çok sayıda işçi öldürüldü, ancak bataryanın inşası gece gündüz sürdürüldü ve çok geçmeden Konstantinopolis'ten getirilen devasa toplardan üçü (Maitre Georges'un yönetimi altında on altı tanesi dökülmüştü) yerleştirildi. Bu toplar on sekiz fit uzunluğundaydı ve yaklaşık yirmi altı inç çapında taş gülleler taşıyordu. Bunlar ateş etmeye hazır olmadan önce, Gervaise sağlığına ve gücüne tamamen kavuşmuştu. Büyük usta, onu kendisinden yıllar
önceki şövalyelerin başında ayrı bir komutaya atamak istemediğinden, onu şimdi bir emir subayı olarak adlandırılacak bir kapasitede şahsına bağlamıştı. "Gervaise, senin soğukkanlılığına ve takdirine güvenebileceğimi biliyorum. Ben kendim her yerde olamam ve senin benim
olamayacağım yerlerde
gözlerim olmanı istiyorum. Şövalyelerin, cesaret ve bağlılık söz konusu olduğunda, her birinin elinden gelenin en iyisini yapacağını ve bir adım bile
geri adım atmadan
mevzilerinde öleceğini biliyorum; ancak paladinler gibi savaşırken başka hiçbir şey
düşünmeyecekler ve ne kadar zorlanırlarsa zorlansınlar,
benden takviye istemeyi ihmal
edecekler. Hatta, bunu
düşünseler bile, muhtemelen göndermezler, çünkü bunu yapmanın
aşağılayıcı olacağını ve korkaklık olarak algılanabileceğini
düşünürler. Şimdi, senden özellikle bekleyeceğim hizmet budur. Bir göreve
saldırıldığında, başka bir yerde varlığım gerektiğinde, beni temsil etmen için seni göndereceğim. Elbette,
savunmanın yürütülmesine hiçbir şekilde karışmanı istemiyorum,
bunda
elinden geleni yapacaksın; ancak özellikle işlerin nasıl gittiğini gözlemleyeceksin ve şövalyelerin baskı altında olduğunu ve mevziyi tutabilmeleri için yardıma ihtiyaç duyduklarını
görecek olursan, haberi hemen bana getireceksin ve ben de takviyelerle
oraya acele edeceğim. "

Hiçbir görev Gervaise'in arzusuna daha uygun olamazdı,
çünkü İngiliz dili tarafından savunulan duvar kısmı Türklerin ilk saldırıları için seçtikleri noktadan çok uzaktaydı,
deniz cephesi yarı İtalya diliyle, yarı da Kastilya diliyle savunuluyordu. St. Nicholas Kalesi, Cavalier Caretto'nun komutası altındaydı ve Türk bataryası tamamlanır tamamlanmaz Gervaise, büyük ustanın kendisine garnizonun bir parçası olarak
düşünmesi emriyle oraya gitti. Bu, hem Caretto hem de kendisi için hoştu, çünkü İtalyan şövalye, genç İngiliz'e karşı güçlü bir dostluk kurmuştu ve esaretten
döndüğü için çok sevinmişti,
ama kaleyi her bakımdan savunma durumuna getirme göreviyle o kadar meşguldü ki, Rodos'a
döndüğünden beri onunla özel bir konuşma fırsatı olmamıştı.

Gervaise ise, hiç memnun olmadı. Caretto, Mağribilerden serbest bırakıldıktan sonra o kadar çok incelik göstermişti ve ona
kendisine verilen herhangi bir görevde, en ufak bir şekilde bile istenmeden
yardımcı olmuştu ki, Gervaise ondan çok hoşlanmaya başlamıştı, hatta Cenova'ya varmadan önce bile. Oradaki koşullar onları
yakından bir araya getirmişti ve dostlukları Rodos'a yaptıkları yolculuk sırasında pekişmişti. Caretto, Gervaise'in son yolculuğuna çıkmasından birkaç gün sonra, bir komutanlığı olduğu İtalya'ya geri dönmüştü ve Gervaise esaretten kaçmadan sadece üç ay önce Rodos'a dönmüştü.

"Bu, işleri tersine çeviriyor," dedi Caretto gülerek, Gervaise büyük ustanın emrini
sunduğunda. "Geçen sefer senin emrin altındaydım,
ve şimdi sen benim emrim altında olacaksın gibi görünüyor. Sanırım
buraya gelmek için başvurdun, kendini
fark etmen için yeni bir fırsata sahip olmak için. D'Aubusson'un kendi ekibine yerleştirildiğini duydum."

"Evet ve hala üzerinde çalışıyorum; ve buraya kendi isteğimle değil, onun emriyle geldim. Size görevlerimin ne olduğunu söyleyeceğim. Büyük
usta, karakol komutanlarının ellerinin o kadar dolu olduğunu
ki, kendisine tam raporlar göndermek için zamanları olmayacağını biliyor ve ayrıca, bazı durumlarda, ne kadar acil olursa olsun,
takviyeler gelene kadar yardım istemekten çekinebileceklerini
düşünüyor. Benim görevim, büyük efendiye işlerin nasıl gittiğini bildirmek ve bana yardıma ihtiyaç duyulduğunu
görürsem hemen ona göndermek olacak. Elbette, bir komutanın isteği üzerine her zaman takviye göndermeliyim; ancak, çatışmanın hararetinde bir saldırıya direnmekten başka bir şey
düşünemeyecek kadar meşgul olması durumunda, bu konuda kendi yargımı kullanmalıyım."

Caretto başını salladı.

"D'Aubusson'un iyi bir düşüncesi. Bir kişi bir gedikte bir kavganın ortasındayken, Müslümanlar etrafını sarmışken, mesaj göndermek için kavgadan çekilmek aklına gelmez. Kendi adıma, bu konuyu aklımdan çıkarmaktan gerçekten memnun olurum, ancak böyle bir sorumluluğu emanet etmek isteyeceğim
herkese olmasa da. Bazıları ihtiyaç olmadığında yardım için gönderebilir, diğerleri yardımın çok geç gelmesine neden olacak kadar uzun süre geciktirebilir; ancak sizin gibi soğukkanlı biriyle herhangi bir olasılıktan korkmam. Ve şimdi, şu anda meşgul olmadığım için, en son görüştüğümüzden beri neler olduğu hakkında rahat bir konuşma yapalım. Maceralarınızı anlattığınız gece büyük ustanın ziyafetindeydim. Kesinlikle anlatacak çok şeyiniz vardı, ancak bana öyle geliyor ki, bir sebepten dolayı bazı ayrıntıları kısa kestiniz ve bunun nedenini anlayamadım, çünkü sizin için açık bir kaçış ihtimali yokmuş gibi görünüyordu, "Süleyman Ali'nin sizi fidye karşılığında serbest bırakma teklifini kabul edin."

"Şu anda kaçma şansım yoktu, ancak
istediğim zaman kasabadan kaçabileceğimden şüphem yoktu, ancak
sonrasında nasıl devam edeceğim henüz net değildi. Beklediğim fırsat buydu ve dil bilgimle er ya da geç geleceğinden emindim. Bir sonraki yerde, esir alıcılarım fidye için fahiş bir miktar
belirlemişlerdi ve Süleyman'ın cömertliğinden
istinmek istemiyordum. Başka bir sebep daha vardı - özel bir sebep."

"Bir Mağribi kıza aşık olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz, Sir Gervaise?" Caretto güldü.

"Yazıklar olsun, Süvari! Sanki bir Hristiyan şövalye, inançlarındaki huriler kadar güzel olsa bile bir Müslüman kıza
bakabilirmiş gibi!"

"Hristiyan şövalyeler bunu daha önce de yaptılar," diye güldü Caretto, genç şövalyenin öfkesine çok eğlenerek, "ve şüphesiz tekrar yapacaklar. Sanırım özel meselenin ne olduğunu sormamalıyım,
ama seni, bir köleyi, özgürlük teklifini reddetmeye yöneltmek gerçekten de ciddi bir şey olmalı. Onların
kadırgalarında kürek çekerken, hayal edebileceğim hiçbir özel meselenin
tek bir an bile
önüme çıkmayacağını, özgürlük şansının
kendisini sunacağını biliyorum."

"Bu bir onur meselesiydi," dedi Gervaise ciddi bir şekilde, "ve bundan başka hiç kimseye bahsetmemeliydim; ama o sırada sen de orada olduğun için, bence bunu yapmanın bir zararı olmaz. Yakalandığım zaman,
üzerimdeki her şey elimden alındı ​​ve tabii ki geri kalanıyla birlikte, Leydi Claudia'nın bana verdiği ve boynumda asılı duran
ölçer de alındı. Korsanların kaptanı tarafından ele geçirildi ve üzerinde hiçbir Hıristiyan amblemi olmadığını görünce,
bir tür muska olarak gördü. Ne dediğini anladım,
ama Türkçe bilgimin şüphelenilmemesini istediğimden
hiçbir şey söylemedim. Bunu böyle gördüğü için çok mutluydum,
çünkü sıradan bir biblo olduğunu düşünseydi, ondan ayrılabilirdi,
ve onu kime sattığı hakkında hiçbir ipucu elde edemezdim.
Olduğu gibi, boynuna taktı ve
bana gelenden daha fazla şans getirebileceği
sözüyle. Aylar sonra alaycı bir şekilde bana bunun böyle olduğunu ve asla ondan
ayrılmayacağını söyledi. Bana verildiği gibi, onurumun geri kazanılmasında rol oynadığını hissettim ve eğer Leydi Claudia ile bir daha karşılaşırsam, hala onun ölçeğini taşıyıp taşımadığımı sorduğunda,
kaybolduğumu itiraf etmek zorunda kalırsam, gerçekten de rezil hissedeceğim."

"Ama senin hatan yüzünden kaybolmadı," diye araya girdi Caretto.

"Kaybolma kesinlikle benim hatam yüzünden olmadı ve korsan onu denize
atmış olsaydı, rezil olmaktan kendimi kurtarırdım; ama
o hala var olduğu ve sahibini tanıdığım için, onu geri kazanmakla
onurum gereği yükümlüydüm. Süleyman Ali'nin habercisi geldiğinde, korsan uzaktaydı ve gemisinin ne zaman döneceği bilinmiyordu;
bu nedenle, hemen serbest bırakma teklifini kabul etmemeye karar verdim. Eğer bu olmasaydı, kabul ediyorum ki bunu yapardım, çünkü Süleyman'a, yokluğumda birikmiş olacak olan komutanlığımın gelirlerinden geri ödeme yapabileceğimi biliyordum; ama eğer
geri almak için on yıl daha beklemek zorunda kalsaydım, bunu yapmam gerektiğini hissettim.
Aslında, korsanın o limana tekrar girmesinden önce yaklaşık altı ay geçti.
Bunu yaptığı anda, uzun zaman önce kararlaştırdığım planları uygulamaya koydum. Ben Ibyn'den bir kılık değiştirme aldım ve bir hileyle
korsanı kasabanın dışında benimle buluşmaya ikna etmeyi başardım,
benim getirdiği değerli köle kızlardan kurtulmak isteyen bir Arap şefi olduğuma inanıyordum.
Yanımda, Ben Ibyn'in hizmetine alınmış eski kadırga kölelerimden biri vardı; ve korsan mürettebatından iki kişiyle birlikte gelip,
kılığımı çıkarır çıkarmaz bana öfkeyle saldırdığında, yanımda durmasaydı ve arkamdan bana saldırmak üzere olanlardan birini öldürmeseydi, işler benim için zor olacaktı. Diğerini ve Hasan'ı öldürdüm ve ölçü aleti tekrar yerinde."

BÖLÜM XXI ST. NICHOLAS

"Eh, gerçekten de kanıtladın," dedi Caretto, Gervaise hikayesini bitirdiğinde, "güzel bir genç kız tarafından bir gage verilmesine layık olduğunu.
Bağışçıya ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, birçok şövalyenin, kendi hataları veya dikkatsizlikleri yüzünden kaybedilen bir
tokeni geri kazanmak için aylarca kölelik çekeceğini sanmıyorum; ve hiçbir kadın
onları bu kayıptan dolayı suçlayamaz veya onursuz sayamazdı."

"Geçen gün Vikont De Monteuil'den Leydi Claudia'dan bir mesaj aldım, gage'ini sakladığıma güvendiğini söylüyordu. Size temin ederim ki,
altı aylık kölelik, hala sahip olduğum için hissettiğim zevkle ucuza satın alındı; ve onun tarafından unutulmadığımı öğrendiğim için de mutlu oldum."

"Bunun için kendini rahatlıkla temin edebilirsin, Tresham; komutanlığım Cenova'dan çok uzakta değil ve sık sık onunla birlikteydim, ama beni bir kenara çekip, senden haber alıp almadığımı sormadan ve kaçma şansın olup olmadığını benimle konuşmadan asla. Sana şunu söyleyebilirim ki, Cenova'nın senin gibi bir geyiği taşımana veya renklerini giymene izin verilmesi için çok şey verecek genç soyluları var. Onu şimdi görmelisin; onu bir daha zor tanıyabilirsin, o kadar değişmiş ve gelişmiş ki; tüm İtalya'da ondan daha güzel bir yüz yok."

"Umarım bir gün onunla tekrar karşılaşırım," diye cevapladı Gervaise; "Bunu yapmamam gerektiğini bildiğim halde. Bana
ölçüsünü verene kadar onu neredeyse hiç fark etmemiştim. Bildiğiniz gibi, kadınlarla ilgili hiçbir deneyimim
yok ve o sırada aklımda o kadar çok şey vardı ki, bizim hakkımızda
yaptıkları yaygara ve buradaki ödülleri alma meselesi yüzünden,
aslında Cenova'nın hanımlarının güzel yüzlerine pek dikkat etmemiştim.
Ama, neredeyse bir çocuktan daha büyük olmasına rağmen, bana ölçeğini verip,
benim yaşadığım sürece başka hiçbir şövalyenin bir ölçeğe sahip olmaması için yemin etmesi beni o kadar etkiledi ki,
bu konuyu bizim Tarikat'ımızdan birinde olması gerekenden veya yakışık alacak olandan çok daha fazla düşündüm. Bu olay, Cumhuriyet'in bana gösterdiği tüm onurdan çok daha memnuniyet vericiydi ve esaret altında olduğum uzun aylar boyunca o kadar sık ​​aklıma geldi ki,
böyle bir şeye izin vermek günah olduğu için,
düşüncelerimden
çıkarmaya çalıştım ama boşuna kendimi
sürekli olarak herhangi bir kadını düşünmek. Beni yanlış anlamayın, Sir Fabricius.
Sizinle bir itirafçı gibi konuşuyorum ve tıpkı onun muskasını herkesten sakladığım gibi,
onun düşüncesi de hayatım boyunca
elinden çıkarmayacağım bir sırdır.
Hediyesinin ona bana ve kaderime ilgi duymasını sağlamasının ötesinde, bu konuda herhangi bir
duygusu olduğu düşüncesiyle kendimi bir an bile kandırmıyorum: muhtemelen, gerçekten de,
hediyeye, onu şimdi tatsız bir şekilde bağlayıcı bulacağı bir söz vermeye
yönelik aptalca bir kız çocuğu coşkusu eylemi olarak bakıyor; çünkü kendi rütbesi ve ülkesindeki genç soylular arasında, onun renklerini giyerken zevkle göreceği bazılarının olması doğaldır."

Caretto ona biraz eğlenerek baktı.

"Bir Tarikat şövalyesi olarak yeminlerine bağlı olmasaydın, bu konuda nasıl hissederdin?"

"Daha kötü hissederdim," dedi Gervaise tereddüt etmeden. "Bunu
sık sık düşündüm ve böyle bağlı olmamın benim için iyi olduğunu görüyorum. Bu şansımı azaltmıyor, çünkü bildiğim kadarıyla, hiçbir şans yok; ancak bunun böyle olduğunu bilmemi kolaylaştırıyor."

"Ama neden şansın olmadığını söylüyorsun, Tresham?"

"Çünkü bunun böyle olduğunu görmek kolay. Ben, komutanlığım ve Tarikat'taki beklentilerim dışında, parasız genç bir şövalyeyim, evim veya mülküm yok, ülkemde bir yerim bile yok ve bu ülke onun değil. Biliyorum ki, onu bu kadar sık ​​düşünmem sadece günah değil, aynı zamanda çılgınlık, ama en azından, senin dediğin gibi, çok güzel olan birinin, dahası, bildiğim kadarıyla, geniş mülklerin varisi olan birinin, kalbini kazanabileceğimi veya ona talip olabileceğimi düşünecek kadar çılgın değilim. "

"'Düşük rütbeli bir uşak vardı,
Macaristan'ın kral kızını severdi,'" diye şarkı söyledi Caretto gülerek. "Sen düşük rütbeli değilsin,
ama asil bir ailedensin, Gervaise. Sen bir uşak değilsin,
bir şövalyesin ve
zaten çok seçkin birisin; genç hanım da, zengin bir mirasçı olmasına rağmen,
bir kralın kızı değil."

"Her neyse, uşak bekarlığa yemin etmemişti. Hayır, hayır, Sir
Fabricius, bu bir rüya ve hoş bir rüya; ama bunun sadece bir rüya olduğunu ve bunu aklımda tuttuğum sürece bana
zarar vermeyeceğini gayet iyi biliyorum. Benden önceki birçok Tarikat şövalyesi
bir hanımın terazisini taşıdı ve birçok dövüşte onu yiğitçe taşıdı ve
bunu yaparken yeminlerine daha az sadık kalmadı."

"Tam tersine, o daha da iyi bir şövalye oldu, Gervaise; bir şövalye için, Tarikat'a ait olsun ya da olmasın,
bir kadını diğerlerinden üstün tutmak ve kendisini idealine layık kılmaya çalışmak her zaman iyidir. Bekarlık yeminine gelince, şövalyelerin yeminlerinden daha önce
kurtulduğunu biliyorsun ve bence, korsanları denizden temizleyerek İtalya'ya verdiğin hizmetten sonra, Hazretleri senin bu veya başka bir yöndeki herhangi bir isteğini yerine getirmekte zorluk çekmeyecektir. Buradan ayrıldıktan sonra Roma'dan ve Pisa, Floransa ve Napoli'den, sizin yaptığınız hizmetlere duyulan minnettarlığı ve sizin yaptığınız muhteşem başarıya olan hayranlıklarını ifade eden mektuplar geldiğinin farkında mısınız bilmiyorum."

"Hayır; büyük üstadın elleri o kadar çok başka meseleyle meşguldü ki
şüphesiz çok eski bir mesele hafızasından kaçmıştır. Hatta, mektuplar gelmeden önce benim yelken açtığımı unutmuş olabilir."

"Bu konuda hafızasını tazelemeyi unutmayın, çünkü size şunu söyleyebilirim ki
mektuplar tek başına gelmedi, her biri sizin yaptığınız hizmete layık hediyelerle birlikte geldi. Peki ya yeminler?"

"Yeminlere gelince, az önce söylediğim gibi, eğer yapabilseydim kendimi onlardan kurtarmazdım, çünkü onlara bağlı olduğum için hayalimin tadını daha kolay ve keyifli bir şekilde çıkarabilirim. Ayrıca, Tarikat'tan
evsiz, vatansız veya parasız ve kılıcımı savaşçı bir hükümdara satmaktan başka yapacak bir şeyim olmadan ayrılırsam ne yapmalıyım? Ayrıca, Caretto, Tarikat'ı seviyorum ve Müslümanlara karşı savaşmayı ve Haç sancağını taşımayı en büyük ayrıcalık olarak görüyorum."

"Buna gelince, De Monteuil ve buradaki diğer birçok şövalye gibi,
her zaman ihtiyaç anında Tarikat'a yardım etmek için dışarı çıkabilirsin. Yeminlere gelince, Claudia'nın da senin serbest kalmanı istediğinden emin olana kadar, onlardan kurtulmak isteyeceğini varsayacak kadar aptal değilim."

"Bu saçma," dedi Gervaise neredeyse sabırsızca. "Bu konuda daha fazla konuşmayalım, Caretto, yoksa başımı çevirip, beni sadece üç dört gün gören ve henüz bir kızken Leydi Claudia'nın o zamandan beri beni ciddi ciddi düşündüğünü hayal edecek kadar küstahlaşacağım."

"Claudia'nın düşüncelerini bilmiyorum," diye kuru bir şekilde belirtti Caretto, "ama geçen yıl, kendisinin bir doge'nin oğlundan gelen teklif de dahil olmak üzere, en azından yirmi tane mükemmel teklifi dinlemeyi reddettiğini ve bunun da kendisinin makul bir sebep göstermediğini biliyorum, bu da herkesin büyük şaşkınlığına yol açtı, çünkü onun bir evlilik hayatına doğru hiçbir eğilimi yok gibi görünüyor bir rahibe manastırı. Her neyse, eğer
gelecekte bir gün
ona onu sevdiğini söylemek için yüreğini ortaya koyarsan ve
o seni reddederse,
en azından
tek kişinin, uzun bir mesafeyle, davanın reddedildiği
kişi olmadığını bilmenin tesellisine sahip olacaksın. Ve şimdi buradaki işlerimize gelince. Bana öyle geliyor ki yarın o
batarya bize ateş açacak. Tamamlanmış gibi görünüyor."

"Evet, sanırım neredeyse hazırlar," dedi Gervaise, zihnini
tartıştıkları konudan kararlı bir şekilde uzaklaştırarak. "Saray
duvarından, buraya gelmeden önce, çok sayıda adamın kiliseye doğru büyük
taşlar yuvarladığını gördüm. Silahlarımız sürekli ateş ediyordu; ancak
onlar şu ankinden on kat daha hızlı doldurulabilselerdi, işi
durdurmaları neredeyse imkansız olurdu, çünkü bu işte çalışan çok sayıda insan var."

"Evet, yakında topçularının kalitesi hakkında bir şeyler öğreneceğiz.
Kule sıradan toplara dayanacak kadar güçlü, ancak yakında
bu kadar büyük füzelerin darbeleri altında çökecek. Avrupa'da bu büyüklükte top görmedim veya duymadım; ancak gerçekten de bu konuda
Türkler bizden çok öndeler ve toplar ilk döküldüğünden beri,
bizim Avrupa'da yaptığımızdan çok daha büyük boyutta toplar yaptılar. Ancak,
bir teselli var; bu kaleyi yıkabilirler, ancak yine de
suyu geçmeleri gerekiyor ve bu da saray duvarlarındaki topların ateşi altında olacak; bir kez karaya çıktıklarında, büyük bataryaları ateş etmeyi bırakmalı ve
biz de gedikte onlarla eşit şartlarda karşılaşabileceğiz.
Ne kadar sert savaşırlarsa savaşsınlar, bence kendimizi koruyabiliriz, özellikle de
takviyeler suyun üzerinden getirilebileceklerinden daha hızlı bir şekilde bize doğru gelebilirler."

Ertesi sabah, şafak vakti, bir topun derin gümbürtüsü şehre büyük topun çalışmalarına başladığını duyurdu. Kalede uyuyan şövalyeler, kaleyi sarsan sarsıntıyla ayağa fırladılar. Duvarlara doğru koşacaklardı ama Caretto hemen, özel emirler olmadan siperlerde kimsenin görünmemesi emrini verdi. "Türkler duvarı geçene ve bize saldırmak için ilerlemeye hazır olana kadar yapılacak hiçbir şey yok. O saat geldiğinde her kılıç gerekecek ve her adam, mücadelenin payını alması gereken saate kadar, Düzen'e karşı gereksiz risk almamakla yükümlüdür." Büyük topu yeniden doldurmak için gereken süre oldukça uzundu ama ağır füzelerini düzenli aralıklarla duvara fırlattılar, mesafe o kadar kısaydı ki her mermi ona çarptı. Yaklaşık yirmi el ateş edildikten sonra, Gervaise eşliğinde Caretto, kulenin doğu tarafındaki küçük bir kapıdan dışarı çıktı ve atışların sağlam duvarda nasıl bir etki yarattığını görmek için duvarın dibine doğru ilerledi. Caretto başını salladı.

"Korktuğum gibi oldu," dedi. "İnsanoğlunun çıkarmış olduğu hiçbir taş bu kadar büyük darbelere uzun süre dayanamazdı. Bazı yerlerde, gördüğünüz gibi, taşlar yıldız şeklinde ve çatlak, diğerlerinde ise darbenin çarptığı noktayı paramparça ettiği görülüyor; ama daha da kötüsü, duvarın tüm yüzü sarsılmış. Taşlar arasında çatlaklar var ve bunlardan bazıları kısmen dışarı doğru şişmiş ve kısmen içeri doğru itilmiş. Bir gedik açılması biraz zaman alabilir, ama er ya da geç duvar kesinlikle yıkılacaktır."

"Yukarı çıkıp büyük ustaya raporumu sunacağım."

"Öyle yap, Gervaise. Duvarın nasıl direndiğini görmek için
kendisinin aşağı inmemiş olmasına neredeyse şaşıyorum."

Gervaise, saraya vardığında, D'Aubusson'un şu anda Paleologus'un sağ kolu olan Maitre Georges'tan daha az olmayan bir kişiyi sorgulamakla meşgul olduğunu duydu.
Şafak vakti şehrin diğer tarafındaki duvarın önünde beliren ve Türk hizmetinden ayrıldığını ve kabul edilmek istediğini ilan eden kişi. Haber hemen D'Aubusson'a iletildi ve o da kıdemli şövalyelerden ikisini, onu kabul etmeleri ve tüm onuruyla karşılamaları emriyle gönderdi. Bu yapılmıştı ve
büyük üstat, konsey üyelerinden bazılarıyla birlikte, artık yeni gelenle birlikteydi. Şövalyelerden birkaçı avluda toplanmış, olayı tartışıyorlardı. Hiç şüphe yok ki, hain iyi niyetle gelirse, onun firarisi saldırganlar için ciddi bir darbe olacaktır ve onun iyi bilinen becerisi ve deneyimi savunmacılara büyük fayda sağlayacaktır. "Benim açımdan," İngiliz dilinin ve diğerlerinin sarayın garnizonunu oluşturmaya katkıda bulunduğu müfrezelerden birini oluşturan Sir John Boswell, "Ben olsam o adamı kapının üstündeki boynundan asardım ve asla duvarların içine adım atmazdı. İnancını inkar eden ve düşmanlarına hizmet eden bir adama, hangi yemini ederse etsin, güvenilebilir mi sanıyorsun?"

"Unutmamalısın ki, Boswell," dedi bir diğeri, "Georges şimdiye kadar Hıristiyanlara karşı savaşmadı, ancak diğer kâfirlerle yaptığı savaşlarda Muhammed'e hizmet etti. Onun bir hain
olduğunu savunmak için tek bir kelime etmiyorum; yine de bir hainin bile bir tür yüreği olabilir ve şimdi Hıristiyanlara karşı savaşmaya çağrıldığı için hatalarından pişman olmuş ve şehre yapılan saldırıya yardım etmektense konumunu ve beklentilerini feda etmeye karar vermiş olabilir."

"Göreceğiz. Bana gelince, bir haini en aşağılık
şeytanlardan biri olarak görüyorum ve onların ne bir kalbi ne de vicdanı olduğuna inanmıyorum."

Maitre Georges saraydan çıktığında, kendisiyle birlikte içeri giren iki şövalyeyle gülüp konuştuğunda, büyük üstadın kendisine misafirhanede bir daire tahsis etmesinden
çok memnun olduğu açıktı. Ancak gerçekte,
D'Aubusson'un amacının hainlik olduğundan ve
bir ateşkes sağlama bahanesiyle gelen Demetrius gibi, zayıf noktaları bulup Türklere bilgi sağlamak olduğundan şüphesi yoktu. Georges, onunla yaptığı konuşmada,
Türk ordusunun gücüne, birliklerin mükemmel kalitesine ve hazırlanmış olan devasa hücum hattına büyük vurgu yapmıştı.
Ancak söylediği her kelime büyük üstadın şüphelerini daha da artırıyordu; çünkü
eğer adam şehrin ele geçirilmesinin ahlaki olarak kesin olduğunu düşünürse,
bir firari olarak şehre girmek hayatını çöpe atmak olurdu.

Ancak büyük üstat, Georges'un samimiyeti konusunda herhangi bir şüpheye
davranmayacak kadar politikti. Eğer bir hain olarak muamele görürse, Paleologus
işini yapacak başka bir ajan bulabilirdi. Bu nedenle,
onun hikayesine inanıyormuş gibi yapmak, ondan mümkün olan tüm bilgileri almak ve
aynı zamanda Türkler için en ufak bir faydası olabilecek
olaylar hakkında bilgi edinmesini engellemek daha iyiydi. Bu nedenle iki şövalyeye, Georges'a tüm nezaketle davranılacağı, ancak onun bundan habersiz olacağı şekilde sıkı bir şekilde gözetleneceği ve Türklerin habersiz tutulmasının istendiği savunmaların yeni eklenen ve hazırlıkların yapıldığı kısımlarına doğru adımlarını çevirdiğinde, sanki kazara olmuş gibi, şövalyelerden biri tarafından azarlanacak ve adımları başka bir yöne çevrilecekti. Georges kısa sürede gerçek karakterinden şüphelenmeyen birçok şövalye arasında popüler oldu. Olağanüstü bir fiziğe sahip, uzun boylu, güçlü, muhteşem orantılı, yakışıklı bir yüze ve yiğit bir duruşa sahip bir adamdı. Her konuda son derece bilgiliydi, geniş bir şekilde seyahat etmişti, birçok macera görmüştü, anekdotlarla doluydu ve bu nedenle genç şövalyeler arasında kısa sürede büyüleyici bir arkadaş olarak kabul edildi. Aralarındaki popülaritesi D'Aubusson'un planlarına yardımcı oldu, çünkü Georges genellikle bir dinleyici grubunun merkeziydi ve bu nedenle aradığı bilgiyi elde etmek için sessizce uzaklaşmak için çok az fırsatı vardı. Gervaise raporunu büyük ustaya iletti.

"Artık özgürüm," dedi D'Aubusson, "ve sizinle St. Nicholas'a kadar eşlik edeceğim. Bu Georges adlı adamın gelmesiyle alıkonuldum. O kurnaz bir düzenbaz ve şüphem yok ki bir casus olarak geldi. Ancak, bize zarar verebilecek hiçbir şey öğrenmemesi için önlemler aldım. Umarım kulede hiç can kaybı olmamıştır?"

"Hayır, efendim; Caretto kimsenin surlarda görünmesini yasakladı. "

"İyi iş çıkardı. Bu aceleci bir ifşanın zamanı değil ve kazanılacak hiçbir şey
yoksa risk almak büyük bir hatadır."

Dövmenin sonuna vardığında, D'Aubusson, Caretto eşliğinde,
Türklerin ateşinin etkisini araştırdı.

"Beklediğimden daha kötü," dedi. "İstihkâmlarımızı kurduğumuzda, bu tür silahların onlara karşı
kullanılacağı hiç aklımıza gelmedi. Sıradan topçulara karşı duvarlar
uzun bir süre dayanabilirdi; ancak savunmamız için duvarlarımızdan daha çok kılıçlarımıza güvenmemiz gerekeceği açık. Neyse ki, Türkler duvarlarımızın bataryalarının saldırılarına en açık olduğu yeri seçmiş olsalar da, gedik açıldığında saldırmak için suyu geçmek zorundalar ve büyük dezavantaj altında savaşmak zorunda kalacaklar."

"Tresham dün gece bana, Türkçeyi iyi konuşan birinin gece şehrin diğer tarafına geçmesinin ve tabii ki bir Türk askeri kılığında bataryaya doğru yol almasının ve ardından topçularla karışarak temas deliklerinden birine bir çivi çakmasının zor bir iş olmayacağını söyledi. Bu görevi memnuniyetle üstleneceğini söyledi."

D'Aubusson başını kararlı bir şekilde salladı. "Çok tehlikeli olurdu; ve bir çivi çakılsa bile, Türkler onu çıkarmakta büyük zorluk çekmezdi, çünkü borular o kadar büyüktü ki bir adam içeri girip
çiviyi içeriden yukarı çakabilirdi. Ayrıca, toplardan biri veya birkaçı kalıcı olarak devre dışı bırakılsa, diğerleri indirilip yerlerine konurdu, böylece çok kısa bir gecikmeden başka bir şey kazanılmazdı, ki bu da bizim için hiçbir avantaj sağlamazdı ve kesinlikle böylesine seçkin bir genç şövalyenin hayatını riske atmayı haklı çıkarmazdı."

Aziz Nikolaos'un bombardımanı birkaç gün devam etti. Duvarda bir gedik
hızla oluşuyordu ve düşen çöplerden oluşan bir yamaç gediğin önünden su kenarına kadar uzanıyordu. Büyük
usta sık sık oradaydı ve şu anda saldırının tek hedefi bu olduğundan, garnizon duvarlarının içinde barınabilen
olabildiğince çok şövalyeyle güçlendirildi. Geceleri, içeride düşen
parçalanmış duvarcılık kaldırıldı ve onunla birlikte, düşman kasaba ile kale arasına
çıkarsa o taraftaki savunmayı güçlendirmek için mendireğin üzerine yeni bir yapı atıldı. Gediklere giden yolları tarayabilecekleri her yere küçük bataryalar yerleştirildi ve Limandaki sığ sulara çivilerle
çarpık tahtalar
gömüldü, böylece
yüzerek veya yürüyerek geçmeye çalışanların ilerlemesi engellendi.
Bu nedenle, o sırada Gervaise'in işlevleri askıya alındı ​​ve
garnizonun geri kalanıyla birlikte savunmalarda çalıştı.

9 Haziran'da şafak vakti, askerlerle dolu çok sayıda gemi ve tekne St. Nicholas'a doğru ilerledi. Yaklaştıklarında,
tahkimatlardaki üzerlerine yöneltilebilen her top
ateş açtı; ancak yoğun bir kitle halinde ilerlediler. Bazıları
kayalara doğru yol aldı ve askerleri oraya indirdi; diğerleri mendireğin yanına ulaştı;
ancak çoğunluk limanın sığ sularında karaya oturdu ve
birlikler dışarı atlayarak gediğin dibine kadar yürüdü. Tepesinde
D'Aubusson yerini almıştı. Yanında Caretto duruyordu ve
etraflarında da Tarikat'ın en seçkin şövalyeleri vardı. Türkler vahşi
bağırışlarla gediklerden yukarı hücum ettiler ve yıkık
duvarın tepesine kadar yoğun bir şekilde ilerlediler, ta ki zirvede savunucuların çelik kaplı hattıyla karşılaşana kadar. Saatlerce korkunç mücadele devam etti. Türk kolunun başı kırılıp engele karşı
eridikçe, boşuna
girmeye çalıştıkları anda, düşenlerin yerini taze takviyeler aldı ve Müslüman, yiğitlik ve bağlılık açısından kendini Hristiyan'ın değerli bir düşmanı olarak gösterdi. Çatışma sadece gediklerde değildi. Diğer noktalarda Türkler, merdivenleri iyi bir şekilde tedarik ederek, onları duvarlara sabitlediler ve orada bir dayanak elde etmek için çaresizce çabaladılar. Açılan gedikten, savaşçıların ayaklarının altından toz bulutları yükseldi, surlardaki, kaledeki ve Türk gemilerindeki topların dumanıyla karıştı ve zaman zaman, şehrin ve kalenin duvarlarındaki endişeli seyircilerin ve St. Stephen Tepesi'ndeki daha da kalabalık Türk kalabalığının gözünden tamamen gizlendi, bir an bile ara vermeden devam eden korkunç mücadele. Savaşçılar şimdi nispeten sessizce savaşıyorlardı. Uzun süren çabalarından bitkin ve yorgun olan şövalyeler, hala kesintisiz bir cephe gösteriyorlardı; ancak, sadece ara sıra, saldırganların taze bir grubu cesetlerle dolu gedikten yukarı tırmanırken, Düzen'in savaş çığlığı havaya yükseldi. Müslümanların haykırışı daha az sıklıkta yükseldi; hayatlarını ilk saldırıyı yönetenler kadar özgürce ve özveriyle feda ettiler; ancak saatler ilerledikçe zaferin güvencesi
yok oldu ve korkunç düşmanlarının
hattını aşmanın mümkün olup olmadığı konusundaki şüpheler arttı. D'Aubusson, şövalyelerin itirazlarına rağmen, her zaman çatışmanın en yoğun olduğu
yerde olmasına rağmen, her zaman tetikteydi ve savunucuların
sık sık baskı altında olduğu ve desteğe en çok ihtiyaç duyulan yeri hemen fark etti.
Gervaise onun yanında savaştı, böylece gerektiğinde emirlerini yedekte sıralanmış küçük bir şövalye grubuna iletebilir ve onları yardıma ihtiyaç duyulan
herhangi bir noktaya gönderebilirdi. Toplar her iki tarafta da ateş etmeye devam etti. Bir basiliskten atılan taş güllelerden birinin parçası D'Aubusson'un miğferinden
çıkarıldı. Düşmüş şövalyeler arasından bir başkasını seçti ve hattaki yerini aldı. Yine de yarışma
sonlanma belirtisi göstermiyordu. Türk kadırgaları takviye birlikler getirirken, savunucular giderek daha az ve daha bitkin hale geldi.
Bir anlık duraklama sırasında, taze bir Türk birliği karaya çıkarken,
Gervaise büyük ustaya şöyle dedi,

"Eğer bana izin verirseniz, efendim, su kapısından dışarı çıkacağım,
iç limana kadar yüzeceğim ve çok kısa bir süre içinde orada yatan birkaç tekneyi
ateş gemisine dönüştüreceğim ve onları birkaç kadırga ile dışarı çekeceğim.
Her neyse, karaya oturmuş olan tüm bu tekneleri ateşe verebilir ve
diğerleri arasında bir panik yaratabiliriz."

"İyi düşünülmüş, Gervaise! Tabletlerimden birine bir emir yazacağım.
Bir dakikalığına benim yerime geçer misin?" Hattın arkasına çekilen büyük üstat bir taş parçasının üzerine oturdu ve kemerindeki bir keseden bir tablet çıkarıp üzerine şunları yazdı: "Her şeyde Sir Gervaise Tresham'ın talimatlarını yerine getirin: o benim emirlerim ve yetkimle hareket ediyor ve her konuda tam yetkiye sahip." Parşömen parçasını Gervaise'e verdi, Gervaise de iç limandaki su kapısına koştu, miğferini ve zırhını çıkardı, kapıdan çıktı ve denize daldı. Türklerin mendirekten duvarı aşmaya çalışan füzelerinden kaçınmak için biraz uzaklaştı ve sonra rotasını kalenin iç girişini koruyan St. Michael'a çevirdi. Parşömeni saçına iliştirmişti ve kule garnizonundan bazıları yaklaştığını fark edip ona yardım etmek için aşağı indiğinde parşömeni onlara uzattı ve hemen St. Michael komutanına götürüldü, gedikte durumun nasıl olduğuna dair endişeli
soruları yanıtladı.

"Yardıma şiddetle ihtiyaç var. Türkler henüz bir adım bile ilerlemedi, ancak şövalyelerin çoğu öldürüldü ve diğerlerinin çoğu sıcaktan ve emekten tamamen bitkin. Yardım onlara hızla ulaşmazsa, kule tüm savunucularıyla birlikte kaybolacak."

Komutan neyin gerekli olduğunu anladığı anda, altı şövalyeye Gervaise ile birlikte kulenin arkasına demirlemiş bir tekneye binmelerini ve gemilerin hepsinin bir arada toplandığı, kalenin yüksek zemini tarafından Türk ateşinden korunan limana kürek çekmelerini emretti. Gervaise limanın sonuna yaklaşırken elini surlardaki subaya doğru salladı ve yanındaki altı şövalye kadırgaların kaptanına ikisini hemen limandan ayrılmaya hazırlamasını söylemek için kaçarken, Gervaise o noktada surdan sorumlu subaya yürütmekle görevlendirildiği planı açıkladı ve ona yardım etmesi için yirmi şövalye istedi.

"Burada çok zayıf kalacağız," dedi subay. "O zaman bana on tane ver ve surların diğer kısımlarından on tane daha gönder. İşte büyük ustanın emri, bana tam güç ve yetki veriyor ve tek bir anın bile boşa harcanmaması çok önemli."

"Benimkilerden yirmi tane olacak," dedi subay, "ve yan taraftaki langue'den yerlerini doldurmak için on tane çekeceğim."

Birkaç dakika içinde rıhtım telaş ve faaliyet sahnesine dönüştü. Gervaise en küçük on gemiyi seçti; şövalyeler diğer gemilerin arasına gittiler, yanıcı olarak kullanılabilecek tüm mal ve erzakları ele geçirdiler ve mürettebatı bunları yangın gemisi olarak seçilen gemiye taşımaya zorladılar. Sonra fıçılar açıldı, eski yelkenler ve çalı çırpı yağ ve ziftle
ıslandı ve varışından yaklaşık çeyrek saat sonra, Gervaise on teknenin hepsinin yanıcı maddelerle
doldurulduğunu ve ateşe verilmeye hazır olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Şimdi denizcilerden gönüllüler çağırdı ve birçoğu hemen öne çıktı, bunların arasında birçok kaptan da vardı. Bunlardan birini her yangın gemisinin komutanlığına atadı ve ona dört denizci verdi.

"Kadırgalar sizi dışarı çekecek," dedi, "ve sizi düşman gemilerine yakınlaştıracak. Sizi beşer kişilik gruplar halinde sıralayacağız ve ben emir verdiğimde, hattın sonundaki en yakın Türk'e doğru dümen tutacak ve kürekler ve sırıklarla yanaşacak. Kaptan daha sonra ambardaki barut trenini yakacak, meşaleyi samanların arasına atacak ve mümkünse adamların onu Türk'e bağlamasını sağlayacak; ancak bu yapılamazsa, bu şart değil çünkü bu kargaşada düşman, kendisine doğru gelen ateş gemisinin yolundan çekilemeyecek. Son anda teknelerinize binip buraya geri kürek çekeceksiniz. Sizi Türk gemilerinden herhangi birinin saldırısından koruyacağız."

Tüm kaptanların emirleri anladığından emin olduktan sonra Gervaise, kadırgalardan birinin komutasını aldı, kıdemli şövalye ise diğerine bindi. On ateş gemisi şimdi beş tanesi her bir teknenin arkasında yan yana sıralanana kadar sırıkla dışarı atıldı; Gervaise diğer kadırganın komutanından beş ateş gemisini ortadan kaldırana kadar St. Nicholas burnundan uzak durmasını, sonra da teknesini Türklere karşı ilerletip fırlatmasını istedi. Topların dumanı suyun üzerinde o kadar yoğundu ve savaşçılar gedikteki mücadeleye o kadar odaklanmışlardı ki Gervaise kadırgasını, herhangi bir dikkat çekmeden, askerleri karaya çıkarmaya hazır Türk gemilerinin ortasına yöneltti; sonra, tırabzanın üzerinde durarak, dışarıdaki iki tekneye halatlarını atıp en yakındaki Türk gemisine gitmelerini işaret etti. Bunu yaptılar ve düşman tehlike hissini ancak bir alev tabakası yanlarına yükseldiğinde fark etti. Diğer üç ateş gemisi hemen hemen hemen atıldı. İkisi eşit derecede başarılı oldu, ancak Türkler üçüncüsünü itmeyi başardı. Ancak, gemilerin arasında sürüklendi ve hemen
karaya oturmuş gemilerden birinin yanına yanaştı. Sadece on şövalyeyle
Gervaise, askerlerle dolu büyük gemilerden birine saldıramadı; ancak hizmete sokulmuş birçok balıkçı teknesi vardı ve Gervaise, bunlardan birine karşı
kadırgayı dümenlemelerini emretti. Kürekçilere bir bağırış, çabalarını iki katına çıkarmalarına neden oldu. Türk birlikleri, kadırganın üzerlerine doğru geldiğini gördüklerinde dehşet içinde bir çığlık
attılar ve kürek çekerek yolundan çekilmek için çılgınca çabalar sarf ettiler. Bunlar boşunaydı, çünkü keskin pruvası geminin ortasına çarptı, tekneyi neredeyse ikiye böldü ve bir taş gibi battı, kadırga hiç duraksamadan başka bir tekneye doğru yöneldi.

Gervaise geriye baktığında, eşinin çoktan Türklerin ortasında olduğunu gördü, aralarında en çılgın karmaşa hüküm sürüyordu, her gemi kendini kalenin bataryalarının şimdi çabalarını yoğunlaştırdığı
kütleden kurtarmaya çalışıyordu. İki taze alev sütunu çoktan
yükselmişti ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olan Gervaise, altı tanesi yakalanıp
batılan daha küçük teknelere saldırısına devam etti. Daha büyük gemilerden üç veya dördü kadırganın yanına yanaşmaya çalıştı, ancak hızı onlarınkinden o kadar üstündü ki, girişimlerden kolayca kaçtı ve etrafı süpürerek, Türklerin arasından yeni çıkmış olan diğer kadırgaya yeniden katıldı, Türkler zaten tamamen geri çekilmişti. Aziz Nikolaos'un savunucuları, Türk filosunun uğradığı yenilginin görüntüsüyle yeniden canlanarak, saatlerdir tuttukları yerden yüksek bir haykırışla aşağı doğru koştular, saldırganlarını önlerine sürdüler ve gediğin dibinde toplanan kalabalığın üzerine
atıldılar.

Bunlar zaten bataryaların ateşinden çok fazla zarar görmüşlerdi.
Tekrar tekrar çöp yığınına saldırmaya çalışmışlar ve her seferinde en cesur liderlerini
kaybetmeleriyle geri püskürtülmüşlerdi. Kendilerini gemiler tarafından terk edilmiş görünce, bir panik
yaşadılar ve şövalyeler üzerlerine
atılınca tüm direniş düşüncelerinden vazgeçip sığ suya daldılar. Birçoğu, ortadaki derin kanaldan yüzerek geçmeye çalışırken boğuldu, bazıları başardı,
diğerleri ise gemilerden karaya çıkarıldıkları teknelerle kaçtılar.

Mücadele sona erdi. İki kadırga gediklere doğru ilerledi ve şövalyeler tekneler karaya oturur oturmaz dışarı fırladılar ve kıyıya çıkarak, uzun süre ve kahramanca eşitsiz mücadeleyi sürdüren gruba katıldılar. Yorgunluk, bitkinlik ve yaralar, o anın zaferinde unutuldu ve savunmanın başarısının büyük ölçüde ortak çabalarına bağlı olan büyük usta ve Caretto'nun etrafında toplandılar.

"Bana teşekkür etmeyin, yoldaşlar," dedi D'Aubusson. "Bugün hiç kimse diğerlerinden
daha iyi savaşmadı. Her şövalye, Tarikatımızın
şöhretine layık olduğunu gösterdi. Başarımızın övgüsü ilk olarak Sir
Gervaise Tresham'a aittir. Sıcak ve emekle yenilmişken, üzerimize
akın etmeye devam eden taze düşman sürülerine daha fazla dayanıp dayanamayacağımızdan şüphe etmeye başladığım anda,
baştan sona yanımda savaşan Sir Gervaise, limana yüzmeyi,
oradaki bir düzine ticaret gemisini ateş gemileri olarak donatmayı ve
hizmete hazır bekleyen iki kadırganın arkasındaki Türk gemilerinin ortasına çekmeyi teklif etti. Daha önce Sardunya'daki korsan filosunu ateş gemileriyle nasıl yok ettiğini hatırladım ve
bu teklif bana, büyük tehlikemizin olduğu bu anda, Cennetten gönderilmiş bir ilham gibi geldi. Ona bir emir yazdım, ona benim adıma hareket etmesi için tam yetki verdim ve bana inanılmaz derecede kısa gelen bir
zamanda onu İtfaiye gemilerini çekerek noktayı işaret edin. Planın ne kadar eksiksiz bir şekilde
uygulandığını siz de
benim kadar gördünüz. Türk gemilerinin on veya on ikisi
bir alev yığınıydı ve bunların yanı sıra
kadırganın aşağı inip askerlerle dolu birkaç küçük tekneyi
yok ettiğini fark ettim. Gemilerdeki panik kıyıdaki birliklere yayıldı ve
görevimizin son kısmını kolay bir hale getirdi. Kalbimden söylüyorum ki
başarımızı Sir Gervaise Tresham'a borçlu olduğumuzu düşünüyorum ve
onun mutlu düşünceleri olmasaydı,
güneş gediğin tepesinde yatan ölü bedenlerimizin ve
Aziz Nikola kalesinin üzerinde dalgalanan Türk bayrağının üzerine batardı. "

Şimdiye kadar gediklerin savunucularından hiçbiri, savaşın kaderinde neredeyse mucizevi bir değişiklik gibi görünen şeyin nasıl gerçekleştiğini bilmiyordu ve Gervaise'in etrafını sardılar, elini sıktılar ve birçoğu o zamanın geleneğine göre ona sıcak bir şekilde sarıldılar.

"Bu fikrin aklıma gelmesi doğaldı," dedi, "daha önce ateş gemileriyle onlarla başarılı bir şekilde karşılaşmıştım; ve kıyıdaki herkes ve özellikle bu şövalyeler bana tüm güçleriyle yardım ettiğinden, gemileri yakmaya hazır hale getirmek sadece kısa bir zaman aldı. Ayrıca, yangın gemilerinin sorumluluğunu üstlenmek ve onları Türklerle birlikte manevra yapmak için gönüllü olan tüccar kaptanları ve denizcilere de büyük bir övgü borçluyuz."

Savaşın yükünü çeken büyük usta ve şövalyeler, en ağır yaralı yoldaşlarını yanlarında götürerek ve yaraları daha az olanlara yardım ederek, şimdi mendirek boyunca şehre çekildiler. İki kadırgayı yöneten yirmi şövalye kalede kaldı. Caretto komutayı sürdürdü, çünkü birkaç yara almış olmasına rağmen görevinden ayrılmayı reddetti. Kısmen silahlarındaki becerisine, ama daha çok Ceneviz'in kendisine sunduğu muhteşem zırhın sertliğine
dayanan Gervaise, tek bir çizik bile almadan kurtuldu ve ertesi sabaha kadar onunla kalmayı teklif etti, bu isteği yapmasının temel nedeni, daha fazla tebrik ve başarısından dolayı övgü almaktan
kaçma isteğiydi. planı. Caretto'nun yaraları şövalyeler tarafından sarıldıktan ve
o ve Gervaise çok ihtiyaç duydukları biraz yiyecek ve şaraptan içtikten sonra, Caretto bir süre yatmaya ikna edildi, şövalyeler
düşman tarafında herhangi bir hareket
gördüklerinde hemen ona haber vereceklerine söz verdiler. Gervaise onunla kaldı,
artık heyecan bitmişti, yaz güneşinin tam sıcağında yaptığı çabalardan sonra dinlenmeye çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Harika bir gündü, Gervaise," dedi Caretto, "ve tek umudum,
kâfirle tekrar savaşa girdiğimde,
zaferi güvence altına almak için
kritik anda ustaca bir hamleyle öne çıkman için
elinde olman. Claudia,
ölçeğini taşıyan şövalyenin
kendini nasıl tekrar gösterdiğini duyduğunda gerçekten memnun olacak.
Cenova'nın neşeli ve aylak genç züppelerine her zamankinden daha büyük bir küçümsemeyle bakacak. Şimdi
bir itirazda bulunmana gerek yok, özellikle de kendimi çok zayıf hissettiğim ve
uykuya hazır olduğum için."

XXII. BÖLÜM GÖZALTINDAKİ MÜCADELE

İki saat sonra Caretto ve Gervaise, önceki garnizonun yerine gelen yüz şövalyenin
gelmesiyle uyandılar; bunlar, paşanın, saldırıda ölenlerin cenazelerini gömmek için
gün batımına kadar bir ateşkes talep etmek üzere bir ateşkes bayrağı gönderdiği haberini taşıyordu.
İstek gönüllü olarak kabul edilmişti; ancak
D'Aubusson, aynı zamanda, Türklerin herhangi bir ihanet girişimini önlemek için garnizona güçlü bir takviye göndermenin iyi olacağını düşünmüştü.

"Bundan daha hoş haberler nadiren duydum," dedi Caretto; "çünkü tam
uyurken, kafirlerin cesetlerinden nasıl kurtulacağımızı merak ediyordum. Yarına kadar yer dayanılmaz hale gelecekti; ve
Türkler, yaşarken, bizi kuleden çıkaramasalar da,
öldüklerinde, yeri hızla bizden kurtaracaklardı."

Yarım saat içinde, bir dizi Müslüman gemisinin yaklaştığı görüldü. Caretto, Türklerin kendisinin iyi niyetlerinden şüphe ettiğini düşünmesini istemedi ve şövalyelerin ana birliğine gedik yakınlarında saklanmalarını emrederken, ikisini harabelerin tepesinde nöbet görevine koydu ve dört şövalye ve Gervaise ile birlikte, teknelerden inerken cenaze töreninin komutasındaki subayı selamlamak için tam zırhla aşağı indi. Gemiler kısa bir mesafede demir attı ve birkaç tekne onlardan kıyıya doğru kürek çekti. Türk subayı karaya çıktığında Caretto onu selamladı ve Arapça şöyle dedi,

"Size nazik bir selam veriyorum, efendim. Top sesleri kesildiğinde ve kılıçlar kınına sokulduğunda, cesur adamlar arasında artık düşmanlık kalmaz; ve
orada uzanmış bedenleri olanlardan daha cesuru yoktur, cennetin havasını
solar. Eğer efendim, ben ve yanımdaki şövalyeler başımızı açmazsak, bu ölülere karşı saygısızlıktan değil, sadece güneşin şiddetli ışınları altında başımız açık durmaya cesaret edemediğimizdendir."

Türk de aynı nezaketle cevap verdi ve şövalyeleri savunmaları için
övdü.

"Kendi gözlerimle görmeseydim," dedi, "bu kadar az sayıda adamın saatlerce
sultanın en iyi birliklerinin saldırılarına dayanabilmesini
tamamen imkansız sayardım.
Babalarımızdan bize, Tarikatınızın şövalyelerinin
harika kahramanlıkları ve İzmir'de, Akka'da ve başka yerlerde
o kadar büyük kahramanlıklar sergiledikleri ki, isimlerinin hâlâ Türk anneler tarafından çocuklarını korkutmak için bir korku
taşıyıcısı olarak kullanıldığına dair hikayeler ulaştı. Ancak hikayeler
bana her zaman inanılmaz geldi; şimdi bunların doğru olduğunu ve Tarikat'ın şu anki üyelerinin hiçbir şekilde seleflerinin
cesaretinden aşağı kalmadığını anlıyorum."

Şövalyeler, ölüleri toplama ve götürme işi yapılırken Türk komutan ve bazı subaylarının yanında kaldılar,
onların tarafındaki konuşmalar Caretto ve Gervaise tarafından desteklendi. En az yedi yüz ceset teknelere taşındı,
topçu ateşiyle yaralananların yanı sıra. Ancak, hiçbiri
geminin üst kısmındaki büyük ölü yığını arasında nefes alırken bulunmadı, çünkü şövalyelerin baltaları ve çift elli kılıçları çoğu durumda
sarık ve kafatasını delmişti.

"Bu, kaybımızın sadece bir kısmını temsil ediyor," dedi Türk komutan, son grup yükleriyle teknelere inerken.
"En azından bir o kadar daha fazlası denizde can vermiş olmalı, ya her şeylerini kaybettiklerinde kaçmaya çalışırken, gemilerinin ateşle, bataryalarınızdan gelen atışlarla yok olmasıyla ya da kadırgalarınız tarafından ezilerek. Ah, Şövalye Bey, eğer ateş gemileriniz
görünmeseydi, bence konu farklı şekilde bitebilirdi."

"Bu konuda tamamen sizinle aynı fikirdeyim," dedi Caretto. "Gerçekten de,
çok bitkindik ve yangın gemileri kurtarmaya gelmeseydi
çok geçmeden yenik düşmüş olurduk. O gemiler çıkıp onu sizden
kapmasaydı
zaferin sizin elinizde kalacağını iddia etme hakkınız var."

Sonra, her iki taraftan da selamlar eşliğinde Türkler teknelere bindiler ve şövalyeler kaleye geri döndüler. Karanlık çöker çökmez, büyük bir köle grubu kasabadan aşağı doğru yürütüldü ve şövalyelerin
yönetimi altında, tüm gece höyükte çalıştılar,
düşmüş taşların ve çöplerin büyük miktarlarını yarı yolda bir sıra halinde kaldırdılar ve
yukarıya yığdılar, böylece höyüğün üzerinde bir yamaç oluşturdular ve
çıkmak için merdivene ihtiyaç duyulacaktı. Başka bir grup höyüğün tepesinde çalıştı ve orada sekiz fit yüksekliğinde bir duvar inşa etti. Çalışma gün ışığında tamamlandı ve şövalyeler, Paleologus birliklerini tekrar saldırıya gönderirse, artık başka bir saldırıya karşı koyabilecek bir konumda olduklarını hissettiler.

Gece sessizce geçmişti. Türk bataryasında bir hareket ve hareket sesi duyuluyordu, ancak büyük bir birliğin hareket halinde olduğuna dair şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Gün aydınlandığında, Türk gemilerinin Adanın diğer tarafındaki önceki demirleme yerlerine doğru yelken açtıkları görüldü ve büyük toplar kaleye füzelerini fırlatsa da, en azından o an için saldırının o noktada bastırılmayacağı açıktı. Ancak, kasabadan yeni bir köle grubu, tüm geceyi çalışarak geçirenleri rahatlatmak için geldi ve savunmaların onarımı karanlıkta mümkün olandan daha büyük bir titizlik ve yöntemle devam etti. Saat sekizde St. John Kilisesi'nin çanları, düşmanın püskürtülmesi için ciddi bir şükran ayini yapılacağını duyurdu. Kuleye erkenden haber gönderilmişti; ve garnizonu çok fazla zayıflatmadan, kurtarılabilen tüm şövalyeler, ayine katılmak için yukarı çıktı; ayin mümkün olan tüm ihtişam ve törenle gerçekleştirildi ve bittikten sonra, Tarikat tarafından özel bir saygıyla tutulan Meryem Ana'nın bir resminin yerleştirildiği tapınağa doğru ilerlemek için büyük bir alay oluşturuldu. Sokaklarda muhteşem bir şekilde dolaşırken, büyük üstat ve yetkililer tüm devlet cübbeleriyle, şövalyeler tam zırh ve Tarikat pelerinleriyle, halk gala kostümüyle sokakları, pencereleri ve evlerin çatılarını sıralarken, hanımlar eşarp sallıyor ve şövalyelerin üzerine çiçekler saçıyordu, şehrin güney tarafındaki büyük topların kükremesi Türklerin saldırıya başka bir bölgeden başladığını gösteriyordu. Alay duraksamadan yoluna devam etti ve ancak şapeldeki ayin tamamlanana kadar saldırının yönünü belirlemek için herhangi bir adım atılmadı. Ayin biter bitmez şövalyeler surlara doğru koştular. Gece boyunca Türkler, büyük bazilisklerini diğer büyük toplarla birlikte kamptan şehrin güney tarafındaki yükselen zemine taşımış ve Yahudi mahallesini kaplayan duvara ve aynı anda bir yandan St. Mary kulesine ve diğer yandan İtalyan kulesine ateş açmışlardı. Diğer komuta noktalarından büyük havan topları büyük kaya parçaları ve diğer füzeleri şehre fırlatıyordu. Saldırı için seçilen duvar kısmı, Türklerin casusları tarafından savunmanın zayıf noktaları hakkında iyi bilgilendirildiğini gösteriyordu. Yahudi mahallesinin arkasında bulunan duvar, görünüşe göre kalın ve sağlam bir duvar örgüsünden oluşuyordu; ancak bu gerçekten çok eskiydi, Düzen orada kendini kurmadan önce şehrin orijinal savunmalarının bir parçasıydı. Bu nedenle duvar örgüsü, bazilisklerin fırlattığı devasa toplara karşı koymak için uygun değildi. Provence dili duvarın bu bölümünden sorumluydu ve onları şimdilik fırtınanın yükünü çekmeye bırakarak, büyük usta, kurtarılabilen şövalyeleri, kasabaya düşen füzelerin fırtınasına karşı sakinlerin barınaklar inşa etmesine yardımcı olmak için gönderdi.

Sağlam keresteden yapılmış, keskin eğimli çatılı barakalar, duvarların iç tarafına inşa edildi ve bu sayıda sakin, bunların altında sığınak buldu. İş, köle çetelerinin yardımıyla sakinler tarafından büyük bir hızla gerçekleştirildi ve iki veya üç gün içinde kasaba halkı, ya bu barakalarda, kiliselerin tonozlarında ya da diğer sağlam inşa edilmiş binalarda barınak buldu.

Şehre atılan füzeler arasında Yunan ateşiyle dolu toplar da vardı, ancak evler tamamen taştan inşa edildiğinden, önemli bir yangına neden olmadılar, çünkü bu bombaları gözetlemek için özel olarak bir şövalye grubu organize edilmişti ve bunlardan birinin düştüğü görüldüğünde, gözetleme yerlerinden aceleyle oraya gidiyorlardı, toprak sepetleri ve su kovaları taşıyan bir köle çetesiyle birlikte, daha fazla ilerlemeden alevleri söndürüyorlardı. Bombardımanın uğultusu neredeyse sürekliydi ve Rodos'tan uzak adalarda duyuluyordu, sakinlere Hıristiyanlar ile Müslümanlar arasındaki savaşın nasıl şiddetlendiğini anlatıyordu. Çok geçmeden Yahudilerin mahallesinin önündeki duvar yıkılmaya başladı ve çok geçmeden, üzerine atılan füze fırtınasına yenik düşeceği belli oldu. D'Aubusson tehlikeyi savuşturmak için hazırlıklarını yapmakta vakit kaybetmedi. Duvarın arkasındaki tüm evlerin düzleştirilmesini emretti; sonra derin bir yarım daire hendek kazıldı ve bunun arkasına yıkılan evlerden gelen taş ve tuğlalardan inşa edilen yeni bir duvar inşa edildi ve büyük kalınlıkta ve sağlamlıkta bir toprak surla desteklendi. Çalışma olağanüstü bir hızla yürütüldü. Büyük usta
kendisi örnek oldu ve cübbesini ve zırhını bir kenara atarak
sıradan bir işçi gibi kazma ve kürekle çalıştı. Bu, insanları
en yüksek coşku seviyesine çıkardı ve tüm sınıflar kendilerini
bu işe adadı. Şövalyeler ve köleler, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
ve hatta manastır ve rahibe manastırlarının sakinleri bile çalışmaya yardım ettiler,
ve sonunda dış duvar yıkıldığında ve Türkler başarının yakın olduğunu düşündüklerinde, paşa şaşkınlık ve dehşetle şehre girişin, muazzam bir mühimmat harcamasıyla yok ettiği kadar
korkunç bir yapı tarafından hala engellendiğini gördü. Kuşatılanlar için artık kısa bir nefes alma süresi vardı; ancak çabalarının başarısızlığının Türkler arasında uyandırdığı depresyon, Konstantinopolis'ten bir geminin gelmesiyle kısa sürede dağıldı,
paşaya, padişahın kendisinin yüz bin kişilik bir takviye ve yeni bir topçu parkıyla
Rodos'a doğru yola çıkmak üzere olduğu bildirildi.

Paleologus'un, raporun doğru olup olmadığı veya sadece onu yerin hızla ele geçirilmesi için yeni çabalara teşvik etmek amacıyla mı yapıldığı konusunda bazı şüpheleri vardı. Büyük ustanın savunmanın kalbi ve ruhu olduğunu ve saldırının başarısızlığının esas olarak onun enerjisi ve yeteneğinden kaynaklandığını çok iyi bildiğinden, Doğu savaşlarında sıklıkla kullanılan bir silaha, yani suikasta başvurmaya karar verdi. Bu amaçla biri Dalmaçyalı, diğeri Arnavut olmak üzere iki adam kullandı; bunlar
kendilerini surların önünde firari olarak sundular ve hikayelerinden şüphelenmek için hiçbir sebep olmadığı için, kapılardan içeri alındılar ve zorunlu hizmetten kaçmış gibi karşılandılar. Kısa süre sonra, sultanın büyük takviyelerle hızla geldiği hikayesini yaydılar ve paşa bir önceki gün selamlar attırdığı ve diğer gösteriler yaptırdığı için, haber hemen kabul edildi ve
savunanlar arasında büyük bir dehşete neden oldu.

İtalyan ve İspanyol dillerinin şövalyelerinden bazıları, bu kadar büyük bir güce karşı başarılı bir savunma olasılığının
tamamen umutsuz olduğuna inanıyorlardı ve D'Aubusson'a çok geç olmadan teslim olma
için baskı yapmaya kararlıydılar. D'Aubusson'un sekreterlerinden biri olan Filelfo adlı bir İtalyan ile müzakerelere başladılar ve bu kişi
büyük üstadın önünde görüşlerini sunmayı üstlendi. D'Aubusson hemen konuyla ilgili şövalyeleri huzuruna çağırdı. Onu konseyin birkaç üyesiyle birlikte buldular.

"Sör Şövalyeler," dedi, "sekreterimden teslim olma konusundaki görüşlerinizi duydum ve Müslüman sultandan bu kadar korktuğunuz için, şehri terk etmeniz için tam iznim var; ve daha da
fazlası, yoldaşlarınız veya hatta şehrin sakinleri teslim olmayı savunduğunuzu öğrenirse tehlikeye girebilecek güvenli bir şekilde ayrılmanızı kendim sağlayacağım; ancak," diye devam etti, alaycılıktan sertliğe doğru tonunu değiştirerek, "eğer bizimle kalırsanız, teslim olma kelimesinin bir daha asla ağzınızdan çıkmamasına dikkat edin ve emin olun ki, bu yöndeki entrikalarınıza devam ederseniz, hak ettiğiniz kaderle karşılaşacaksınız." Büyük efendinin suçlamaları ve sertliği karşısında bunalmış olan İtalyan ve İspanyol şövalyeler dizlerinin üzerine çöktüler ve kâfirle savaşarak hatalarını telafi etmeleri için onlara erken bir fırsat vermesini rica ettiler. Dersin yeterince sert olduğunu ve bundan sonra teslim olmak için entrikaların tekrarlanmayacağını hisseden D'Aubusson onları affetti ve Müslümanlar bir sonraki saldırıda onlara öncü bir yer
vereceğine söz verdi. Olay, avantajsız değildi, çünkü iki sözde firari, büyük üstadın hoşnutsuzluğuna uğramış Filelfo'nun hayatına karşı komploya katılmaya hazır olacağına inanarak ona yaklaştı. D'Aubusson'a çok bağlı olan Filelfo, onların tavırlarından onu bir entrikaya dahil etmek istediklerini anladı ve onun utancına karşı büyük bir kızgınlık ve öfke duyarak onları D'Aubusson'un suikastı için tüm komployu ifşa edene kadar yönlendirdi ve bunu gerçekleştirmeleri için onlara kolaylıklar sağlarsa ona parlak tekliflerde bulundu, bunu yapma güçlerinin kanıtı olarak paşanın kendi adına böyle vaatlerde bulunmalarına izin veren bir mektubunu gösterdiler. Filelfo, tüm komployu hemen D'Aubusson'a ifşa etti. İki adam derhal tutuklandı, konsey tarafından yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Ancak, resmen idam edilmediler, çünkü halk, ihanetlerinin haberini
aldıktan sonra, muhafızlarına baskın düzenledi ve onları parçalara ayırdı. Büyük efendinin hayatına kastettiği girişim engellenen paşa, saldırının yenilenmesi için hazırlık yaptı ve St. John kilisesinin gözetlemesindeki şövalyeler, St. Nicholas kalesinin tekrar saldırının sahnesi olacağını fark etmeden çok geçmedi. Çok geçmeden, kıyı boyunca bir mesafede, ancak yüzen bir köprü olarak kullanılabilecek uzun bir yapı inşa etmekle meşgul olan çok sayıda adamın olduğu keşfedildi. Saldırıya yangın gemileriyle yardım eden denizciler arasında, limandaki bir İngiliz tüccarına ait birkaç adam da vardı. Bunu yapan herkes davranışları için cömertçe ödüllendirildi ve
İngilizlerden beşi daha sonra İngiliz hanına gitti ve
Türklere karşı hizmete kaydolmak için başvuruda bulundu, çünkü
iş yapılması gereken bir şey varken gemide boş boş oturmaktan bıkmışlardı.
Teklifleri kabul edildi ve limandaki tüm denizcilerle birlikte
iç duvarın inşasında çalıştılar. Bu tamamlandığında, özel sorumluluğu altında görevlendirildikleri Sir John Boswell, Gervaise'e, "Sanırım bu adamları Aziz Nikolaos'a göndermekten daha iyisini yapamam. Muhtemelen Türkler yeni gedikte hiçbir şey yapamayacaklarını
gördüklerinden, orada tekrar deneyebilirler. Denizciler gece nöbetlerine alışkındır ve şövalyelerimizin çoğu bu tür işlere alışkın değildir ve gece nöbet tutmaktansa gedikleri savunmak için daha güvenilirdirler. Bu adamları Caretto'ya götürüp, birkaç tanesi nöbette olursa rahat uyuyabileceğini söyler misin? Bunlardan biri, gemilerinin kaptanı olan Roger Jervis, biraz İtalyanca konuşabiliyor ve onlara komuta ettiği için, Caretto onlara kendisini anlatmakta zorluk çekmeyecektir." dedi. Aziz Nikolaos artık iyi bir savunma durumuna getirilmişti, çünkü bir grup orada sürekli olarak çalışıyordu. Gervaise, saldırıdan sonraki sabahtan beri kuleye gitmemişti ve
güvenli hale getirmek için ne kadar çok şey yapıldığını memnuniyetle gördü. Caretto'nun yaralarından hızla
iyileştiğini gördü.

"Muhtemel görünüyor, Sir Fabricius," dedi şövalyeye ilk selamlamadan sonra, "Türkler size bir ziyaret daha
yapacaklardır, size beş bekçi köpeği getirdim. Onlar benim vatandaşlarım ve geçen gün ateş gemilerini
seyredenler arasındaydılar. Sir John Boswell onları aşağı gönderdi; tabii ki geceleri nöbet tutmaya alışkınlar. Bunlardan biri gemilerinin kaptanı ve gemilerin komutanı olacak; biraz İtalyanca konuşuyor ve bu yüzden ona verebileceğiniz herhangi bir emri anlayacaktır. Aşağı inerken onunla konuşuyordum; adamlarını iki nöbetçiye bölecek ve kendisi bütün gece nöbet tutacak. Onlara gündüzleri uyuyabilecekleri sessiz bir yer
ayırır mısınız? Bir parça yelken bezi ve birkaç parça tahta ile bir barınak inşa edebilirler ve tabii ki yiyecekle donatılacaklar. "

"Onları ağırlamaktan çok memnun olacağım, çünkü geceleri her zaman huzursuzum,
nöbettekiler gözlerini kapatmasın diye. Görüyorsunuz, bu kalenin tekrar saldırıya uğramayacağına tamamen karar verdiler ve bu yüzden
bir saldırının yaklaştığını
düşünselerdi, uyanık olmaya daha az meyilliler."

Şimdi St. Nicholas'ın tekrar saldırıya uğrayabileceğine inanmak için sebepler varken, Gervaise sık sık büyük ustadan emir veya soruşturmalarla oradaydı. Limandaki bir dizi gemi, saldırı geldiğinde hazır olmaları için
ateş gemisi olarak donatılmıştı. Bir sabah erken yola çıkmak üzereyken Roger Jervis'in omzunda ağır bir
çapa ile geldiğini gördü.

"Neden, bunu buraya neden getiriyorsun?" diye sordu. "Dalış mı yapıyordun; çünkü giysilerinizin su damladığını görüyorum?"

"Ay, ay, efendim, sudaydım ve o İtalyan komutan
bana doğrudan buraya gelip büyük
ustaya hikayeyi anlatmamı söyledi; ve sizinle tanıştığım için çok mutluyum, çünkü tek başıma olsam bile
sadece
zavallı bir yumruk atardım; onların jargonundan sadece birkaç kelime
anlatabilirim."

"O zaman sizi içeri almadan önce bana hikayeyi anlatsanız iyi olur."

"Şöyleydi, Şövalye Bey: Hudson ve Jeffreys'i duvara yerleştirmiştim ve kayalara doğru bir dönüş yapmayı düşündüm, çünkü
karanlık bir geceydi ve suyun kenarındayken direk başında olduğunuzdan çok daha uzağı görebilirsiniz.
Bir saat kadar orada oturdum ve yukarı çıkıp diğer nöbeti
devre dışı bırakmanın zamanının geldiğini düşünüyordum ki suyun üzerinde karanlık bir şey gördüm. Bir gemi değildi, bu kesindi ve eğer bir tekneyse içinde kimse yoktu; ama ne olduğunu tam olarak anlamak için çok karanlıktı. Bir süre onu izledim, ama pek de önemsemedim, sürüklenen bir tekne veya belki de Türk gemilerinden birinin varili olduğunu düşündüm. Şu anda ilk gördüğümden çok daha yakın olduğunu fark ettim.

"Bu beni şaşırttı. Bu denizlerde bahsedilecek bir gelgit yok ve
etrafta dolaşan bir rüzgar yoktu. Şimdi bunun bir tekne olduğunu anlayabiliyordum,
çok küçük olmasına rağmen, ama kesinlikle kürek çeken kimse yoktu.
Çok garip bir tekne gibi görünüyordu ve gidişinden, oturduğum yerden yaklaşık beş veya altı kulaç öteye kıyıya geleceğini gördüğümde,
kayadan sessizce kaydım, kılıcımı yanımda, harekete hazır bir şekilde bıraktım
ve bekledim. Şu anda tekne kayanın yanına geldi ve bir adam
kıçın arkasından ayağa kalktı. Onu gördüğüme sevindim, çünkü
kendi kendine hareket eden şeyin bir büyü olduğunu düşünmeye başlamıştım,
ama size söyleyebilirim ki, arkasında yüzen ve onu iten bir adam olduğunu tahmin etmediğim için kendime karşı vahşiydim.

"Teknenin üzerine eğildi ve ağır bir şey çıkardı; sonra suyun altındaki
kayaların arasında bir şeyler hissetti ve sonra
şeyi oraya koydu ve bana onu sıkıca yerleştiriyormuş gibi geldi. Aklımdan
yuvarlanıp ona
uçmak geçti, ama sonra onun
yaptığını bitirmesine izin vermenin ve kimsenin onu
görmediği fikriyle
gitmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bu yüzden tekrar başlayana kadar saklandım. Yüzmek zorunda kalmadan önce
kısa bir mesafe yürüdü ve giderken kıç tarafına bir
ip uzattığını görebiliyordum. Artık ne yaptığını yeterince açıktı:
bir çapa sabitlemişti. Bunu ne için yaptığını veya
onun için ne işe yarayabileceğini söyleyemedim, ama kafasına çarpma ihtimaliyle birlikte
tüm bu zahmete boşuna girmeyeceği kesindi; bu yüzden görüş alanından çıkana ve limanın
diğer tarafına geçene kadar biraz bekledim.

"Sonra ayağa kalktım ve etrafı yokladım ve ayağımı ipin altına sokma şansım oldu ve hemen suya girdim. Bundan sonra çapayı bulmam uzun sürmedi. İpi çözdüm ve kıyıya taşıdım; sonra Türklerin sabahleyin onu çekmeyi kafalarına koyabilecekleri aklıma geldi ve eğer çekerlerse; avlarının, her neyse,
bulunduğunu öğreneceklerdi; bu yüzden yaklaşık yirmi pound ağırlığında bir taş aldım ve ipin ucunu
bu taşın etrafına bağladım. Bu, ipin gevşemesini ve hala
çapa bağlı olduğunu düşünmelerini önlemeye yetti; ancak, tabii ki, eğer sertçe çekerlerse, ip doğrudan yerine geri dönecekti. Sabahın erken saatlerinde gidip konuyu
valiye bildirdim. Bunun önemli olduğunu düşünmüş gibiydi ve bana çapayı büyük ustaya götürmemi söyledi, o da her şeyi öğrenmesi için İngiliz şövalyelerinden birini
gönderecekti; çünkü söylediklerimin çoğunu anlayamadı."

"Çok önemli," dedi Gervaise, "ve bu konuda çok akıllıca davrandın ve keşfinle büyük bir hizmette bulundun. Seni hemen büyük ustaya götüreceğim."

Hala çapayı tutan denizci, Gervaise'i D'Aubusson'un kıdemli şövalyelerden bazılarıyla görüştüğü bir daireye kadar takip etti.

"Majesteleri," dedi Gervaise; "ama konu o kadar önemli ki, ne kadar meşgul olursan ol, dinleyeceğini biliyordum." Ve sonra denizcinin keşfinin anlatımını tekrarladı.

"Bu gerçekten de en büyük öneme sahip," dedi D'Aubusson, "ve bize verdiği bilgi, aksi takdirde mahvolmamıza neden olabilecek bir girişimi engellememizi sağlayabilir. Görüyorsunuz ya şövalyeler, az önce tartıştığımız soruyu çözüyor. Bu uzun yüzen köprünün, dış limanı geçmelerini ve St. Nicholas'a tekrar saldırmalarını sağlamak için inşa ettikleri konusunda anlaştık; ve yine de bize öyle geliyordu ki, bataryalarımız gece bile, köprünün başını çekerek teknelere öyle bir ateş
sürdürebilirdi ki, köprüyü geçmeleri neredeyse imkansız hale gelirdi. Şimdi planlarının ne olduğunu görüyorsunuz. Ucu bizim tarafımıza sıkıca sabitlenmiş olduğunu düşündükleri bu ipin yardımıyla, köprüyü o kadar sessizce çekmeyi planlıyorlar ki, zırhımızı giymeye vakit bulamadan hemen önce üzerimize gelmeyi umuyorlar. Artık tamamen hazır olacağız ve sonuçtan korkmamıza gerek yok."

Artık saldırının zaman kaybetmeden yapılacağından şüphe yoktu, özellikle de Türkler köprülerini görünmeden geçebileceklerine inanıyorlardı. Gervaise'in doğaçlama yaptığı gemilerden çok daha güçlü olan yangın gemilerinin harekete geçmeye hazır hale getirilmesi emredildi. Bu ayarlandıktan sonra amiral, onları hazır hale getirmek için zaman kaybedilmemesi için konseyi hemen terk etti.
D'Aubusson daha sonra İngiliz denizciye döndü.

"Dikkatliliğinizle bize gerçekten büyük bir hizmette bulundunuz ve Türk'ün görevini şüphelenmeden tamamladığına inanmasına izin vererek büyük bir ihtiyat gösterdiniz. Görüldüğünü düşünseydi, başka bir plan benimsenirdi. Böylesine büyük bir
hizmet için büyük bir ödül verilmesi uygundur."

Ardından, ateş gemileri konusunu tartışırken, onu getirmesi için gönderdiği sekreterlerinden birinin elinden bir kese aldı.

"İşte iki yüz altın taç," diye ekledi ve keseyi denizciye uzattı. "Bunlarla ya kıyıya yerleşebilir ya da sağlam bir
gemi inşa edip çağrını sürdürebilirsin. Eğer öyle yaparsanız, St. John Tarikatı'nın o kaleyi Türklerden kurtardığınız için gösterdiği minnettarlığı anmak için ona St. Nicholas deyin." 

O günlerde çok büyük bir meblağı temsil eden ödül karşısında şaşkınlığa uğrayan ve sevinen denizci, kekeleyerek teşekkür etti ve ekledi, "Umarım bu gece tekrar bir ateş gemisinin sorumluluğunu alırsam, Majestelerine bu hediye için ne kadar minnettar olduğumu
göstermek için daha fazlasını yapabilirim." 

Aziz Nicholas'ın savunması için hazırlıklar gün boyunca aralıksız devam etti. Her zamanki gibi, adam çeteleri gedikte çalıştı; ancak, Türklerin tasarımlarının keşfedildiğinden şüphelenmelerine yol açacak hiçbir dış faaliyet
göstermemesi gerektiği düşünüldüğünden, ne adam ne de mühimmat takviyesi mendirek boyunca gönderildi; her şey, duvarın altından kürek çekerek Türklerin görüşünden gizlenen teknelerle çıkarıldı. Yunan ateşi ve zift fıçıları, ziftleri ısıtmak için kazanlar, bir yakacak
odunu deposu, yağ ve terebentinle ıslatılmış büyük pamuk topları, dart demetleri, kısa çubuklarda çiviler, karanlık çöktükten sonra, düşmüş duvarların arasına saplanarak bir chevaux-de-frise oluşturmak için - bunlar ve savunucuların yaratıcılığının önerebileceği diğer tüm şeyler, kalenin su kapısına indirildi ve garnizon çok sayıda şövalyenin eklenmesiyle güçlendirildi. Mühimmat depoları, dış limanın ağzına hakim olan tüm bataryalarda hazır bir şekilde toplandı ve D'Aubusson, gün batımında yaklaşan fırtınayı karşılamak için mümkün olan her şeyin yapıldığını hissetti. Gece yarısı Türk hazırlıkları tamamlandı. Köprüden yapılacak saldırıya çok sayıda tekne ve diğer araçlar destek verecekti ve ayrıca savunucuların ateş gemilerini yok etmek veya çekmek için birçok silahlı kadırga da getirildi. Paleologus kıyıda hazırlıkları yönetiyordu. En iyi birliklerinden bazıları yüzen köprüye yerleştirildi ve her şey hazır olduğunda halatı çekme emri verildi. Ancak, halat gerilir gerilmez bir sarsıntı oldu, halat gevşedi ve hemen çapanın keşfedildiği ve iyi hazırlanmış planın bozulduğu belli oldu. Paleologus öfkeliydi, ancak düzenlediği saldırının hala karşı konulamaz olacağına inanarak, birkaç tekneye köprüyü çekmelerini emretti, daha büyük bir kuvvet ise gedik üzerine doğrudan bir saldırı yapacaktı. Hareket, keşfedilene kadar mümkün olduğunca sessizce yürütülecekti ve sonra ileriye doğru bir atılım yapılacaktı. Yeni düzenlemeler tamamlanıp tekneler yola çıkmadan önce saat iki olmuştu. Sadece kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki, St. Nicholas'taki endişeli gözlemciler, suyun üzerinden gelen donuk, karışık seslerden, köprüyü sessizce geçme planının başarısız olmasına rağmen saldırının sürdürüleceğini öğrendiler. Diğer bataryalara hazır olmaları için hemen bir top atıldı ve teknelerin karanlık kütlesi fark edilir edilmez kalenin topları onlara yıkıcı bir ateş açtı ve bir an sonra kaleden gelenler tarafından desteklendi; Ancak bunlar şu anda neredeyse rastgele ateşleniyordu, çünkü Türk tekneleri o mesafeden seçilemiyorlardı. Artık gizlenme ihtiyacı sona ermişti, Türk savaş çığlığı havada tiz bir şekilde yükseldi ve kayıkçılar küreklere eğildiler. St. Anthony Kilisesi'ndeki büyük top kuleye muazzam füzelerini fırlattı, karanlıkta neredeyse suyun kenarına kadar indirilmiş olan diğer birkaç topun ateşiyle desteklendi. Daha önce olduğu gibi, tekneler gediğin dibine kadar geldi, Türkler dışarı fırladı ve atış fırtınasından yılmadan saldırıya geçtiler. Yanlarında getirdikleri kısa merdivenler, çok zahmetli bir şekilde yapılmış sarp kayalıkları aşmalarını sağladı ve yüksek sesle "Allah!" diye bağırarak gediğin tepesindeki savunucuların üzerine atladılar. Burada, daha önce olduğundan daha da zor geçilebilen bir hatla karşılaştılar. Şövalyeler üç sıra halinde dizilmişti; Öndekiler kılıç ve savaş baltalarıyla silahlanmışken, diğer iki sıradakiler mızraklarını kılıçlıların arasına uzatarak onları çelik uçlardan oluşan bir çitle örttüler. Arkadakiler kova kova yanan zift ve Yunan ateşi getirdiler ve bu amaçla bırakılan boşluklardan ilerleyerek kovaları yamaçtaki mücadele eden kitleye fırlattılar. Oradaki yangın sadece saldırganlar arasında ölüme yol açmakla kalmadı, aynı zamanda
korkunç alevler bataryaların atışlarını korkunç bir
etkiyle gedik, dibindeki kalabalık tekneler ve muazzam bir çabayla hemen pozisyon alan köprüye yöneltmelerini sağladı.

Çok geçmeden sahneye taze bir ışık düştü, çünkü
iç limandan çıkan yangın gemileri alev sütunlarına
dönüp tekneler tarafından çekilerek harekete geçti. Her biri tam kadro şövalyelerden oluşan iki kadırga tarafından konvoy edildiler ve bunlar kısa süre sonra yangın gemilerinin seyrini durdurmak için
aşağıya doğru ilerleyen Türk gemileriyle şiddetli bir mücadeleye girdiler. Sahne gerçekten korkunçtu, top sesleri, savaşçıların bağırışları, korkunç Yunan ateşinin
üzerlerine düştüğü zavallıların çığlıkları, silahların çarpışması ve Türklerin köprüyü geçerken haykırışları ve haykırışları, hem şehirdeki hem de St. Stephen Tepesi'ndeki seyircileri dehşete düşüren bir uğultuda birleşmişti.

Köprüye doğru yaklaşan ateş gemilerini durdurma çabalarında birkaç Türk kadırgası, kendileri de alevlerin içine
girdiler; ancak o kadar başarılı oldular ki, gün ağardığında köprü hala sağlamdı ve gedikteki çatışma her iki tarafta da kararlılık ve öfkeyle devam etti. Oradaki Türkler, sultanın yakın akrabası olan İbrahim adında cesur bir genç prens tarafından yönetiliyordu ve onunla birlikte çok seviliyordu ve saldırganların her zaman ön saflarındaydı, muhteşem cesareti askerleri çabalarına devam etmeye teşvik ediyordu. Ancak gün ışığı genişledikçe, ışık Hristiyan topçuların daha önce mümkün olandan çok daha fazla doğrulukla nişan almalarını sağladı ve ateşlerini takviye kuvvetlerinin saldırganlara destek olmak için baskı yapmaya devam ettiği köprüye yoğunlaştırarak o kadar çok tekneyi batırmayı başardılar ki artık geçilemez hale geldi.

Sonra ateşlerini Türk kadırgalarına çevirdiler ve bunlardan dördünü batırdılar. Kısa bir süre sonra, daha önce birkaç kez yaralanmış olmasına rağmen ön cephede savaşmaya devam eden Türklerin yiğit genç liderine bir gülle çarptı. Öldü ve onun düşüşü ve köprünün yıkılmasıyla cesareti kırılan takipçileri hemen çabalarını bıraktılar ve gediğin dibine koştular. Önceki saldırının püskürtülmesiyle yaşanan korkunç sahne şimdi tekrarlanıyordu.
Savunmacıların toplarının yoğun ateşi, kalabalık kitleye yıkım getirdi. Bazıları hala yaralanmamış olan tekneleri ele geçirdi ve karşı kıyıya doğru kürek çekti; daha büyük bir grup suya atıldı ve ya yüzerek ya da parçalanmış teknelerin enkazının yardımıyla
tekrar geçmeye çalıştı. Toplam kayıpları ilk saldırıda yaşadıklarından bile daha fazlaydı, iki ila üç bin kişi ya öldürüldü ya da boğuldu, aralarında en iyi subaylarından birkaçı da vardı. Yarıkta yığılmış ölülerin bedenlerinde bulunan zengin mücevherler ve pahalı altın süs eşyaları şeklinde ganimet miktarı çok büyüktü.

Bu korkunç geri püskürtmeden sonra üç gün boyunca Türkler hareketsiz kaldı,
paşa çadırında kapalı kaldı, kimseyi görmeyi veya emir vermeyi reddetti. O zamanın sonunda, keder ve hayal kırıklığının verdiği sersemlikten uyandı ve kendisine çok pahalıya mal olan noktaya daha fazla saldırı yapma fikrinden vazgeçerek, birliklere hareket etmelerini ve Yahudilerin mahallesinin önündeki duvara saldırıyı yenilemelerini ve daha önce yapılan gediğin arkasındaki siperin karşısındaki büyük hendeğin kenarına bir batarya inşa etmeye başlamalarını emretti. İtalya ve İspanya şövalyeleri, üzerlerine düşen rezaleti geri alma fırsatını değerlendirmeye karar verdiler. Gece, merdivenlerini taşıyarak derin kesime indiler ve sessizce karşı tarafa tırmanarak, yüksek sesle bağırarak bitmemiş bataryaya doğru koştular. Oradaki Türkler tamamen hazırlıksız yakalandılar ve sadece
hafif bir direniş gösterdiler; birkaçı hemen biçildi ve geri kalanlar panik içinde kaçtılar.

Şövalyeler hemen bataryanın ahşap işlerini ateşe verdiler,
topları hendeğe fırlattılar ve sonra zaferle şehre geri döndüler,
bu gösterişli hareket onları büyük usta ve yoldaşlarının iyi niyetine tamamen geri kazandırdı.

Bu olay paşaya hiçbir önlemi ihmal etmemesi gerektiğini gösterdi ve
buna göre çalışmalarına surlardan uzakta başladı ve birliklerinin törensizce
atıldığı yerde tekrar bir batarya kurana kadar yaklaşımlarını düzenli olarak ilerletti. Yaklaşımları oluştururken, işçiler surlardaki toplardan gelen ateşle sürekli olarak taciz edildiler ve
önemli can kaybı yaşadılar; ancak sayısal üstünlükleri o kadar büyüktü ki
bu kayıp paşanın planlarını hiçbir şekilde etkilemedi.

Batarya tamamlanır tamamlanmaz, madencilik operasyonlarına alışkın olan çeteler, aşağı doğru eğimli geçitler açmak için arka tarafında çalışmaya koyuldular,
büyük kesimin yüzüne açılıyorlardı ve bu muazzam miktarda toprak ve taş, içinden bir geçit sağlayacak şekilde
döküldü,
delinmiş duvardan düşen büyük çöp yığını tarafından
büyük ölçüde azaltılmıştı. Bu yeni saldırı biçimi tamamen beklenmedikti. Şövalyeler,
bu kadar büyük bir emek harcanarak
kesilen hendeğin tamamen geçilmez bir engel oluşturduğunu
düşünmüşlerdi ve
doldurmada kaydedilen ilerlemeyi görünce dehşete düşmüşlerdi. D'Aubusson'un kendisi bile, kaynaklarla
dolu olmasına rağmen, bu beklenmedik tehlikeyi karşılamak için bir plan
tasarlanmadığı takdirde savunmanın ciddi şekilde tehdit altında olduğunu gördü.

Maitre Georges'a danıştı; ancak ikincisi hiçbir öneride bulunamadı;
onun tek tavsiyesi, hiçbir işe yaramayacağı neredeyse aşikar olan bir yere bir batarya dikmekti.
Diğer koşullar bir araya gelerek D'Aubusson'un
hain adamın iyi niyetine dair şüphelerini neredeyse kesinleştirdi.
Georges yakalandı, yargılandı ve işkenceye tabi tutuldu ve buna göre
şehre ihanet etmek amacıyla gönderildiği kabul edildi; ve aynı gün büyük meydanda asıldı. Suçu her zaman
belirsiz olarak kabul edilmeliydi. Kendi itirafı dışında aleyhine hiçbir kanıt yoktu; ve işkenceyle
zorla alınmış bir itirafın hiçbir değeri yoktur. Şüphelenmek için kesinlikle birçok geçerli neden var, ancak
Georges'un gerçekten
dönüşünden pişman olması ve Paleologus'un sancağını terk ederek iyi niyetle hareket etmesi mümkündür. Hiç şüphesiz ki
tamamen olağanüstü yetenek ve becerilere sahip bir adamdı ve kuşatmayla ilgili
yazılar yazan şövalyeler bile onun tarzının büyüleyiciliğine ve konuşmasının çekiciliğine hakkını veriyorlar.

D'Aubusson şimdi Türklerin çabalarına karşı koymak için başka bir yönde çalışmaya koyuldu. Türk yapılarının ortasına devasa kaya parçaları fırlatan, yaklaşımlarını gizlemek için dikilen
tahta perdeleri yıkan,
kapalı yolları kıran ve kuşatanlar arasında büyük can kaybına neden olan devasa bir ahşap mancınık dikti. Aynı zamanda
galeriler gediklerin altına sürülerek hendeğe açıldı ve çıkışları yığınla çöp tarafından gizlendi. Bu güçlü çalışma grupları gece dışarı çıktı ve Türklerin gündüzleri büyük emeklerle uzaktan getirdikleri kayaları ve diğer malzemeleri geçitlerden yukarı taşıdı. Bu şekilde taşınan
malzemeler, siperin arkasına yığıldı ve siperin kalınlığına ve mukavemetine büyük ölçüde
katkıda bulundu. Birkaç gün boyunca Türkler, şaşkınlıkla, hendeğin üzerinden inşa ettikleri yolun hacim olarak artmak yerine azaldığını gözlemlediler ve sonunda garnizonun bir şekilde malzemeleri
taşıdığı o kadar belirginleşti ki, paşa, yığın geçilmez hale gelmeden önce saldırıyı gerçekleştirmeye karar verdi. Ancak, önceki yenilgileri ona, başarının her zaman hesaplanamayacağını, ne kadar iyi görünürse görünsün, öğretmişti; ve savunucuların pes edeceğine dair gerçek bir umudu olmasa da, onlara bunu yapmaları için resmi bir çağrı gönderdi. Bu, küçümsemeyle reddedildi ve hemen saldırı için hazırlıklar yapıldı.

Paşa, askerlerine kasabayı ve ele geçirilen tüm ganimeti yağmalama sözü verdi ve başarıya o kadar güvendiler ki, yağmayı götürmek için çuvallar yapıldı. Şövalyelerin esir alındıklarında kazığa oturtulacakları kazıklar hazırlanıp bilendi ve her asker esirini güvence altına almak için bir halat rulosu taşıdı.

Saldırı emri verilmeden önce, Türklerin her kuşatma topundan gelen korkunç bir
ateşle yol hazırlandı. Bu yirmi dört saat boyunca devam etti ve etkisi o kadar büyüktü ki şövalyeler surlarda kalamadı. Türk birlikleri saldırı pozisyonuna geçti, hareketleri topların kükremesiyle örtüldü ve 22 Temmuz'da gün doğumundan kısa bir süre sonra işaret verildi ve Türkler birkaç farklı noktada saldırıya koştu. Tüm bu saldırılar, gedikteki hariç, garnizonun dikkatini dağıtmak ve bu ani ve beklenmedik saldırının neden olduğu karışıklığa katkıda bulunmak için yapılan aldatmacalardı. Paşanın planları iyi tasarlanmış ve uygulanmıştı; Şövalyeler, füze fırtınası altında surlardaki yerlerini koruyamayarak, duvarların arkasına sığınmak için çekilmişlerdi. Ani bir saldırı düşünülmüyordu, çünkü gediğin arkasındaki yeni duvar yıkılana kadar bunun gerçekleştirilemeyeceğini düşünüyorlardı.

Sonuç olarak, Türklerin hücumu savunucuları tamamen hazırlıksız buldu. Hendekteki moloz yığınının arasında akın ederek,
hiçbir direnişle karşılaşmadan gediği tırmandılar ve tırmanma merdivenleri, şövalyeler savunmaya
hızla yaklaşamadan yeni duvara yerleştirildi. Şehirde alarm verilmeden önce bile, Türk
sancağı siperde dalgalanıyordu ve Müslümanlar büyük sayılar halinde
duvara doluşuyordu. Saldırının aniliği, tam bir sürpriz, duvarların etrafındaki çeşitli noktalarda duyulan savaş sesi, gediği karşılayan
duvarın savunmasıyla görevli şövalyeler arasında bir süre karışıklığa ve dehşete neden oldu. Kargaşadan uyanan kasaba sakinleri, neler olduğunu anlamak için çatılarına koştular ve duvarlardaki Türk bayrağını gördüklerinde vahşi dehşet ve korku çığlıkları karmaşaya eklendi. D'Aubusson, ilk alarm sesiyle birlikte, tam zırhla üzerine atıldığı kanepeden fırladı ve tüm hanlara herkesi savunmaya çağırmaları için mesaj göndererek, ardından küçük bir şövalye grubuyla birlikte kasabaya doğru koştu. Sokaklarda, artık dehşetten çılgına dönmüş yarı giyinik insanlarla dolu olan, tepesi düşmanla dolu olan duvarın dibine ulaştı ve bir anda, derhal oradan sürülemezlerse her şeyin kaybedileceğini gördü. Varlığının etkisi anında oldu. O ana kadar şaşkın ve dehşete düşmüş şövalyeler, hemen toparlandılar ve umutsuz girişim için hazırlandılar. İçerideki banka neredeyse dikti ve savunmasından sorumlu olanlar surlara tırmanmak için iki veya üç merdiven kullanmışlardı. Bunlar hemen ele geçirildi ve duvara dayandırıldı.

Şimdi çekişen tarafların pozisyonu tersine dönmüştü; Hıristiyanlar
saldırgan, Türkler savunucuydu. D'Aubusson'un kendisi
çıkan ilk kişiydi. Kalkanıyla başını örterek
surun üzerine çıktı; ancak tepede bir yer edinemeden önce ciddi şekilde
yaralandı ve geriye doğru fırlatıldı. Tekrar denedi, ancak yine
yaralandı ve yere atıldı. Bir kez daha
surun üzerine çıktı ve bu sefer sağlam
bir yer edindi. Bir an sonra, saraydan ona eşlik eden Gervaise, yanında durdu. Lideriyle aynı ruhla hareketlenen
o, kısa ve ağır bir topuz kullanarak pervasızca Türklere doğru atıldı; bu topuz, yakın dövüşte uzun kılıçtan çok daha kullanışlıydı.
Palalar miğferine ve zırhına çarpıyordu; ancak her vuruşunda bir Türk düşüyordu ve kazandığı her ayak için bir şövalye
duvara sıçrayıp ona katılıyordu. Her an sayıları artıyordu ve Tarikat'ın savaş çığlığı gürültünün üzerinde daha yüksek ve daha şiddetli yükseliyordu. Türklerin sayısı bile onlara karşıydı. Birbirlerine sıkışmış oldukları için silahlarını etkili bir şekilde kullanamadılar ve şövalyeler onları şiddetle bastırarak, onları iki elleriyle duvar boyunca geri sürdüler ve onları sokağa veya surların üzerinden aşağı fırlattılar. Bu kadar dar bir savaş alanında, avantaj tamamen şövalyelerin tarafındaydı, üstün boyları ve güçleri ve zırhlarının sağladığı koruma onları neredeyse yenilmez kılıyordu, onları yakalayan sürpriz karşısında öfkeyle sinirlenmişlerdi ve şehrin kaderinin çabalarına bağlı olduğunu biliyorlardı. Çeyrek saatlik umutsuz bir çatışmanın ardından, Türkler son bombardımanla duvarda oluşan kısmi gedikten aşağı sürüldüler ve Hıristiyanlar yine surlarının efendileri oldular. Ancak Paleologus, cesaretleri birçok inatçı çatışmayı çözmüş olan bir yeniçeri birliği önderliğinde takviye birliklerini aceleyle getirdi. Onlara ilerlemelerini emretmeden önce, onaylanmış yiğitlikteki bir grup adama, tüm çabalarını D'Aubusson'a saldırmaya adamaları talimatını verdi. D'Aubusson'un pelerini ve zengin zırhı, gediği savunanlar arasında onu göze çarpan bir nesne haline getirmişti. Saldırıya doğru ilerleyen yeniçeriler, çatışmaya devam eden Türk kitlesinin arasından
yarışarak gediği aştılar. Sonra, seçilmiş grup, diğerlerinden ayrılarak, kendilerini büyük efendiye
attı, saldırılarının aniliği ve öfkesi onu ve Gervaise'i etraftaki şövalyelerden
tecrit etti.

Düşmanlar tarafından çevrelenmiş, iki ağır yara almış ve merdivenden düşmesiyle sarsılmış olmasına rağmen, büyük efendi yine de önde yiğitçe bir savunma yaptı, Gervaise ise topuzunu saldırganlarından birinin yüzüne fırlatıp iki elle kullandığı kılıcını çekerek onu arkadan gelen saldırıdan korudu. D'Aubusson iki ağır yara daha aldı,
ama yine de savaşmaya devam etti. Gervaise, bir saldırganı
keserken, arkadan bir zafer çığlığı duydu ve etrafına baktığında,
büyük üstadın başka bir yaradan yere çöktüğünü gördü.
Keder ve öfke dolu bir
çığlıkla Gervaise ona doğru atıldı, bunu yaparken
düşmüş şövalye için tasarlanmış zırhına ve kalkanına birkaç darbe aldı,
ve karşısında durarak, darbelerini öyle bir güç ve hızla yağdırdı ki, yeniçeriler parıldayan çeliğin
saldırısı karşısında geri çekildiler. Yakın mesafeye atılmaya çalışan birden fazla kişi
çenesinden yarılarak düştü ve saldırganları genel bir hücum için bir araya gelmeden önce, saldırganlarını yeni yenmiş olan bir şövalye grubu, yeniçerilerin saflarına karşı koyamayacakları bir güç ve öfkeyle
çöktü ve sultanın seçilmiş birlikleri ilk kez dağılıp kaçtı.

Sevgili efendilerinin yerde kanlar içinde uzandığını görünce neredeyse çılgına dönen şövalyeler, hevesle gedikten aşağı
atıldılar. Bu eylem, mücadelenin kaderini belirledi. Yeniçeriler arasındaki panik
bir anda yayıldı ve şimdiye kadar onlardan alınan avantajı geri kazanmak için
cesaretle çabalayan birliklerin ana gövdesi, şimdi cesaretini kaybetti ve şaşkınlık içinde kaçtı. Ancak kaçışları, derin hendeğin üzerindeki gediği oluşturan
çöp yığınının üzerinden ilerleyen büyük bir takviye kuvveti tarafından engellendi. Korkudan çılgına dönen kaçaklar, arkadaşlarının arasından bir yol açmaya çalıştılar.
Geçidin tüm savunucuları şimdi mücadele eden kitlenin arkasına
düştüler ve neredeyse hiç direniş göstermeden onları biçtiler, bu arada duvarlardan ve kulelerden gelen toplar, katliama dönüşen şeyin son kurtulanları hendeğin ötesindeki işlerini ele geçirmeyi başarana ve kamplarına kaçana kadar aralıksız ateş açtılar. Şövalyeler şimdi her geçitten ve arkadan
döküldüler ve bir araya gelerek St. Stephen Tepesi'ne doğru ilerlediler. Sadece hafif bir direnişle karşılaştılar. Dağınık birliklerin büyük kısmı kamplarında hiç durmamış, ancak gemilerinin demirlediği limana doğru baş döndürücü kaçışlarına devam etmişlerdi, Paleologus'un kendisi de başarısızlığından dolayı kalbi kırık ve umutsuzdu, onların kaçışını paylaşıyordu. Tüm zengin ganimetleri ve paşanın büyük sancağıyla kamp, ​​zafer kazananların eline geçti, onlar başarılarından memnun ve çabalarından bitkin düşmüşlerdi, kaçan düşmanı takip etmeye veya gemiye binmelerini engellemeye çalışmadılar; çünkü Türkler, sayıları çok fazla olduğu için, umutsuzluktan bir kez daha zaferin akışını tersine çevirmek için o kadar çaresiz bir direnişe sürüklenebilirlerdi.

XXIII. BÖLÜM CESARETİN ÖDÜLÜ

Gervaise, savaşın nihai sonucu hakkında o sırada hiçbir şey bilmiyordu, çünkü şövalyeler rakiplerinin çemberini yarıp geçer geçmez, büyük efendinin bedenine baygın bir şekilde gömüldü. Kendine geldiğinde, Tarikat hastanesindeki bir yatakta yatıyordu. Hareket eder etmez, diğer şövalyelerle birlikte yaralılarla ilgilenmekle meşgul olan Ralph Harcourt yatağının yanına geldi. "Tanrıya şükür ki
tekrar bilincin yerinde, Gervaise! Bana bunun sadece baygınlık ve
kan kaybı olduğunu ve yaralarının hiçbirinin ölümcül olma ihtimalinin olmadığını söylediler,
ve son on iki saattir senin uyuduğunu söylediler:
ama o kadar beyaz görünüyordun ki bir daha asla uyanmayacağından
korkmaktan kendimi alamadım."

"Büyük üstat nasıl?" diye sordu Gervaise hevesle. Ralph başını iki yana salladı.

"Çok ağır yaralı, Gervaise ve sülük yaralarından en azından birinin ölümcül olduğunu söylüyor; yine de, bu kadar büyük bir kahramanın, sadece Tarikat için değil, tüm Hristiyanlık için böyle harikalar yarattıktan sonra, zafer anında alınıp götürüleceğine inanamıyorum."

"Sonra onları gedikten geri mi attın?" dedi Gervaise.

"Hepsi bu kadar değildi. Öyle bir karmaşa içindeydiler ki, dışarı çıktık, paşanın sancağı ve muazzam miktarda ganimet ile kamplarını ele geçirdik ve onları limanlarına kadar takip ettik. Sonra durduk, umutsuzlukları içinde bize saldırabileceklerinden ve kayıplarımız yüzünden korkunç derecede zayıflamış olmamıza rağmen zaferi tekrar elimizden alabileceklerinden korktuk. Bu yüzden onları gemilerine bindirip müdahalede bulunmadan serbest bıraktık ve bu sabah görünürde bir Türk yelkeni yok. Yerliler sevinçten neredeyse delirmiş durumda. Ancak başarımızdan dolayı ne kadar mutlu olsak da, büyük ustanın durumu ve yoldaşlarımızın çoğunun kaybı sevincimizi ciddi şekilde azaltıyor, gerçi dilimiz diğerlerinden daha az zarar gördü, çünkü Aziz Nikolaos'a yapılan saldırıların ve gediklerin çoğu bize düşmedi, yine de sonunda duvarı onlardan geri almak için acele ettiğimizde çok şey kaybettik."

"Kim düştü?" Gervaise sordu.

"Başlıca şövalyeler arasında Thomas Ben, Henry Haler, Thomas
Ploniton, John Vaquelin, Adam Tedbond, Henry Batasbi ve Henry Anlui var.
Marmaduke Lumley tehlikeli bir şekilde yaralandı. Genç şövalyelerden yaklaşık
onbeşi öldürüldü ve bunların arasında eski düşmanınız Rivers da vardı. O, bir korkak olarak öldü, Tanrıya şükür, tüm dilimizin tek korkak ölümüydü.
Çatışma en yoğun olduğunda Sir John Boswell onu siperin arkasında çömelmiş halde gördü. Onu boğazından yakaladı ve dışarı çekti, ancak dizleri titrediği için zar zor yürüyebiliyordu ve serbest bırakıldığında geri
sürüklenecekti. Sir John, Tarikat ve dilimiz için bir utanç olarak onu öldürmek için topuzunu kaldırdı, o sırada Türk toplarından birinin mermisi onu neredeyse ikiye böldü, böylece Türklerin elleriyle düştü, utandırdığı Tarikat'tan birinin kılıcıyla değil. Neyse ki, bizim dilimizde yarım düzine şövalye dışında kimse olayı görmedi ve emin olabilirsiniz ki bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz; ve Rivers'ın adı rezilliğe
gitmek yerine, Rodos'un savunmasında ölenlerin listesinde görünecek."

"Tanrı ruhunu bağışlasın!" dedi Gervaise içtenlikle. "Nazik kanlı birinin korkak olması garip. Eğer evde kalıp saray mensubu olsaydı, Tarikat'a girmek yerine,
onurlu bir şekilde ölebilirdi ve hiç kimse onun cesaretinden şüphe duymazdı."

"Ne olursa olsun kötü biri olurdu," dedi Ralph küçümseyerek; "Benim açımdan, onda tek bir iyi özellik bile görmedim."

Gervaise hastaneden çıkmadan çok önce, sülüğün kehanetlerine rağmen D'Aubusson'un iyileşeceği haberi şehre neşe saçtı ve Gervaise hastaneden ayrıldığında büyük üstat ayağa kalkabildi. İki veya üç gün sonra Gervaise'i çağırdı.

"Hayatımı sana borçluyum, Sir Gervaise," dedi, içeri girerken ince, beyaz elini ona doğru uzatarak. "Yerden düşene kadar asil bir şekilde yanımda durdun,
çünkü ayakta duramasam da bayılmamıştım ve senin
üstümde nasıl durduğunu ve etrafıma üşüşen Müslümanları nasıl uzakta tuttuğunu gördüm. Hiçbir şövalye
kuşatma boyunca sizin yaptığınız kadar büyük bir hizmette bulunmadı.
Hareket edemeden yattığım için birçok şey düşündüm;
bunların arasında, yelken açtıktan sonra size gelen mektupları ve hediyeleri
vermeyi unutmuş olmam da vardı. Onlar şu dolapta;
lütfen bana getirin. İşte," dedi, Gervaise büyük ustanın açtığı kocaman bir
paket getirirken, "bu mektup Kutsal Baba'nın kendisinden. Mühürdeki armalardan da görebileceğiniz gibi, Floransa'dan. Diğerleri Pisa, Leghorn ve Napoli'den. Nadiren, Efendim
Gervaise, herhangi bir hükümdar veya şövalye bu kadar çok büyük şehrin teşekkürünü kazanmıştır. Bu tabutlar onlara eşlik ediyordu. Oturun ve mektuplarınızı okuyun. Kayıtlarımızda kopyalanmaları gerekir."

Gervaise önce Papa'dan gelen mektubu açtı. Kendi eliyle yazmıştı ve korsan filosunun yok edilmesiyle tebaasının ticaretine sağladığı büyük faydadan dolayı dünyevi bir hükümdar olarak ve Müslümanlara vurulan darbeden dolayı Hristiyan Kilisesi'nin başı olarak teşekkürlerini dile getiriyordu. Diğer üç mektup da karakter olarak aynıydı, şehirlerin tehlikeden kurtulmaları için minnettarlıklarını ve bir filonun tek bir kadırgayla yok edildiği eyleme olan hayranlıklarını ifade ediyordu. Pisa'dan gelen mektupla birlikte mücevherlerle süslenmiş ağır bir altın zincir içeren bir tabut vardı. Floransa, ona şehrin özgürlüğünü bahşeden bir belge ve Cumhuriyet'in büyük konseyi tarafından kendisine oylanan beş bin dükalık hazine emri içeren bir tabut gönderdi; Napoli Kralı Ferdinand ise ona Aziz Michael.

"Silah deposuna astığım zırh, orada dikkatlice temiz tutuluyordu. Geldiğinde kutunun ağırlığından ne olduğunu tahmin ettim ve paslanmış olabileceğinden açmanın en iyisi olacağını düşündüm. Zamanında bir hediye, Sir Gervaise, çünkü kuşatma Cenova'nın sana verdiği
takım elbiseyi mahvetti; çok hırpalanmış, ezilmiş ve kırılmış,
ve şüphesiz tamir ettirebilirsin, ama senin yerinde olsam onu ​​şu anki haliyle bir anıt olarak saklardım--ve bundan daha gurur verici bir şey olamazdı--kuşatmada taşıdığın rolün.
Bu sabah Caretto'yu gördüm. Yarın Cenova'ya yelken açıyor, umarım orada St. Nicholas
iyileşti ama yavaş yavaş. Dedi ki"--ve büyük
ustanın yüzünde anlık bir gülümseme belirdi--"bir değişikliğin sizin de yararınıza olabileceğini düşündüğünü, çünkü
buradaki havanın kan lekesinden henüz
kurtulmadığından emin olduğunu söyledi. Bu nedenle, size üç aylık izin veren bir kağıt var.
Komutanlığı hoş bir yer ve tepelerin yamaçlarında iyi bir konumda; ve temiz hava, şüphesiz, sizi hızla
hazırlayacaktır. Ben de orada kalmaktan daha çok bir şey istemezdim, ancak kuşatmanın neden olduğu hasarları onarmak ve Türkler tekrar kuşatma altına alırsa şehri savunma durumuna getirmek için yapılacak çok şey var; ve bence Muhammed
birliklerinin karşılaştığı ağır geri tepme altında sessizce oturmayacak."

"Ama ben burada kalıp işe yardım etmekten mutluluk duyarım, Majesteleri."

"Bununla ilgilenecek çok sayıda şövalye var," diye cevapladı D'Aubusson, "ve
böyle bir işe uygun hale gelmeniz uzun zaman alacak. Hayır, Caretto ile Cenova'ya gitmeniz için emir veriyorum--tabii ki, gücünüzü toplamak için başka bir yere gitmeyi tercih etmezseniz."

"Ekselansları, tanıdığım
olmayan herhangi bir yere gitmektense Sir Fabricius ile gitmeyi tercih ederim. Ona karşı büyük bir saygı ve hürmet duyuyorum."

"O buna layık; Tarikat'ta ondan daha asil bir şövalye yok ve eğer düşmüş olsaydım, yerimi doldurmak için daha güvenle seçilebilecek kimse olamazdı. O da sizin hakkınızda aynı derecede yüksek bir fikre sahip ve sizin hakkınızda uzun ve içtenlikle konuştu."

İki şövalyeyi taşıyan gemi iki hafta sonra Cenova'ya vardı.

"Hemen karaya çıkacağım, Gervaise," dedi Caretto. "Kuzenimin şehirde mi yoksa malikanesinde mi olduğunu bilmiyorum; eğer ilkiyse, komutanlığıma gitmeden önce bir iki gün onunla kalacağım ve
elbette siz de onun misafiri olacaksınız. Umarım burada olur, çünkü bence
toplumda görünmeye hazır hale gelmeden önce ikimizin de gardıroplarımızı yenilememiz gerekecek."

"Elbette yapacağım," diye kabul etti Gervaise; "çünkü, gerçekten de, uzun yokluğum sırasında gala kostümümün epeyce yıprandığını görüyorum; ve dahası,
boyum uzamamış olsa da, iki yıl önce buraya geldiğimden beri epeyce genişledim."

"Evet; o zamanlar gençtin, Gervaise, ve şimdi bir adamsın, ve
sıradan olmayan bir güç ve boyuta sahipsin. Trablus'un güneşi ve kuşatma sırasındaki emeklerin, görünüşüne birkaç yıl daha ekledi. Sanırım, yirmi yaşından biraz büyüksün, ama iki veya üç yaş daha yaşlı görünüyorsun.
Değişim, görünüşünden daha büyük; o zamanlar komutada yeniydin, kendi güçlerinden şüphe ediyordun ve kendinden
yaşlı olanlara karşı çekingendin. Şimdi iki yıldır kendin için düşündün ve hareket ettin ve hem cesaret hem de komuta etme yeteneğinde St. John şövalyeleri gibi adamlar arasında bile iz bırakabileceğini gösterdin. St. Nicholas'ı kurtardın, büyük ustanın hayatını kurtardın;
ve ayrıldığımız sabah yayınladığı günlük emirde, yaralarınızın iyileşmesi için size üç aylık izin verdiğini, konsey ve kendisi adına, kuşatma sırasında sizin tarafınızdan yapılan hizmetlere olan hayranlıklarını ve Müslümanlar tarafından
çevrelenmiş bir şekilde çaresizce yatarken hayatını kurtardığı için kendi minnettarlığını kaydetme fırsatını değerlendirdi - bu, Hıristiyanlığın herhangi bir şövalyesinin gurur duyabileceği bir tanıklıktır."

Caretto gemiye dönmeden önce üç saat geçti.

"Kuzenim evde ve sizi görmekten çok memnun olacak. Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, ancak şu anda Cenova ve aslında
tüm Avrupa, Türklerin yenilgisiyle ilgili haberlerle şaşkına dönmüş durumda ve özellikle İtalya, Rodos düşmüş olsaydı, Muhammed'in bir sonraki saldırısının hedefi olacağını yeterince açık bir şekilde görüyor; bu nedenle hanımlar, en azından kuşatma olaylarıyla ilgili bir şeyler anlatana kadar
onları terk ettiğimi duymayacaklardı ve ayrıca sizin orada
savunmada yer almanızın nasıl gerçekleştiğini. Karaya çıkmaya hazır olduğunuzu görüyorum; bu nedenle,
hemen yola çıkalım. İnsanların çoğu şu anda siesta yapıyor olacak ve sokaklarda kalabalıklar tarafından rahatsız edilmeden dolaşacağız; çünkü size temin edebilirim ki Tarikat'ın cübbesi şu anda o kadar yüksek bir itibar görüyor ki
kuzenimin evine doğru
sokaklarda yolumu bulmam zor oldu."

Forli Kontesi'nin sarayına vardığında, Gervaise
Leydi Claudia'da meydana gelen değişime şaşırdı.
Caretto'nun söylediklerinden, onun kızlığından
çıktığını ve çok değiştiğini görmeye hazırdı. Ancak, beklediğinden
daha da fazla değişmişti ve gördüğü en güzel kadın olmuştu.
Kontes onu büyük bir samimiyetle karşıladı; ancak
Claudia, kızda hatırladığı açık sözlülükle
tuhaf bir şekilde çelişen bir çekingenlikle öne çıktı. Bir süre hepsi
kuşatma olayları ve onun esareti hakkında sohbet ettiler.

"Ele geçirildiğinize dair haber bizi oldukça üzdü, Sir
Gervaise," Kontes dedi ki. "İlk başta
sizin hızla fidye ödeneceği düşüncesiyle kendimizi avuttuk; ancak aylar geçtikçe ve büyük efendinin sizi nereye götürdüğünüzü bulmak için yaptığı tüm çabaların başarısız olduğunu duyduğumuzda, kuzenimin daha uzun bir
esaretten
sonra Mağribiler arasında geri dönmemiş olması durumunda tüm umudumu yitirirdim. Onun kadar çok
zorluk çekmediğinizi duyduğuma sevindim."

"Hiçbir şekilde acınacak durumda değilim, Kontes," dedi Gervaise hafifçe. "Birkaç ay boyunca nazik bir efendiyle birlikte oldum ve bir köleden ziyade bir arkadaş gibi muamele gördüm; sonrasında, sultanın sarayındaki binalarda
işçilerin başı olma şansına eriştim ve onlarla
kesinlikle çalışsam da, emek sıkıntı çekmeden
yapabileceğimden fazla değildi ve durumumla ilgili şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu."

Bir saatten fazla konuştuktan sonra, kontes Caretto'ya birkaç konuda
tavsiyesine ihtiyaç duyduğunu söyledi ve onunla birlikte
oturdukları daireden açılan süitin bir sonraki odasına çekildi.
Bir iki dakika diğerleri sessizce oturdular ve
sonra Claudia şöyle dedi,

"Sizi en son gördüğümden beri çok değiştiniz, Sir Gervaise. O zaman
korsan filosunu yok etme başarısını gösterebilmeniz bana pek mümkün görünmedi; şimdi bunu anlamak o kadar da zor değil."

"Biraz genişledim, Leydi Claudia. Bıyığım gerçekten bir bıyık, bir
sahte bıyık değil; aksi takdirde
değiştiğimi hissetmiyorum. Kendindeki değişim sonsuz derecede daha büyük."

"Ben de büyüdüm," dedi gülümseyerek. "O zamanlar zayıf bir kızdım,
-tüm köşeler ve açılar. Hayır, iltifat istemiyorum,
ki gerçeği söylemek gerekirse, içtenlikle hastayım. Ve böylece," diye devam etti
daha yumuşak bir tonda, "gerçekten de gage'imi eve getirdin! Ah, Sir
Gervaise,"--ve gözleri yaşlarla doldu--"kuzenim bana söyledi!

Nasıl oldu da gönüllü olarak esaret altında kalacak kadar aptal oldun,
ki bir çocuğun sana verdiği gage'i geri alabilesin?"

"Çocuk değil, Leydi Claudia. Henüz bir kadın olmayan bir kız, kabul ediyorum; ancak
genç bir kızın ruhunda değil, ciddi bir
kadının ruhunda verildi. Ben de ondan asla ayrılmamaya yemin etmiştim, tıpkı senin de başka hiçbir şövalyeye benzer bir iyilik yapmayacağına dair söz verdiğin gibi. Yeminini tutacağından emindim; ve her halükarda, gerçek bir şövalye olarak, hediyeni korumaya mecburdum, ama onu bana sunduğun şekilde düşünmek beni daha da bağlıyordu."

"Ama seni suçlayamazdım - onu kaybettiğin için seni suçlamayı asla hayal bile edemezdim," dedi içtenlikle, "."

"Eminim ki, Leydi Claudia, onu geri kazanmam kesinlikle benim gücümün ötesinde olsaydı beni suçlamazdın; ama benim gücümün ötesinde değildi ve öyle olsaydı, iki yıl yerine on yıl beklemek zorunda kalsaydım, onsuz sana geri dönmezdim. Ayrıca, onu her şeyden daha değerli bulduğumu hatırlamalısın. Bizimki gibi bir tarikatın şövalyelerinin hanımların iyiliklerini giymesiyle sık sık alay ederdim. Bizim gibi yemin etmiş kişilerin, bir kadına diğerinden daha fazla hayran olduğumuzu ilan etmesinin her zaman saçma olduğunu düşünürdüm. Fakat bu bana başka bir tür ölçü gibi geldi; gösterilemeyecek veya konuşulamayacak kadar kutsaldı ve bunu yalnızca Caretto'ya, fidye teklifini neden reddettiğimi sorduğunda söyledim; ve fidye verildiğinde orada olmasaydı bunu yapmamalıydım. Bunu, cömertçe iyilik yapan birinin geçici bir hevesinin sonucu olan, hafife alınmış bir iyilik olarak değil, bir dostluk sözü ve yaptığım şeyin bir ödülü olarak gördüm ve bu nedenle, geçici bir tehlikeden kurtulmuş bir Cumhuriyetin hediyelerinden daha fazla onurlandırılmalıydı. O zamanlar şu anki halin olsaydı, İtalya'nın en asil ailelerinden birinin zengin bir varisi olmana ve benim kılıcım dışında hiçbir şeyi olmayan bir şövalye olmama rağmen, bunu başka bir açıdan düşünecek kadar aptalca davranmış olurdum."

"Öyle deme Sir Gervaise," dedi aceleyle. "Cenova ve Floransa'nın vatandaşlıklarını bahşettiği, Kutsal Baba'nın bizzat teşekkür ettiği, Pisa tarafından onurlandırılan ve Napoli'li Ferdinand'ın Aziz Michael Büyük Haçı Şövalyesi yarattığı, büyük üstadın Aziz John Tarikatı'nın tüm yiğit şövalyeleri arasında övgüye değer bulduğu, kuzenimin bana söylediğine göre, onu ve komuta ettiği kaleyi ele geçirilmekten kurtaran ve düşman kalabalığıyla çevrili olarak düşmüş büyük üstadın üzerinde tek başına duran bir şövalye değil misin? Kendinizden
nasıl
basit bir şövalye olarak bahsedebilirsiniz?"

Sonra durdu ve bir dakika sessizce oturdu, yanaklarına bir renk
doğdu.

"Gage'imi tekrar verin, Sir Gervaise," dedi nazikçe.
Gervaise sessizce onu boynundan çıkardı, niyetinin ne olabileceğini çok merak etti. Elinde evirip çevirdi.

"Sir Şövalye," dedi, "size verdiğimde gözümde pek de büyük bir değeri yoktu; bir
gage'di, bir hediye değildi. Şimdi benim için dünyadaki en
zengin mücevherden daha değerli; en çok değer verdiğim ve onurlandırdığım şövalyenin inancının ve sadakatinin bir kanıtı ve bu yüzden onu size tekrar verirken, ondan bir acıyla ayrılıyorum, çünkü onu sizin sahip olabileceğinizden çok daha fazla değer vermem için
daha büyük bir nedenim var. Bunu sana daha önce bir kız olarak vermiştim,
böyle bir onur ve alkış kazanmış bir şövalyenin onun iyiliğini
takmasından gurur duyarak,
ve biblonun bir kalp olduğunu düşünmeden. Bunu sana şimdi bir kadın olarak veriyorum,
onun ölçüsünü takmandan öncekinden çok daha gurur duyarak,
ve amblemin anlamını görmezden gelmeden."

Gervaise, boynuna doladığı elini tuttu ve öptü; sonra, hala tutarak, "Ne yaptığını biliyor musun,
Claudia? Hiç besleyemeyecek kadar küstah olmadığım umutları
yükseltiyorsun." dedi.

"Buna engel olamam," dedi yumuşak bir sesle. "Bu umutta kesinlikle hiçbir küstahlık yoktur."

Bir an durakladı.

"Yeminlerime sadık kalmasaydım," dedi, şimdi iki elini tutarak, "beni takdir etmezdin. Yarın Rodos'a döneceğim ve büyük
ustadan Papa'ya iletmesini ve dilekçemi onaylamasını isteyeceğim, böylece Tarikat'a olan yeminlerimden serbest bırakılabilirim. Onun veya Kutsal
Baba'nın isteğimi reddedeceğini düşünemiyorum. Sonra, serbest kaldığımda, size
sizi ne kadar sevdiğimi ve onurlandırdığımı ve geçmişte hayatımı Tarikat'a adadığım gibi, gelecekte de onu sizin mutluluğunuza adayacağımı söyleyebilirim."

Kız başını eğdi.

"Öyle olması doğru," dedi. "Bekledim, kalbimde verdiğim yeminin beni ömür boyu bağlayacağını ve gerekirse
yıllarca daha beklemekten memnun olacağımı hissettim. Ama hiçbir yemine bağlı değilim ve
senin uzun zamandır hayatımın efendisi olduğunu kabul edebilirim ve
sana verdiğim kalbi taşıdığın sürece, başka hiç kimsenin
kur yapmasını dinlemeyeceğim."

"Korkarım ki Kontes, annen--" diye başladı Gervaise, ama
onu kesti.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Annem uzun zamandır biliyordu ve ayrıca değişmeye meyilli olmadığımı bildiğinden, diğer teklifleri dinlemem için bana ısrar etmeyi bıraktı. Tek itirazı, esaretten asla geri dönmeyebileceğindi. Şimdi daha fazla onurla geri döndüğüne göre, o sadece itiraz etmeyecek, aynı zamanda seni memnuniyetle kabul edeceğinden eminim, özellikle de en büyük sevgisini duyduğu kuzenim Sir Fabricius'un seni bu kadar takdir ettiğini bildiği için."

Gervaise, altı ay sonra geri dönerken birkaç gün Roma'da kaldıktan sonra tekrar Cenova'ya çıktı. D'Aubusson, Rodos'a dönüşüne veya yaptığı talebe hiç şaşırmamıştı.

"Caretto beni buna hazırladı," dedi gülümseyerek, "Cenova'ya kadar ona eşlik edip
edemeyeceğinizi sorduğunda. Tarikat kaybedecek, çünkü
bir gün kesinlikle dilinizin büyük önceliğine yükselecektiniz. Ama şikayet etme hakkımız yok; görevinizi ve daha fazlasını yaptınız,
ve Muhammed'in Rodos'u tekrar kuşatması durumunda, bize yardım etmek için
buraya aceleyle geleceğinizden şüphem yok?"

"Elbette yapabilirsiniz, efendim. Tehlike tehdit ederse, kılıcım
tıpkı hala bir üyesiymişim gibi Tarikat'ın hizmetinde olacaktır."

"Şövalyelerin aktif hizmetlerini tamamladıktan sonra bizi terk etmelerini kesinlikle onaylamıyorum," diye devam etti D'Aubusson, "zira sivil yaşamda bazen bir eyalet komutanlığının sessiz görevlerinde hayatlarını geçirmektense Tarikat'a daha iyi hizmet etme gücüne sahip oluyorlar. Sizin durumunuzda da böyle olacak: hanımefendi büyük bir mirasçı ve geniş toprakların sahibi olarak Kuzey İtalya'daki nüfuzunuz bizim için çok değerli olabilir ve ihtiyaç halinde, kardeşim De Monteuil gibi, bir grup silahlı adamı yardımımıza getirebileceksiniz. Papa'nın yeminlerinizden vazgeçmenizi reddetmesinden korkmayın. Benim tavsiyem tek başına yeterli olurdu; ancak ayrıca, kendisi de size karşı bir yükümlülük altında olduğundan, bunu tereddüt etmeden yapacaktır. Siz uzakta olduğunuzdan beri, arkadaşınız Harcourt bir kadırganın komutanı olarak atandı ve Sir John Boswell, Kuşatma sırasında aldığı ağır yaralar nedeniyle güçten düşmüş, İngiltere'de zengin bir komutanlık kabul etti ve görevini devralmak için iki gün önce yelken açtı. Bu arada, teşekkürlerinizi ifade eden ve uzun sessizliğinizi açıklayan mektuplara cevap verdiniz mi?"

"Evet, Majesteleri, bana verdiğiniz akşam yazdım."

"Doğru. Floransa tarafından size oylanan para şimdi sizin için yararlı olacak ve komutanlığınızın hazineye borçlu olduğu bir miktar daha var. Size bunun için bir emir vereceğim. Bir şövalye ne kadar zengin bir mirasçı kazanırsa kazansın, kendi parasına sahip olması onun için hoştur; buna çok ihtiyacınız olacak değil, çünkü aldığınız hediyeler arasında
mücevherler bir prensese düğün hediyesi olarak verilecek kadar değerli."

Gervaise Roma'da iyi karşılandı ve Papa, büyük üstadın mektubunu okuduktan ve ondan Tarikat'tan ayrılmak istemesinin nedenini öğrendikten sonra, tereddüt etmeden ona yeminlerinden affını
verdi. Birkaç ay sonra, Cenova Katedrali'nde, doge ve Cumhuriyet'in tüm soylularının hazır bulunduğu görkemli bir düğün yapıldı.

Ralph Harcourt ve dokuz genç şövalye daha, Gervaise'e Rodos'tan, izniyle ve hatta büyük üstadın önerisiyle eşlik ettiler. Büyük üstad, Gervaise'in Tarikat'tan ayrılma konusunda tam onay ve onayını aldığını göstermek istiyordu. İtalya'nın büyük öncüsü olarak atanan Caretto, bu vesileyle şereflendirmek için kuzey cumhuriyetlerindeki tüm komutanlıklardan şövalyeleri
getirmişti ve hepsi, zengin zırhları ve pelerinleriyle Düzen, sahnede
ayırt edici bir özellik oluşturdu. Türklerin yenilgisi Avrupa'da öyle bir coşku yarattı ki
İngiltere'nin büyük başrahibi, büyük üstat ve Sir John Kendall'dan aldığı mektupları krala sunduğunda, Gervaise'in Tarikat'a yaptığı çeşitli büyük hizmetlerden en yüksek ifadelerle bahseden Edward, Sir Thomas Tresham ve soyundan gelenlere karşı verilen idam kararının geri alınması ve mülklerin Gervaise'e iade edilmesi talebini kabul etti. Gervaise, karısıyla birlikte ara sıra İngiltere'ye seyahatler yaptı, Kent'teki mülklerinde birkaç ay kaldı; ve ikinci oğlu yeterince büyüdüğünde, onu eğitim alması için İngiltere'ye gönderdi ve mülkü ona verdi. Kendisinin İngiltere'den pek az hoş anısı vardı; Clerkenwell'deki Tarikat evine girmeden önce orada gerçekten çok kısa bir süre geçirmişti ve o zaman sürekli bir endişeyle işaretlenmiş ve babasının kaybıyla sona ermişti. Artık İtalya'da sahip olduğu büyük mülkler onun tüm dikkatini talep ediyordu ve Cenova'nın en güçlü soylularından biri olarak, Cumhuriyet'in işlerinde önemli bir rol almaya başlamıştı.

Rodos'un savunmasına yardım etme sözünü yerine getirmesi istenmedi, çünkü Muhammed'in ölümü tam da ona karşı büyük bir sefer hazırladığı sırada gerçekleşti ve Ada'yı uzun süre bir işgal korkusundan kurtardı. Zaman zaman, Rodos'ta beş yıl daha hizmet verdikten sonra İngiltere'de bir komutanlık alan Ralph
Harcourt'tan ziyaretler aldılar. Bunu sadece birkaç yıl elinde tuttu ve sonra Ada'ya geri döndü ve burada yüksek bir resmi görev aldı.

1489'da Sir John Boswell İngiliz dilinin icra memuru oldu ve Sir
Fabricius Caretto 1513'te Tarikat'ın büyük üstadı seçildi ve
sekiz yıl görev yaptı ve 1521'de öldü.

1522'de, ilk kuşatmadan kırk iki yıl sonra, Rhodes tekrar kuşatıldığında, kontesin ölümünden sonra Forli Kontu olan Gervaise, büyük bir silahlı adam birliği topladı ve onları en büyük oğlunun komutası altında savunmaya katılmaları için gönderdi. Üçüncü oğlu, on altı yaşında Tarikat'a katıldı ve orada yüksek bir rütbeye yükseldi.

Savunma, ilkinden daha inatçı ve umutsuz olmasına rağmen, daha az başarıyla sonuçlandı, çünkü Sultan Süleyman'ın komuta ettiği büyük orduya muazzam kayıplar verdikten sonra, şehir
teslim olmak zorunda kaldı; Büyük Üstat L'Isle Adam ve şövalyelerinin çoğu, teslim olmaktansa yıkıntıların altına gömülmeyi tercih etseler de, bunun tüm sakinlerin katledilmesi anlamına geleceğini bildikleri için bundan vazgeçtiler.
Kuşatma boyunca şehrin savunmasında kahramanca savaşan
tüm sakinlerin katledilmesi anlamına geleceğini biliyorlardı. Solyman o kadar büyük kayıplar yaşamıştı ki, uygun koşullar sağlamaktan memnuniyet duydu ve şövalyeler uzun süre ve onurla ellerinde tuttukları
şehirden yelken açtılar ve daha sonra Malta'ya yerleştiler ve orada sonunda Hristiyanlık için Rhodes'tan daha değerli bir siper
olduğunu kanıtlayan başka bir kale inşa ettiler. Malta'da Tarikat'ın kurulmasında Gervaise'den daha cömert ve büyük yardımlarda bulunan kimse yoktu. Karısı, hayattayken, kendisi kadar davaya yardım etmeye istekliydi ve kocasına Tarikat'a borçlu olduğunu düşünüyordu. Ve tüm geniş mal varlıkları arasında,
ikisi için de,
o, bir kızken,
ona verdiği ve onun da sadakatle geri getirdiği incilerle kaplı küçük mercan kalp kadar değerli olan hiçbir şey yoktu.

SON

Project Gutenberg'in G.A. Henty'nin Beyaz Haç Şövalyesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A KNIGHT OF THE WHITE CROSS ***

***** This file should be named 4932.txt or 4932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/4932/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
