*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Labors in the Vineyard (Bağdaki işçiler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2015 [EBook #49327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Labors in the Vineyard, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Labors in the Vineyard
       Twelfth Book of the Faith-Promoting Series

Author: Various

Release Date: June 29, 2015 [EBook #49327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABORS IN THE VINEYARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shawnee Hawkes tarafından üretilen Mormon Texts Project stajyeri
(http://mormontextsproject.org/)






İşçiler
İçinde

BAĞ.


On ikinci kitabı

İnanç Teşvik Serisi.

Talimatı ve cesaretlendirilmesi için tasarlanmış
Genç Son Gün Azizleri.


Çocuk Eğitmen Ofisi'nde yayınlandı,

Salt Lake City, Utah.

1884.



Önsöz.

İnanç teşvik eden kitaplara sürekli artan talep
Seriler bizi bu küçük çalışmayı umutla hazırlamaya teşvik etti
daha az ilginç veya öğretici olmayacağını kanıtlamayacağı
selefler. Bu yayınların birçok Pazar günü kullanılması
en mükemmel sonuçlara sahip okullar ve avukat ve
bölgenin her yerinde gençlerin ilgisi bir
bize işçilerimizin boşuna olmadığına dair kanıtlar.

Bu kitapta anlatılan bazı olaylar o kadar mucizevi ki
doğal olarak, "Gerçek gerçekten kurgudan daha gariptir;"
Ve yaptıkları gibi, sadık bizim deneyimimizde
Yaşlılar, genç son gün azizleri için çifte ilgi duyuyorlar ve
Kesinlikle herkesin inancını güçlendirmenin aracı olacak
Buna giden görkemli işçilere katılmayı bekleyin
insanlar. Bu tür örnekler de burada sunulduğu gibi, şüphesiz,
uygun miktarda doğru hırsla aşılama etkisi var
gençlerin zihinleri, böylece yetenekleri kullanmalarına neden oluyor
Düzgün kullanılıyorsa, onları asil erkek ve kadınları yapmak için tasarladı.

Bu kitap herhangi bir talimat vermek veya teşvik etmek için bir aracı olmalı
kişi ve böylece onu iyilik yapmasını isteyen nesne
hazırlanmıştı ve bir ödül verilecek
ile.

Yayıncı.



İçindekiler:

İngiltere'deki deneyimim.

Bölüm I.

Bir göreve çağırdı-emek alanım için başla-Difikülasyonlar
Yolda-Derin Karda Gezmek-Platte'yi Yatırın
NEHİR-MÜŞTERİ Yeni bir kıyafet-koleraya maruz kaldı-saldırıya uğradı
Veba-Kurtarma-Albany'de Varış,
N.Y.-New York için bir vapurdan geçin
Şehir-Yolda Hasarlar.

Bölüm II.

New York'tan yelken açın-Liverpool'da yapılır-Labour'a söylendi
Seyahat eden bir yaşlı olarak-ödüllüler cevaplandı-başkanlık için
Bir konferansın üzerinde-kutsal ile bol miktarda
Ruh-vaaz etmek için bir salon-mobbed-etkileri
Vaazım-nezaketle tedavi edildi-bir şubeyi organize et
Mobbed olduğum kasabadaki kilisenin-
Farklı bir kasabada vaaz etmek için başka bir randevu-
Yardım için-konuşmacılar kesin
Benim tarafımdan bir çizgi roman şarkı söylüyor-Prejudice Allayed-A
Öğrenilen ders.

Bölüm III.

Eğlenceli bir bölüm-bir kilisenin anahtarlarını-isimlendirin
içinde bir toplantı yapılacak insanlar-iyi
Çıkın-arkadaşım vaazlar, ben gizlenirken
Bir polis olarak, kapıyı koruyun-heyecan uyandırdı-tartışma
Bir bakanla-"Mormon karşıtı bir toplantı
Tutulan-katılıyorum-bakanların denemelerine geri dönün
"Mormonizm" i ortaya çıkarmak-binadan kaçışım-
bir güvensiz-işin güçsüzlüğü-
İyileştirmeler-söylenen ve yerine getirilen bir tahmin-benim
Eve dön-durumu arasında kontrast
Azizler şimdi ve otuz yıl önce.

İsviçre görevim.

Bölüm I.

İncil'in vaaz edilme şekli-
İngiltere-İsviçre'ye adlandırıldı-arkadaşıma katılın ve
Fransa'ya geçiş yapın-İsviçre'ye Çıkar-Meet
Cenevre'deki yaşlılar-emek alanlarımız bize atadı.

Bölüm II.

Berne'ye varış-İlgilenilen ana nesneler-
Weiningen, Almanca okumak için kalıyorum-Sketch
Motorumdan-mafyalardan dolayı-müdahalede bulunuldu
Belediye Başkanı.

Bölüm III.

Elder Secrist'den Mektup-Zürih'e emredildi-tutuklandı
ve pis bir zindanda hapsedildi-
Çeyrek-serbest bırakıldı.

Bölüm IV. Almanca konuşmayı öğrenmede ilerleme-iletişim
İngiliz Büyükelçisinden-Zürih'ten ayrılmaya adanmış-git
Schaffhausen'e-Ren'in düşmeleri-
Kantonda kalma izni almak için-
Başka bir geri çekilme yeri-bir aziz ailesi ile-lodge-Dificulty
Tenha Tutulurken-Genevreyn'e Çağın
İngiltere'ye.

Zunis'in inancı.

Zunis gelenekleri-üç çocuklar iyileşti-bağımlı
Küçük POX ile saldırıya uğrayan 406 Kızılderili,
Çoğu toparlanıyor-bir Presbiteryen tarafından görevlendirildi
Bakan ve diğerleri-karşıtlarımın

İyi bir yaşamın taslağı.

Bölüm I.

Doğum ve çocukluğum-müjde-bir vizyon-kanat
Kirtland'daki Azizler-Zion Kampı-Manifestations
Tapınakta-sürülen azizler
Missouri-Peygamber ve Patrik Şart-
Batıya doğru yolculuk-bir misyona bayıldı.

Bölüm II.

İngiltere'ye varış-Glasgow Konferansı'na atıldı-benim
Orada deneyim-serbest bırakıldı-ev-bir fırtına
Denizde-Mucizevi Şifa-Vadide Varış.

Rab'bin kutsamaları.

Bölüm I.

Avustralya'ya çağırdı-cehaletim-priz. H. C. Kimball's
Benimle ilgili kehanet-Sidney'de yapılır-macera
Bir Köpek ile-Camden'e Bir Missionary ile Aranan
çünkü sarhoş bir mafya tarafından-Tanrı gözlerini kör ediyor
Ve kaçıyoruz-Picton'da mahkeme evinde vaaz ediyoruz-
Duvarda yazmak-başarımız.

Bölüm II.

Mezhepçi rahipler tarafından maligned-bir
Uzak Kasaba-Gizemli bir şahsiyetle sağlanan ortalama-dalga
organize edilen kilisenin-
Koloni yetkilileri ve alarak lisans ve
İncil bakanları olarak korunma-tutuklandı-benim
Arkadaşın Savunması-Tahmin Edildiğinde-Windsor'a Gitmek-
Bir yabancı tarafından yönetilen lojman elde etmek için-tür
Tedavi edildi-beni zehirleme girişimi-arkadaşım
Bir ruffian tarafından vuruldu.

Bölüm III.

Bir Katolik ile Sohbet-Köpekler Tarafından Kalan-İrlandalı'nın
Beni öldürmek için tasarım-yeniden planlanabilir kaçış-macera
vahşi bir boğa ile-"Seni yakaladı mı?"-
Görevimden-Ev Yolculuğu Hasarları-A
Kehanet ve onun yerine getirilmesi-hasta bir bayan ziyareti-konfüzyon.

İtaatsizlik sonuçları.

Misyonerlerimizden nasıl şüpheleniliyor-Kayıp Çocuklar-
Kaçırma vakası-MySelf ve Refakat
Sanık-Ölü Bedenler Bulundu-Disobedience
Kendi ödülünü getirir.



İngiltere'deki deneyimim.

C. V. Spencer.



Bölüm I.

Bir göreve çağırdı-emek alanım için başla-Difikülasyonlar
Yolda-derin karda seyahat etmek-
Platte Nehri-yeni bir kıyafet-maruz kaldı
Koleraya-Veba tarafından saldırıya uğrayan-benim
İyileşme-Albany, N.Y.-Passage al
New York City için bir vapurda-Incidents
Yolda.

1850 Nisan konferansında, olabileceğimi bir sunum hissettim.
bir görevi aradı ve yakın olana kadar konferanstan uzak tutuldu
Geçen öğleden sonra toplantısından, görülmediysem
Belki de hatırlanmamalı ve sonra kapıya gitmeli ve
Dışında duran yaklaşık iki inç açık bir şekilde bastı. Tıpkı ben gibi
Bu bir adam standda mı ortaya çıktı ve "taşındı ve ikinci oldu
Claudius V. Spencer'ın Avrupa'ya bir göreve gitmesi. "Sanki döndüm
vurdu, ana caddeden aşağı yürüdü, "mümkün olabilir mi
Bu adamların bir misyoner için böyle bir sopa çağırmak için herhangi bir ilham kaynağı var mı? "
Sanırım bedenim ve ruhum birlikte tartılmış olsaydı,
ışını iki bin liraya çekti.

Bu zamandan önce hiç kimse beni dua etmemi veya konuştuğumu duymamıştı
halka açık toplantı.

Bu misyona eşlik eden ve eşlik eden erkeklerin çoğu
fiziksel olarak büyük ve güçlü adamlardı. Bunların arasında baba vardı
Horace S. Eldredge, Appleton Harmon, James Works, Thomas Grover,
Kaptan Davis ve Peder Malin. Heber C. Kimball'ın biz ne zaman ücret aldı
ayrıldılar ve benim durumumda ağız vardı, bana daha büyük bir nimet veriyor
inancımdan. Diğer şeylerin yanı sıra, Paul gibi olmalıyım
Eski, gittiğim toprakta. Şirketin çoğu 19 Nisan'da Salt Lake City'den ayrıldı ve
Gitmeyenler ertesi sabah bizi geçtiler. Biz taşıdık
Express tarafından öküz ekipleriyle posta ve Konsey Bluffs'ta teslim etti
4 Temmuz takip ediyor.

O zamanlar ayrıldık kardeşim Heber, her ikisini de yasakladı
Para, saatler, halkalar veya altın veya gümüş zincirleri, ama gitmemizi söyledi
Kelimenin tam anlamıyla çanta veya senaryo olmadan. Misyonerlerin yararına
şimdi ray ile ve sık sık birinci sınıf tarzda, bunu kaydediyorum
İlk gün göçmen kanyonunun ağzına ulaştık ve
Gecenin şiddetli bir kar fırtınası vardı. Ertesi sabah sığırlarımız
kayıp. Onları bulmak için partilere ayrıldık. Gittiğim parti
sığırların bir kısmını şehre doğru takip etti. İçeri girmemi istediler
İnsanları görün ve sığırları geri almaya yardım edin. Dedim ki, "Hayır, asla yapmayacağım
Ben olmadıkça, görevimi yerine getirene kadar Tuz Gölü'ne tekrar girin
ölü olarak taşındı. "

Biraz sorundan sonra tekrar sığırlarımızı bir araya getirdik. Kar yağışı
"Büyük ve Küçük Dağ" ı geçerken çok derindi; Bir direği kestik
Yirmi yedi buçuk metre uzunluğunda, karına itti, ancak başarısız oldu
yere ulaşmak için. Çençiler için kutupları kestik.
vagon, kutupların bir ucunu kızak koşucu şeklinde bükülmüş,
ve vagonlarımızı elle yerlere itti ve itti. Sık sık yapardık
Neredeyse boyunlarımıza ve güneşi süründükten sonra karın içine batırın
Geceleri kadar ıslak olduğumuz için kıyafetlerimizdeki karı eritir mi?
Suya dalmış olsak da. Sabahları üzerinde durduk
Kar kabukları, botlarımızı ve pantaloonlarımızı vagon tekerleklerinin üzerinden geçirin
Giyinmeden önce buzları onlardan çıkarın. Çoraplarımızı aldık
Bizimle yatak ve kıyafetlerimiz arasında kurutun. Dayanıklılıktaydı
Elder Wm. Burton (çok asil olan
ve işçilerinde özgür) anayasasını onu yapacak kadar zayıflattı
avlanan iklime ve hastalığa başarılı bir şekilde dayanamıyor
O eski ülkede.

Bir gece, Doğu Kanyonunda, yedi metre derinliğinde karda bir delik açtık,
Altına biraz fırça koyun ve iyi bir gece dinlenin. Biz
Sabahtan önce, kar yağışı ile tercih edildi, bu da tutmaya yardımcı oldu
Biz sıcak. Sabah ortaya çıktığımızda oldukça mutlu olduk ve birkaç
Zion şarkılarını söylemeye başladı. Kaptan Davis ve Thomas Grover
Biraz önümüzde kamp yapıldı ve ikincisinin vagonuna gittikçe
"Böyle bir durumda şarkı söyleyebilen misyonerler
Çantamı verin, "Ve bize 23,45 dolar içeren bir tane verdi.

Bu yolculukta günlerce, güneşin başlangıcından güneşe ayarlanan bir durağa kadar
Sadece yarısından bir milin mesafesinden yapılmış, sık sık beş
ve her seferinde bir vagona altı öküz boyunduruğu. Sığırlarımızın sahip olduğu yiyecek
Karın patladığı sırtlarda brouse ve kuru ot.

Cumartesi günü saat üçte, saat üç civarında ulaştık, Cumartesi günü,
25 Mayıs, sığırlarımız o kadar zayıf ve fakirle birkaçını sürdük
Gevşek ve iki vagonu elle kampa çekti. Öğle yemeğinden sonra vardı
Bir burs toplantısı. O kamptan ayrıldığımızda bir hareket yaptım
Yerde iyi, hafif vagonlara sahip olmalıyız, her birine dört atla
Bir, bol miktarda yiyecek ve "beyaz bir adamın kıyafeti". Önemli olan
Tartışma Hareket oybirliğiyle taşındı ve önemli ölçüde
Sarcasm İstenen borsaları yapmak için Baş Tüccar olarak atandım.
Toplantıda ve daha önce birkaç Kaliforniya göçmeni vardı.
Gece, güzel bir vagon bağışladılar, yeni bir çift koşum seti,
At, biraz pirinç, şeker, kuru elma, vb. Birkaç gün içinde başarılı oldum
Eski çıkışlarımızı ince, şişman atlar ve her şey için değiştirirken
Rahat bir yolculuk için ihtiyaç duyuyorum. Vagonlarımızdan birine bir işaret koyduk
"ABD Postası" ve damla mektuplar için önemli para aldı.

Ovaları geçerken altın kazıcılar arasında kolera ile tanıştık,
Kaliforniya'ya giden yoldaydı. Sık sık ayrılmak zorunda kaldık
yıkımıyla ölenlerin kokusundan kaçınmak için yol ve
ancak yoldaşları tarafından biraz örtülmüştü. Bir zamanlar gördüm
Sığırlarını kırbaçının poposu ile döven, yüksek sesle küfür eden bir adam
aynı zamanda; Yasa ve yaklaşık olarak yere düştü
On beş dakika öldü ve gömüldü. Bir akşam kaptan Davis
Korkunç hastalığa saldırdı ve kısa sürede öldü. .
Takip eden gün, tıpkı olduğumuz gibi öğleden sonra alınmıştım
Platte Nehri'ne öğle yemeğine dönmek için. Kardeşlerim bana hepsini verdi
nehre acele edeceklerini söyleyerek cesaretlendirme ve beni hemşire
Ve benim için ellerinden geleni yap. Birkaç dakika en hızlı yaptım
hayatımı düşünüyorum. Sonra onlara beni ana alandan almamalarını söyledim
Yol, Tanrı'nın hizmetçileri bana söz vermişlerdi.
İngiltere'ye. Ne yapmaları gerektiğini sordular. Onlara almama izin vermelerini söyledim
Yüzüm Avrupa'ya karşı kumdaki vagondan çıktı ve sonra
öğle yemeğine gitmeli. Geri dönüp beni ölü bulmaları gerekiyorsa
Eve dönüp "Mormonizm" in bir aldatmaca olduğu sonucuna varmış olsaydı. Onlar
Kafamın etkilendiğini düşünüyor gibiydi ve onları en çok şarj etmek zorunda kaldım
Yolumu almama izin vermeden önce ciddi bir şekilde. Onlar geldiklerinde
Öğle yemeğinden beni bilekler tarafından tutmak için iki kardeş seçtim
Vagonun arka ucu ve takımı olabildiğince yavaş sürün,
Ve krampın paroksizmleri beni kaldırmaya başladığında. Bu
Kolera beni terk ettiğinde saat üçe kadar devam etti. İçin
Midemin ve bağırsaklarımın sıkışık olduğu üç parmağın genişliği
Birbirimizin üzerinde, vücudum üç hafta boyunca siyah ve maviydi
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir çürük gibi ve benden altıda benden gitti
Saatler, ateş genellikle bir ay içinde bir adamdan alır. Bunu biliyorum
İnanç bana babam Daniel Spencer tarafından öğretti
Babam ve annemden miras alınan doğal kum hayatımı kurtardı.

Kıyafetlerimizi Konsey Bluffs'ta sattık.
Onlar için ticaret bizi getirecekti. Yolculuk yaparken
Yaşlılar akrabaları ziyaret etmek için ayrıldılar ve ben
Albany'ye ulaştı, N.Y., arkadaşım yoktu.

Ovalarda zamandan büyük ölçüde aşçı olarak hareket etmiştim; koymuştu
Yerde, fırçada ve karda, bulaşıkları yıkamaya yardımcı oldu
ve genel olarak kamp görevinden tam payımı yapmıştı; Ama bunu yaparken benim
Giysiler,
elbise topu. Yıllar önce bir şapka taktım (nasıl olduğunu hatırlayamıyorum
birçok) kürk olmuştu; Şimdi cilt denilebilecek şey olmalı
kapak. İçinden iki veya üç delik vardı, saçlarım
sık sık görülür.

New York buharlı bir vapur gemisine gittim ve pasaj için bir bilet başvurusunda bulundum
ve o şehre devlet odası. Ajan bana baştan yaya baktı
ve sonra tekne tarafından kiralandığı için bir tane alamayacağımı söyledi
Bir zevk gezisi için eyalet, ilçe ve şehir yetkilileri. Bakarken
Turda "ABD Postası" nı teknede bir işaret olarak gördüm; Parayı bıraktım
Bilet satıcısından önce ve biletimi istedi. Biraz kıvırdıktan sonra
Onun kendi adına anladım. Aynı gün umarım "maviler" ye sahiptim
Asla bir daha sahip olmama. Neredeyse yapamayacağı sonucuna varmıştım
Gönderen kilisenin yetkililerinde mantıklı veya ilham
Ben bir görevde İngiltere'ye ve New York'a vardığımda ben
Biraz mülkiyetim olduğu yerli kasabama giderdi ve sessizce
Eski arkadaşlarım ve akrabalarım arasına yerleş. Güç o kadar harikaydı ki
Şeytan üzerimde vardı, tekneye ilk adım attığımda
Sohbet etmeyi önlemek için "şekil kafası" ile niş içine sandalye
kimseyle. Orada oturdum ama bir kişi geldiğinde birkaç dakika
arkamda ve hoş bir akşam olduğunu belirtti. Cevap vermedim.

"Tekne iyi zaman geçiriyor," dedi.

Hala cevap vermedim. Yakında tekrar konuştu: "Uzak seyahat mi ediyorsun,
genç adam? "

Sandalyemi sarsdım ve çok kindar bir şekilde cevap verdim, "Ben
_come_ uzun bir yol var ve ben _ing_ uzun bir yolum; tam yol
Tuz Gölü'nden İngiltere'ye. İstediğin başka bir şey var mı? "Benim aniden
onu birkaç metre geri göndermişti ve bana o kadar da bakıyordu
Vahşi bir hayvanı izliyormuş gibi merak.

Çok yakında gülümsedi ve dedi ki, "Evet Salt Lake'den gelirsen var
Çok daha çok istiyorum. "

Soru sormaya başladı ve kısa süre sonra birkaç kişi toplandı
etrafında; Ama tam o zaman akşam yemeği zili çaldı ve beni gitmeye davet ettiler
Yemek yapmak için, yapmadığım gibi, bana sahip olamadım gibi görünüyordu
Hayatımı kurtaracak olsa bile o sırada yenir. Bitirdikten sonra
Onların, sahip olduklarını belirten üç beyefendi tarafından beklediğimi söyleyen
kabini kaptandan nişanladı ve vaaz etmemi istedi. Onlara söyledim
Hayatımda hiç vaaz vermemiştim. Ne olduğumu bilmek istediler
İngiltere'ye gidiyor. Onlara vaaz etmelerini söyledim. Sonra nedenini bilmek istediler
Kabinde vaaz etmem, cevabım çünkü ben
vaaz vermek için buraya gönderilmedi. Sonunda meseleyi tehlikeye attık
Kabine gitmek ve soruları cevaplamak için onay. Oda çok
oturamadıkları için kalabalık, ama çevrelerde durdular ve
Bana sorular sormak için sırayla.

İlk oturduğumda büyük, kara gözlü, siyah saçlı bir adam fark ettim,
Ve kendi kendime, "Geldiğinde şeytana sahip olacağım." Dedi. Bazılarından sonra
İleri doğru itti ve kelimenin tam anlamıyla beni övgü ile kapladı. O
Sonra, "Mazeret etmelisin, genç dostum, ifadelerinizden sonra
Halkınızın iyiliği, neden _Such_ erkekleri George J.
Adams, John C. Bennett, Dr. Foster, Charles Foster ve diğerleri
Topluluğunuzda barışçıl mı yaşıyorsunuz? "

Cevabım şimşek gibi izledi: "Çünkü onlar böyleydi
Kumarbazlar, fahişe ustaları, siyah bacaklar ve rascals olduğunuz gibi. "

Bana bir sınır yaptı; Altı adam onu ​​yakaladı, dışarıya çekti
Çemberin ve arkaya tokatlamak ona yemin etti,
Yüce Tanrı cennetten inmiş olsaydı,
Karakter küçük "Mormon" dan daha iyi.

Soruları gece on bir gece, fırladığım zamana kadar cevapladım
Sandalyemden ve "Beyler, 'Mormonizm' için yeter
Bir gece, "ve odam için başladım. Durdum ve geri döndüm
sandalyem, oybirliğiyle bir teşekkür oyu aldığımda ve
Miktarı kabul edersem bana üç yüz dolar yükseltmek için. Ben söyledim
İncil'i çanta veya senaryo olmadan vaaz ettiğimiz beyler ve
Beni İngiltere'ye götürecek kadar almıştım. Seçtim
Ancak, üçünün üçünü görmem için söz veren üç güvenilir adam
Mahallelerindeki fakirlere yüz dolar verildi.
Ertesi kış.

Odama gittim ve yüzüm yerde kendimi secde ettim,
ve Kutsal Ruh'un armağanı için Tanrı'ya teşekkür etti, çünkü ben kesinlikle
İlhamla konuştu. İnançsızlığım için af diledim ve
O zaman İngiltere'ye gitmekten tamamen memnun kaldım.



Bölüm II.

New York'tan Sail-Liverpool'da Tasarlayın-
Seyahat eden bir yaşlı olarak emeğe-ödüllüler cevaplandı-
Bir konferansa başkanlık etmek için-
Kutsal Ruh ile bol miktarda-bir salon
Vaaz vermek-mobbed-vaazımın etkileri-tedavi edildi
Nezaketle-bir şubeyi örgütleyin
Mobbed olduğum kasabada kilise-
Farklı bir vaaz için başka bir randevu
Kasaba-Yardım için Send-Speakers kesintiye uğradı-Hafif
Sessiz Bir Çizgi Şarkı Şarkı Söyledim-Prejudice
Allayed-öğrenilen bir ders.

New York'taki diğer görevlilerime tekrar katıldıktan sonra yelken açtık
15 Ağustos Port, gemide _Lady Franklin, _ pasaj, 10 $ başına
Kafa, kendimiz için binmek ve yemek yapmak zorundayız. Adil bir yolculuktan sonra biz
14 Eylül 1850'de Liverpool'a geldi. Birkaç gün geçirdim
o şehirde ve en nazikçe Havari Orson Pratt tarafından tedavi edildi, o zaman
İngiliz Misyonu Başkanı.

Oradan Londra'ya gönderildim ve kardeşi Pratt beni istedi
Dinlenmek ve şubeler arasında "halatları" öğrenmek için birkaç hafta ve
O şehrin azizleri. Ama o konferansın başkanı beni gönderdi
Colchester, Londra'dan elli mil. Zor bir yerdi ve sırayla
"Mormonizm" ile ilgili herhangi bir hayatı yükseltmek için
ölüleri diriltmek için gücün gerektirdiği.

Vücutta olduğu gibi ruh olarak da çok acı çektim. Sonunda dedim
Kendim, "Bu toprağa Tanrı'nın en yüksek yetkisi tarafından gönderildiniz.
İncil'i vaaz edin ve bunu yapmak sizin görevinizdir. "Ertesi sabah,
Böylece kendime yorum yaptıktan sonra yirmi mil bir kasabaya başladım
mesafe. Yollar ıslak ve ağırdı ve benim halı çantamla yürüyüş
zor bir şeydi.

Uzun bir tepenin tepesinde, yerin görünümüne geldim ve bir
Kadın iki kova ile yoldan geçiyor. Onları su ile doldurdu ve
Geri döndü, ama bana doğru yürürken beni her ikisini de düşürdü
kovalar ve bana geldi, "Geleceğini biliyordum: Seni gördüm
rüya. Evime gel; Sabit ve temiz bir odam var
Sen."

Burada müjdenin ilk meyvelerimi vaftiz ettim ve bir iyilik başardım
iş. Birkaç hafta içinde kardeşim. Pratt beni Bro ile seyahat etmem için gönderdi. Jacob
Bana gerçekten bir baba gibi olan Gates. Onunla ne zaman yapardık
Bizimle yollar alın ve evden eve gidin ve alışveriş yapmak için alışveriş yapmak
Leicester ve onları dağıtarken,
insanlar.

Bir gün yağmur ve çamurda çok çalışıyorduk, ama
küçük başarı. Eve giderken, alacakaranlıkta, geçtik
Bir bitki uzmanının dükkanı ve ben Bro'ya söyledim. Gates içine girmek istiyorum
Bu tek yer eve gitmeden önce. Bir kuruş için bir şeyler aldım ve
Aynı zamanda bir yabancıyla "Mormonizm" konuşmaya başladı. Bu
İnsanın adı artık son gün azizlerine çok tanıdık geliyor, hiçbiri
George Goddard dışında. Ziyaretimden önce hiç duymamıştı
Dinimiz, ama dürüst ve cesur bir adam olduğu için uzun sürmedi
O ve ailesi vaftiz edilmeden önce ve küçük bir zamanda toplanmadan önce
Zion'a.

O gün Rab'den birçok kez bana bir ruh vermesini istemiştim
bir konfor ve tanıklık. Ben kardeşim. Goddard'ın dükkanı doğrudan
Herhangi bir insanın ilhamı, dikte ederek bir şey yaptı.

Randevu aldığımda Elder Gates ile birkaç hafta seyahat ettim
Norwich konferansının başkanlığını almak.

Daha sonra göreve başkanlık eden Havari F. D. Richards'a yazdım.
Vaaz etmeye alışmak için bana biraz daha zaman vermesini istiyor
Ve İncilimi okumak için. Yakında aşağıdaki cevabı aldım:

 "İngiliz misyonunun başkanlığı Elder C. V.
 Spencer bu ülkedeki rafa dayanmayı planlıyor. "

Okuduğumda hemen yanıtla yazdım:

 "Norwich'e bir sonraki trenle başlayacağım ve bir kabuğu umursamıyorum
 Rafta herhangi bir saman olup olmadığı. "

Bir kız kardeş daha sonra kıyafetlerimi yıkıyordu ve indüklemek için oldukça zamanım vardı
O zaman onları almama izin vermesi için; Ama sonunda, onları kuru olarak dışarı çıkardı
Olabildiğince ve onları halı çantama doldurdu. Sadece birkaç dakika
Ben Norwich yola çıkmadan önce geçti.

Hiçbir insanın görevlerinin yerine getirilmesine girdiğini sanmıyorum
benden daha güvensizliğe sahip başkan olarak; Ve burada kaydetmek istiyorum
daha sonra gerçekleştirilen büyük iyinin Tanrı'nın çalışması olduğunu, çünkü o
Benim için çalıştı. Sadece konuşacak ve harekete geçecek kadar hareket edecek kadar biliyordum
Kutsal Ruh. Konferans bana reddedildi
Başkanı için, başkanlık için başkanlık tarafından önerilen adam
Liverpool ve başka türlü biraz tuhaf bir durumdaydı. Altında
Bu koşullar çalışmaya hazırlandım; Ne kadar zayıf hissettim, yapamam
kelimelerle ifade edin. Daha sonra aylarca insanlar bana ne zaman söylerdi
Toplantı bitti, "İlk zaman dizlerinin bir araya geldiğini duydum
konuşmaya başladı. "

Yaptığım ikinci toplantıda bir adam atladı ve "Olduğunu biliyoruz
Şeytanın! "Bir anda zaferim için savaşın
O bölgede o zamanlar yapılmak zorundaydı. Döndüm ve susturdum
Hemen. Konuşmayı bıraktığımda insanlar kadar uysaldı
çocuklar. O dalda ve işte hiç sorun yaşamadım
tüm konferansta yeniden canlandı. Kutsal Ruh'un patlak vermesi ve
Tanrı'nın gücü ve tezahürleri, sanırım,
Liverpool'daki başkanlık benim için.

Tüm görev boyunca hayallerle büyük ölçüde kutsanmıştım ve
Rab'bin tezahürleri. Çoğul üzerindeki vahiy,
Ya da göksel, evlilik ilk olarak "Masonun Salonu" nda halka açıldı.
Londra, en not edilen ve güzel vaizlerimizden biri çağrıldı
konuşmak için. Çabası kuru ve çorak bir başarısızlıktı, herkese patent
Sunmak. Üzerinde oturan iki yüzden fazla önemli yaş vardı
durmak.

Toplantı başkanı Jacob Gates ortaya çıktı ve etrafa bakarak
Yaşlılarda, bana hızlı bir şekilde bana çağırdı ve "Buraya gel ve
"Sanırım o toplantıda yaşayan, şimdi yaşayan her biri,
Soruyu sorarsa, tam anlamıyla giyinmiş olduğumu söylerdim
Kutsal ruh. Özgürce ve korkmadan kehanet ettim ve görmek için yaşadım
Bu kehanetler çok mektuba ulaştı.

Bir zamanlar otuz altı mil bir kasabaya gitmek bana tezahür etti
uzak ve müjdeyi açın. Bir şube başkanına kelime gönderdim
O şehre giderken belirli bir gün evinde dururdum.
Benim evinde benimle buluşması için birkaç yaşlıyı bilgilendirdim. Tanıştık ve tuttuk
Konsey. Başkan, "Kardeşim.
Spencer, eğer o yere gidersen, kendimi sonuçları temizliyorum;
KANIN KENDİ KAPTANINIZ. "

"Kanım dökülürse, bunların kafaları olacak
kim attı ve sahip olması gereken, ancak almayanlar, inançlı olanlar
Beni sürdür. "Sonra büyüklerden herhangi birinin gönüllü olup olmayacağını sordum
Benimle git. Önemli tereddüt ettikten sonra,
Konferans benimle orada buluşmaya söz verdi.

O gün yirmi beş mil yürüdüm ve bir Roadside Inn'de durdum
Karanlık, cebimde bir şilin ile. Biraz akşam yemeği istedim. .
Evin Leydi bana biraz "Galli Tavşan" verebileceğini söyledi. Yapı
Tavşan'a düşkün, şimdi bir tedavi göreceğimi düşündüm; Ama yerine
Ne bekledim, o bazı kızarmış peynir ve ekmek getirdi. Ben
Bu kadar hayal kırıklığına uğradım ki akşam yemeği olmadan yatağa girdim. O,
Ancak, son şilinimi aldı.

Ertesi sabah bir sonraki şehre, on iki mil uzakta yürüdüm ve,
Yakında, ortak üzerinde yalnız bir bina gördü. Sahibini avladım
ve içinde konuşma iznini aldım. Sonra evden eve gittim
Toplantı insanlarını bildirmek. Bu sefer genç yaşlı
Promise'a göre geldi. Sokaklardan geçerken bir kalabalık
Kaba erkek ve kız çocukları bizi takip etti, kuru gübre fırlattı,
Bize kömür, vb.

Öğlen hakkında kasabada dört çapraz yola geldik, bunlardan biri
Yaşlı'nın evi. Burada dururken, "Kardeş Spencer, yapamam
buna dur "ve beni emeği bırakmaya ikna etmeye çalıştı; ama başarısız
Beni hareket ettirmek için uzaklaştı. Alacakaranlık hakkında kendimi bir kulübenin yakınında buldum
Kasabanın etekleri. İçeri girdim ve bir kadına bilgilendirdim (tek
yolcu) birkaç dakika içinde ders vereceğim ve aynı zamanda onu davet edeceğim
katılmak için. Toplantı yerine başladım ama sadece bir
Omzumda bir el hissettiğimde birkaç adım; Başımı çevirerek gördüm
az önce ayrıldığım kadın; Bana akşam yemeği yiyip yemediğimi sordu ve ben
O gün yemediğim veya içmediğimi söyledi, beni geri davet etti ve
Bence önümde yerleştirildi, evde olduğu her iyi şey. BEN
Sonra randevumu doldurmaya başladı. Bina doluydu ve birçoğu dışarıdaydı. İlk resepsiyonum
başın kenarında bir turba çimdi, beni devirdi. Yakında ben
toplandı, kiri kulağımdan aldı, dua etti, iki elini uzattı
Yüzümden önce sanki bir dalış yapmak için ve acele etmiş gibi
Kalabalık, haykırıyorum, ben geldikçe, "Beyler, yer aç, ben adamım
Burada gece dersleri veriyor. "Binaya girmeyi başardım
Rab'be vaat ettikten sonra bana ne verdiğini söyleyebilirim. Biliyordum
Şarkı söylemeye veya dua etmeye çalışmak yoktu. Bana gelen ilk düşünce
"Tanrı bir kandan yapılmıştır.
Yeryüzünde yaşayan tüm insan ulusları, "vb.
Bir anda ruhum olduğunda iki dakika boyunca düşünce çorak
insanları okuyun.

Kardeşliği Tanrı'nın sözünün otoritesiyle iddia ettim,
Metodistlerin ilk günlerinde zulümleri ve kimin
Metodistlerin bu kadar kısa bir sürede zulüm göreceğini düşünün
diğer dini bedenler. Dikkatlerini durumuma çağırdım
Birkaç dakika içinde evden binlerce mil uzakta
Mendiller dışarıdaydı, gözyaşı gözlerini sildi. Görkemli bir toplantı yaptım
Ve kapanışta bir bakan tarafından saldırıya uğradı, ama kalabalık onu kaldırdı
binadan çıktı ve onu eve götürdü.

Üç beyefen beni şehrin en iyi hanına götürdü ve
Ev sahibi bana en büyük nezaketle davranmak ve faturayı suçlayacak
Onlara. O zamandan itibaren dört hafta içinde on altı kişilik bir şube organize ettim
o yerde üyeler.

Bir zamanlar bir bölgeye ilgi yaratmak istiyordum ve
kalabalık bir deniz portunda bir belediye binası kiraladı; Porselen büyük ölçüde
ve yakında muhtemelen daha fazla ilgi yarattığımı buldum
hoş ol. Toplantının önemi arttıkça,
Kendi küçüklüğümün duygusu ve Elder G. B. Wallace'a kelime gönderdim.
İskoçya'daki Liverpool ve Elder Harmon, gelip bana yardım etmek için. ben ödedim
Bro. Harmon ve bence kardeşim. Wallace $ 25.00. Açık
Toplantı günü öğrendiğim büyük bir mafya mevcut olurdu.
Kardeşlerden önce salona gittim ve yakında algıladım
ileride sorun, ama toplantının bana ne kadara mal olacağını fark etmek ve
Alınan ağrılar bir yenilgi düşüncesine dayanamadım. BEN
Zafer için Rab'le ısrarla yalvarmıştı.

Fikir, Harmon'un kardeşlerinden biri olduğu yaygın hale gelmişti.
On iki. Onu önce konuşmaya çağırdım. Meclis dinledi
yaklaşık iki dakika boyunca. Sonra kardeşi Wallace denedi, ne zaman
Acı ismiyle demirci onu kesintiye uğrattı ve kardeşi Wallace
Kindar bir şekilde ona "başını kapat" dedi. Bu söz konuları getirdi
doruğa. Doksan saniyeden fazla konuşmadı ve sonra bir
Pandemonium olarak hangi hayal gücü resimlerinin iyi temsili
cehennem. Cemaate sırtımla diz çöktüm ve "Baba!
Bildiğim her şeyi yaptım. Yapmamı istediğin başka bir şey varsa
kalktığımda bana tezahür et ve yapacağım. "
Ayaklarıma, o günlerde şarkı söylediğim bir çizgi roman şarkı
Zihin ve ben de tüm parçalarımda benden çıkmak istiyormuş gibi hissettim.
Bir an durdum, öne adım attım, kollarımı dışarı attım
Cemaat ve "Çocuklar, duymanız yeni bir şey olacak
Bir bakan bir toplantıda çizgi roman şarkı söyler; Ama eğer sessiz olacaksan
Sana bir tane söyleyeceğim. "Her zamankinden veya o zamandan daha iyi şarkı söyledim ve
Yakında bana iyi, doyurucu bir tezahürat verdiler. Sonra itiraz ettim
onları İngiliz olarak, Amerikalıların İngilizlere nasıl davrandıklarını söylerken
Ülkemize geldiler. Bir saat konuşmaya devam ettim ve
Zemine bir pim düşürülmesi ilk beş dakika
duyuldu. Yakın zamanda birçok kişi geldi ve el sıkıştı ve Sixpence'de,
Şilinler, vb. Bana 17,00 dolardan fazla bir şey verdi. Ellerim dışarı çıktığında ve o cemaatin bir kısmı üzerinde
hissettim güç ve kontrol onlarla somut hissettiğim kadar somut bir şekilde veya
Isı ve ben bu dersi öğrendim, kendi sorumluluklarımı şaşırtmak için değil
Ve başkalarının yerimi doldurması için koş, asla çok zayıf olmama izin verin.



Bölüm III.

Eğlenceli bir bölüm-bir kilisenin anahtarlarını-isimlendirin
Bir toplantı yapılacak insanlar
İçinde-iyi bir dönüş-arkadaşım vaazlar
Ben, polis olarak gizlenirken kapıyı korurken-muafiyet
Uyandırılmış-bir bakanla tartışma-bir
Anti-"Mormon" toplantısı yapıldı-katılıyorum-reply
Bakanların "Mormonizm" i ortaya çıkarma girişimlerine-benim
Binadan Kaçış-
Bir Kafir-İşin Teşkilatı-Yeniden İşe Alınır
İyileştirmeler-söylenen ve yerine getirilen bir tahmin-benim
Eve Dön-Durum arasında Kontrast
Şimdi ve otuz yıl önce azizler.

Ziyaret sırasında meydana gelen eğlenceli bir bölümden bahsedeceğim
Wallace birader konferansı yaptı. Eğlence başladı ama sonuçlandı
Büyük İyi: Onu işin güzel olduğu bir ülke şubesine götürdüm
öldü ve kilisede duran bir adamla durduk, ama
_Little_ İnançının bir ödülü olarak
önde gelen mezhep kiliseleri ve yerlerinin anahtarlarını tuttu
tapmak.

Kendimizi ona kalabalıklaştırdık. Nemli, soğuk bir gündü ve
Evin adamı kömürü ile çok cimri idi. Sonunda onu bulduk
kömür evi ve kendimize yardım etmemize yardımcı oldu. Eski olanı görmek eğlenceliydi
Beyefendi içeri girip dışarı çıkıp bol ateşimizi göze al ve düşündük
Ne kadar çok kömür yakarsak, yaşlı adam bizi almak için o kadar endişeli olur
ev dışında. Bir dahaki sefere odaya geldiğinde bizi buldu
Yangın yerini tamamen dolduran bir yangınla. Hiç haber almadım
Ekşi görünüşü ve ona Brother Wallace'ın bir inşaatçı olduğunu söyledi
ticaret yoluyla ve kiliseleri ve halka ziyaret etmekten büyük zevk aldı
ve ona kilisesinin anahtarlarına izin verip vermeyeceğini sordu,
mimari tasarımları inceleyebiliriz. Bize anahtarları verdi
Ve ona o öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmeyeceğimizi söyledik.

Bu kasaba, üst ve alt gemi olarak adlandırılan şeye ayrıldı,
ve biraz mesafeyle ayrıldı. Kilise üstte idi
Gemidom. Birimiz alt kasabaya gittik ve insanları bilgilendirdik
sessizce bir Amerikalı beyefendinin üst kilisede ders vereceği
O akşam, diğeri kiliseyi incelerken, koltukları düzenledi
ve ışıklar. Atanan saatte kilise oldukça iyi doluydu. Biz
Her şey başlamaya hazır olana kadar yanmadı.

Wallace birader tavır aldı ve çok iyi bir vaaz vaaz ederken
Bir polis gibi giyinmiş kapının iç kısmına karşı durdum
Ve elimde bir kulüp ile. Bazen birkaçına dokunarak
Omuz "Amen" olana kadar oldukça iyi bir sipariş vermeyi başardım
dedi, kardeşi Wallace arkadan çıkışını yaptığında ve ben
ön kapı. Bir süredir geçtikten sonra kapı kilitlendi
out ve o zamana kadar toplanan mafya, sahip olduğumuzu hayal ederek
kendimizi kilitledi, önünde oldukça şiddetli gösteriler yaptı
Gülüşürken bize ulaşmaya çalışan bina
başka bir bölüme giden yol.

Önümüzdeki iki hafta boyunca mahallenin makaleleri
"Mormon itaatsizlik" vb.
Konferansın hiçbir yerinde bir toplantı çağırmayın, ama ne olurdu
kalabalık. Merak par.

İlçenin başka bir bölümünde, not edilmiş bir sulama yerinde, güvence altına alındım
bir belediye binası. Toplantı açılır açılmaz bir
Ortodoks Bakanı. Bana samimiyetim için kredi verdi ama pişman oldu
Dikkatimi gelip gelmek yerine dinsize çevirmedim
Orada uzun yıllar vaaz ettiği yer. İtiraz etti
hepsinin tanıdığını bildiklerini ifade etmek için cemaat
İncil'deki her kelime. Bu sorunun yakın olduğunu görebiliyordum ve benim
İkiyüzlü rakip bunu biliyordu, ama onu getirmeyi arzu ediyordu
olabildiğince saygın bir şekilde. Onunla bazıları için sohbet ettim
İncil doktrininde zaman ve tüm cemaati bitirdiğimizde
ondan uzaklaşmış ve beni rapt dikkatle dinlemişti.
Burada Rab'bin ne kadar basit şeyleri ve kişileri kullanabileceğini öğrendim
Mezar engellerini kaldırın.

İki farklı durumda, ben yakın tehlikede olduğumda, eşim
öldü ve 1846'da ölen babası bana birlikte geldi ve
Benimle konuştum ve hayattaki kadar doğaldı.

Rahipler bir süredir sırrı bir araya geldi
Organizasyon. İlk bilgisi bana oraya geldi
Daha önce de belirtildiği gibi yıkıldığım yer. Yakında oldular,
Ancak, daha cesur ve şubeler arasında bir ziyaret turu sırasında
ilçem yolda yürürken uyarıldım, bir şey
Norwich'te yanlıştı. Hemen o yere gittim ve benden önce
Odalarıma ulaştım, "Büyük bir şey var
Anti-'mormon 'St. Andrew's Hall'da toplantı. "

"Çok iyi, fırçalayacağım ve gideceğim." Onlar ve diğerleri
Kiminle tanıştığım, gitmemek için yalvarıyor.

Salona girdiğimde, almam için çok dolu buldum
evin vücudunda bir koltuk. Saya baktığımda saydığım
Norfolk ve Suffolk'un önde gelen bakanlarının on yedi
oturmuş. Kendi kendime dedim ki, "Ben de bir bakanım ve burası benim yerim."
Ayağa kalktım ve oturdum. İki bin kişi vardı
o toplantı. O zaman St. Andrew's Salonu en iyi üçüncü sırada yer aldı
İngiltere'de salon.

Toplantı yaklaşık iki past iki, P.M. ve yaklaşık beş yaşındaydı
Girdiğimde saat. Sekiz yarım Past'ta başkan bunu açıkladı
Talihsiz "Mormon" kilisesinin herhangi bir üyesi varsa,
böyle bir savunma denemek için sertlik ve ahlaki cesaret
o gün yapıldığı gibi sistemlerinin ezici maruz kalması
Norwich vatandaşları, konuşmasına izin verilecekti. Tabii ki hepsi
Gözler üzerimde olmuştu ve davetiye bir tuzaktı
Bakanlar. Bana olduğu gibi minbere girmenin hiçbir yolunu sunmadılar
Her biri rakiplerimle dolu beş sıra koltuk arkasında
Ve biri geçmeme izin vermeyi teklif etmedi. Dua ettim, ellerimi koy
Önümdeki iki bakanın başlarının tarafları bir açılış yaptı
ve koltuklarına adım attı; Bu, diğerleriyle yaptım
minber ulaştı.

O zamanlar bilmediğimi söylediklerimin büyük bir kısmı da
O zamandan beri bilinen, ancak sözlerimin yakınında kendimi buldum
Cemaate ve vaizlere yüzüm. Son sözlerim
İkincisi, "Sen kafirlersin ve infidels yapan sensin,
Ve kurallarınızla, herhangi bir gerçekleştirme umudunu boğar
Mesih ve Havarileri tarafından vaat edilen hediyeler ve nimetler. Kehanet,
Dahası, Rab İsa Mesih adına, işçileriniz
Bu gün ve gece, yüzlerce kişinin kucaklamasının nedeni olacak
İncil i vaaz ediyorum. "

Konuşmayı bıraktıktan sonra başkan kitabından okumayı üstlendi
Mormon, ama okuması imkansızdı. Bir diğer
Adam konuşmaya çalıştı, ama aynı şekilde etkilendi ve
vazgeçmek.

Girişe durduğum yerden geçen bir merdiven vardı,
ve işten çıkarılmadan sonra ona ulaşmayı umuyordum.
kaçmak; Ama oraya vardığımda insanlarla doluydu, kim
Ancak, erkeklerden daha çok şeytan gibi. Diye bağırdılar, "Nerede? Gözyaşı
uzuvdan uzuv; Onu nehre atın "vb.

Geri kalanı kör görünürken pelerin giyen uzun boylu bir adam beni görebilirdi.
Geldi, beni tamamen pelerini ile kapladı, kollarını altına kaydırdı
Benimki, beni koynuna çekti ve fısıldadı, "Hala ol ve kurtaracağım
Sen. "Beni girişten, mahkeme bahçesinden ve neredeyse
Sokakta bir blok, çeteye karşı ve etrafımızda kalabalık
tüm mesafe. Kurtarıcım sokağın kenarına doğru çalıştı
Bir kapının baharını vurduğunda kendi evine gelene kadar
taş duvar, açıldı, beni bir odun kütüğü gibi attı ve geçti
kalabalıkla. Bir saatin dörtte üçünde geri döndü
Bazı halkımız ve ben kurtarıldık ve korunduk. Bu adam
Genellikle öznel olarak adlandırılır. Ertesi gün ona sundum
Yayınlarımızın satın alabileceğim en iyi bağlı seti. Ona nedenini sordum
Hayatımı kurtardı, bunun sadece bir
adalet sevgisi.

Bu olaydan itibaren iş hiç olmadığı gibi gelişti
daha önce bitti. Şapelimiz tam anlamıyla doluydu ve bazı vatandaşlar bile
Bir taraftaki her pencereyi çıkardı, kendi trussellerini ve tahtalarını getirdi
ve binanın tüm uzunluğu boyunca bir platform oluşturdu. Bir keresinde
Akşam toplantısından sonra dışarı çıktık ve on yedi kişiyi vaftiz ettik,
Ve tüm zaman boyunca dönüşümler çok sayısıydı.

Bir akşam bizi çeteye yönelik bazı kürekler geldi. Standın üzerine oturdum
Montajın her hareketini dikkatlice izliyor. Sonunda eğildim
bitti ve fısıldadı kardeşi William Foster'a (şimdi şarkı söylüyor
Tabernacle Choir) bize bir şeyler söylemek için. İlahi "övgü
"Kutsal Ruh koro ve huzuruna dayanıyordu
Tanrı cemaatin üzerindeydi ve toplantının sessizliği
Birkaç gün o zamandan beri bir erkek kardeş tarafından hafızama hatırladı.

Kolera İngiltere'de ortaya çıktığı süre boyunca, 1852'de asla girmedim
olduğu bir ev veya sahip olan bir kişiye uygulandı ama
Anında ayrıldı. Yağmurlu bir gece gidip bir bayanı ziyaret ettim
bu korkunç hastalıkla alınmıştı. Gece ortasıydı
Eve ulaştım ve kapıda karşılandım.
İki doktor, etkilenen kişinin ölmesi gerektiğini söyleyen iki doktor gitmişti. BEN
odaya girdi, yatağına yürüdü ve kişiye komuta etti
Rab İsa Mesih'in adı ve rahiplik nedeniyle yükselme
Yukarı ses ve bütün. On beş dakika içinde akşam yemeği yiyordu ve
Ayrılmadan önce birkaç şarkı söyledi.

Burada nezaket, itaat ve sevginin tanıklık etmeyi diliyorum
Norwich Konferansı'ndaki Azizler. Onlar benim çocuklarım gibiydiler ve ben
onların babasıydı. Yoksulluklarında bana liberal olarak verdiler ve
Zavallara ve hastalara yardım etmek için özgürce geçirdim ve
Tanrı'nın işi. Bana eve dönme araçları sundukları zamana kadar
Beş şilin kurtarmamıştım. Eve döndükten sonra ilk ikisi
Başkan Young'a götürdüğüm yüz yetmiş beş dolar
Norwich'in en fakirlerine göndermesi isteğiyle
konferans. Aldığı gibi, "Kardeş Spencer, sensin
İlk olarak Gibi Misyoner Gibi Misyoner. "

Şu anda genellikle "Peder Neslen" olarak adlandırılan Kardeş Neslen
Norwich başkanlığım sırasında Lowestoft Şube Başkanı
konferans. İyi koşullardaydı ve güzel bir evi vardı, ama
Şubeye ilk ziyaretlerim sırasında beni asla evine davet etmedi,
Ve geç toplantılardan sonra beni uykuya ayırırdı.
Ziyaretlerimden birinde, "esplanade" üzerinde yürürken,
O ve dedi ki, "Kardeşim Neslen, oldukça garip tavırlar düşünebilirsin,
Ama bana neden beni asla davet etmeme nedenini sormaktan çok etkilendim
Evin? "Ailesinin hiçbirinin kiliseye ait olmadığını söyledi
Ve duygularımın incinmesi durumunda korkuyordu. (Ailesi
bir eş ve dokuz çocuktan oluşuyordu.)

Ona döndüm ve "Kardeş Neslen, sen bunun başkanısın
Şube ve Yabancı Yahudi Davranışlar için yapmalıyım
görev. Beni evine davet etmeni istiyorum; Bunu yaparsan sana söz veriyorum
Rab'bin adına, ailenizin her birinin
İncil ve herkes Zion'a gitmek için yaşayacak; Yapmazsan ve sahip olursan
Kendi ailenizin başı olarak senin yerinizde ayağa kalkmaya inanma
Şube Başkanı olarak durmaya uygun değildir; Ve bundan daha fazlası,
Sen başı döneceksiniz ve hiçbiriniz Tanrı'nın Krallığı'nda kurtarılamazsınız. "

Bir dahaki sefere Lowestoft'u ziyaret ettiğimde beni evine götürdü: karısı
Tedavisinde ve birkaç ay içinde on ruh
Vaftiz ve herkesin Güvenlikte Zion'a ulaşmak için yaşadığı yer.

Norwich konferansından 1853'ün başında ayrıldım. O zaman
bin elli dokuz kişi-bir yüz elli
son altı ay boyunca vaftiz edildi. Eve getirdim
Ben Zion doksan beş ruha, böylece benim kutsamamın sözlerini yerine getiriyorum
Yanımda birçok kaset getirerek Zion'a dönmem gerektiğini. Büyük
gelen çoğunluk inançta ikiye sahipti ve arttı ve
İsrail'de çoğaldı, şimdi olanlardan daha fazla olana kadar
Konferansta geri döndü.

Bu kısa taslak yazarken,
O günlerde işler hayat sürerken onları sevmemi sağlayacak. Ama keşke
Burada yaşlı George B. Wallace'ın nezaketini minnetle kabul etmek için.

O ülkedeki sağlığım çok fakirdi. Bir şikâyet yaşadım ve
Her zaman rahatsız edici bir ızdırap İngiltere'deydim. Ben olduktan sonra
Orada birkaç ay tanıştım kardeşim. Orson Pratt; Onun ilk ünlemiydi,
"Senin sorunun ne?" Bana eve gidebileceğimi söyledi. Sahip olduğumu söyledim
"Ben var ve rahatça gidebilirsin" diye cevapladı para yok.

Ona söz verdiğimi başaramadığımı söyledim. "Ama," dedi,
"Eğer burada ölürsen başaramayacaksın; ve gitmeseydin
Bu topraklara gömülüyor mu? "

"Buraya gelip belirli bir iş yapmam emredildi
Zion'daki en yüksek otorite. Komuta olmadıkça eve gitmeyeceğim
Ben."

İnancımı gördü, kutsanmış ve rahatlattı ve ben de işçilerime geri döndüm.

Aldığım bir çocuk, Nauvoo tapınağında, bağışlarım ve
Doğuş hakkı, vaatlerle, babamın elinde, güvendiğim
üzerine.

19 Eylül 1853'te Salt Lake City'ye döndüm ve üç yıl yapıyorum
Ve beş ay, bir güne kadar, olmadığım.

Salt Lake City'den geçerken,
Emek alanımdaki fakir çocuklar. Main'de gayrimenkul sahibi buluyorum
Tüm ailesinin bir araya gelebileceği tüm araçları kullanan sokak
Kendini buraya getirmek için, göç etmek için araçlar yükseltebileceği için
daha sonra. Pahalı mal mağazalarından geçiyorum ve
Sahipler, Norwich konferansımızda çok fakir olan insanlardır. Anlıyorum
bir yazlık ve güzel bir zemin ve bunları kiminle ait olduğumu bul
Paylaşılan, o toprakta, fakirler tarafından bana verilen kısım.

Ülkeden geçiyorum ve nadiren bir aileyi buluyorum
1853'te göç etti, ancak tüm gerekliliklerle çevrili olan ve
hayatın rahatlarının çoğu. Şimdi benim ilk olduğumu anlıyorum
Misyon, sonunda, çok azdı, hiç kimsenin söyleyemeyeceği sonuçları.

Memnun kaldım ve çok az ve zayıf işçiler için para ödedim
gerçekleştirildi. Gerçeğin sevgisinde parlak ve gayretli döndüm. Tanrı
beni hiç ruhuyla terk etmedi ve ben herhangi birine inanmıyorum
İnsanın ağabeyinin ayak izlerinde yürümeye güvenilecek,
İsa, bir dünyanın kurtarıcısı olarak veya hiç onurla oturmak
Babasının sağ eli, derinden geçmeyi öğrenene kadar
ve sorunlu sular, yukarı akar ve dünyevi olmayan akıma karşı
sahne veya konaklama.

Bu tarihi altmışıncı doğum günümün yakınında kapatıyorum ve
Şükranım ve onurun onaylanmamı yazmak için harekete geçti
Beni Rab tarafından yaptı, onun ifadeleri hizmetçilerinden birine verildi
Son gün çalışmalarda korunabilir ve yeryüzünde yaşayabilir. BEN
Minnetle Başkan Franklin D. Richards, umutla
ve o zaman ve koşullar altında kullanacağı dua
bilgeliği, inancının güçlenmesi için dikte edecektir
gençler ve bazı eski gazilerin kalplerinin rahatlatıcısı
Dokunma deneyimleri, belki de asla onların
Kendi Firesides.



İsviçre görevim.

William Budge tarafından.



Bölüm I.

İncil'in vaaz edilme şekli-işçilerim
İngiltere'de-İsviçre'ye adlandırıldı-arkadaşıma katılın
Ve Fransa'ya geçiş yapın-
İsviçre-Cenevre'de Allders-Alanlarımız
Bize atandı.

Okuma meselesi olarak bir misyonerlik deneyimi taslağını sunarken
Modern İsrail'in gençleri için,
Daha önce böyle birçoğunu okuyun; Ama çok fazla çeşitlilik ve ilgi var
içinde kullanılan ve kullanılan araçlar ve yöntemlerle bağlantılı
Son gün çalışmanın uzatılması, özür dilemem gerekmiyor. Bu yüzden
tekil ve çeşitlendirilmiş
Büyükler, tüm anlatılarına tuhaf bir ilgi var.

Tanrı'nın çalışmalarının bazı özellikleri çok belirgin bir şekilde tezahür ettirildi
Misyoner departmanında. Yaşlılar çanta olmadan gönderilir ve
senaryo olmadan ve bu gereksinime ne kadar yakın yaşarlarsa,
Başarılı olmaları muhtemeldir. Bununla birlikte, çok inanç gerektirir
Bunu yapın ve bizi birçok denemeyle yüz yüze getirir, cazibe
ve rahatsızlıklar; Ama aynı zamanda bizi Tanrı'ya daha yakın getiriyor,
Durum, bizi kutsarken tek başına verebileceği yardımı gerektirir
Ruhu ile, arkadaşlarını yetiştirmek ve önümüzde yol açar.

Modern zamanlarda yaşlılar, eski günlerinki gibi, genellikle
öğrenilmedi, insan bilgeliğine göre çok
Yeni bir inanç öğretirken ciddi dezavantaj. Buna ek olarak,
Yaşlıların öğretmek için gönderildiği inanç sadece garip değil, aynı zamanda
dünyada popüler olmayan. Para veya öğrenmeden erkeklerin gönderilmesi,
Yeni bir din kurmak için, neredeyse tamamen doğasında
Aralarında gönderildikleri insanların görüşleri garip bir şey gibi görünüyor. Biz
itiraf et; Ama Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değil, ama onlar
en iyi. İncil'i vaaz etme yolu,
ana nesneyi gerçekleştirirken. Bütünlüğünü kanıtlıyor
vaiz, işe bağlı dünyevi fayda olmadığı için; Ve o
Mümin'in samimiyetini kanıtlar, çünkü kazanç olasılığı yoktur
durdu, ama gerçeğin kendisi. Ciddiyet ve inanç olmalı
her iki taraf.

İncil birçok ülkeye taşındı ve
bitmeden önce tüm uluslar gelir. Kolayca anlaşılacak
İncil olduğunda misyoner çalışmasının zorlukları çok artar
Vaizinkine yabancı bir dilin olduğu uluslara gönderilir
Yasalar yaşlılara özgürce izin verecek kadar liberal olsa bile konuşuldu
görevini yapmak.

Seyahat olarak Southampton (İngiltere) Konferansı'nda çalıştım
Elder, 1852 ve 1853 yıllarında.
İngiltere ve İskoçya'nın batısında daha önce ve çok zor görmüştü
zaman, çok katlandı ve bir sayı getirmenin aracı oldu
gerçeğin bilgisi. Sahip olduğum Southampton bölgesi
Bu kısa tarih başladığında atandı, kasabadan oluşuyordu
Southampton ve ziyaret etmek için uygun birkaç küçük yer ve
bir dizi sadık aziz içerir.

O günlerde yaşlılar,
"Yabancı Görevler", özellikle Fransa, İsviçre ve İtalya,
Southampton'dan yelken açma ve gelme alışkanlığı vardı. Ben vardı
Andrew gibi adamların tanıdıklarını orada yapmaktan zevk
Lamareaux, James H. Hart, Edward Stevenson, Nathan T. Porter, T.B. H.
Stenhouse, Jabez Woodward, S.L. Baliff ve diğerleri. Yaşlılar Lamareaux
ve Woodward müjde inancında öldü. Kardeşim Stenhouse, yine de
Yetenekli bir adam, gurur duyuyordu ve dürüstlerin saflarından düştü. .
Kalan dört adlandırılmış, yararlılıklarını sarkacağı bir şekilde devam ettirdi,
ve geçen yıllarda daha parlak ve daha iyi. Sık sık dinlendiler
Southampton'da ve her zamankine kadar azizlerin misafirperverliğinden keyif aldım
o yer. Eski savaşçı gibi konuşmaları ilginçti
Hikayelerinde, savaşlarıyla tekrar savaşan,
Garip halkların alışkanlıkları ve geleneklerini deneyimleyin ve anlattı ve
İncil'i kurmada karşılaştıkları zorluklardan
uzak topraklar ve enstrümantal olduklarının nezaketinden
Tanrı'nın Ruhu'nun ışığını ve etkisini getirirken.

İngiliz misyonuyla uğraşan yaşlılar yabancı bir şekilde gözetlemedi
Misyon, muhtemelen, muhtemelen biri tereddüt etmezdi
Gönderilmiş olsaydı gitme anı. Birini reddetmeyi hiç bilmiyordum
Ve ben de misyonerlerimizle tanıştım, kişisel olarak ve
Aksi takdirde, 1850'den 1860'a kadar herhangi bir adam gibi. Gözlemlediğim gibi,
Yaşlılar doğal olarak gerekli kılan bir görev istemiyorlardı
başka bir dilin öğrenilmesi ve diğer ciddilerin toplantısı
engeller ve çoğu zaman acı ve hapis cezası
Önyargı ve liberal yasalar. Böyle duygularım vardı; Ve sonuç olarak
görevlerle bağlantılı olan birçok kişiyi tanımak
Kıta, bazen evde yaşlılar gibi biraz huzursuz hissetti
Konferans zamanında "çağrılabilecekleri" olası olduğunu düşünün. Ben,
Ancak, aranırsa gitmeye hazır.

Southampton Konferansı'ndaki işçilerim çok kutsanmıştı. BEN
Çok sayıda insanı vaftiz etmekten zevk aldım ve ben
Birçoğunun günümüzde sadık azizler olduğunu bilerek minnettarım
Siyon. Burada çalışırken, başkanı tarafından talimat verildi.
Shetland Adaları'na gitmeye hazırlanma görevi; Ama daha sonra
dikkate alınmak ve özellikle olumlu sezonun sonucu olarak
Şimdiye kadar gittiği yıl, konunun dinlenmesine izin verildi.

1854'ün başlarında Norwich Konferansı'nda İşçi Partisine gönderildim.
İşçilerimi çok keyif aldım. Hala bazen yabancı düşündüm
Görevler, ama şimdi Fransızca, Almanca ve İtalyanca'nın tüm düşünceleri
Aklımda sahip olduğum bazı tehlikeler olan diller
öğrenmek, unutuldu, çünkü şimdi gelme fırsatı yoktu
Onların için seyahat eden yabancı misyonerlerle temas halinde
Emek alanları.

Temmuz 1854'te Cambridge'de İşçi Partisi talimatları aldım.
Eski öğrenme koltukları ve şimdi bir kolej şehri.

Buradaki görevim, özel bir çalışma olarak, bizim dağıtımımızın
Profesörler ve öğrenciler arasında kilise yolları; Ve benim deneyimim
Bu emekte, her zaman hoş olmasa da, aşırı derecede karlıydı
Bana göre, kendimi cevaplamaya hazırlamanın gerekliliğinden kaynaklanıyor
sorular, açıklamalar yapın ve sabrın erdemlerini geliştirmek
ve uzun süredir acı çekiyor. Ancak emeğe devam ettim ve zamanla,
zevk aldım. Eklemede daha az belirgin bir iyi yapılmış olmasına rağmen
Kilise, herhangi bir eski emek alanından daha çok, yardımla çalıştım
Tanrı'nın, o sertleşmiş şehirde kalırken görevimi yapmak. Bir gün
Bir mektup geldiğinde Cambridge'deki konferans evinde dinleniyordum
Benim için aşağıdaki randevuyu içeren Liverpool'dan:

 "İLGİLİ MAKAMA:--

"Bu, Elder William Budge'nin bu vesileyle atandığını onaylamaktır.
 İsviçre Başkanı Yaşlı Daniel Tyler'ın başkanlığı altındaki emek
 ve son gün İsa Mesih Kilisesi'nin İtalyan misyonları
 Azizler, "vb.

Başkan Franklin D. Richards tarafından imzalandı ve daha sonra başkanlık etti
Britanya Adaları ve Bitişik Ülkelerde Kilisenin Şubeleri.
Sonunda o yabancı görev!

Bu randevunun kabulü, bana getirdi, bana,
Bu çalışmanın ilahi vasfının en güçlü delilleri: Ruhu getirdi
onunla yeni görevim. Mektubun okumasını bitirirken
Duygularım tamamen değişti. Hem hazır hem de istekliydim ve
Almanca üzerinde bir çalışma sağlayana kadar memnun değildi ve aslında
İsviçre'ye yolculuğumda başladı.

Elder Samuel Francis, şimdi Morgan County, Utah, bir mektupta belirtildiği gibi
Randevuma eşlik eden, aynı zamanda aynı zamanda
aynı görev. Ona katılma yolunda bir gece Londra'da geçirdim. İçinde
Akşam şubelerden birinde bir toplantıya katıldım. Yıllar sonra
Londra konferansına başkanlık etmekten onur duydum, ama bu
Büyük Şehir'e katıldığım ilk toplantı. Bir iyiliğimiz vardı
Zaman, Ruh bize bolca dökülüyor. Birkaç Yaşlı
İsviçre'ye gittiğime atıfta bulunan konuştu ve biri kehanet etti
henüz İngiliz misyonuna başkanlık edeceğim insanlardan önce.
Şaşırdım ve belki de kardeşimin gayreti ve iyi olduğunu düşündüm
Duygular dilini kontrol etmişti; Ama bizim yönümüze göre
Yirmi dört yaşından sonra hizmetçileri aracılığıyla göksel baba
Yıllar, kesinlikle geçti.

Birader Francis beni nazikçe aldı, burada çalıştı. O
bir refakatçi için, "Üstat Olmadan Fransız" başlıklı bir kitabı ve
Sık sık danıştığını fark ettim. Bana "okuduğunu" söyledi
ve biraz ilerleme kaydetmişti. Çok "okumak" için zamanım yoktu ve,
Sonuç olarak, ilerlemem bahsetmeye değmezdi; Ama tespit edilmiş hissettim
Bir arkadaşa sahip olmanın ne kadar uygun olacağını düşündüğümde
Fransa üzerindeki yolculuğumuzda kim tercüman olarak hareket edebilir. Biz yelken açtık
28 Eylül 1854'te Dieppe için New Haven'dan. Yolculuk
uzun bir süre değildi, ama deniz o kadar çok rahatsızdı ki
Zamanın bir kısmı, her iki Fransızca hakkında çok şey düşünmedik
ya da Almanca, veya bir usta. Kıyılarının yanına çizilirken
Fransa, gelenek hakkında biraz soruşturma yapmanın gerekli olduğunu düşündük
Ev ve Pasaport Düzenlemeleri. Kardeş. Francis bazı ilerlemeler yaptı
Fransızca bir Fransız, ama parti, açıkça bilmiyordu
saygın arkadaşım tarafından konuşulan "Fransızca kitap" hakkında çok şey. Uzun
Bundan sonra bir ülkenin il yerlilerinin sık sık
dilin bir yolsuzluğunu konuşun ve
Konuştuğunda dil uygun. Bunun olduğunu düşünmek bizim için hoş oldu
Fransız bu sınıftan biri olabilir.

İniş yaptık, bagajımız özel evde incelendi ve geçti
Sokağa, garip bir toprakta yabancılar. Endişeliydik
Tren İstasyonu ve Bro bulun. Francis bir keresinde "Fransızca"
Bir usta olmadan "ışığa. Durdu ve kalkmaya çalıştı
Sokakta tanıştığı iki farklı yerliyle sohbet,
Ancak, ne yazık ki, eğitimlerinde "yukarı" değillerdi ve biz
Eski ve barbar işaretlerin diline geri dönme zorunluluğu,
Her ne kadar arkadaşımın azim daha büyük başarıya layıktı.

Paris ve Macon'da birkaç saat durduktan sonra Cenevre'ye vardık,
İsviçre ve İtalyan misyonunun merkezi, sağlıklı
ve ruhlar; Ama şehre girmeden önce polis bizim
_Diligence_ (sahne) ve pasaportlarımızı topladı. İçine alındılar
Sahibine kadar tutuldukları şehirdeki polis ofisi
daha fazla seyahat etmesi sonucuna varıldı; Ancak, bu arada, yani ertesi gün,
eğer bizi rahatsızlıktan kurtarmayı amaçlayan bir izinle döşenmiştik
Polis bizi özel olarak bildirmelidir.

Kardeşlerimiz bizi karşıladı ve karşıladı. Yaşlılar T. B. H. Stenhouse,
Misyon Başkanı, ayrılmak üzere olsa da, serbest bırakıldı
Kilise ile bir araya gelmek için, halefi George Mayer, Daniel Tyler,
J. F. Secrist, G.D. Keaton, C.R. Savage ve John Chislett.

1 Ekim Pazar günü, genel konferansta bir araya geldik,
Üç gün, birlikte sevinmek için bir zaman geçirdik. Buna göre
Konferans Yaşlı Francis, İtalya'da İşçi Partisi'ne atandı.
Fransızca konuşan waldenses; Ve ben altında emeğe atandım
Elder Mayer'in yönü Zürih Konferansı'nda, bir kısmı
Halkın Almanca konuştuğu İsviçre. Pişmanım oldu
Akıllı arkadaşım kardeşim Francis ile ayrıldı. Ondan duydum
daha sonra aralıklarla; Ve zaman ve değişim sırasında, altında
Tanrı'nın Sağlıkları, İngiltere'de birlikte çalışmak için tekrar bir araya geldik.
Birmingham Bölgesi.

Cenevre, İsviçre Konfederasyonunun başkenti olmasa da,
Ana şehir. Şimdi yaklaşık elli bin nüfusa sahip. Neredeyse
Bunlardan dört bin saat üretiminde kullanılır ve
mücevher. Gölün güney ucunda yer alan şehir
Aynı isim, görkemli bir görünüm sunar; ötesindeki ve etrafındaki tepeler
Güzel bir olasılık oluşturuyor.



Bölüm II.

Berne'ye varış-İlgi Çeken Ana Nesneler-
Almanca okumak için kaldığım Weiningen'e-Swetch
Motorumdan mafyalarımdan-İnkar
Belediye Başkanı tarafından.

4 Ekim'de Cenevre'den Elder Mayer ile birlikte bıraktım.
iş gücü. Gölde yaklaşık otuz mil yola çıktık ve sonra kısa bir süre vardı.
Lausanne hoş bir yürüyüş. Buranın yirmi sekiz nüfusu var
bin; Canton de Vaud'un başkentidir ve çok
çekici ikamet yeri.

15: 00'de _Diligence_ üzerinde koltuklarımızı aldık ve yakında
İsviçre Cumhuriyeti'nin başkenti Bern'e doğru seyahat etmek
Nerede ertesi sabah saat 5'e vardık.

Berne'nin şu anda yaklaşık kırk bin nüfusu var. Bu başkent
kantonun yanı sıra ulus. Aar nehri üzerine inşa edilmiştir.
Çok sayıda şirin ve süs çeşmeleri sokaklarını dekore eder; Ancak
Binalar donuk ve ağır görünümlü, pencereler genellikle
küçük. Eski moda bir yer olarak adlandırılabilir. Şehir
Adını _Baren, _ ayılar için Almanca kelimesinden türetir. .
Bu ilginç hayvanın figürü her yerde, şehirde göze çarpıyor
kapılar, çitler ve evler. Yüzyıllardır yaşayan ayılar tutuldu
kamu masrafı. Ayı çukuru ilgi çekici yerlerden biridir
Berne hakkında, genel olarak olduğu gibi, iyi havalarda bir dizi
İnsanlar hapsedilen hayvanların mastiklerinin tadını çıkarmak için topladılar.
3 Mart gecesi bu çukura bir İngiliz düştü,
1861 ve umutsuz bir mücadeleden sonra parçalara ayrıldı. Var
Bu olağanüstü eski şehir hakkında birçok ilginç yer. Para cezası var
Altıncı yüzyılda inşa edilen eski katedral, bir organla, adil bir şekilde
kutlandı, Friborg'unkine eşit olduğu söyleniyor, başka bir kasaba
İsviçre. Friborg organının altmış yedi durağı ve bin
Sekiz yüz boru, ikincisi otuz iki feet uzunluğunda.
Ayrıca bir müze, saray, hastane ve diğer ilgi çekici nesneler de vardır.

Bir sonraki aşamamız, trene bindiğimiz Baden kasabasıydı.
Schlieren ve sonra Weiningen köyüne yürüdü, yaklaşık altı mil
İsviçre'nin Alman kısmının baş şehri Zürih'ten.

Bu yerde kilisenin küçük bir dalı vardı ve
Çalışmamı başlatmak için bir süre burada ikamet etmem gerektiğinden tasarlandı
Alman. Bro. En çok aldığımız sarılın evi
arkadaş canlısı bir şekilde ve yakında durduğumuz biraz ferahlık vardı
ihtiyaç. Geceleri evde bir dua toplantısı yapıldı. Çok keyif aldım
Hüküm alan, ancak bir kelime olmayan ruh. Sesi
Konuşma sürekli görünüyordu ve yakalamak benim için imkansızdı
bir kelimenin veya cümlenin başlangıcı veya sonu. Buradaki azizler numaralandırıldı,
Toplamda, on beş veya on altı, Elder George'un işçilerinin meyveleri
Utah ilçesinde şimdi yaşayan Mayer.

6. sırada kardeşim. Mayer Zürih'e gitti ve ben İsviçremle kaldım
Arkadaşlar ve kitaplarım.

Yaşadığım aile bana her nezaketi gösterdi. Ne kadar garip
bir kişi düşüncelerini bilemeyeceği veya insanları anlayamadığı zamandır
Konuşurken! Alman'ın sesi benim için sertti; Ama yakında ben
ona alışkın.

Yakında İsviçre yetkililerinin çok şüpheli olduğunu öğrendim
İnsanların toplanması gibi bir şey ve bu nedenle yaptığımız tek şey
Çok sessiz tutulmalıydı. Ancak çok fazla bildirimde bulunmadım,
Çünkü dili edinme çabalarımda çok meşgul oldum.

Günlüğümde aşağıdakileri buluyorum:

"25 Kasım.
 Weiningen azizlere ve ruha karşı yalan söylüyor
 Zulüm artmaktadır. Köy Bakanı
 'Mormons'a karşı ders vermek ve insanları daha da kötüleştirdi. İçin
 son iki veya üç gün
 'Mormonizm' ve aşağıdaki şekilde başladılar:

"Bu akşam saat sekiz civarında, Bro. Henry Hug gitti
 İki kişiyi vaftiz etmek için, evin etrafında bir kalabalık, korkuluk
 ve bize karşı küfür. Pencere panjurlarını açmaya zorladılar ve,
 Uzunluk olarak, birkaçının dış girişine girdi
 Kardeşler onlarla konuşmaya gitmişti. Mob dinlemez,
 Ama kardeşleri yenerek odaya girmeye zorladı; Biz
 Bu arada onları önlemeye çalışıyorlardı. Mob daha fazlası
 Özellikle Elder Mayer veya kendimi ararken,
 Beni algıladıklarında memnuniyet. Kardeş. Mayer yerde değildi
 Ve birkaç adam anında beni tuttu ve yakında beni sürükledi
 kapı. Bunu gören kardeşler başka bir çaba gösterdi ve başarılı oldu
 Beni kurtarırken, genel bir kavga başladığında
 kırk veya elli karşı yedi veya sekiz kişi tarafından korundu
 daireye gelebilecek numara. Bu aşamada
 Bir masanın üzerinde duran küçük ışık
 söndürüldü ve ani karanlıktaydık, bir kerede sona eriyor
 düşmanlıklara. Düşünce aklıma gelmişti
 Kaçımı yapabilirim, evdeki mülkü kurtaracaktı
 yıkım ve bu isyan çetesinden insanlar. En kısa sürede
 Karanlıkta kız kardeşi Ragela Hug, onu takip etmem için bana fısıldadı; yaptım
 Yani ve biraz kalabalık ve dikkatle, salon kapısına ulaştık,
 Bir adam saçından beni tuttuğunda. Hızla ona bir kazı verdim
 Dirseğimle mide bu kadar çabuk gitmesine neden oldu
 tutmak; Ama alarm verdi. Ancak çok geçti: kazanmıştık
 Girdiğimiz ve içeride kapıyı cıvataladığımız arka oda. Ben vardı ama
 Bir pencereyi açma ve ondan yere atlama zamanı
 Evin hem önünde hem de arkasında kapılardan verilen kalabalık.
 Kısa bir mesafe koştum, sonra ayağa kalktım ve dinledim, ama kimseyi duymadım
 Takip ederken, meyve bahçesine gittim ve tekrar evin yanına çekildim,
 Mafyanın evi terk edip etmediğini bilmek istedim, çünkü olsaydı
 Azizlerin daha fazla sorundan korunmasını bekliyordum. Yakınken
 Yeter, erkeklerin beni dış evlerde aradığını duydum; Bu yüzden döndüm
 ve Zürih'e yürüdü, hangi yerde saat 2'ye ulaştığım
 Sabah, vücudum çürük, kafam ortaya çıktı ve kıyafetlerim çok
 yırtılmış. Elder Baer'in evine gittim ve yakında kabul edildim, biraz
 ikramlar ve yatağa gitti ve sağlam bir şekilde uyudu.

"Ertesi gün Elder Baer Weiningen'e gitti ve günü birlikte geçirdim
 Toplantılarda Elder Mayer ve Azizler. Akşam Elder
 Baer geri döndü ve bize bunu söyledi. Henry Hug, vaftiz ederken
 Önceki akşam, çetenin bir kısmı tarafından kesintiye uğradı.
 bizi rahatsız etmişti. Yüzüne vuruldu ve önce alındı
 Yetkililer, önce Weiningen'de ve ardından Zürih'te; ve içeride tutuldu
 Bütün gece hapishane. Ayrıca, Weiningen'den ayrıldıktan sonra kardeşler
 Ve kalabalığın bir kısmı biraz kavga etti, ama kimse incinmedi
 fazla. Böylece Rab bizi bir kez daha elimizden teslim etti
 düşmanlar. "

Çağırılmadan önce bu olaylardan sonra sadece birkaç gün geçti
_stadthalter_ (belediye başkanı) önce görünmek,
tercüman, beni önemli ölçüde inceledi, madde
Buraya olabildiğince eksiksiz bir şekilde ekliyorum:

Soru.-Kaç yaşındasın?

Cevap.-Yirmi altı yaşında.

S.-Nerede doğdun?

A.-Lanark, İskoçya'da.

S.-Hiç herhangi bir işi takip ettiniz mi, eğer öyleyse, neydi?

A.-Bir hanla nişanlandım ve daha sonra bot ve ayakkabıyla
işletme.

S.-Bu ülkeye nereden geldiniz?

A.-Cambridge, İngiltere'den.

S.-İngiltere'de mi uzun süre mıydın?

A.-Yaklaşık üç yıl bir buçuk.

S.-Hangi kısımda?

A.-Birçok kısımda.

S.-Mülkünüz sizi terk etti mi?

A.-Hayır.

S.-O zaman işinizden biraz para kazandınız mı?

A.-Evet, onunla uğraşırken.

S.-İngiltere'de seyahat ederken herhangi bir işi takip ettiniz mi?

A.-Evet.

S.-Ne?

A.-Ders.

S.-Siyaset mi yoksa din mi?

A.-Din.

S.-Bu ülkeye ne için geldiniz ve ne yapıyorsun?
Buraya geldiğinden beri?

A.-Kısmen Alman dilini öğrenmek ve vermek için geldim
İngilizce dersleri ve ben geldiğimden beri bunu yapıyorum.

S.-İsviçre'ye geldiğinizden beri ne kadar sürüyor?

A.-Eylül ayının son gününde İsviçre'ye geldim.

S.-Hangi kısmına?

A.-Cenevre.

S.-Mormon adlı insanların doktrinine inanan mısınız?

A.-Evet, efendim.

S.-Bu ülkede öğretildiği gibi mi?

A.-Bu ülkenin dilini henüz anlamıyorum.

S.-Ama doktrinlere inanıyor musunuz?

A.-Evet, anladığımlar.

S.-Bu ülkede Mormonizm'de aktif rol aldınız mı?

A.-Tabii ki değil; Az önce dilden habersiz olduğumu söyledim.

S.-Eşlerin çoğulluğuna doğru olduğuna inanıyor musunuz?

A.-Evet, efendim.

S.-Buradaki insanlara öğrettiniz mi?

A.-Düşüncelerimi veya inancımı insanlara iletemiyorum, çünkü
dilde yeterince hakim oldu.

S.-Buradaki insanların inanması gereken herhangi bir arzu var mı?
Çok çoğulluluğu doktrini?

A.-Tüm insanların İncil'e inandığını bilmekten memnun olurum.

S.-İncil'in bu doktrini öğrettiğine inanıyor musunuz?

A.-Evet, kesinlikle; İncil'in inanması gerektiğine inanan herhangi biri
o doktrin. (Burada bunu kutsal kitaptan açıklamayı teklif ettim, ama
herhangi bir erkeğin inancına müdahale etmediklerini bildirdi ve
Herkesin İncil'den kendi sonuçlarını çıkarma hakkına sahip olduğunu;
Ama o, _stadthalter, bunu görmek isteyip istemediğimi bilmek isterdi
İsviçre'de faaliyet gösteren doktrin,
negatif.)

S.-Neden olmasın?

A.-Çünkü insanlar böyle bir durum için hazırlıklı değiller ve
yasadışı olurdu.

S.-Evet, ama gücün olsaydı, uygulamayı tanıtmaz mısınız?
Bu sistemin?

A.-Hayır.

S.-Neden?

A.-Yasaların ruhuna karşı hiçbir şey yapma arzum yok
Şu anda kuruldu. Yine, böyle bir
Şeyler Durumu: Yazar olan Tanrı'dan hiç otorite almadım
İncil dininin, böyle bir şey yapmak; Böylece, güce sahip olsaydım,
Bu ülkede veya başka birinde bunu yapmak için eğilimim yok.

S.-Bay Mayer'i tanıyor musunuz?

A.-Evet, efendim.

S.-Onu ne kadar süredir tanıyorsunuz?

A.-Bu ülkeye geldiğimden beri.

S.-Onu daha önce tanımadın mı?

A.-Hayır, efendim.

S.-Onunla nasıl tanıştınız?

A.-Onunla bir arkadaşımın evinde tanıştım.

S.-Hangi yerde?

A.-Cenevre'de.

S.-Bize o arkadaşın adresini verecek misiniz?

A.-Kesinlikle, sahip olabilirsiniz; Ama arkadaşımın [a]
Yaklaşık iki ay önce Amerika için Cenevre'den ayrıldı. (Buradaki yetkililer
Son iletişimimin doğasında biraz memnuniyetsizlik gösterdi.)

S.-Bay Mayer bir Amerikalı mı?

A.-Ona asla sormadım, ama inanıyorum.

[Dipnot A: Serbest bırakılan Elder T. B. H. Stenhouse.]

S.-İsviçre'ye gelmeden önce hangi işi takip ettiğini biliyor musunuz?

A.-Hayır, ondan hiçbir şey bilmiyordum.

Q. -Buradaki insanlara belirli bir miktar ödeyerek
Para ya da olabildiğince, Amerika'ya bir geçiş alabilirler mi?

A.-Böyle bir düzenlemeden hiçbir şey bilmiyorum; Ayrıca, tekrar tekrar var
Almanca'yı açıklayacak kadar iyi konuşamayacağımı söyledim
herhangi bir şey.

S.-Buradaki Mormonlar arasında böyle bir konu hakkında bir şey biliyor musunuz?

A.-Hayır, yapmıyorum. [B]

_Stadthalter_ şimdi bana çekimser kalmaya devam etmemi tavsiye etti.
"Mormons" ile aktif rol almak, belki de farkında değildim (değil
kamu gazetelerini okuyabilmek) insanları ne ölçüde
"Mormonizm" e karşı heyecanlandılar ve bana gönderileceğimi söyledi
Zürih'te kalmak için gerekli makaleleri almak için yaklaşık bir hafta
Weiningen'de daha uzun süre kalmam için tehlikeliydi. Böylece sona erdi
ilk muayene ve önümüzdeki iki hafta boyunca hiçbir şey duymadım
yetkililer; Ancak söylentiler, "Mormonlar" ın
kovulun.

[Dipnot B: Göç hakkında sorgulanırken, nesne
vaatler vererek insanların parasını almamıza mahkum
yerine getiremedik. Elbette herhangi biri,
Amerika gerekli miktarı ödeyerek. İsviçre yasaları
göç etmeyi önleyin.]



Bölüm III.

Elder Secrist'den mektup-Zürihten ayrılmak için emredildi-tutuklandı
Ve pis bir zindanda hapsedildi-
Daha iyi mahalleler için-serbest bırakıldı.

Bu sefer kardeşlerin birkaçından mektup aldım
Zürih'te olduğumuzu öğrendiğim görevin diğer bölümleri
Zulüm gören sadece değil. Bro. Secmrist's
Louis, Fransa'da yazılmış mektup, aşağıdakileri kopyalıyorum:

 "Benden haber almanın garip olduğunu düşünebilirsiniz, bir dışlanmış (
 Patmos Adası, ancak Fransa Krallığı'nda) Tanıklık için
 vaaz ettiğimiz gerçeğin ve müjdenin. Nasıl olduğunu bilmiyorum
 tarihime başlamak için. Cenevre hastasını bıraktım, ama çok az şikayet ettim. BT
 geldiğim çok zorluk ve beden sıkıntısı vardı
 Thun'daki iyi kız kardeşin evi, yaklaşık olarak ciddi bir zaman geçirdim
 üç gün. Yaklaşık bir hafta sonra Başkan Tyler beni görmeye geldi.
 Rahipliğe üç tane görevlendirdik. Kendimi gizli tuttum
 yabancılar ve gece sonra bir yerden bir yere seyahat etti ve
 Azizler çok dağınık, sık sık on iki mil sonra yürüdü
 karanlık. Bir süreden sonra bir şeyin doğru olmadığını hissettim ve
 Reigning _Stadthalter_, benden öğrenmem için beni görmek istedi
 Doktrinimiz, onu görmeye gittim. Bu sefer bir not aldı
 Berne'den, 'Secrist'in kantondan ayrıldığını ve olsaydı
 kendini göstermek, ondan sonra görmek ve onu Berne'ye göndermek için, '
 _Stadthalter_) bana Bern'e kendim gitme ayrıcalığını verdi,
 Beni bir polis tarafından göndermek yerine.

"Bir duruşma yapmayı bekledim, ama bu benim reddedildi. Onlar
 Nereye gitmek istediğimi bilmek istedi. Thun'a cevap verdim. Cevapladılar,
 'Thun'a gidemezsin,' ve bir tutkuya girdi ve beni hapse gönderdi,
 Dokuz gün kaldım. Kardeşler benim için ellerinden geleni yaptı
 Yetkililerin beni duymasını sağlamak için vaiz
 Siglerswyl (bana karşı şikayet eden) şeyi temsil etmedi
 olduğu gibi. Benim için yeniden işleme olmaya teşvik ettiler.
 Geçen Cuma. Bir getirmediğimi ifade ederek dilekçe vermişlerdi.
 karada garip doktrin vb., Ama hepsi hiçbir amaç; Kısacası,
 Geçen Cumartesi sabahı bir polis tarafından taşındım ve asla
 İsviçre ve Fransa'nın bölünmesine kadar netleşti. "

İlk olarak Cenevre'de Yaşlı Jacob F. Secrist'i tanıdım,
ve onu çok alçakgönüllü ve sadık bir misyoner olarak buldu. O sadece vardı
Berne ve Thun'da kalıcı bir çalışmanın temelini atmaya başladı
(eskisinden yaklaşık on beş mil uzakta bir kasaba)
Tanrı'nın kutsaması, birçok zorluğa katlandıktan sonra, bir numara vaftiz etti
iyi insanlar ve bir veya iki şube kurdu. O onurlu
Zion'a geri dönmek için serbest bırakıldı, ancak mutluluğun tadını çıkarmak için yaşamadım
Bu hayatta ailesiyle yeniden birleşme, çünkü içinde bir yerde öldü
Eve giderken devletler.

Bu heyecan verici zamanlarda dört veya beş hafta boyunca hiçbir dergi tutmadım,
çünkü koşullar altında ihtiyatlı değildi. Bir ülkede
Bir adamın herhangi bir harekette tutuklanıp hapsedilebileceği yer,
Herhangi bir suçlamada olması ve bir bilgi olmadan olması bekleniyor
Ona karşı yapılırken, kanıtı yazmak ve taşımak güvenli değildi.
kişinin hareketleri ve bağlantıları. Yanlış bir şey olmamasına rağmen
Bizim eylemlerimiz veya niyetlerimiz, çünkü bizim tek arzumuz kalabiliriz
Kardeşlerimize ve kız kardeşlerimize öğretin ve gerektiğinde müjdeyi vaaz edin
Tanrı'nın vahiyleri; Başkalarına sorun getirmekten kaçınmak istedik,
Önyargı ve zulümün etkilerini hissetmemiz gerekseydi.

Bu sefer Elder C.R. Savage, şimdi Salt Lake City, Alanı
Emek Lausanne'deydi, bizi ziyaret etti. Görmekten çok memnun oldum
o. O, eski bir tanıdıktı, çünkü
İngiltere'de Southampton Konferansı.

Daily, polis yazılarından haber almayı beklerken, işgal ettik
Her zaman kilise kayıtlarını ve hesaplarını düzleştirebiliriz
Farklı yerlerden alınan ve farklı yerlere gönderilen kilise kitaplarının
Farklı türlerde değerleri tahmin etmek zorunda olduğumuz için biraz zor
para.

Zaman geçtikçe, Elder Mayer ziyaret etmek ve vaaz etmekle meşguldü.
Toplantılarımıza katılan Azizler ve Yabancılar ve ben de ona yardım ettim
benim yeteneğimin en iyisi. Çok çalışmıştım ve sürekli gelişiyordum
Alman dilinin bilgisi ve kullanımında. Sorun bekledik
Yetkililerden, söylentilerin sonucu olarak, ama biz
Bizi bu milleti uyarmaya gönderen Rab'be güvenilir ve biz bekledik
Güvenli olaylar.

16 Aralık'ta Elder Mayer ve ben
Polis sekiz gün içinde Zürih kantonundan ayrılacak. Elder Mayer
onun için hiçbir şey yapmayan Amerikan konsolosuna başvuruda bulundu,
Ve Berne'deki İngiliz Büyükelçisine yazdım. İletişimimde
Bir İngiliz öznesi olarak korumayı iddia ettim ve nasıl olduğumu söyledim
o zamanlar kanton yetkilileri tarafından tedavi edildi, hatta
haksız kurs için herhangi bir neden vermeyi reddetmek
Ben.

Neredeyse hemen cevap verdi.
Bana karşı izlenen kursla ilgili açıklama için ve ayrıca
Etkisini, sürgün emrinin askıya alınması için kullandı
zaman. Sonra benden tam olarak yazmamı istedi, daha sonra yaptığım gibi, herhangi bir ve
Düşünebileceğim tüm nedenler yetkililerin eylemine yol açtı.

Elder Mayer, Amerikan Konsolosu'nun onun için hiçbir şey yapmadığı gibi,
ayrıldı ve kısa bir süre sonra eve dönmek için onurlu bir şekilde serbest bırakıldı
Zion: Ve protestouma rağmen, aleyhine sınır dışı edilme eylemi
Gürüde kaldım ve aynı zamanda ayrılmak ya da hapse girmem gerekiyordu ve
Emirlere uymak için büyükelçinin tavsiyesini hatırlamak
Konu tam olarak araştırılana kadar polisin
Talepe uyun.

Mayer kardeşi bu konuda Zürih'e gönderilen ilk misyonerdi
dağıtım. O,
bakanlık ve büyük bir iyilik başarmanın araçlarıydı. O
Oldukça bir sayı vaftiz etti ve Zürih'te kilisenin bir şubesini organize etti
ve bir diğeri Weiningen. Bereketleri taşıyarak ayrıldı ve
Onu tanıyan hem aziz hem de yabancıların iyi duyguları.

Sonuç olarak, büyükelçinin müzakerelerinin son sayısını beklerken,
komşu bir Katolik kantonda Baman'a kaldırmak. Kardeş Savage,
Almanca konuşamayan, birkaç gün önce benimle gitmeye karar verdi
Lozan'da emek alanına dönüyor. Azizlerin kederi
her yüzünde görülebiliyorlardı, cesaretini kırmışlardı, görünüyordu
Onlar, yaşlıların ayrılışında, son bağlantı bağlanan
Kilisenin cesedi ile onları koparmak üzereydi ve
yakında çoban olmadan bırakılacaktı.

"Mormons" hakkındaki heyecan dikkate değerdi,
Gazeteler, her zamanki gibi, bizimle ilgili her türlü yanlışlığı yazdırıyor
ve Zürih'in sınır dışı edildiğimiz bir bildirim yazdırması ve
Komşu kantonlardaki yetkililer bize bakmak için. Protestan
Kantonlar bize en çok muhalefetlerini ve heyecanı gösterdi
Bunların arasında genel vardı. Katolik kantonlar çok az ilgi gösterdi
Bu nedenle, bunlardan birine sığınmanın en iyisini düşündük.

Yaşlılar tarafından son derece az şey başardı
Roma Katolik nüfusu, yoğun cehaletin sonucu olarak
İnsanların kitlesinin genel bir duygusu ve isteksizlikleri
kendi inançları dışında dini bir şeyi incelemek için-
Sonuç Şüphesiz düşünce ve ezilen bir eğitimden
Dini özgürlüğe yol açacak özlemler. Birkaç gün
Düşmanca bir etki ile çevrili deneyim, bizi
Weiningen'de bir aziz ailesini ziyaret etme davetini kabul edin, aynı
Eski bir dönemde kiminle kaldığım ve kimin evinde olduğum
mobbed. Ancak o yer, kantonun sınırları içerisindeydi
Zürih ve bu nedenle özgürlüğümüz için tehlikeli. Düşünüyorduk
Lausanne'ye geri dönen kardeşin uygunluğu ve
birkaç dağınık olduğu diğer Protestan kantonlarından biri
Azizler, ama ziyaretimi bu konuda rezerve etmenin daha iyi olacağını düşündüm
heyecan biraz olabildiğimi bir şekilde giderilene kadar yön
bir sezon için kalabilir.

Bu kavşakta davet bize Weiningen'den ulaştı. Arkadaşlarımız
elbette anladıkları için bize en büyük gizlilik ve özen vaat ettiler
Kantonda bulunursa sürgün edildiğimi ve tehlikede olduğumu. BEN
Sonunda Weiningen'e gitmek için sonuçlandı ve mesafe kısa olduğu için
Savage kardeşim bana eşlik etti. İki ya da üç mil içinde varız
Hedefimiz hava kararıyor ve düzenlendiği gibi karşılandı.
Bizi kasabaya kadar emniyetle pilot olarak gelen kardeşlerden ikisi. Bizim
Brother Hug'un ikametgahına varış, biz nazik arkadaşlar tarafından karşılandık
Memnuniyetler, bakarken hissettikleri mutluluğu ifade etti
biz. Akşam yemeği hazırdı ve hepimiz nimetlere katılmaya oturduk
Bu tür aile tarafından aniden kapı açıldığında ve
Birkaç asistanlı bir polis odaya girdi ve tutuklandı
Savage ve ben kardeşim.

Daha sonra bizi ceplerimiz gibi şeylerden kurtarmaya devam ettiler
Cevap vermediğimiz sorular sorarken,
yaptıkları yakalama üzerine birbirlerini tebrik etmek. Oldukça vardı
Göndermeyi amaçladığım büyük gümüş parçalarda bir miktar görev parası
Cenevre'ye Brother Savage tarafından. Ziyaretçilerimiz bizi rahatlatmaya başladığında
Bizim gibi makaleler, Hug Brothers (birkaçı vardı)
interporse, bu da önemli ölçüde boğulmaya yol açtı,
Para ve kardeşi Jacob Hug'a karşı destek, neredeyse tamamı çizdi
Cebimden para, gözlemlenmemiş ve düşündüğüm gibi parayı koy
onun içine, ama pantolonlarının dış açılışı bacağını aşağı doğru sürdü
yanı sıra cebinde ve maalesef acele etmek
Yanlış bir şekilde gitti, bir gürültü yapmak ve her yerde dağılıyor.
Polis hayret etti, zemini temizledi ve madalyonun çoğunu aldı.
Jacob Hug Birader parayı iddia etti ve polisin yapabileceği gibi
Sahip olmak için üzerime hakim değil, kardeşim Jacob ona geri döndü
ertesi gün. Ayarlanmış iyi akşam yemeğine katılmadan
Bizden önce gece için geçici mahallelere eşlik ettik
Bir köy polisinin evi. Yolda biri tarafından bir açıklama yapıldı
Ne zaman biz bir kerede konuşmamak emredildi. Büyük bir içine yerleştirildik
Oda ve içerideki kapıya karşı, üzerinde ağır bir masa itildi.
yüklü bir tüfek, bir şişe şarap ve bir somun ekmek yerleştirildi. .
Kaçmaya çalışırsak ve ikisinin
ikincisi, polisin ve asistanının yararına oturan
Bütün gece bize bakmak için.

Muhafızlarımız şarapları ve yakalamamızdan memnun hissetti.
onları çok memnun eden koşullar. BEN
köye varışımızın nasıl bilindiğini merak etti ve çok yakında
Arasında gerçekleşen konuşmadan her şeyi öğrendim
onlara. Bazı kişiler yanlışlıkla bizi gelen kardeşlerle tanışmıştı
bizi köye yönlendirmek için.

Bizi tutukladıklarında sorularını cevaplamamışlar, aldılar
Almanca anlamadığımızı kabul ettikleri için özgürce konuştular.
Bana işaret eden polis, "Bu iyi bir adam, eskiden
İngilizce dersleri veriyormuş gibi yap, nasıl konuşamadığında
Almanca?"

Açtık, en azından ben vardı ve Savage'ın da kardeşi olduğunu varsaydı.
Ayrılmış olabileceğimiz için ona sormaya cesaret ettim, ama büyüdüğünde
geç ve yememiz için hiçbir şey belirtisi yoktu, belirgin bir şekilde
Almanca herhangi bir akşam yemeği olup olmayacağını sordu. Bunun etkisi çok
Doğal talep en dikkat çekicidir. Polis ayağa kalktı
Ve oturduğum yere bir kelime olmadan yürüdü, yumruğunu yüzüme koy
Ve "Almanca konuşamayacağını sanıyordum."

"Ey evet, bazen yapabilirim" dedim.

"O zaman neden bana Bay Hug'un evinde cevap vermedin?" diye sordu.

"Çünkü bunu yapmayı seçmedim."

Çok kızgındı ve bana vurmaya hazır görünüyordu, ama diye düşündü
daha iyi ve koltuğuna geri döndü, hayır alacağımızı belirterek
Akşam yemeği. Sadece şu anda karısı kapıya baktı ve harika
Nezaket bize yiyecek bir şeyler vermesine izin vermek için yalvarıyor, ama
Yapmazdı. Uzun süre kalktı ve bana bir parça kabuk teklif etti
Ekmek çok somurtkan bir şekilde, reddettim. Sonra ona söyledim
Yatmaya hazırdık. Yere işaret etti ve yapabileceğimizi söyledi
Orada yalan, ama karısı yine bizim adımıza müdahale etti ve sonra
Onun yanı sıra onun yanı sıra, ona izin verildi
Yatak ve yatak kıyafetleri getirmek için, uzanıp geceyi geçirdiğimizde
Yorgun olduğumuz için çok rahat.

Sabahın erken saatlerinde kalkmamız emredildi ve kahvaltı olmadan
ve altı mil uzaktaki Zürih'e yürüdü. Kardeş Secrist gibi, biz
Daha önce gitmek zorunda kaldı, polis tüfeği ile geride yürüyor
Omzu. Zürih'e ulaştığımızda alayı çekti
Vatandaşların dikkati ve hapse girmeden önce
takip etme. Hapishanede Savage ve ben ayrıldık. Ben alındım
bir yeraltı hücresine ve kilitlendi. Boyutu yaklaşık sekiz feet idi
Altı, cadde ile bir seviyede küçük bir pencere; Ama en kötüsü
Hepsi, hücre iğrenç derecede kirliydi. Mobilya dar bir
Tezgah ve bir veya iki eski halı, kişileri sınırlamak için kullanılan yer
geçici olarak, yargılanana kadar. Gün boyunca
Bazı mahkumlar belirsiz bir şekilde içeri girdi ve kısa süre içinde
Daha sonra tekrar götürüldü ve çoğu bir şey olmasına rağmen
Ama hoş arkadaşlar, yapılan değişiklikler monotonluğunu kırdı
uzun hapishane saatleri. Hepsi el sanırım ve bazıları sanki sanki
çok uygun bir önlemdi. Bazıları büyük bir şiddete bağlıydı ve
Yalnız olduğumuz anda bana yalvardı, bu da küçük zinciri ayarlamak için
rahatlama umuduyla bileklerinin etrafında.

Günün kirli atmosferine gün giyerken beni hastaladı. .
Mekanın faulluğu açıklamanın ötesindeydi, çok yüksek duvarlar
Bir adamın ulaşabileceği pislikle kaplandı. Orada olduğu gibi yoruldum
dinlenme yeri yoktu, bütün gün ayaklarımın üzerinde ve aç, benim gibi
yaklaşık otuz saat boyunca hiçbir şey yemedi. Gece saat yedide
Den'den çıkarıldım ve eski tanıdıklarımın önüne getirdim,
_Stadthalter, _ ile oldukça dostça bir konuşma yaptığım,
İncelemeden daha fazla bilgi aramak. Şikayet ettim
Acı bir şekilde hapsetimin yeri hakkında, sanırım
ona tanındı ve bana daha fazlasına göndereceğini söyledi
rahat bir yer; Ayrıca cezalandırmak veya kovmak istemediğini söyledi
Ben, ama rahiplerin isteklerini karşılamak zorunda kaldı.
Etki çok harikaydı. Şimdi beni yeniye götürmesi emredildi
çeyrek.

Dışarı çıktığımızda hava ne kadar taze ve canlandırıcıydı
sokak! Bir dereceye kadar aşırı zevk beni ne için telafi etti
katlanmıştı. Bire kadar yeni şefimin yanında yürüdüm
Şehrin üst kısmında yer alan hapishane,
Jailor ve işgal eden dört genteel görünümlü genç erkeğe tanıtıldı
Binada iki oda. Yeni arkadaşlarım beni gördüğüme çok sevindi
Ve benim koltuklarını benimkine yaklaştırarak, bir dostça ve
Gizli bir yol "Ne için bulundum." Onlara bunun vaaz için olduğunu söyledim,
bu da birbirlerine oldukça şüphesiz bakmalarına neden oldu
"Bu hikaye yapmayacak" demek için, ama daha sonra daha fazla açıkladım
Tamamen ve bence onları gerçeklerle tatmin ettim.

Bir odada iki yatak vardı, diğerinde, hepsi temiz ve
Düzgün, her sabah mahkumların kendileri tarafından yapılmış olmasına rağmen, bu
Emek mahkumların görevlerinden biridir. Arkadaşlarım istedi
ikisini diğerinde işgal ederken tek yatağı işgal etmem
oda. Bu nazik ve kabul edilebilirdi ve uzanmadan önce sevindim
Tanrı'ya, tüm iyiliğin verene büyük teşekkürlerimi ifade ederken, onun için
bana nezaket ve böylece bir fırsatım olduğunu emretti
huzur içinde uyumak. Gerçekten, garip görünse de, minnettardım
ayrıcalık için, kaygı ve gerilimden dinlenmenin
Uzun zamandır maruz kalmıştım. Hapishanede olmak bir tür rahatlamıştı
Koşullar altında, özellikle de tüm
İyi, bazı ciddi olmasına rağmen fırsatlarım izin verildi
Aklımda özgürlüğümü ne zaman elde edebileceğime dair şüpheler.

O zaman İsviçre'de ve diğer Avrupa'da hatırlanmalıdır.
Ülkeler, bir adam herhangi bir zamanda şüphe üzerine hapsedilebilir,
Ne zaman kurtarılabileceğine dair herhangi bir kesinlik. İyi uyudum ve
Hapishane düzenlemelerimizle erken ortaya çıktı. İlk işimiz
Daha sonra denetlendiği gibi iyi yapılması gereken yatak yapımı.
Buradaydı, o ev işçiliğinde ilk dersimi aldım ve ben
İlk hareketlerimde garip görünüyordu, arkadaşlarımdan biri nazikçe
Bana yardım etmeyi teklif etti. Arkadaşlarımın hepsi saygın görünüyordu ve
İyi giyimli genç erkekler ve kanton tarafından destekleniyor, bana söyledikleri gibi
çalmak için. Üç otel garsonu olmuştu. Neşeliydiler ve
Eğlenceli ve onlarla birlikte kaldığım süre boyunca bana davrandı
en üst düzeyde düşünerek. Bunlardan biri, bir taklit, bizi her gün yönlendirdi
Yürüyüşün sergileri ve farklı erkeklerin sosyal davranışları ile
son derece iyi olan ve geçmeye yardımcı olan milliyetler
zaman ve ben, fırsatlar sunulduğunda ve bazen kendi başlarına
talep, onları daha iyi bir hayat yaşamaya teşvik etti ve onlara bir kısmını öğretti
İncil'in ilkeleri.

Ciddi bir sorun vardı; Her zaman açtık, sadece yarısı
Fed. Yemeklerimiz gerekli düzenlilikle servis edildi ve bir
Kahvaltıda küçük Yuluşma ve küçük bir ekmek, patates
Ve bazen akşam yemeği için çok küçük bir et parçası ile ekşi Krout,
ve bir değişiklik olarak, akşam yemeği için bir değişiklik olarak, ama yeterince yarısı değil
her zaman. Hangi pozisyonda işgal edersek veya ne yaptığımız önemli değil,
Anahtar, yemek zamanları hakkında kapıda sarstı en kısa sürede
uyanık ve hazır. Dört gün üç gece hapishanede geçirdim, ne zaman
Bir gün jailor alışılmadık bir zamanda geldi ve "Bay Dostum, sen
gitme özgürlüğünde. "Neden hapsedildiğime ya da neden
Özgürlükte bulundum ve hiçbir soru sormadım, ama ayrılmak
Arkadaşlarım, özgür bir adam sokağa doğru yürüdü. Kardeş buldum
Özgürlükte vahşi. Azizler sadece o sabah nerede olduğumuzu öğrenmişti
gözaltındaydı. Savage kardeşi, ilk günün hapishanesinden sonra,
aşağılık karakterlerle uymak zorunda kalmıştı ve
Diğer rahatsızlıklar isyancı davranışlarının gürültüsüne katlanmak zorunda kaldı.
Bir iki gün içinde Lozan'a gitti, doğal nezaketi ifade ederek
bana karşı eğilimi ve sanırım güvenliğimi diliyor
Zürih'te kalmak en iyisi, en azından başka bir bildirim alana kadar
ayrılmak.

Berne'den hala kendimle ilgili hiçbir haber yoktu, ancak
Son mektubumun gönderilmesinden sonra hemen sonuçlar aradım
Büyükelçiye ve toplantılara katılmaya devam ettim ve talimat vermeye devam ettim
insanlar, onları bilgilendirmek için özel acı çekiyor
Kilisenin Organizasyonu ve Rahipliğin Yargı Yetkisi
Çeşitli çağrılarında, varlık olasılığını öngören
En azından bir süre için kendilerine bırakıldı. Doğal olarak bir eyaletteydim
Yetkililer yeni bir hareket yapmamasına rağmen. Ben taşındım
Azizler ve diğerleri arasında çok sessizce
Görevimi yapmamı sağlamak için gerekli olan rahatsızlıklar,
Bu arada gazeteler hala insanları halde tutuyor
"Mormons" hakkında heyecan.



Bölüm IV.

Almanca konuşmayı öğrenmede ilerleme-iletişim
İngiliz büyükelçisinden-
Zürih'i bırakın-Schaffhausen'e gidin-düşüşleri
Ren-kalma izni alamayan
Kantonda-başka bir geri çekilme yeri-lodge
Bir aziz ailesi ile-
Tenha-Geneve'ye çağrıldı.

Zürih ve çevredeki azizler Kutsal Ruh'un çoğunun tadını çıkarıyordu
ve İsa Mesih'in müjdesinin inancında büyük ölçüde sevinmek;
Olabileceğimi umuduyla kendilerini rahatlatmaya başlıyorlardı
Sonuçta, aralarında kalmadan kalmasına izin verildi; Ve ben altındaydım
Tanrı'nın kutsaması, konuşmada böyle bir ilerleme kaydedildiği gibi
hala daha kullanışlı olma umuduyla, uzunca sürdüğümde
İngiliz büyükelçisinin iletişimi sonrasında:

 "Berne, 11 Ocak 1855.

 "Efendim:-20. Mektubunuzun alındığını kabul etmeliyim.
 Ult. ve pasaportunuzun bana iletildiği.

"Bu mektupta aktarılan bilgiler,
 mezhep mezhepi 'Mormons' ve sizin
 doktrinlerini vaaz etme alışkanlığında, benzer şekilde isyan ve
 Medeniyet ve dine karşı, beni sonuçları tahmin etmeme yol açtı
 açıklama için federal konseye başvurumun
 Zürih kantonundan tehdit altındaki sınır dışı edilmenin güdüsü. Ancak
 yetkililerin elinde böyle bir açıklama talep etmiş olmak
 Burada. Konunun yoluna girmesine izin vermenin doğru olduğunu düşündüm ve
 Bu nedenle Federal Konsey'den almam gerekene kadar bekledim
 Konuyla ilgili yazdığım nota bir cevap. Bu cevap sadece
 dün sabah alındı ​​ve ben tamamen hazırdım
 içeriği. Bunlar, Mormonizm'in sahip olduğu etkisi için kısaca
 Son zamanlarda Zürih'in kantonundaki artış ve vaaz ediyor
 ve tören eylemleri bir bölgede bozukluklara yol açtı.
 ahlaksız eğilimlerinin hesabı, böylece polis bunu kabul etmişti
 İki Mormon Öğretmeninin ikamet etme iznini reddetmek için gerekli
 kanton; Bu öğretmenlerden biri olduğunuzu, şimdiye kadar sahip olduğun
 Yasal izin almadan bölgede ikamet etti ve bu
 Size böyle bir izin vermeyi reddetme
 İsviçre vatandaşları ve yabancılar için Zürih Yasası ve
 Yetkililer tarafından sadece nedenlerden herhangi birine reddedildi)
 şikayet etmek. "Federal Konsey notunda ayrıca,
 Zürih hükümeti, Budge'nin mezhebine ait olduğunu düşünerek
 Mormons ve kendisini ilkelerinin yayılmasına adamış,
 bunlar arasında çok eşlilik bulunur-bağdaşsız bir durum
 Yukarıdaki kantondaki sosyal ve aile hayatının temelinde ve,
 Son olarak, bu bireylerin vaazının vesilesiyle
 düzensizlik, polisin kararlılığının
 Zürih tamamen haklı.

"Federal Konsey'in kendisi bu kararlılığı onaylıyor.
 Zürih hükümetinin bir parçası ve görüşte
 varlığınızdan önce, daha uzun gecikmeye izin veriliyor
 Kantondan çıkması emredildi. Bu karar Zürih'e aktarıldı.
 Dün gece gönderi.

"Pernicious doktrinlerinin oluşturulan tahminde olduğum gibi çakışıyor
 Kendi kabulünüze göre, sizin tarafınızdan tutuldu ve dağıtıldı
 20 Aralık'tan bana mektup ve İsviçreli olduğunu düşünerek
 Benzer bir şekilde hareket eden vatandaş, tam olarak benzer bir
 tedavi, müdahale etme konusunda yetkilendirilmemem gerektiğini görebiliyorum
 Kraliçe'nin temsilcisi olarak, infazın önlenmesi için
 Zürih yetkililerinin emrinin-
 Kanton hemen. Tavsiyemi takip edersen
 Aldığınız siparişe sessizce uyun ve seçerken
 Hedefiniz, hala İsviçre'de kalmanız gerekiyorsa,
 Diğer kantonların bu konuda aynı yasalara sahip olduğunu hatırlamak için iyi
 Zürih olarak saygı gösterin ve nereye giderseniz gidin tavsiye edilir
 Doktrinleri vaaz etmekten kaçınacaksınız, ki bu sizin ne olursa olsun
 kendi inancı, en yüksek derecede küfür ve
 ahlaksız, tüm medeni dünya tarafından. Pasaportunuzu koruyorum
 benim tarafımdan imzalamasını, herhangi biri için geçerli kılmak için
 almaya karar verebileceğiniz belirli rota ve bunu ileteceğim
 Niyetlerinizi öğreniyorsunuz. Ben efendim, itaatkar hizmetçiniz,

"G.V.R. Gordon,

"H. B. Majesty Bakanı.

"Bay William Budge, Zürih."

Büyükelçinin güçlü önyargısı açılışta çok belirgindir.
mektubunun çizgileri. Fikir, sahip olmayacağı,
Olduğumu bilseydi benim adıma herhangi bir başvuru yaptım
söz konusu sorunun esası dışında bir "Mormon"
görevini ihmal etmesine neden olmak için yeterli olurdu
vatandaşlarının koruyucusu ve çıkarları; Ama talep ettikten sonra
Yetkililerin elinde böyle bir açıklama, "
meselenin yoluna girmesine izin verme hakkı. "
İlk mektubumu yazdı, bu yüzden protestoumu acil hale getirdi ve kaçınıldı
herhangi bir dini düşünceyi tanıtmaktan,
Bana adalet yapma çabasıyla.

Federal Konsey'in alıntılandığı gibi cevabı birkaç
yanlış beyanlar, ama onlar olmadan hiçbir şey göstermezdi
bir yabancının "özgür
Cumhuriyet. "Bahsedilen bozukluklar yerli mobocrats eylemleridir
provokasyon olmadan ve vaftiz hakkında daha fazla ahlaksızlık yoktu
Son gün azizlerin İsa Mesih Kilisesi'ne inananların
İnsanların Vaftizci Bir Topluluğa Vaftiz. Gerekli değildi
iki "Mormon Öğretmeninin kantonda ikamet etme iznini" reddedin.
Pasaportlarımızı usulüne uygun olarak yatırmıştık ve üzerine yapılan tüm gereksinimleri karşıladık
yetkililer tarafından biz ve bu nedenle izin istemedi,
Uzun zamandır keyif almıştık.

Çok eşlilikle ilgili olarak, bunu öğretmedik ve daha önce ifade vermiştik
sahip olsak bile, hiçbir eğilim veya otoritemiz olmadığı yetkililer
Kantondaki sosyal yaşama müdahale etme gücü, danışmanlık
Evlilik görüşlerimizin uygulaması. "Mormonizm"
artıyordu ve aynı zamanda rahiplerin öfkesi orantılı olarak,
Ve onları tatmin etmek için bir şeyler yapılması gerektiğinden, yöneticiler bir
Dar fikirli bir İngiliz tarafından onaylanan haksız karar
Bakan.

Büyükelçinin mektubu alındıktan bir iki gün sonra
Polis önünde çağrıldı ve ayrılmak için kalıcı emirler aldı
Üç gün içinde kanton, yoksa tutuklanırdım.

Sonunda Zürih'ten ayrılmak zorunda kaldım ve tüm arkadaşlarımız doluydu
Yetkililerin sürülecek tespiti nedeniyle kederin
Ülkeden biz. Çalışmalarımı tüm uygun şekilde sürdürüyordum
fırsatlar ve şimdi azizlere daha fazla özgürlükle öğretebildi,
Ve Elder Mayer'in ayrılmasından bu yana,
Misyonun bu kısmı üzerime düşmüştü. İçinde hissettiğim ilgi
Azizlerin refahı derin ve uyuyordu ve ben de
RAB'bin yardımlarını bu şeylerde talimat vermemi sağlamak için
şartlar altında en çok gerekli olan, hepimizin yaptığı gibi,
Muhtemelen yakında onları bırakacağım. Önemini hissettim
Alman İsviçre'de sürdürülüyor, bu yüzden gitmeye karar verdim
Kesinlikle gerekli olandan daha uzakta.

16 Ocak 1855'te Schaffhausen için Zürih'ten ayrıldım ve oraya geldim
Ertesi gün, yolun bir parçası olarak yürüdü. Bir tanıtım yaptım
bir kız kardeşten bu yerde aradığım ve kim tarafından
nazikçe alındı, ama izin almam gerekliydi
Arkadaşlarımla birlikte yerleştirmek; Bu nedenle polis ofisini ziyaret ettim ve
pasaportumun büyükelçinin elinde olduğunu ve
Yakında bana ulaştılar ve "bir yükümlülük olarak" sonucuna vardılar
Onsuz bir gece kasabada kal. Varışımın ikinci gününde ben
polisin önünde çağrıldı ve muayene edildi ve
Pasaportun yolda olduğunu söyleyen büyükelçi
Sanırım zaman beni kilitlememi engelledi.

Pasaportum 20. sıraya varıyor, polis ofisine gittim ve
sundu, yakından sorgulandı ve sonuca geldi
Bu yerde gerçeği öğretecek kadar özgürlük yoktu.
Schaffhausen İsviçre ve Almanya arasındaki çizgiye yakındır.
düzenlemelerinin olağandışı şiddetini açıklar. Umudum
komşular lojmanlarımı ziyaret etmeye devam ederken biraz iyi yapmak
"İngiliz" ile görün ve konuşun ve borularını iç. Konuşurken
Duyabildik, ama bazen zorluk çekti,
Mevcut sayı, dumandan birbirlerini görmek için.

Bu şehrin yakınında, dünya çapında güzel Ren Şelaleleri var
itibar. Burada bunların aşağıdaki kısa açıklamasını tanıtıyorum
Son zamanlarda yayınlanan bir işten güzel düşüyor:

 "Schaffhausen yakınlarındaki Ren'in düşmesi
 Avrupa. Niagara gibi düşmelerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmasa da,
 Heybetli ve güzeller. Pretty'yi geçtikten kısa bir süre sonra
 Schaffhausen kasabası, Ren Hastenler, yaklaşık üç tane acele ediyor
 Miles odunsu knolls ve alçak kayalar arasında daraldı. Bu kayalarla,
 Daschsen ve Neuhusen arasındaki geçiş, nehir bölünmüş
 Yaklaşık yetmiş feet derinliğe inen üç sürgün. .
 Her iki bankada da her iki banka için son derece iyi
 Konaklama, ziyaretçilerin sahnenin tadını çıkarması için eşit derecede yapılır.

"Kalenin bahçesinden düşmelerin güzel bir görünümü elde edilir
 Laufen, nehrin sol kıyısında. Hemen zıttı
 Ziyaretçilerin bir feribottan geçebileceği Schweizerhof
 yarım frank. Arazi özel bir aileye aittir, ancak sözleşmeyle
 Zürih kantonuyla, yabancıların kaleyi ziyaret etmelerine izin verilir
 ve gerekçeler; Ücret, bir frank. Ahşap bir balkon acele sikiyor
 suların. Buradaki gerçek düşüş yaklaşık seksen feet. Su
 Üç çekime bölünme iyi görülebilir. En büyük su kütlesi
 Haziran ve Temmuz aylarında düşer. Bu olmasına rağmen,
 Avrupa'daki en iyi düşmeler, bir niagara değil, yine de general
 Peyzaj, Niagara Şelaleleri yakınlarındayken daha üstündür. .
 Mont Blanc, uzak 185 mil dahil olmak üzere Alplerin menzili görülebilir
 Bu noktadan ve bu tek başına yerin bir özelliğini oluşturacaktı. "

Schaffhausen'de birkaç gün kaldıktan sonra herhangi bir belirsiz
Sonuçlar, Weingarten'e gittim ve bir kardeşi Bonnelli'yi aradım
Duymuştum ve aile tarafından büyük bir nezaketle karşılandım. Bu
Kardeş pasaportumu köy otoritesine aldı ve şaşırdı
Bu haysiyet onu yakından sorguladığında ve olduğumu ilan ettiğinde
Bir "Mormon". Beni eğlendirdiği için kardeşi Bonnelli'ye kızdı.
ama sonunda evlerine yerleştirmeme izin veren bir izin gönderdi ve
pasaportumu korudu.

Birkaç gün boyunca aziz ve yabancılarla ziyaret ettim ve sohbet ettim
Weingarten'de beklenmedik bir şekilde daha önce çağrıldığımda
_Stadthalter, _ pasaportumu ve ayrılmak için bir bildirim aldım
İki gün içinde Thurgau kantonu. _Stadthalter's_ talimatları
Bu nedenle hiçbir sebep içermiyordu, ama bana bunun olduğunu bildirdi çünkü
"Mormon" idi. Kantonların sürülecek politikasıydı
Ülkenin dışındaki yaşlılar ve federalin kararı
Benim durumumda verilen hükümet, Zürih'ten kovulduğunda, devam etti
onlara. Makaleler yetkililer tarafından yapılan her hareketi yayınladı,
ve tüm yabancılar pasaportlarını yatırmak zorunda kalan
istedikleri yerde kalmalarına izin verilebilecek en yakın ofis
o zaman için yerleşmek veya yerleştirmek, uzun süre kalmak imkansızdı
keşfedilmemiş. Yasal izin olmadan herhangi bir evde yer almak,
Aile istekliydi, onları para cezasına veya hapis cezasına çarptırdı ve
Bu arzu edilmedi. Koşulları tam olarak düşündüm ve
Dua ruhunda olasılıklar ve cennetime göre
Baba, kalma çabalarımda beni rehberlik edip koruyabileceği
Hizmetçileri yapılan çabalardan memnun olana kadar İsviçre
Kiliseyi sürdürmek ve insanları uyarmak. Başkanın doğrudu
Tyler, ne yapmam gerektiğine dair sorumluluğu bırakmıştı,
Ama henüz tam olarak memnun değildim ve sonunda geri dönmeye kararlıydım
Zürih Gölü'ndeki küçük bir köye, sadık bir ailenin
Azizler ikamet etti ve bir sezon için bilinmeyen nerede yaşayabilirim,
Büyük güven duyduğum aile. Nasıl olsun
çözülecek soru. Pasaportumu aldığımda, nerede olduğum sorulduğunda
Her zamanki gibi, St. Gall'a cevap verdim, bu yüzden niyetim
Zaman ve onay buna göre yapıldı, ancak yansıma
Niyetimin St. Gall'da bilinmesi neredeyse kesinti
Ben oraya kendim ulaşmadan önce. Kussnacht'a gitmek için (
neredeyse St. Gall'un tersi bir yönde olan göl)
Pasaportumun incelenmesi gerekiyorsa muhtemelen özgürlüğüm için ölümcül olun.
Weingarten'ten sığınak yerime doğru ilk hareketim
Ayrıca beni iki kez olduğum Zürih kantonuna getir
kovuldu; Ama bir geceyi yolculuğa güvenli bir şekilde geçirebilseydim,
Algılama yapmadan yolculuk yapmak için güçlü umutlar.

14 Şubat öğleden sonra kardeşi Bonnelli'den ayrıldım
iyi yaptığımız için pişmanlık ile ev
cesaret verici. Bütün gün yağmur yağdı ve ayak altında çok çamurluydu. BEN
Bu nedenle, Elgg adında küçük bir kasabada gece kalması sonucuna varıldı.
Akşam oldu. Saygın görünümlü bir otele girdim ve düzenledim
Akşam yemeği ve konaklama için. İnsanlar mecburdi ama sorundan kurtulmak
Herhangi bir şey gibi birkaç kelimeden daha fazla Almanca kullanmamaya son verdim.
Gezginin birkaç gün içinde alması gerekiyor. Kıyafetlerimi kurutduktan sonra
Biraz, yağmurla ıslandıkları için akşam yemeğine oturdum. Erkekler
Bu tür yerlerde olağan olduğu gibi akşamları geliyor ve gidiyorlardı
Avrupa kıtası. Komşularıyla sohbet etmeye geliyorlar, okuyorlar
Kağıtlar, duman ve içecek bira. Masada oturan bir adam fark ettim
karşımın karşısında. Konuşmamış olsak da oradaydı
birbirlerine. Uzun süren adam garsona-tabii ki
Almanca-"Burada bir yabancın var."

"Evet," diye yanıtladı garson, "bir İngiliz, ama Almanca konuşamıyor."

Akşam yemeğime devam ederken bu benim için tatmin ediciydi, ama doğrudan
Sonra, bana bakan adam, (Almanca) dedi, "Sen bir
İngiliz, inanıyorum? "

"Ein Englaender," diye yanıtladım, konuşmayı kırmak istedim,
Şaşkınlığım için bana oldukça iyi İngilizce'ye hitap etti. Sonrasında
hoş bir konuşmaya yol açan birkaç soru sormak,
bana köyün baş otoritesi olduğunu bildirdi ve sonra
Pasaportuma bakmayı istedi, ki bu bir kerede onu teslim ettim, ama ben
Şu anda onu kolay ve akıcılıkla iltifat etti
İngilizce konuştu (ki onu tatmin ediyor gibiydi), muhtemelen fark etmedi
Bu, üzerine yazılan son onaylara göre
Belge, St. Gall'a gidiyor olmalıydım. Arkadaşım geri döndü
pasaport iyi huylu bir şekilde, onayını belirterek ve
Gece otelde kalmak tamamen iyi oldu.

Ertesi sabah erkenden kalktım ve kahvaltı yaptım, ama yağmur yağdı
Handa bir iki saat gözaltına alındığım için ağır bir şekilde. Bu gün
Yolculuk Winterthur'dan geçtim ve Zürih'e ulaştım, amaçladığım gibi,
Tıpkı karanlık olduğu ve Kussnacht'a geçtiği gibi, mesafe
Yirmi yedi mil gün boyunca, ama yürüyüş ağırlıktı
Yollar kötüydü ve kar birçok yerde on sekiz inçti
derin. Kardeşimden tanıştığım nazik resepsiyon
Elleker ve aile bana Tanrı'ya ve onlara minnettarlıkla doldurdu ve ben
Tamamen yıpranmış gibi dikkatlerine ihtiyaç duyuyordu. Kaldım
Mart ayının sekizinci gününe kadar bu en mükemmel aile ile
Ara sıra bir erkek kardeş tarafından ziyaret edildiği durumlar dışında, en katı inzivaya,
Zürih'ten. Aile ipek ribbon dokumacılardı ve mutlaka
ara sıra arayanlar. Dairem yukarı merdivenlerdi, ama yalnızdı,
Ve odaları ısıtmak için herhangi bir düzenleme olmadığından, aşağıya gittim
Oturma odasına güvenlik ile olabildiğince sık. Bunu yaparken
Odama geri dönecek şekilde görülmekten dar kaçışlarım vardı
Cepheden bir pasaj yolundan geçmek gerekiyordu
kapı. Bir insanın saklanması çok zor bir şey
böyle bir ülke, bir yabancı için kolayca gözlemlenir ve
Komşuların şüpheleri bir zamanlar uyandı, özgürlük saatlerim
az oldu ve koruyucularım ciddi bir sorun yarattı. Olduğu gibi
İsviçre'deki birçok evde yaygın olan Kardeş Elleker'in oturma odası
duvardan çıkmış bir fırın tarafından ısındı,
Fırın başka bir dairede olması. Projeksiyon muhtemelen değildi
beşten dört feetten az ve yükseklikte yerden
On sekiz inç veya iki metre tavanın içinde. Bu kapalı
yanlarda ve emaye seramik eşyaları ile biter. Isı
İçeride bu fırını soğukta yaslanmak için çok arzu edilen bir yer yapar
hava durumu. Diğer kullanımlara ek olarak, insanları kuru hinyaz
düz olan fırının, yerine kullanacak şekilde öğütmeden önce
Kahve. Kardeş Elleker's'te fırının bir tarafı duvara yakındı
evin, bir dizi dar adım için yer bırakarak
tepe. Bu adımlar benim için favori bir dinlenme yeriydi, olduğu gibi
Bir ziyaretçi iyi gelmedikçe görülemediğim bir iki adım göremedim
odaya; Biri bunu yapmış veya yapması muhtemel olsaydı,
Tam olarak saklandığım fırın, bir perde aradaki boşluğu kapladı
Fırının üstü ve tavanın. Bir gün içinde bir komşu kadın geldi
Kimin hareketleri şüpheli ve üstte kaldım, ama oldu
zirvenin tamamen küçük hindiba parçalarıyla kaplandığı,
Oldukça kuru ve elbette çok zor. Düşünecek zaman yok
Konfor, çabucak, eller ve dizler, düzensiz kenarlarında
kurutulmuş kök ve benim şaşkınlık için perde altından gördüm
Kadın kasten kendini fırının kenarına diker. Yapabilirsin
Isı baskıcı ve hindiba olduğu için durumumu hayal edin
Duygular her an daha zorlaştı. Rahibe Elleker almak için elinden geleni yaptı
komşusundan kurtuldu, gitmesini söylemeden ve başarılı olduğunda
Benim içindeki en az yaklaşım olmadan adımlara düştüm
eğilim.

Kardeş Elleker'in geldikten kısa bir süre sonra iletişimdeydim
Zürih'teki önde gelen kardeşlerden birkaçı ve birer birer
ara sıra gel ve beni gör, mesafe sadece beş veya altı
Miles ve ben onlara talimat vermek için her fırsattan faydalandım
görevleri. Ayrıca Başkan Tyler'ın ara sıra tanıştığını da tuttum
Benim nerede ve durumum.

8 Mart'ta Başkan Tyler'dan bir telgraf aldım ve arzu ediyor
Ona bir keresinde hazırladığım Cenevre'de gelmem. Ben vardı
Kardeşlerin ziyaretleri olarak biraz tedirgin olun
Büyük bir dikkatle, komşular tarafından fark ediliyorlardı ve ben
Memnunum, şu anda nedeni büyük ölçüde ileriye götüremedim,
Kendim ve başkaları için sürekli riski haklı çıkarmak için yeterli değil. Ben ve
Diğer büyükler tüm Protestan Alman kantonundaydı, ancak iki veya
Güçlü oldukları için ziyarette garanti edilmediğimiz üç
önyargılı ve sadece bağnazlığından ve acıdan kaldırıldı
Katoliklik ve öğretimden kovulmuş veya yasaklanmıştık
Hepimiz ziyaret etmiştik; Ve son üç ay boyunca öyleydim
farklı yerlerdeki polis yetkililerinden önce çağırılan
On üç kez.

Nazik arkadaşlarıma sevgi dolu bir veda ettim ve onları kutsadım
Bana karşı tezahür ettikleri nezaket ve düşünceleri,
Ve birkaç gün içinde tekrar Cenevre'de kardeşlerimle birleşti.

Tyler kardeşi Liverpool'da Başkan F. D. Richards'a yazmıştı.
Gelecekteki işçilerimle ilgili olarak, o zaman açılış olmadığı için
İsviçre, açma fırsatı olabileceğini öne süren
Almanya'daki işin artması, ancak yazışmaların sonucu
Şimdiki için İngiltere'ye dönmem gerektiğine karar.

20 Nisan 1855'e kadar Cenevre'de kaldım (
Lyons'tan Liverpool'a, yolda küçük bir İtalyan aziz partisi
Utah vadilerine, ancak koşullar gelmelerini engelledi)
Dijon ve Paris aracılığıyla İngiltere'ye gittim, burada usulüne uygun olarak geldi
Yedi aylık bir yokluktan sonra.

İsviçre ulusunun duyguları ile ilgili olarak, son otuz içinde
Yıllar hükümetin politikası ve halkın duygusu
Özgürlük lehine büyük bir değişiklik geçirdi. 1876'da Elder J. U.
O zaman İsviçre ve Alman misyonlarının başkanı Stucki çağrıldı
Bir bölge hakiminden önce, çok eşlilikle ilgili belirli ifadeler için,
Yayınladığı bir broşürde ve elli frank para cezasına çarptırıldı
ve kitabın el konulması için bir emir verildi. Elder Stucki
Kanton Yüksek Mahkemesi'ne (Berne) başvurdu
Alt Mahkeme Kararı; Ancak hakimlerin kararı
Oybirliğiyle, Stucki, cesaretlendirildi, davayı önünde taşıdı
İki eski kararı tersine çeviren ulusun Yüksek Mahkemesi-
Yabancılar tarafından çok fazla soruşturmaya yol açan sonuç ve refahı yeniledi
kilise için.

Schaffhausen, Wienfelden'i ziyaret ederek 1879'da tekrar İsviçre'yi ziyaret ettim.
Zürih, Berne ve diğer birçok yer, halka açık toplantılara katılıyor
Benimle bir tane olmasına rağmen pasaport kullanmak.

Son birkaç hafta içinde, bir başvuruya cevap olarak
Bern Oberland'da "Mormonizm" in baskısı (
Elder Secrist 1854'te sınır dışı edildi) Yetkililer yürürlükte ilan etti,
Son gün azizlerinin doktrinlerini vaaz etme hakkı vardı
diğer herhangi bir dini mezhebin onlarınkini açıklamaları gerektiği gibi. Zunis'in inancı.

Llewellyn Harris tarafından.

Zunis gelenekleri-üç çocuklar iyileşti-bağımlı
Saldırıya uğrayan 406 Kızılderili
Çoğu iyileşen küçük pox-
Bir Presbiteryen Bakanı ve diğerleri-benim
Muhalifler.

20 Ocak 1878'de Zuni köyüne geldim.
İncil'i vaaz etmek için Meksika yerleşimlerine.

Koşullar sekiz gün Zuni'de kalmama neden oldu, böylece bana
gelenekleri, gümrükleri ve
tarih.

Meksika'nın İspanyollar tarafından fethinden önce Zuni
Kızılderililer Meksika'da yaşıyordu. Bazıları hala torunlar olduğunu iddia ediyor
Montezuma. Fetih sırasında Arizona'ya kaçtılar ve
oraya yerleşti. Bir zamanlar çok güçlü bir kabile,
Ülkenin her yerinde harabeler ifade veriyor. Her zaman öyleydiler
çok çalışkan insanlar olarak kabul edildi. Birinde sahip oldukları gerçeği
Zaman, ne olduklarından çok daha önce bir medeniyet durumundaydı
şimdiki, şüphesiz kurulmuştur. Katolik dininden önce
Aralarında tanıtıldı, güneşe ibadet ettiler. Şu anda onlar
Neredeyse tüm Katolikler. Bunlardan birkaçı kilisemize vaftiz edildi
Ammon M. Tenney ve R. H. Smith ve neredeyse tüm kabile kardeşler tarafından
Diyelim ki vaftiz edilecekler.

Galce gibi dilde çok fazla kelimeleri var ve
aynı anlam.

Gelenekleri, fetihten üç yüz yıldan fazla bir süre önce
Meksika'nın İspanyollar tarafından, bazı beyaz adamlar Meksika'ya indi ve anlattı
deniz ötesindeki bölgelerden geldikleri Kızılderililer
doğu. Bu beyaz adamlardan eski krallar geldiğini söylüyorlar
Montezuma'nın indiği Meksika.

Bu beyaz adamlar Meksika Kızılderilileri tarafından biliniyorlardı.
_Cambaraga; _ ve hala geleneklerinde hala hatırlanıyor
Zuni Kızılderilileri. Zamanla bu beyaz insanlar Hintlilerle karıştırıldı,
Evlilik, neredeyse bir kalıntı kalana kadar. Birkaç gelenek
Meksikalı Kızılderililer ve Zunis, Navajos ve
Moquises, şimdi bu insanlarda bulunabilecek tek şey.

Prens'den bahseden eski İngilizlerin tarihine sahibim
Galler Kralı Owen Guynedd'in oğlu olan Madoc, yelken açtı
Galler'den, 1160 yılında, üç gemiyle. Yıl içinde geri döndü
1163, Batı Denizi karşısında güzel bir ülke bulduğunu söyledi.

1164 yılında Galler'i on beş gemi ve üç ile tekrar terk etti
bin adam. Bir daha asla duyulmadı.

Etkilenen Kızılderililerin iyileşmesinin koşulları
Zunis arasında kaldığım süre içinde meydana gelen küçük pox,
Aşağıdakiler:

Üçü olan Kaptan Lochee olarak bilinen bir Zuni Kızılderili'ye katlandım
çocuklar küçük pox ile hasta. İki uyuduktan sonra
Üç saat, ailenin çığlıkları ve bazılarının
içeri giren komşular. Ortaya çıktım ve nedenini sordum
ağlıyor ve Kaptan Lochee tarafından kızının, bir çocuk olduğu konusunda bilgilendirildi
Yaklaşık on iki yaşında ölüyordu. Nefes aldığını gördüm
nefes. O zaman ona idare etmek gibi hissettim, ama ruhu
Lord beni biraz daha beklememi istedi. Yapana kadar bekledim
Nefes alıp nefes almadı. Rab'bin Ruhu hareket etti
Üzerine, yaptığım ona yönlendirmek için çok güçlü bir şekilde; canlandı
ve gecenin geri kalanında iyi uyudum. Ayrıca uyguladım
O gece aynı evde hasta olan diğer ikisi. Hepsi sessizdi
Gecenin geri kalanı ve sabahları çok daha iyi görünüyordu. .
Bu haberi kasabaya yayıldı ve ertesi gün çağrıldı
Hepsi bir veya daha fazla hasta olan yaklaşık yirmi beş aileyi ziyaret edin
Küçük POX. Ayrıca hastayı yönetmemi de istediler.
Yaptım. Günde on ila yirmi aile ziyaret ettim
Varışımdan sonra dört gün boyunca ve hastalarına uygulandı. .
Rab'bin gücü öyle bir dereceye kadar tezahür ettirildi ki neredeyse hepsi
kurtarılan için uygulanır. Hastalık o kadar hızlı yayılıyordu ki ben
tüm evleri ziyaret edemedi. Bir sabah saat sekiz civarında
Zuni kadınlarından hastaları ziyaret etmem için geldi; Beni aldı
İçinde büyük bir oda olan bir ev, yaklaşık yirmi fit. Ne zaman
Bulduğum odaya girdim, hastaları topladıklarını
Köy, evi tamamen doldurana kadar. O koku
Ortaya çıktı ve gözlerimle tanışan korkunç manzara açıklamanın ötesinde.
Orada zuni dilini anlayan bir İspanyolları vardı
Tercüman, bana olan herkese yönetmemi istediklerini söyleyen
odada hasta. Köyün tek yaşlısı ben de öyle görünüyordu
Pek çok kişiye idare etmek için harika bir görev olmak, ama ben Rabbini aradım
beni güçlendirmek için. Başladım ve onlara uyguladığım kadar hızlı
kaldırıldı, ancak diğer hasta olanlar sürekli getiriliyordu
içinde. Öğleden sonra geç kalmıştı.
sayılarda azalmaya başladı. Sonuncuya uyguladığımda
Ve dışarı çıktı, güneş batmıştı ve kararıyordu. İspanyol kim
bütün gün orada kalmıştı bana kaç tane dua ettiğimi bilip bilmediğimi sordu.
Ona saymaya devam etmediğimi söyledim; Sahip olduğunu söyledi ve
406. Ertesi sabah kollarım o kadar ağrıyordu ki zor hareket edemedim
onlara.

Köyde kıskanan bir Presbiteryen bakanı vardı
Hintlilerle kazandığım etkinin. İki ikna etti
İspanyollar, bir Navajo Hintli, bir albino zuni ve zuni'den biri
Tıp adamları yalanları dolaşmaya ve Zunis'i korkutmaları için onlara
İyileşenlerin şeytanın gücü tarafından iyileştirildikleri.

Çok fazla yönetmenin etkilerinden zayıf hissettim ve
406'ya uyguladıktan sonra ikinci gün yerleşim için başladım
Savoia Vadisi'nde. Ertesi gün Savoia'ya geldikten sonra alındım
Yaklaşık bir hafta süren şiddetli bir ateşle. Ben durdum
Bana çok nazik davranan kardeşi John Hunt ailesi. Oldu
Meksika'ya yolculuğuma devam edebildim yaklaşık üç hafta önce
Rio Grande'deki yerleşimler. Yaklaşık dört ay vaaz verdim
New Mexico'daki Meksika halkına. Savoia'ya geldiğimde
Geri dönün, kardeşler tarafından bana karşı çıkan bakanın
Zuni'de oradan geçti ve tüketimden neredeyse öldü. Ne zaman
Zuni'ye geldim, en güvenilir zunislerden bazıları tarafından söylendi
yönettiğim herkes kurtarıldı, beş veya altı hariç
Bakan ilaç verdi ve dört ya da beş tıp adamı
sihirle iyileşmeye çalışmıştı. Bana karşı çıkan tıp adamı ölmüştü
Benim yokluğum sırasında ve bana karşı çıkan Navajo, eve döndüğünde,
küçük pox'un arasına yayılmasını önlemek için halkı tarafından öldürüldü
onlara.

Bu, Tanrı'nın gücünün olma şeklinin gerçek bir ifadesidir.
Zunis ve ayrıca Tanrı'nın yargıları arasında tezahür ettirildi
Buna karşı çıkanlardan bazılarını takip etti. Görünüşe göre,
aralarında dökülen Tanrı'nın Teşkilatı; Ve benden biri olduğumu hissettim
Kardeşlerimin en zayıfı ve Rab'den beni güçlendirmesini istemek
onun gücünü benim içinden tezahür ettirme isteğiydi. Rab olsaydı
beni güçlendirmedi, geçtiğim şeyin altında geçemezdim
Zuni'de. (Kızılderilileri sorgulayan Kardeş Ammon M. Tenney
Bu mucizevi olayla ilgili olarak kendileri,
Anlatının doğruluğuna beden. --_ ed._)



İyi bir yaşamın taslağı.

Harrison Burgess tarafından.



Bölüm I.

Doğum ve çocukluğum-müjde-bir vizyon-kanat
Kirtland'daki Azizler-Zion Kampı-Manifestations
Tapınakta-Azizler sürdü
Missouri'den-Peygamber ve Patrik Şart-
Batıya doğru yolculuk-bir misyona bayıldı.

3 Eylül 1814'te Putnam, Washington Co.
New York Eyaleti. On dört yaşına kadar ailemle yaşadım
Yaşındaki ve babamın ailesinin en büyüğü olarak saklandım
sürekli işte ve bir şey edinme fırsatı vardı
eğitim. Babam din mesleği yapmadı, ancak ahlaki bir
ve erdemli yaşam. Çocukluğum herhangi bir suçla işaretlenmedi, ancak
Ödedim ama on yedinci sıraya kadar dine çok az dikkat ettim
yaşımın yılı. Temmuz 1832'de, dolgunluğunu ilk duyduğumda
Elder Simeon Carter tarafından ilan edilen müjde, buna ikna oldum
Kutsal Yazılar doğruydu ve Mormon Kitabının ilahi olduğunu
Cennetten Vahiy. Vaftiz edildim ve ertesi kış geçirdim
Okula giderken, tahtam için çalışırken ve
Azizler. 1833 baharında, kardeşi John ile birlikte başladım
S. Carter, yaklaşık iki ay çalıştığımız Vermont eyaletine
ve sonra New York Eyaletine döndü.

Mayıs ayında üçüncü Şabat'ta bir cemaatle konuşurken ilan ettim
Mormon Kitabının ve Tanrı'nın eserinin doğru olduğunu biliyordum. .
Ertesi gün sahada çalışırken bir şeyler fısıldadı
Ben, "Mormon kitabının doğru olduğunu biliyor musun?" Aklım şaşkınlaştı
ve karardı ve ben o kadar işkence gördüm ki işimi bıraktım
ve ormana emekli oldu. Orada olduğum sefalet ve sıkıntı
Deneyimli tarif edilemez. Tempter her zaman görünüyordu
"Mormon kitabının doğru olduğunu biliyor musun?" Bunda kaldım
Durum yaklaşık iki saat. Sonunda egzersiz yaparak bilmeye karar verdim
Jared'in kardeşinin sahip olduğu inanç, ben olsun
gerçeği ilan etmiş veya ilan etmiş ve tanrısına dua etmeye başlamış
Bu şeylerin ifadesi için cennet. Aniden görkemli bir şahsiyet
Beyaz giyinmiş önümde durdu ve benim görüşüme göre tabakları sergiledi
Mormon kitabının alındığı.

Eylül 1834'te babamın Kirtland ailesiyle başladım,
Ohio, bazı işleri işlemeye devam etmesi gerektiği için.
Yolculuğumda yanlışlıkla Peygamber Joseph Smith ile tanıştım.
Springfield, Pennsylvania; Onu ilk kez gördüm ve
Vaaz ettiğini duydum. Kirtland'a geldim ve oraya evlendim
Kış, bu sırada kardeşi Joseph bir vahiy aldı
Rab'bin evinin gücünü Jackson Co.'ya gitmek için çağırıyor,
Missouri, Zion'un kurtuluşu için. Ben geri kalanlardan biriydim
Gitmek ve bu emri yerine getirmek için gönüllü oldu. Mart ayında başladım
1834, Joseph Smith ve diğerleriyle birlikte. Uzun zamanımız vardı ve
sıkıcı yolculuk ve Haziran ayının sonlarında Missouri'ye geldi. Sırasında
Kamp orada yattı kardeşim Joseph, Rab'bin sözünü aldı
vahiy ile, kampa göre, bize yapmadığımızı bildirmek
O zaman kavga edin; O zaman Siyon'un kurtarılamaması; Ve o
inancımızın yargılanması olarak şimdiye kadar gelmemizi gerektirmişti; sahip olduğu
Kampın bazı bireyleri,
Bu kararnamede mırıldanın ve Tanrı'nın düşmanlarıyla savaşmak istedi. Erkek kardeş
Joseph, Rab'bin bize bir bela göndereceğini söyledi.
Bu haksız his. Kolera birkaç saat sonra üzerimizde
Bu tahmin ve yaklaşık on sekiz kardeşimiz kurban düştü
kavrama. Katıldığım ve gömülmeye yardım ettiğim sayı arasında
Kardeş John S. Carter'dı. Bu vesileyle duygularım asla olamaz
tarif edilen. Uzun zaman kendimle şiddetle ele geçirildim, ama aracılığıyla
Tanrı'ya olan inanç ve kardeşi Zera H. Cole'un nazik yardımı,
Ölüm kavrayışından kurtarıldı.

Kamp ayrıldığında Lyman'dan onurlu bir taburcu oldum
Wight, Baş Komutanımız. Bundan sonra şirkette ev için başladım
Heber C. Kimball ve diğerleriyle birlikte, Kirtland, Ohio'ya varıyor,
Temmuz ayının sonuncusu hakkında. Arkadaşlarımı iyi buldum ve azizler
Tapınağı inşa etmek için kendilerini yoksulluk içinde en üst seviyeye taşımak
Bu şimdiye kadar tamamlandı ki, buradaki bağışlarımı aldım
1835 Baharı. Rab o tapınakta halkını bolca kutsadı
Kehanet ruhu ile meleklerin, vizyonların vb. Bakanlığı ile
Burada bana gösterilen bir vizyonla ilgili olacak. Yakındaydı
bağışların. Üst kısımda eğitim için bir toplantıdaydım
Tapınağın, yaklaşık yüz rahiple, yetmişli yıllar
ve yaşlılar. Azizler "Hosanna!" Ve Tanrı'nın Ruhu
Bana güçlü bir güçle dinlendim ve ben de bir
Daha önce hiç görmediğim gibi tuhaf ışık. Yumuşak ve netti
Ve oda bana ne çatısı ne de zemine baktı
Bina ve ben Peygamber Yusuf ve Hyrum Smith ve Roger'ı tuttuk
Orton ışıkla sarıldı: Joseph yüksek sesle bağırdı, "Ben bakıyorum
Kurtarıcı, Tanrı'nın Oğlu. "Hyrum," Cennetin meleklerine bakıyorum. "Dedi.
Orton, "İsrail'in savaş arabalarına bakıyorum" diye bağırdı. Hepsi kim
odadaydı, Tanrı'nın gücünü bu dereceye kadar hissetti
kehanette ve Tanrı'nın gücü tezahür ettirildi, anısı
Ben yeryüzünde yaşarken benimle kalacak.

1836 kışında birlikte bir liseye gittim
Joseph ve Hyrum kardeşler ve kilisenin önde gelen adamlarının çoğu;
Bilgi almak için iyi bir fırsattı. Akşamları
çoğunlukla toplantılarda,
inanç ve din. O zaman ve orada dersler
Doktrin ve sözleşmeler kitabının ilk kısmı verildi. Sırasında
Bu kış ve bahar Zion kampının üyelerine birlikte çağrıldı
özel bir nimet almak için, bir söze göre
daha önce bahsedilen vahiyde yapılmıştır. Bu numaradan çoğu
on iki kişi seçildi ve aynı zamanda ilk yetmiş, ikincisi
Ben biriydim. Her cumartesi kutsama ve orduain için bir toplantı yaptık
çağrılmıştı. Joseph'in elinde kutsanmış ve görevlendirildim
Smith, Jun., Joseph Smith, Sen. ve Sidney Rigdon.

18 Nisan'da New York ve Vermont'a bir göreve başladım,
ve 20 Eylül eve döndü; Ve yine, '37 kışında, ben
Lucius N. Scovil ile birlikte Ohio'ya kısa bir görev aldı. Oldu
Bu görevde, zulmü duyduk
Matbaa bürosunun yakıldığı kiliseye yükseltildi ve
Kilisenin Uzak Batı, Missouri için ayrıldığını. Eve döndük
hemen ve ben hazırlıklar yaptım ve ailemle batıya başladım
26 Mart'ta, başka birkaç ailesi ile birlikte
Kardeş Hyrum Smith kimdi. Son derece zor bir yolculuk yaptık
büyük bir yağmur ve çamurun sonucu. Uzak Batı'ya vardık
27 Mayıs 1837. Ertesi gün Joseph ile Davies County'ye gittim
ve Hyrum Smith ve diğerleri yeni bir konuma bakmak için. Kaldım
Dokuz gün orada ve bir şehir için siteyi araştırmaya yardımcı oldu. Ödül olarak
O sırada bu yardımı yapmak için kardeşi Joseph beni seçti
Çok güzel bir şehir. Ailemi Davies County'ye çıkardım ve
Kısa bir süre karım titreme ve ateşle hastalandı,
Yaklaşık altı ay boyunca neredeyse çaresiz hale getirdi, bu süre zarfında
Korkunç zulüm trajedileri Missouri'de yürürlüğe girdi. Benim
Kayınbiraderi Daniel Carter ve bazı ailesi hasta ve
sağlamak için ellerimde. Böylece sıkıntı ile çevrili, ben, benim
Brethren, hasta ailemi Caldwell İlçesine çıkarmak zorunda kaldı. Biz
önümüzdeki Mart ayına kadar orada yattı ve daha sonra ayrılmak zorunda kaldı
Durum. Kendi ailemi kaldırmanın yanı sıra iki veya üç gezi yaptım
Ekibimle yoksulluğu kaldırmaya yardımcı olmak için.

Pike Co., Illinois'e yerleştim. Oradaki insanlar çok nazikti ve
insancıl. O ilçedeki ikamet ettiğim yıl boyunca vaaz ettim.
yüzlerce kez ve yaklaşık otuz kişiyi vaftiz etti. Ben kaldırdım
Nauvoo, Nisan 1840'ta, yaz aylarında kaldım ve
Sonbahar, Daniel Carter ile birlikte doğuya bir görev aldı. Biz
Ailelerimizi yanına aldı ve Hyrum Smith'in talebi ile onun içine taşındı
Kirtland'daki büyük ve ferah ev
Güzel bahçeler. Daha sonra misyonumuzda daha doğuya doğru ilerledik,
Kilisenin şubelerini ziyaret etme ve toplanma yetkisine sahiptik.
Up Nauvoo Tapınağı için anlamına gelir. Yaklaşık iki yıl gitmiştim
Nauvoo'ya döndü.

Haziran 1844'te zulüm fırtınası liderlerine karşı ortaya çıktı.
Joseph ve Hyrum'un şehitliğinde sona eren kilise
Smith. Bu sahne sırasında şirketlerden birinin komutasını aldım.
Nauvoo Lejyonu ve yaklaşık üç hafta görevliydi. Joseph's'i gördüm
ve Hyrum'un ölü bedenleri ve gardiyanlardan biri olarak hareket etmeye çağrıldı
Mezarda.

Yetmişli yılların organizasyonunda,
İkinci yeterlilik üzerindeki başkanlar, bu ofise atandı.
Elder Orson Pratt'ın elleri. Kış, ilkbahar ve yaz aylarında
Yetmişli yüzlerce yüzyılın görevlendirilmesine ve örgütlenmeye yardımcı oldu
onları yeterliliklere dönüştürüyor. 1845 sonbaharında mafya ruhu yeniden canlandı ve sonra
Durum yansıması ve bir beden olarak kilisenin ayrılması sonucuna varılmış
eyaletler ve vahşi doğada bir ev arar. Olası her efor
daha sonra tapınağın tamamlanmasını hızlandırmak için yapıldı, azizlerin
Orada beklenen nimetlerini ve bağışlarını daha önce alabilir
onların ayrılması. Tapınak nihayet adanmıştı ve
Döşemeler başladı. Tanrı'nın bu evinde karım
Sophia önce bana mühürlendi ve daha sonra Amanda M. Hammond
Başkan B. Young tarafından bana verildi.

Tapınaktaki kutsamalarımızı aldıktan sonra, kendim ve aile hepsini
Vahşi Yolculuğumuz için hazırlıklar ve Mississippi'yi geçti
Mayıs 1846'nın son günü nehir. Müreffeh bir yolculuk yaptık,
Konsey Bluffs'taki kampı geçti, Missouri Nehri'ni geçti.
Temmuz ve kampın ruhu ile uyumlu olarak,
Kış Mahalleleri.

Eşim Sophia, sonraki kışın çoğu hastaydı, ama
Tanrı'nın merhameti onun hayatı kurtuldu. Hastalığı iskeletçiydi
Oldukça bir sayı öldü. Kampın organizasyonunda atandım
Kimball'ın Kerbahı Bölümünde Elli Kaptan, ancak sonuç olarak
Ailemdeki hastalıkların gerekli kıyafeti elde edemedim
Bahar şirketinde devam edin. 1847 yılı boyunca çok çalıştım
Vadilere beklenen seyahatim için gerekli araçları elde etmek için
Utah ve düzenlemelerim baharda gitmek için neredeyse tamamlandı
'48, İngiltere'ye bir göreve devam etmem için bir çağrı geldiğinde. Ben hissettim
Çağrıya cevap vermek için, ama ailemi terk etme fikri
Şirketim veya yardımım olmadan Utah'a doğru yol al, çok değildi
güzel. Ancak ailem, işletmeyi yerine getirmeyi seçti
Görevimi yerine getirmememi sağlamaktan daha çok. Buna göre döndüm
Gücümdeki her şeyi rahat ve
Ailemin keşif gezisi için elimden geleni ve görmeye karar verdim
Onları Elkhorn Nehri boyunca kendim. Ekibim bir iyilikten oluşuyordu
güçlü vagon, iki birinci sınıf öküz boyunduruğu ve bir inek boyunduruğu; Ben var
çocuk takımı sürecek.

20 Mayıs 1848'de kış mahallelerinden ayrıldık, iyi bir yolculuk yaptık
nehir ve emniyete geçti. Giden insanlar
Yolculuk bir süredir orada toplanıyor ve şekillendiriyor
Gidecek diğerlerinin gelişini bekleyen bir kamp. .
İki büyük kamp bazı dönümleri kapsayacaktı. Biri bir
Merkezde içi boş, diğeri dikdörtgen bir kare. Burada
Kamplar yüzlerce elli kaptanlarla seyahat etmek için organize edildi
ve onlarca, kardeşi Brigham ve diğerlerinin iyi talimatları ile
her gün görevleri. On iki ve birçok arkadaşın birçoğu
ve kampın akrabaları arkadaşlarını ziyaret etmeye ve görmeye gelmişti
başlarlar. Hepsi başarılı olan iş, ziyaretçiler ve
Ben Haziran ayının üçüncü sabahı Nauvoo'ya gittim. Biz
Teknenin bizi nehir kardeşi Kimball'a götürmesini bekliyorlardı
geldi ve beni elinden aldı, kutsadı ve çok iyi kehanet etti
Kafamdaki şeyler; iyi bir görev yapmam ve geri dönmem gerektiğini söyledi
Zion için çok onur. Sonra eşlerimi kutsadı ve ikisinin de yapması gerektiğini söyledi
yokluğumda kutsanmış ve gelişmek ve hepimiz yaşamalıyız
tekrar buluş. Bu tahminler yerine getirildi.

3 Haziran'dan 27 Temmuz'a kadar New York'a ulaştım.
Louis'de İngiltere'ye giden Joseph Clemens ile tanıştım ve
Birlikte seyahat etmeyi kabul ettik. Ohio'da _highland Mary_'i aldık
Nehir. Bu teknede iken bir hırsız çetesi tarafından saldırıya uğradık ve
Bizi öldürmeyi ve nehre atmayı amaçlayan soyguncular, ama
Tanrı'nın merhameti bizi öldürmediler, ancak kafam ciddi olmasına rağmen
darbeleri tarafından yaralandı. Memurlardan hiçbir koruma elde edemeyiz
Tekne, ama bir devlet odası kiralamak ve kendimizi kapatmak zorunda kaldı. Tekne
dönüş yolculuğunda yakıldı.



Bölüm II.

İngiltere'ye varış-Glasgow Konferansı'na atıldı-benim
Orada deneyim-serbest bırakıldı-
Ana Sayfa-denizde bir fırtına-mucizevi şifa-varış
Vadide.

21 Eylül'de İngiltere'ye geldim ve tarafından atandım
Göreve başkanlık eden Havari Orson Pratt, hepsi arasında seyahat etmek için
Misyonun herhangi bir işi işlem yapma yetkisi ile konferansları
Kutsal Ruh olarak hem memurlar hem de üyeler dikte edebilir. İçinde
Bu şekilde yaklaşık bir yıl çalıştım, o zamanlar çok kutsanmıştım,
ve her zaman Rab'bin yardımıyla, rahatlamaya ve
Azizleri güçlendirmek ve bunları tüm prensiplerimizle oluşturmak
Kutsal Din.

1 Temmuz 1849'da Glasgow Konferansı Başkanlığı
boşaltıldı ve Başkan Pratt beni orada başkanlık için atadı. Oldu
En büyük konferans ancak Britanya Adaları'nda bir konferans. Oraya gittikten sonra
Birkaç konsey toplantısı düzenledim ve sonra seyahat ettim ve vaaz ettim
bir daldan diğerine. Çok şiddetli muhalefetle karşılaşmadım
işçilerimde. Genel bir şey olarak çok fazla zulüm yoktu
bazı bölgelerinde olduğu gibi, yaşlılara doğru tezahür etti
Amerika. Ancak benimle gerçekleşen bir olayı adlandıracağım,
Bölgemdeki kiliseyi vaaz edip kurarken. Bire
Belli büyük bir kasabada vaaz edeceğime dair bir bildirim verdim.
İnsanlar o yerde vaaz etmemem gerektiğini ve denediysem
Bunu yapmak için beni katlarken ve tüyler ve bana ücretsiz bir yolculuk yaparlardı
kasabalarının bir demiryolu üzerinde. Yaptıkları tehditlerden haberdar oldum,
Ve kardeşler bana randevuyu doldurmamaya yalvardı; Ama ben
Onlara henüz bu konuda görevimi yerine getirmediğimi söyledim,
Ve Rab'bin bu zorlukta bana yardım edeceğine inanıyordum.
Bu yüzden Rab'be güvenerek gittim ve içindeki insanlara vaaz ettim
Büyük netlik. Tüm hazırlıkları yapmışlardı ve
Toplantı kapanır kapanmaz tehditlerini infaz etmeye koyun. Ne zaman
Bitirmiştim, sanırım, bir tane dışında tüm ışıkları söndürdüler.
Kendi kullanımları için tasarruf ettiler. Evden ayrılmaya başladığında ben
uzandı ve diğer ışığı söndürdü, bu da hepimizi içinde bıraktı
Karanlık, bu yüzden birine diğerinden söyleyemediler ve ben de
kalabalık ve huzur içinde uzaklaştı.

Ocak 1850'de görevimden serbest bırakıldım. Talebi ile
Başkan Pratt Liverpool'u benden yaklaşık iki hafta daha erken terk ettim
Belirli bir tekneye yelken açmamı ve sorumluluğunu almamı istediği için amaçlanan
Para ve mal içeren büyük bir kutu
Tuz Gölü'ndeki Kilisenin Başkanlığı.

Eve dönmek için serbest bırakıldıktan sonra, İngiltere'den yelken açtım
10 Ocak 1850'de Azizler Şirketi. Jeter Clinton
Şirket Başkanı olarak atandı ve ben onun
danışmanlar.

Ayın yirmi altı'a kadar oldukça rahat bir şekilde yelken açtık
Korkunç bir fırtına ortaya çıktığında. Öğleden sonra saat iki civarında
Deniz şişmeye ve gücünü göstermeye başladı ve gemi önce bir tane
yan ve sonra diğer tarafta. Su, her iki tarafımızda da su geldi
gemi. Yelkenlerimizi ve avlu silahlarımızı ve zincirlerimizi kaybettik.
Gemi kırıldı. Akşam, her şey en kasvetli göründüğünde, bizim
Başkan danışmanlarını bir araya getirdi ve hepsi dua etti
Rab rüzgarların durmasına neden olur. Kardeşler neredeyse hiç durmamıştı
Sakin olduğunda, o kadar ani, aslında
Kaptan ve geminin memurları çok şaşırdı ve onlar
geldi ve bize nasıl çok mutlu ve eşcinsel hissetmemizi sordu
Az önce geçtiğimiz büyük tehlike. Yapamadılar
Rab'bin tüm korkuyu sadık kaldığının kalbinden kaldırdığını fark et
Azizler görevlerini yapmaya çalıştıklarında.

8 Mart 1850'de New Orleans'a güvenli bir şekilde geldik. Gerçekten hissettik
Rab bizi derinlerin tehlikelerinden koruduğu için minnettarım
ve bizi Amerika kıyılarına getirdi.

New Orleans'a geldiğim zamandan 1 Haziran'a kadar, ben
Batı'ya başladım, zamanımı o şehir ve konsey blöfleri arasında geçirdim
Ovalardaki yolculuğuma hazırlanıyorum. Kampla birlikte seyahat ettim
Kaptan Aaron Johnson'ın şirketi.

Biz yola çıkarken kampta birkaç kolera vakası vardı.
Her zaman hemşirelik ve hastaları yönetmeye yardımcı oldum. Çoğu
ellerin üzerine döşenerek iyileşti. Bir mucizevi şifa vakası
Söz edeceğim: Bir Rahibe McGaw, en çok kolera ile alındı.
korkunç form. Sabah ona uyguladım ve o görünüyordu
iyileşmek için, ama kısa bir süre sonra acı geri döndü ve
Mümkünse daha kötü. Burgess Brother'ın uzanabilirse dedi
Ona tekrar eller yaşardı, eğer değilse ölmeli. Ben
trenin arkasında bir mil, bazı kardeşlere yardım ederek
Yolda kötü bir yer; Ama kadın iyileşmesinden çok emin görünüyordu
Ona tekrar uygulayabilseydim, benden sonra bir süvari gönderdiler
Ben giderken ekibimin sorumluluğunu üstlenecek olan tüm aceleyle. BEN
Kampa olabildiğince hızlı gitti ve onu aşırı acı içinde buldu.
O kadar sıkışıktı ki başı ve topukları neredeyse birbirlerine dokundu.
Onun vagonuna girerken Tanrı'nın gücünün üzerimde durduğunu hissettim
kudretli. Ellerimi "İsa Mesih adına" başının üzerine koydum
ve Kutsal Rahipliğin Otoritesi ile Destroyer'a komuta etti
Onu ve vagonu anında bırakın ve artık onu rahatsız etmeyin. Öyle yaptı
Hemen, ama geri çekildikçe bir toplayıcı gibi tıslama duydum. Kadın
o andan itibaren iyileşti ve sevinçli yola çıktı. Sayesinde
Tanrı'nın Merhameti Vadiye güvenlik olarak ulaştım ve ailemi canlı buldum
Ve Kimball kardeşi bana ayrılmasını verdiğinde tahmin ettiği gibi
Elkhorn Nehri kıyısında nimet.

Vadiye döndükten sonra çeşitli performans göstermeye çağrıldım
hepsini sadakatle yürütmeye çalıştığım görevler ve
gayret. 1862 sonbaharında Utah'ın güney kısmına taşındım,
Kilise yetkililerinin talebine uygun olarak,
Ülkenin o kısmının yerleşiminde. Çamda bulundum
Testere değirmeni inşa ettiğim Valley ve bu, çiftçiliğimle birlikte
Operasyonlar, bana yaşamın gerekliliklerini sağladı.

[Burgess Burgess bu hayatı 10.
Şubat 1883, şimdiye kadar aradığı uzun bir yararlılık hayatından sonra
üzerine yerleştirilen her görevi sadakatle yerine getirmek, böylece
bundan böyle zevk alabileceği sonsuzlukta hazineler.]



Rab'bin kutsamaları.

Amasa Potter tarafından.



Bölüm I.

Avustralya'ya çağırdı-cehaletim-priz. H. C. Kimball's
Benimle ilgili kehanet-Sydney'de yapılır-macera
Bir köpekle-Camden'e bir
Missionary-Sarhoş bir mafya tarafından aranan-Tanrı
Gözlerini kör ediyor ve biz kaçıyoruz-Picton'da
Mahkeme evinde vaaz ediyoruz-
Duvar-başarımız. 1856 baharında, gençliğimin günlerinde,
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin ilk başkanlığı
İncil'i vaaz etmek için Avustralya'ya bir göreve devam edin. Ben gençtim ve
deneyimsiz ve çok az eğitim vardı. Okula gitmiştim
Ama hayatımda altı ay, kilisede büyümüş olmama rağmen
bebeklikten ve annem tarafından Tanrı'nın konuştuğunu öğretmişti
bu son günlerde gökler ve açıklamak için kutsal bir melek göndermişti
yeryüzünden kaybolan müjde. Bunları anladım;
Ama hiç okumadığım kutsal metinler, yapamadığım gerçeğinden
Okumak. Bu koşullar altında Başkan Heber C. Kimball'a gittim
ve bir yıl evde kalma izni istedi ve ben okula giderdim
Ve okumayı ve yazmayı öğrenin, sonra giderdim. Ama dedi ki
Beni bir göreve çağırmıştı ve şimdi gitmemi istedi. Ben aldım
bağışlar ve Başkan Kimball beni kutsadı ve çok büyük kehanet etti
Önümüzdeki üç yıl içinde başıma gelmesi gereken şeyler;
çünkü o zaman gideceğimi söyledi ve okumayı öğrenmem gerektiğini
Ve yakın başvurum ve Kutsal Ruh'un yardımıyla yazın. BEN
Yaşlı anneme veda ve başka biriyle birlikte başladı
Avustralya için yaşlılar.

Yargıç Drummond'un mahkeme düzenlediği Carson Vadisi'ne geldik
o zaman. Başkan Orson Hyde o vadide Probate Yargıçtı,
ve biz gelmeden kısa bir süre mahkeme tutmuştu. Bir karar vermişti
bir değirmen durumunda Col. Reese ve diğeri arasında hukuk davası. A.
Misyonerlerimizden biri olan P. Chessley, erkek kardeşe karşı bir demurrer yaptı
Hyde'nin kararı ve dava Yargıç Drummond tarafından yargılandı. Col. Reese
değirmen kaybetti. Kardeş Hyde Chessley'e gitmese iyi gitmediğini söyledi
Görevinde, eğer yaparsa, bir daha asla evi görmemelidir; çünkü vardı
Gözleri açıkken, kazanç elde etmek için günah işledi. Kardeş Hyde bize tüm bunları anlattı
Eğer o adamla birlikte gidersek onunla hoşnutsuzluğunu paylaşmalıyız
Tanrı.

San Francisco'ya vardık ve yelken açacak bir gemi vardı
Avustralya. Yaşlıların yarısı, o gemiye gideceklerini söyledi
Chessley ve geri kalanımız başka bir gemiyi beklemek için sonuçlandık.
Başladılar ve yaklaşık otuz gün sonra bir kesme kabuğu
Yelkenli reklamı yaptık ve o gemiye başladık. Otuz altı gün içinde
Yaklaşık 10.000 mil yelken açarak Avustralya'nın Sydney kentine geldik.
Hoş bir yolculuk vardı. Diğer kardeşler duyulmamıştı. Bir
Yüz on beş gün geçti ve Melbourne'a vardılar. Vardı
Neredeyse açlıktan öldü ve neredeyse tüm kıyafetlerini satmıştı
Meyve, tavuk ve domuzlar vb. Böylece
Kardeş Hyde'ın onlara tahmini yerine getirildi.

Şimdi 175.000 içeren büyük, güzel bir şehir olan Sydney'deydim
sakinler. Bir gün şehirde seyahat edeceğim sonucuna vardım veya
iki ve eve yazmak için önemli bir şey elde edin. Seyahat ediyordum
Bir arka sokakta ilk gün ve ince tüyleri olan bazı kuşlar gördüm,
ve gerilen bazı tellerde performans gösteren birkaç maymun
Bir değirmen yakınında bir avlu. O ülkenin gümrüklerini anlamamak, ben
Kuşları ve maymunları görmek için kapıdan geçti. Tam o sırada bir adam
Büyük bir köpeği gevşetin ve bir düdük verdi. Etrafa baktım ve gördüm
Köpek bana tam hızda geliyor. Kapı için fırladım ve tuttum
onun; Aynı zamanda köpek sırtımı tuttu ve bir mücadele
ortaya çıktı. Sonunda kendimi köpekten çıkardım, ama beni yırtmıştı
Kaplayın ve bana sadece kolları ve yakayı bıraktı. Sonra sonuçlandırdım
eve yazacak bir şeyim olduğunu ve seyahat etmem
o şehirde.

Müjde muhalefetini bu yerde çok harika bulduk, bu yüzden ben
başka bir genç yaşlıyla birlikte, iç kısmına gitmek için başladı
Ada, İncil'i vaaz eden işçilerimize başlayacak. Biz geldiğimizde
Camden adlı bir şehre, Sydney'den kırk mil uzakta, denemeye son verdik
Vaaz için bir yer almak için. Tüm kamu evlerini reddettik
İstedik. Sonunda durma ayrıcalığını almaya çalıştık
Bütün gece kamu evi veya taverna. Ev sahibine olduğumuzu söyledik
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin misyonerleri ve
Desene göre çanta veya senaryo olmadan seyahat ediyorduk
İsa'nın İncil'de kayıt yapmış olduğunu. Ev sahibi bize sordu
Biz "Mormons" idi. Dünyanın bu isim olarak adlandırıldığını söyledik.
Onunla biraz zaman konuştuktan sonra bizi evden emretti ve
Bazı sarhoş İrlandalılara bizi kasabadan kaçmasını söyledi ve verecekti
Onlara her biri bir galon rom. Şimdi hava karardıktan sonra ve bir tane aşağı indik
sokakların ve büyük bir bot ve ayakkabı dükkanına çağrıldı. Sahip
bizi koruyacağını ve iyi bir tartışma yaşadığımızı söyledi
Müjdenin ilkeleri
yer ve dedi ki,

"Onları bütün gece burada tutacak mısın D ---- D Mormons?"

Kapıya baktık ve orada sarhoş bir çeteyi gördük, silahlı
Yerli Savaş Kulüpleri, Spears ve Bumerang ile. Boomerang bir
Yerlilerin daha önce savaştığı silah.

Arkadaşıma "Buradan çıkmalıyız" dedim.

"Bunu incinmeden nasıl yapacağız?" Diye yanıtladı.

Ona Tanrı'nın bizi bu şekilde öldürülmesi için göndermediğini söyledim.
Ve şimdi tamamen Rab'be güvenirsek, bizi teslim ederdi.

Evin sahibi yakaladığında bu sözleri söylemekten daha fazlası yoktu
mafya ile aynı ruh ve bize "evimden çık, ya da
Seni öldüreceğim "ve aynı zamanda eşime bir
Hammer, ama bir tarafa fırlarken onu özledim.

Mob, "Onları dışarı çekin ve onları aceleyle kullanacağız." Dedi.

Halı çantamı ve şemsiyemi aldım ve kapıya gittim
Tanrı'ya bizi koruyacağı için dua eden kalp ve ben dışarı çıktım
Birçoğu arasında. Beni görmedikleri ya da yaptıkları anlaşıldı
Beni fark etmiyorum. Mob, kapının her iki tarafında da düzenlendi.
Bizim ilk görüşünde grev yapmaya hazır silahları; ve
Partnerim, dikkatini çeken grubun lideri çıktı.
Erkekler bizimle nasıl başa çıkılacağı bazı talimatlar verecek ve böylece kaydı
onları görmeden geçmiş. Onu kolundan aldım ve caddeye başladık.
Gecenin karanlığında bizi göremediler. Bu sefer
Evin sahibi kapıya geldi ve ona nerede olduğunu sordular.
"Mormons". O dakika dışarı çıktıklarını söyledi.
Daha iyi bildiklerini söylediler; "Çünkü," dedi, "bizi geçmediler,
Ve onları dışarı çıkarsan iyi olur, yoksa evinizi devireceğiz. "
Bu yüzden eve girdiler ve bizi bulamadıkları için
Üstat ve yolculuklar dışarı çıkıp onları neredeyse ölümüne dövdüler.

Bu kurtuluşta Başkan Heber C. Kimball'un tahminini görüyoruz
yerine getirildi; Çünkü birçok yakın yere getirilmem gerektiğini söyledi,
Ve ölüm beni yüzüne baktı; Ama yapsaydım
Görevime sadık ol, Tanrı'nın melekleri beni her şeye teslim eder
denemeler ve ben kiliseye ve evime güvenlik olarak dönmeliyim.
O adadaki tüm seyahatlerimde iki buçuk yıl boyunca buldum
bir şehirde yapılacak iyi bir iş olduğunda,
en büyük muhalefet; Çünkü aynı yerde, böyle aldığımız yer
Zalim muamele, daha sonra vaaz ettik ve vaftiz ettik ve bir
birçok üye ile kilisenin şubesi.

Daha sonra Picton adlı bir şehre gittik ve bu zamana kadar Rab vardı
Bizi İncil'i ilan etmek için cesur yaptı, çünkü böyle bir ışık patladı
Daha önce hiç düşünmediğimiz gibi zihinler; Ve bu zamana kadar öğrenmiştim
okumak ve yazmak ve aritmetiği çok iyi öğrenmişti. Başvurduk
mahkeme evi için ve ilçenin hakiminden aldı. Biz
Cuma akşamı için bir toplantı atadı ve sonra bazı kartlar koyduk
Toplantı zamanını belirtmek. O zamanlar toplanan insanlar
ve evi doldurdu. İki gündür arkadaşım işaretliydi
İncil'deki pasajlar ve bu vesileyle teslim etmek istiyordu
güzel bir söylem. Toplantı açıldı ve ortaya çıktı, metnini aldı
ve büyük önem ile başladı. Beşten fazla konuşmamıştı
Vaazının sonuna geldiğinde dakikalar, çünkü daha fazlasını söyleyemedi
"amen". Sonra cemaatle Elder Potter olarak tanıştım,
İncil'in konusuna devam edeceğim sözleriyle. BEN
korku ve titremeyle ortaya çıktı; çünkü hayatımda ilk kez oldu
Bir minberde durduğumu. Benden önce büyük bir İncil ve Dua
kitap. Aklımın kafam karıştığını söylemeliyim; Ama bir metin aldım
Benden önce açık olan İncil. Peygamber Amos'tan geliyordu:

 "Elbette Rab Tanrı hiçbir şey yapmayacak, ama sırrını ortaya çıkarıyor
 Hizmetkarları peygamberler. "

Okuduktan sonra birkaç kelime daha konuştum ve yapabileceğim aptal oldum
Konuşma. Orada iki dakika konuşmadan orada durdum
Başkan Heber C. Kimball'ın sözleri bana geldi:
Ne söyleyeceğimi bilmek için bir kayıp olması gerektiğinde zaman gelirdi
insanlar, "ve o zaman" dedi, "eğer beyan etmeye başlayacaksan
Joseph Smith'in günümüzde ilahi misyonu ve ilahi
Mormon Kitabının özgünlüğü, Rab dilinizi gevşetecektir
ve söylenmesi gereken şeyleri söyleyeceksiniz.
insanlar. "Bu aklıma geldiğinde bunları ilan etmeye başladım
cemaate. Konuşmuştum ama birkaç dakika, düşündüğümde
Evin duvarlarına basılmış birkaç büyük harf gördüm,
Ve onları okumaya başladım ve yaklaşık bir saat konuştum. Ne zaman mektuplar
Görüşümden soldum, sonra konuşmayı bıraktım. Bunların hepsini söyleyemedim
Ben demiştim; Ama arkadaşım bana bunun mükemmel bir söylem olduğunu söyledi.
Toplantı reddedildiğinde, yargıç bize geldi ve istersek
Mahkeme evi yine alabilirdik; Bu yüzden yapacağımızı fark ettik
Bir sonraki Pazar akşamı o yerde vaaz edin. Ertesi gün gittik
şehir aracılığıyla ve birçok insanla ve Pazar
Akşam geldi, evdeki avizeleri aydınlattık, içine girdik
Minket ve oturdu ve kutsal metinleri okudu. İnsanlar için zaman geldi
toplamak için, ama bir ruh geldi. Yarım saat bekledik, bir ilahi söyledik ve
Evi toplantı için adadı. Hala bekledik; Ama kimse gelmedikçe,
Evi kilitledik ve lojmanlarımıza gittik.



Bölüm II.

Mezhepçi rahipler tarafından kötü huylu-vaaz vermesi
Uzak bir kasabada-gizemli bir
Kişilik-Organize Kilisenin Dalı-Uygulama
Koloni yetkililerine,
Ve bakanlar olarak lisans ve koruma
İncil'in-tutuklanan-arkadaşımın savunmam-
Yayınlanan-Windsor'a Git-
Bir yabancı tarafından yönetilen lojman elde etmek için-tür
Tedavi edildi-beni zehirleme girişimi-benim
Arkadaş bir ruffian tarafından vuruldu.

Son bölümde toplantıdan sonraki sabah öğrendik
farklı mezheplerin rahipleri ve parsonları karşılaşmıştı
ve halkının bizi duymaya gelmesini önlemek için birleşmeye karar verdi
Vaaz, çünkü tehlikeli erkek olduğumuzu söylediler ve biz
İsa'nın konuştuğu sahte peygamber sınıfı,
İnsanları aldatmak için son günler. Bunda birkaç hafta çalışmıştık
şehir ve bir mektup aldığımızda birkaçını kiliseye vaftiz etmişti
Emue Plains'den, insanların bir
"Mormon" Elder. Emue Plains, bizden altmış mil uzaklıktaydı.
ve başladığımızda yaklaşık bir hafta yağmur yağıyordu ve harika
Ülkenin bir kısmı su ile dolup taştı. Büyük bir nehirimiz vardı
Yolda geçin ve köprünün taşındığı bilgilendirildik
kapalı ve nehrin karşısında kurulmuş bir feribot vardı
Her yolcunun beş şilini. Ne paramız yoktu
Bu suçlamayı ödeyin ve arkadaşım ne yapmamız gerektiğini bilmek için endişeliydi
paranın yangını ödemek için. O zaman yaklaşık üç mil uzaktaydık
feribot ve kerestenden geçiyorlardı. Ona gideceğimizi söyledim
ormana ve vermek için birinin kalbini açmak için Tanrı'ya dua et
bize. Bunu yaptık ve seyahat ettik ama kısa bir mesafe
Önümüze küçük bir yolla baktığımızda iki alan arasında bir şerit ve
Tarlada gelen yaşlı bir adam gördüm. Önünde yola geldi
Biz ve bizimle buluşmaya geldikçe, onun karşısında bir gülümsemesi vardı. O
elini sıkmak için elini bana uzattı ve bir taç bıraktı ya da
elimde beş şilin parçası ve arkadaşıma gitti ve
Aynı; Ama tek kelime etmedi. Sahip olduğumuz duyguyu tarif edemem
Adam ellerimizi tuttuğunda; Kalplerimizin içinde yandığını hissettik
biz ve ona adını veya nerede olduğunu sorma gücümüz olmadığı anlaşılmadı
O, bir kişi bize herhangi bir makaleyi verdiğinde yaptığımız gibi
kıyafet veya para. Yaklaşık altı metre yüksekliğinde, iyi orantılı bir adamdı,
ve açık gri kıyafetler ve geniş kenarlı bir şapka giydi ve onun
Saç ve sakal yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve kar kadar beyazdı.
Geçtik ve feribota geldik ve sahip olduğumuz para sadece
Ferriage'ımızı ödemek için yeterli.

Emue Plains'e geldik, bir aydır ve vaaz verdik, vaftiz edildi
yirmi bir kişi ve kilisenin bir kolunu organize etti. Yani görüyorsun
Cennetteki Babamız İncil'i vaaz etmek için yolumuzu açtı. Biz
Sidney'e döndü ve Amerikan büyükleri ile konseyde bir araya geldi. Biz
daha fazla etkiye sahip olmak istediğimiz sonucuna vardı
insanlar. Yeni Güney Galler Kolonisi Parlamentosu'ndan önce gittik
ve İncil'in bakanları olarak adlarımızı kaydetmek için başvurdu
O ülkedeki diğer mezheplerin bakanları ile ortak. Harcadık
Vali ve üyelerin sorularını iki gün cevaplamak
Parlamentonun ve öğrettiğimiz doktrinin olduğuna karar verdiler
Kutsal Yazılar Doktrini ve bu nedenle bizimle korunmalıyız
İncil Bakanları olarak haklar. Sonra bize boş bıraktılar
Evlilikleri ve doğumları ve ölümleri kaydetmek için kitaplar ve formlar
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nde. Tedarik ettik
Lisanslarımız, şimdi yapabileceğimiz fikriyle teşvik edildik.
İnsanlar arasında daha iyi. Bu zamana kadar büyük miktarda kitap vardı
İngiltere'nin Liverpool ofisinden geldi ve tekrar başladık
Ülkenin içi, ABD kitapları ve yolları alıyor.

Gamberriar, yirmi bin kişi içeren bir maden kasabasıydı.
Bu yere tamir ettik. Şehir boyunca seyahat etmeye başladık,
insanlarla konuşmak ve kitaplarımızı ve yollarımızı satmak; Ama başlamak için
vaaz etmek için herhangi bir yer bulamadı. Bir sabah erkenden, daha önce
Gün için işçilerimize başladık, altı adamı olan bir subay geldi
bizi o bölgenin hakiminin önüne götürmek için bir yazı ile cevap vermek
beş farklı şikayete. Suçlu olmakla suçlandık
Hükümete karşı ihanet, at hırsızları, satışla
lisanssız mallar, küfür doktrini vaaz ederek ve
Bir isyana neden olmaya çalışmak. Mahkeme oturumdaydı; Biz getirildik
Hakim ve duruşma gelmeden önce. Suçlamalar okundu ve biz
"Suçlu musun yoksa suçlu değil misin?" "Suçlu değil" diye cevap verdik.
İsa'nın sözleri aklımıza geldi:

 "Ama seni teslim ettiklerinde, nasıl veya ne olacağını düşünmeyin
 konuşmak; çünkü size aynı saatte verileceksin
 konuşmak. Çünkü konuşan sen değil, babanızın ruhu
 sende konuşan. "

Suçlalarımız iki tüccar, iki avukat ve bir doktordu. Onlar
kanıtlarını tek tek vermeye başladı ve yargıç vardı
Her şeyi duyduğumuzu duydu, yapmak için herhangi bir savunmamız olup olmadığını veya isteyip istemedik
bir avukat. Ona bir avukat istemediğimizi söyledik, ancak bir savunmamız vardı
yapmak; Ve arkadaşım yaşımda kıdemli olduğum için,
Mahkeme önünde savunma. İngiltere arasındaki anlaşmaya başladı
ve Amerika. Kutsal Ruh'ta birkaç dakika konuşmuştu
daha önce hiç görmediğim gibi ona dayanıyordu. Yüzü
çok beyazdı ve büyük güç ve otorite ile konuştu. Hakim
şaşkın görünüyordu. Ev ve bahçe hepsi sessiz olan erkeklerle doluydu
bir saat boyunca. O zaman geçerken pasaportlarımızı sunduk.
Washington Şehri, ilk başkanlığından gelen tavsiyemiz
Kilise ve Yeni Güney Galler Kolonisi Parlamentosu'ndan lisanslarımız.

Hakim daha sonra ortaya çıktı ve dedi ki

"Beyler, bu durumda kararım, siz, suçlayıcılar,
bu adamları bu mahkemenin önünde mezar gibi getirdi
suçlamalar, onlara karşı hiçbir şey kanıtlamamıştır. Mahkumlara diyorum
Siz onurlu bir şekilde beraat ettin. Bize yabancısın; Ama sana inanıyorum
onur beyleri mi yoksa hükümetimiz size vermezdi
Yanınızda taşıyan belge. Huzur içinde yolunuza git ve biz bağlıyız
sizi bozulmuş erkeklerin acımasız ellerinden korumak için. Üzgünüm
Sizi çok fazla sorun yaşadık; Ama huzur içinde git. "

Mahkeme erteledikten sonra insanların ayrılmasaydık söylediğini duydum
kasaba kendimizi bir gece derin bir delikte buluruz, bu yüzden biz
ayrılması sonucuna varıldı; Ama yüz cilt satmadan önce değil
kitaplarımız. Onlarla asla unutamayacakları bir tanıklık bıraktık.

Gamberriar'dan ayrılmadan bir hafta altın madeninden geçtik ve sattık
Kitaplarımız ve madencilere yollarımız ve onlara müjdeyi vaaz ettiler ve
Sonra Penreth Nehri'nde yer alan Windsor adlı bir şehre geldi. Biz
birkaç gün yağmurda seyahat ediyordu ve ıslaktı
Her gün banliyölerde kalacak bir yer almak istiyorduk
Bu şehrin ve kendimizi işe alın ve başlamadan önce temizleyin
Bakanlıkta işçiler. Bütün gece kalmak için on iki kez denedik, ama
her seferinde aniden reddedildi. Bir papazın
İngiltere Kilisesi bizden önce gitmişti ve insanları bu şekilde uyarmıştı
"Mormon" yaşlıları geliyordu ve kapılarını karşı koymaları gerekiyor
onlara. Şimdi gece saat dokuzuydu ve çok yağmur yağıyordu. Biz
Bu şehirde ana caddede yürüdü ve çok ıslak, yorgun ve aç
Yapabileceğimiz ama sadece yürüyün. Yirmi dört mil yol kat ettik
Bir gün ama yemek için çok az yiyecek ve botlarımız yıpranmış ve
Ayaklarımız su ile haşladı ve çok kötü bir şekilde kabardı. Onlarda
Arkadaşımın bana gözlerinde gözyaşları ile dedi.

"Rab'bin bizi terk etmesi ve bizi acı çekmesi mümkün mü?
Bu şehrin sokaklarında mı ölüyorsun? "

Ona dedim ki, "Kardeş John," Çünkü onun adı buydu "bu bir
İnancımızın yargılanması ve acıdan sonra tatlı gelir. "

Böylece konuşurken biraz mesafeye baktım ve gördüm
Kapı açık olan bir şekerlemenin dükkanı. Arkadaşıma "Biz
Orada kalmaya çalışacağım. "Bir adamın geldiğini gördük
dükkandan ve caddenin ortasına doğru yürüyün. O aşağı indi
Bize doğru sokak. O ve ben önce tanıştık, benim önceden olduğum gibi
arkadaş ve dedi ki: "İyi akşamlar arkadaşlar. Bekliyorum
Bir süre. Seni bu kadar geç ne yaptı? "Sorularını yanıtlarken
Ona yakın çektim ve yapabileceğime bakıp yüzağına baktım
onu tanımak; Ama yapamadım.

Diye sordu: "Nerede gece kalacaksın."

Dedim ki: "Bilmiyoruz."

Sonra elini cebine koydu ve bana biraz para verdi ve gitti
arkadaşım için ve aynı şeyi yaptı; Ve sonra şöyle dedi:

"Çocuklar, köşedeki o büyük dört katlı evi görüyor musun?"

Yaptığımızı yanıtladık.

"Şey," dedi, "oraya gidip ev sahibine olduğunuzu söyle
oraya yeşil odayı gece işgal etmek için gönderdi ve seni yönetecek
ve size karşılayabileceği tüm konaklamaları verin. "

Bunu söyledikten sonra yabancı bizi terk etti ve görüşümüzden geçti,
karanlıkta. Daha sonra eve geçtik ve her şeyi bulduk
Yabancı temsil etmişti. Ev sahibi bizi yeşile götürdü
oda, evin dördüncü hikayesindeydi ve yukarı çıkarken
Uzun merdivenler arkadaşım bana "Dur;" dedi. Durdum ve dedi
Düşük bir ses, "Bunun bizi yok etmek için atılan bir plan olduğundan korkuyorum." Ben söyledim
Korkmamak için, çünkü yeterince acı çekmiştik ve Rab hakkında
bizi kutsamak için. Odaya vardığımızda güzel bir yer bulduk, ama
Giysilerimiz ıslak olduğu için böyle güzel bir oda için kiracı değildik
ve çamurlu. Her şeyi bizimle tanışan yabancı olarak bulduk
Sokak bize söylemişti. Koymamız için kuru kıyafetler vardı ve
Uyumak için iyi bir yatak ve ev sahibi bize sıcak bir akşam yemeği gönderdi. Biz
Sonra adamın bize sokakta verdiği paraya baktı ve buldu
bir taç aşağı değişen mezheplerin İngiliz parası olması
Gümüşteki en küçük madalyona ve bizim için garip görünen şey
İkimiz de aynı miktarda ve parçalara sahiptik; Adam görünüyordu
neredeyse parayla dolu bir cebe sahip olmak ve verdiğinde karanlıktı
bize. Akşam yemeğinden sonra yatağa gittik ve iyi bir gece dinlendik
ve hoş rüyalar. Ertesi sabah kalktık ve
evin hastaneleriyle ve ev sahibine faturamızı sordu. Cevapladı
Bu "herhangi bir ücret yoktu", bu yüzden sevinç yolumuza devam ettik.

Bu şehirde birkaç gün geçirdik ve kitaplarımızı vaaz ettik ve sattık ve
İnsanlarla iyi vakit geçirdim. Bir adamı ve ailesini vaftiz ettim; .
Adam bir Metodist vaizdi ve ben ona yaşlı bir şekilde görevlendirdim ve
Son gün azizlerin doktrinlerini vaaz etmeye başladı. Sırasında
Bu şehirde seyahat ederken, bir kamu evinde aradım.
Kitaplar. Orada iki Amerikalı adam buldum ve beni söylediklerini duyduklarında
Amerikalıydı, bana "Mormon" vaiz olup olmadığımı sordular. Söyledim,
"Evet efendim." "Şey," dedi onlardan biri, "
Benimle birlikte benim bir üyem olduğum gibi. "Ona yaptığımı söyledim
Herhangi bir tür ruhsal likör içmemem, ama yapmam gerektiğinde ısrar etti
Onunla biraz şarap al. Böylece dediği gibi başka bir odaya girdi
Mahzenden biraz şarap alın. Kitaplarımı birkaçına gösteriyordum
Oda, bardak şarapla döndüğünde ve bir tane sunduğunda
onlardan bana ve onunla içmemi istedi. Görebiliyordum
Adamın yanlış bir şey yaptığını, bu yüzden ona şunu söyledim
Bana teklif ettiği camda şarabı içmemeliyim, ama eğer
Gözlük değiştirir ve bana içeceği birini verirdim, ben
Bana teklif ettiği kişiyi içseydi içerdi. Sonra uçtu
Bir öfkeye, çünkü tasarımını tespit ettiğimi biliyordu.
Beni zehirle. Şarabın peşinden giderken ona kulak misafiri olmuştum,
"Mormon rahipleri zehirin onlara zarar vermeyeceğini söylüyor, ama yapacağım
Yakında sana onlardan birini ağrıyacağımı göster. "Ayrıca
Joseph Smith'i Carthage Hapishanesinde vuran partiden biriydi. O
Kitaplarımdan birini aldı ve eğer yapsaydım tekrar almamam gerektiğini söyledi
Bana verdiği şarabı içmeyin. Kapıya adım attım ve iki tane gördüm
Polisler geçip onları aradı. Yardımıma geldiler ve
Onlara hikayemi anlattım. Adam için avladılar, onu almak için, ama öyleydi
bulunmamak. Ertesi gün arkadaşım birkaç çiftlik evine gitti
bazı yolları ve kitapları dağıtmak için şehirden kilometrelerce
oradaki Amerikalıların. Evden ayrıldığında bu yabancı takip etti
Minnie tüfeğiyle birlikte ve öldürme sözleşmesi yaptığını belirtti
Bulabileceği tüm "Mormon" büyüklerini öldürmek ve
tüfeğini yüzüne çektiği sözleri söyledi ve "İşte gidiyor
Birincisi! "Ve ateş etti, mermi birkaç inçlikten geçiyor
Yoldaşın başı. Bu aşağılık katil ona o kadar yakındı ki
Silahını yakından gör. Ona vurmadığını fark ettiğinde
Parçasını tekrar yüklemeye başladı, ama silahını aldığında
Partnerim yaklaşık çeyrek mil uzakta. Ruffian
Chase verdi ve yaklaşık yüz metre içine geldiğinde
Bir güdük üzerinde dinlenin ve ateş etti. Ama mermi yanında ıslık çaldı ve kaçırdı
Tekrar. Suikastçı daha sonra kovalamaca vazgeçti ve geri döndü.



Bölüm III.

Bir Katolik ile Sohbet-Köpekler Tarafından Kalan-İrlandalı'nın
Beni öldürmek için tasarım-yeniden planlanabilir kaçış-macera
Vahşi bir boğa ile-"Seni yakaladı mı?"-Benim
Görevimden serbest bırak-
Evde Yolculuk-Bir Kehanet ve Tatminatı-Bir
Hasta bir bayan-conclusion ziyaret.

Arkadaşım Sidney'e iş dünyasına çağrıldı ve ben
Birkaç hafta boyunca yalnız seyahat edin, ülke üzerinden bir tura başladı
kitaplarımızı satmak için. Seyahat ederken büyük bir macera ile tanıştım
Tavern, bir Roma Katolik tarafından tutulan yarım evi aradı. Bu ev
Penrith ve Bathurst şehirleri arasında yarı yolda bulunuyordu. Ne zaman
Bu evde ev sahibi evden uzaktaydı, ama karısı
Orada ve ona bazıları satın aldığı kitaplarımı gösterdim; ve
Akşam yemeği neredeyse hazırdı kalmaya ve akşam yemeği için davet edildi. Sırasında
Kutsal yazılar hakkında iyi bir tartışma yaşıyordum,
House eve geldi ve beraberinde bir Katolik rahip getirdi. Kadın
Rahibe satın aldığı kitapları gösterdi ve ona
onları almak için şiddetli kınama ve sonra bana döndü ve
Ben cehennem bir sapkındım ve kazıkta yakılmalıydım ve
öldürüldü. Evin Efendisi Aynı Katil Ruhun Parçası,
ve köpeklerini üzerime koyup beni parçalara ayıracağını belirtti;
Karısını çırplarken dışarı çıktım ve başladım. Bu
Çok ağır ahşap bir ülkede ve ben yolu takip etmedim
Beni takip edeceğini biliyordum ve eğer beni bulursa yapacağını
Yapabilseydi çaresiz bir şey. Yaklaşık yarım seyahat ediyordum
benim büyük tazı ve boğa köpeklerinin sesini duyduğumda
izlemek. Kısa sürede aklımdan bin düşünce geçti,
Ve belki de yaşlı annemi bir daha asla görmemem gerektiğini hayal ettim;
Ama sonra Başkan Heber C. Kimball'ın sahip olduğu düşünce bana geldi
Misyonumu doldurmak ve geri dönmek için yaşamam gerektiğini kafamda kehanet ettim
Yine kilisenin koynuna. Sonra bir ağaca tırmanmaya çalıştım ama
Kabuk o kadar pürüzsüzdü ki tırmanamadım ve bu zamana kadar
Köpekler görünürdü ve bir adamın sesini duyabiliyordum.
Bu durumda Rab'be yardım için aradım ve duam
duyuldu; Çünkü köpekler yanımda geldiğinde büyük bir kanguru geçti
tam hızda iz ve köpekler gören, kareye döndü ve
Hayvanın peşinden gitti ve beni hiç görmedim. Sonra döndüm ve gittim
ama sorunlarım henüz sona ermedi. Köpekler dışarı çıkmıştı
ama adam köpeklerin peşinde olduğunu keşfetti
hayvan ve onları geri aramaya çalıştı, ama yapamadı; Böylece içeri girdi
benim için avlanmak için yol. Benden sonra kaba bir ses duydum ve ben
Yolda geriye baktı ve bir İrlandalı koşarak bir koşuya çıktı
Elinde büyük kulüp. Acı bir şekilde yemin etti ve yakaladığında dedi
Şimdi beni o kulüple kullanırdı. O olduğunu görebiliyordum
öldürmek için bir ruha sahipti, bu yüzden ona doğru yürüdüm ve ona teklif ettim
Elim, kısa bir süre onunla konuşmak istediğim söziyle
Tehditini yürütmeye götürmeden önce. Dedim ki, "Efendim, ben bir
Amerikalı ve ben buraya binlerce mil gelip başkalarını yapmak için geldik
İyi, "ve sonra dikkatini çekmek için ona çok sayıda olduğunu söyledim
Amerika'daki İrlandalı insanlar ve bazıları çok zengindi ve
Demiryollarımızı inşa etti ve en iyi askerleri yaptı ve bundan daha fazlası,
İrlanda'da kıtlık şiddetlenirken Amerikalılar birkaç gemi gönderdi
Onlara bir sürü un ve ekmek malzemesi ve onları şarj etmedi
onlar için kuruş. Bu zamana kadar kulübünü düşürdü ve biz yürüdük
Şehir Paramatta'nın gözünde tepeye gelene kadar birlikte. Durdu ve kısa bir süre konuştuk ve bana itiraf etti
Bana geldiğinde, beni kulüple öldürmeyi amaçladı, ama o
Şimdi bana vurmadığı için mutluydu. Benimle el sıkıştı
ve eve döndü. Çok az şey olduğunu düşündü
Elini tutmaya izin verilmediğini sağlayan bir Providence
kulüp ile. Burada arkadaşıma tekrar katıldım ve bir
Ülke üzerinden tur.

Avustralya adası birçok kısımda yabani sığırlarla doludur. Biz
Bir gün çok kullanılmayan eski bir yolda ormanda seyahat ediyorlardı,
Hepsi bir kerede arkamızda gürleyen bir ses duyduk ve eşim
arkamda yaklaşık bir çubuk ağladı, "Vahşi sığırlara dikkat et!" Orada
Yakınlarda bazı düşmüş kereste miydi ve ben koştum, bir ağaç tepesine çıktım ve
Sonra arkadaşımın nerede olduğunu görmek için geriye baktı. İçinde olduğunu gördüm
Tehlike ve ben onun yardımına koştuk, ama ona ulaşmadan önce
Wild Bull onu yakaladı ve boynuzlarına atmıştı; Ama yoktu
Daha erken yere vurdu. Boğa
ikinci kez geldi ve arkadaşım onu ​​boynuzlardan yakaladı ve
tekrar atıldı, bu sefer bir ağaç tepesinde yanıyor, hayvanın yaptığı
onu takip etmeye çalışmamak, ama bence döndüğüm gibi bana döndü
bir kulüple. Beni açtığını gördüğümde, ilkimi hissettim
incinme korkusu. Uzaktaki üç çubuk yaklaşık bir ağaç vardı
Ben, eğer ona ulaşabilirsem, kaçarak kendimi kurtarabileceğimi düşündüm
Bull, bu yüzden ağaca koşmaya başladım, boğa benden sonra kapandım
Baş aşağı, boynuzlarının ilk dokunuşuna bağlanmaya hazır. Oldukça baygın
Ağaca ulaşmayı başardım ve kendimi etrafında döndüm. .
Bull başını kaldırdı ve homurdandı ve geçti. Bu sefer benim
Refakatçi, boğanın onu attığı ağaç tepesinden çıktı,
Ve beni aradı, "Seni aldı mı?" "Hayır, efendim, bir
Beni adil bir yarışta yakalamak için bundan daha akıllı boğa. "Sonra görmeye gittim
Partnerim yaralandıysa ve tüm çürük veya yaralandığını bulursa
almış olan ellerinin avuç içindeydi,
Boğa boynuzları kendini kurtarmak için.

15 Temmuz 1858'de başkandan bir mektup aldık
Brigham Young, hepimizin misyonumuzdan serbest bırakıldığını belirterek
ve Azizlerin evlerini korumaya yardımcı olmak için ev çağırdı. Bu nedenle
Sidney'de işimizi halletti, ülkeye kısa bir ziyaret yaptı
Kilisenin şubeleri, yerel yaşlıları üzerinde başkan olarak atadı,
Hepsine veda et ve tekrar Sidney'e döndü. Birkaç gün içinde
Hepimiz güzel bir gemiye gittik. Amerikan Büyüklerinin İsimleri
Geri dönen kendimin yanı sıra A.J. Stewart, G.S. Clark,
S. R. Chappin ve J. H. dedi. Gemi başlamadan önceki gece
Neredeyse tüm denizciler bir tekne aldı ve terkedildi, kaptanı terk etti
Gemide sadece dört denizci ile. Sabah geldiğinde kaptan devam etti
kıyı ve ütülerin üçünü yakalamayı ve geri getirmeyi başardı
Kaçaklar. Daha sonra işe alıp alamayacağını görmek için yolcular arasında gitti
Eller gemiyi adamına. Onun için Steward olarak çalışmayı kabul ettim ve
Gemideki tüm hüküm deposunun yönü. Bu bir
Birçoğu olduğu gibi bizimle birlikte olan azizlere büyük nimet
Yolculukta hasta ve onların isteklerini uygulayabilirim.

Kaptan başlamadan önce gemiyi on bir yüzle yükledi
tonlarca yeni kale kömürü ve bu büyük ağırlık geminin çizmesine neden oldu
Yirmi dört feet su. Kaptanımız çok tanışmadığı için
Güney Pasifik Denizleri, toplumun güneyinde yelken açması sonucuna vardı
Adalar.

Yolculuğumuzun ilk on günü barış ve güvenlik içinde geçti. Hiç bir şey
bize ya da iyi gemimize sadece bazılarımız çok
Deniz sick, ama yakında bizi terk etti. Şimdi on beş yüz seyahat etmiştik
miller ve müthiş bir fırtına olduğunda Yeni Zelanda sahilini geçiyorlardı
Kuzeyden bize geldi. Bütün gece boyunca sürüklendik
Toprak ve ertesi sabah açıkça görebiliyorduk. Rüzgar esiyordu
Bir Gale ve Kaptan geminin birçok kez ele alınmasını emretti, ama
Görünüşe göre her bir çakmak bizi kıyıya yaklaştırdı. Su yapabilir
kayaların üzerinde uçarken birçok ayak mesafesi. Çapa
Alındı, ancak yere ulaşılamadığı için işe yaramazdı. .
Bir sonraki sipariş yüklemeyi denize atmaktı. Bu nedenle tüm eller gitti
çalışmak için ve yakında yüz ton yükümüzü boşaltmıştık
deniz. Bu, geminin dalgaları daha güvenli bir şekilde sürmesini sağladı.

Bu sefer ilk eş bize Tanrı'ya dua edemeyeceğimizi sordu
rüzgarların kalabileceği veya başka bir kursa değiştirilebileceği. Biz anlattık
Kıyıdan başlamadan önce dualarımızı yaptığımız ve şimdi
Tehlike zamanlarında izlemeli ve çalışmalıyız. Ancak biz de sorduk
Rüzgarları değiştirmek için cennette baba ve hemen değiştiler
Kuzeyden güneye ve iyi gemimizi kurtarmak için tam zamanında
Kralın Head'i denilen korkunç kaya çarpıcı, dört kuleye çıkıyor
denizin bin metre yukarısında. Akşamları toprakların gözden uzak kalmadık
ve varış noktamıza güzelce yelken açıyor.

Ticari rüzgârlara çarptığımız günü asla unutmayacağım. Üzerinde
gün kaptan bana taze bir tavuk yemeğine girmemi emretti,
on birde ilk kabin, ikincisi on iki yaşında ve bir
saat. Buna göre çalıştım ve büyük bir Çin tabağı taşırken
Kafamda taze tavuklarla dolu adam tekerleğin yanındaki adam
Dalgaların pistine sallanın ve gemiye büyük bir dalga vurdu
Geniş taraf, yaklaşık sekiz metrelik bulguların içinde kırıldı ve örtüldü
Yaklaşık iki feet su ile güverte. Güverteye atıldım;
Tabak parçalandı ve tavuklar denize alındı; ama daha da kötüsü
Herkese göre, yan yana kesildim ve neredeyse boğuldum; Ben geldim
Denize denize takılmanın yakınında, kadırga doluydu
Su ve ateş söndürüldü, bu yüzden taze akşam yemeği almadık
O gün.

San Francisco'ya geldikten sonra kaptan kıyıya çıktı ve
yükü için gelişmiş bir fiyat sundu; Avukatımıza sordu ve biz
bir hafta boyunca yükünü korumasını söyledi; Bunu yaptı ve sonra satıldı
Daha önce teklif edilenden altı bin dolar daha fazla. Yaptı
Bize eve giderken bize yardımcı olan güzel bir hediye.

Chappin kardeşi, kaptana gemisinin asla
okyanusu tekrar geçerdi, ama denizin dibine batırırdı
ve hayatıyla zar zor kaçması gerektiğini. Bir ay sonra
Yüzbaşı gemisini Melbourne'a bağlı değerli bir kargo ile yükledi,
Avustralya, ancak San Francisco'daki kafalardan geçerken
Gemisi kumlara sürüldü ve üç saat sonra
tam bir enkazdı. Bir vapurdan geçmemiş olsaydı
o zamanlar koy ve gemideki her şeyin kurtarılmasına gitti
Kayboldu, ama kurtarıldılar. Kaptan sahibiydi
gemi ve sigortalanmadığı için birkaç servetini kaybetti
korkunç saatler; Zavallı bir adam olan Boston, Mass. Böylece
Tanrı'nın hizmetçilerinden birinin kehaneti yerine getirildi.

Beş kişi yaşlılar Sacramento'ya gitti ve sonra başka yerlere gitti
Eve yolculuğumuz için araçlar temin etmek için istihdam alın. Çalıştım
Kısa bir süre odun kesilmesinde ve bu işteyken
Rüyayı takiben: bana bir haberci geldi ve "Bunu durdurabilirsin
Bakanlıkta emek ve iş. Şimdi bir Bay Green'de isteniyorsunuz. "
O adamın yerine gitmiştim ve ona ve ailesine vaaz etmiştim.
Kızı inandı ve vaftiz edilmek istedi, ancak
o zaman.

Ertesi sabah sahip olduğum adamla yerleşirken
çalıştı, bu gençlerin haberi ile bir elçi at sırtına geldi
Bayan Green'in bir saat yaşaması beklenmiyordu. Putrid ağrısı vardı
boğaz ve bütün gece beni soruyordu. Gidecek birkaç mil vardı
Eve ulaşmadan ve yolumda bir şişe tatlı satın aldım
petrol ve ormanda bir tepeye gitti ve orada
Hasta Anointing. Saat on bir hakkında eve vardım ve
Çoğu İrlandalı Katolik olan yabancılarla dolu buldu. Ne zaman
onun stuporundan uyandıran genç bayan geldiğimi duyurdu
hepsi ölüm olarak telaffuz edildi. Bana ve içeri girdi
Bir fısıltı, "Tanrıya şükür ölmeden önce seni gördüm." Dedi. Denedi
daha fazla konuşmak için, ama yapamadı. Sonra evdeki herkese oturmasını söyledim
aşağı. Bunu yaptılar ve sonra yatağın yanında diz çöküp sordum
Rab onu kısa bir süre ayıracak. Sonra onu ona yağla görevlendirdim
Mezar. Bunda yatakta oturdu ve "Bana biraz su ver" dedi. Sonrasında
Yarım saat boyunca müjde konuştuğu biraz su içiyor,
Evdeki herkesin şaşkınlığına. Yaşamayı umduğunu söyledi
Azizlerle bir araya gelmek için, ama şimdi eve Tanrı'ya gidiyordu. BEN
bu insanlara ölüler için vaftiz ilkesini öğretmişti ve
Son sözler, "Vaftiz edildiğin gün beni hatırla
ölü; böylece tekrar battığını ve asil ruhu kaçtı
Tanrı'nın cenneti.

Ertesi gün valisimi kitaplarla doldurdum ve madenler için başladım,
İnsanlarla konuşma yoluyla sık sık duruyor. Deneyimledim
insanlardan çok muhalefet ve yapmadan geri dönmek üzereydi
Başka bir yöne gitmekten etkilendiğimde çok iyi. Ben geldim
Birkaç gün seyahat ettiğim ve bazı kitaplar sattığım küçük yerleşim. Bir
Millgate adıyla aile beni evlerinde karşılamamı sağladı. kaldım
Orada bir hafta ve son gece onlarla kaldım aileyi aldım
gece yarısı ve onları yakınındaki bir rezervuarda vaftiz etti. Zaman
şimdi eve başlamamız için gelmişti ve bir bahar satın almıştı
Vagon ve bir çift at üçümüz ev için başladık. Üç ve A
Bereketimi ellerinin altında aldığımdan beri yarım yıl geçmişti
Başkan H. C. Kimball ve tahmin edilen her şey yerine getirildi
Eve güvenlik içinde geldiğimde.



İtaatsizlik sonuçları.

T. E. Daniels.

Misyonerlerimizden nasıl şüpheleniliyor-Kayıp Çocuklar-
Kaçırma Örneği-MySelf ve Refakation
Sanık-ölü bedenler bulunur-ayrımcılık
Kendi ödülünü getirir.

1869-70 kışında, Doğu'ya bir görevdeyken
Devletler, ilgili olduğum olaylar meydana geldi. Yapacaklar
güçlü önyargı ve batıl korkutu göstermeye hizmet edin
Birçok insan son gün azizlerini veya yaygın olarak olduğu için
"Mormons" olarak adlandırıldı.

Seyahat ettiğim Brother Fairbanks ile birlikte, ziyaret ettim
bazı akrabaları ve New Jersey eyaletinde bir süre kaldı.
Buradan New York Eyaletinin kuzey kısmına bir gezi yaptık,
Biraz zaman kaldık ve sonra New Jersey'e döndük. Sırasında
yokluğumuz aşağıdaki olay meydana geldi:

Pompton Plains, New Jersey, bir aile olarak adlandırılanların yakınında,
ebeveynlerin ve üç çocuğun bir yamasının kenarına yakın yaşıyordu
kereste arazisi. Aralık ayının ikinci bölümünde bir akşam, iki yaşlı
Sırasıyla dokuz ve beş yıl yaşlı çocuklar bir hickory'ye gitti
Fındık toplamak için evden yaklaşık yarım mil uzaklıkta ağaç,
Kesinlikle gitmemeleri için suçlayan annelerinin teklifi.
Annenin peşinden gitmek için zamanı olmadan, gece geldi ve
Daha da kötüsü, yağmur yağmaya başladı. Onlar için yüksek sesle aradı
Ancak küçük gerçeklerden cevap alınmadı. Gece büyüdü
Arızalı karanlık ve annenin kaygısı arttı. Ne yapacaktı?
Kocası henüz işinden dönmedi, yakın ev yoktu veya yardım
el ve o genç bebeğiyle yalnız, gitmeye cesaret edemiyor
Ve eksik olanları arayın. Beklerken ve boşuna bakarken
kaygısı neredeyse dayanılmaz hale geldi ve ile başladı
Çocuğu kollarında, ama yağmur onu geri sürdü. Kısa süre sonra
Kocası geri döndü ve çocuklarının yokluğunun acele hikayesi
Onu harekete geçirmek için tekrarlamaya gerek yoktu. Hemen başladı
onları arayarak. Hickory ağacına gitti, ama hiçbir çocuk
Orası. Yüksek sesle aradı, ama sadece rüzgar ıslık ile cevaplandı
ağaçların arasından. Kendini tatmin ettikten sonra,
Çeviren, küçüklerin sahip olmasını umarak eve döndü,
Bu sefer oraya ulaştı. Ama bundan hayal kırıklığına uğradı. Rüzgar vardı
Şimdi oldukça güçlü bir şekilde ayarlandı ve hava dona hevesliydi.

Şimdi ne yapmalı, çünkü çocukların
kayıp ve ince kaplı olmak, eğer yakında bulunmazlarsa
Kesinlikle yok. Baba en yakın komşulara koştu, bir mesafe
yarım mil ve alarm verdi. En kısa sürede bir şirket
Aramada yardımcı olmak için on beş veya yirmi erkek ve erkek toplandı.
Ancak, bu zamana kadar, neredeyse gece yarısıydı ve hiçbir haber yoktu
Küçük gezginleri duydum.

Arama düzenlemeleri aceleyle yapıldı. Bölündüler
kadrolar ve farklı yönlere gitti, giderken yüksek sesle arıyor
ve çocukların olacağını hayal edebilecekleri her yeri aramak
saptırdı ve böylece arama bütün gece erkeklere kadar devam etti
neredeyse yorgun ve donmuştu. Sabah o ıssız
Yazlık-Mahkumlarına soğuk ve neşesiz bir sabah, rahatlamadan
henüz endişeli ebeveynlere gelmişti. Başka bir çağrı yapıldı
insanlar onları aramaya devam edecekler ve ortaya çıktılar ve ovuşturdular
Ülke, ama boşuna, kayıp çocukların bir işareti değil
bulunmalı. Böylece ikinci gece geçti. Kaybın haberi yayılırken
Bölge aracılığıyla ek ilgi ve kaygı uyandı,
ve sempatik komşular, yaslı olanlara yardım etmek için yürürlüğe girdi
Kayıp olanları arayan ebeveynler. Zaman geçtikçe umudunu
Onları canlı bulmak öldü, ancak çabalar durmadı. Yaklaşık dört
Evden kilometrelerce kullanılan büyük demir işleri vardı
Üç yüz adam ve üçüncü gün bu işçiler çıktı
_en Masse_ ve sayısı ile arttı,
Arama ile uğraştı. Onlar organize ettiler ve incelediler
düşünce, çevredeki her arazi, ama aynı
cesaret kırıcı sonuç.

Mahallede bir dizi maneviyat ikamet etti, ayrıca bazıları
"Falcılar;" ve mümkünse ilahi olana uygulandılar,
Çocukların nerede olduğu. Bunu yapıyormuş gibi davrandılar, ama hikayeleri
Korkula çatışan ve tüm varsayımlar başarısız oldu. Sonunda
kaçırıldıklarını önerdi. Birkaç "Mormon" büyükleri,
söylendi, o civarındaydı ve sahip olduklarından şüpheleniliyorlardı
Onları ruhladı ve Salt Lake'e gönderdi. Bu sadece biriydi
Son gün azizlere karşı dolaşan çok sayıda rapor
hangi hazır güvene sahipti. Üç yüz dolarlık bir ödül
çocukların toparlanması için teklif edildi; Ve çok fazla, uyarılmış
Ödül kazanma arzusu ile, onları aramak için günler geçirdi.

Böylece meseleler yaklaşık üç hafta sürdü, son aramaya doğru
sadece aralıklarla kovuşturulma; Bir Pazar iki veya üç
Komşular, bir kez daha soluk bir şekilde yere gitmeye karar verdi
onları bulma umudu. Evden bir milin yaklaşık dörtte üçü
Havada uçan ve atladıkları birkaç kargayı fark ettiler
Ağaç tepelerinin üzerine, onlardan kısa bir mesafe. Çok az para ödeseler de
ilk başta kargalara dikkat, onlara yaklaştıklarında
Kuşların kendine özgü eylemleriyle, bazılarının
Onlar için olağandışı cazibe. Yakınlarda yüksek bir çıkıntı vardı
bazı kargaların uçtuğunu gördükleri kayaların. Onların
Bu çıkıntının altında, kargaların meşgul olduğu yere, ne zaman
Korkuları, kayıp küçüklerin kalıntılarını keşfettiler,
ancak tanınabilir olmak için pek de bozulmuştur. Gezmişlerdi
Barınak bulmak için orada ve orada öldü. İkisinin yaşlısı vardı
ekstremitelerinin saatinde asil bir eğilim gösterdi, bunun için
küçük paltosunu çıkardığı ve şefkatle örttüğü ortaya çıktı
Onu soğuktan korumak küçük kız kardeşi üzerinde. Çoğu
et bulunduğunda kargalar tarafından et yenilmişti, ama kalıntıları
üzücü, kalbi kırılmış ebeveynlerine dikkatlice alındı.

Ertesi gün Metodist Kilisesi'nde bir cenaze vardı, yakın,
tüm mahallenin yaşlı ve gençlerinin katıldığı,
Son dinlenme yerlerine aktarılan çocukların bedenlerine bakınız
Kimin kaybı çok keskin hissetti. Hiçbir dil tanımlayamaz
Bu yaslı ebeveynlerin duyguları. Üzüntüleri kelimeler için çok derindi
ifade etmek için.

Kısa bir süre sonra yeri ziyaret ettik, altında uçurum
Çocuklar öldü ve vücutlarının son iyileşmesinin nasıl
bizi kaçırdıklarını ima etmişti.

Her çocuğun bu üzücü anlatıdan öğrenebileceği bir ders var:
Ebeveynlere itaat etmenin gerekliliği. İtaat olarak sadece onların
emniyet. Kederli ebeveynler, kalplerinde affetse de,
onları sevdiklerinden soyan küçük itaatsizlik eylemi,
İtaatkar olmaları gerektiği gibi, daha az doğru değildi,
Anneleri için kaderleriyle tanışmazlardı.






Projenin Sonu Gutenberg Vineyard'daki işçilerin e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LABORS IN THE VINEYARD ***

***** This file should be named 49327.txt or 49327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/2/49327/

Produced by Shawnee Hawkes, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org/)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

