*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Scouts for City Improvement (Şehir Geliştirme için İzciler)
Yazar: Robert Shaler
Yayın Tarihi: July 1, 2015 [EBook #49338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Scouts for City Improvement, by Robert Shaler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Boy Scouts for City Improvement

Author: Robert Shaler

Release Date: July 1, 2015 [EBook #49338]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS FOR CITY IMPROVEMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                             İzciler
                                  İÇİN
                            Şehir Geliştirme


                                   İLE
                       İzci Ustası Robert Shaler

        "Sinyal Kolordu'nun İzcileri" nin yazarı "Boy Scouts
        Pioneer Camp, "" Jeolojik Araştırmanın İzcileri "
               "Hayat Kurtaran Mürettebatın İzcileri," "
           Kazık Görevinde İzciler, "" Uçmanın İzcileri
                  Filo, "" İzciler ve Ödül
                   Flama, "" Denizcinin İzcileri
                      Rezerv, "" erkek izciler
                          Eyer, "vb. Vb.

                                NEW YORK
                            Hurst & Company
                               Yayıncılar

                            Telif Hakkı, 1914,
                                   İLE
                            Hurst & Company




                               İçerik.


  Bölüm.                                                         SAYFA.
  I. Yayılan meşenin altında 5
  İi. İhtiyacı olan bir arkadaş 17
  III. Yangın çağrısı 30
  IV. İstekli İşçiler 43
  V. Hasarların Onarımı 56
  VI. Görev 69
  Vii. Alarm 82
  VIII. Belediye Başkanı 95
  İx. İzciler Ne Biliyor 108
  X. suçlama 121
  Xi. Dönüm Noktası 133
  Xii. İzciler sayesinde 151




                  Şehir gelişimi için İzciler.




                               Bölüm I.
                        Yayılan meşenin altında.


"Sanırım eski yaz bir şeyi unutmuş olmalı ve geri dönmüş
Tekrar bul, ha, Billy? "

"Ağustos köpek günlerine benziyor, Eylül ayının sonundan daha çok,
Bu bir gerçek, Hugh. "

"Ama tam burada, Billy, taş kıvrılmasının gölgesinde otururken
Büyük General Putnam Oak, soğuyabiliriz. Biraz dinlenelim ve konuşalım
İnsanların geçmesini izlerken. "

"Bu bana uygun, Hugh. Oturmayı ve başkalarının çalışmasını izlemeyi seviyorum
Sıcak öğleden sonra. Varsayalım ki paten, kızak ve
Bütün bu güzel hoş şeyler? Seni soğutmaya ve seni yapmasına yardımcı olurlar
Sonuçta hayatın yaşamaya değer olduğunu hissedin. "

İki bayan haki üniformaları giymişti,
Onlar memleketlerinin memleketinin üyeleriydi
oldukça gurur duyuyordu. Aslında, Hugh olarak adlandırılan genç adam ve
Soyadı Hardin olan, son zamanlarda ulaşmayı başardı
Eski görevdeki istifa ettiğinde, Scout Ustası Yardımcı Master'ın pozisyonu,
Yerden çıkarma nedeniyle.

Kurt Devriyesinin bir üyesi olan chum, Billy Worth bir
Birinci sınıf izci, rozeti belirtildiği gibi. Olmaya meyilliydi
Yapıda şişman ve yüzü güler yüzlü iyi doğayı ifade etti. Billy ve
Hugh, kasabalarının ana caddesinde alışveriş yapıyordu ve
Eylül gününün sıcaklığı onlara neden olduğunda,
muazzam meşenin minnettar gölgesinin altında durun,
Bu sadık New England'dan sonra bazı nedenler veya başka bir çağrıldı
Devrimci Günler Vatansever, İsrail Putnam. Bu iki enerjik bayan herhangi bir okuyucu tarafından kolayca tanınacak
Bu dizide eski kitapları kim inceltti, bunların yararına
İlk kez onlarla tanışıyor olabilir
kendileri ve yerel organizasyon ile ilgili bir şey.

Birlik şimdi her biri sekiz üyeden oluşan dört tam devriyeden oluşuyordu ve
Bir diğeri oluşuyordu. Bunlar, her şeyden önce, her ikisi de
Erkekler, Hugh liderdi; Hawks, Walter Osborne ile
başları; Su samurları, bir kez daha Alec Sands, Hugh'un eski zaman
Liderleri olarak rakip; Ve her şeyden önce, Don'un bulunduğu tilki devriyesi
Miller onur yerini işgal etti.

Birkaç mevsim için bu izciler zamanını yaşıyordu.
Teğmen adlı emekli bir ordu subayının sorumluluğu altında yaşıyor
Kena, ellerinde az çok boş zaman geçiren ve varlık
Uzun zaman önce çocuk karakterinin yükselmesi ile derinden ilgilenen
İzci Master ofisini birliğe kabul etti.

Birçok kez kamp kurmuşlardı, genellikle engebeli olanlar arasında Pioneer Gölü'nde
Eski Stormberg Dağı'na yakın tepeler. Bu deneyimin yanı sıra vardı
başka yerlerde yaşamı büyük görme şansı vardı
Bu serinin önceki ciltlerinde ayrıntılı bulundu.

Bir keresinde onlara eşlik etme fırsatı verildi
Sahte bir savaşta yıllık eğitim gezisinde devlet milisleri
savaştı. Sinyal Kolordu olarak hizmet eden bazı izciler kendilerini kanıtladı
sahte kavgaya katılan ordular için önemli bir değer.

Sonra tekrar, tercih edilen bir kaç kişi hayatın nasıl olduğunu görme şansı verildi
Florida sahilinin tasarrufları fırtınalı mevsimde çalışmalarını yürütüyor
ve kurtarma çalışmalarına bile yardım etmişti.

Başka bir vesileyle, gemideki Deniz Rezervi Kolordu'na eşlik ettiler
Yetkililer tarafından emrine alınan bir savaş gemisi
Washington'da ve bu şekilde birçok değerli ders öğrenmişti
gelecekte onlara kârlı olmak zorundaydı.

Bu yılın yaz tatili biraz sona ermişti
ve bu bayanlar bir kez daha okul koşumunda idi. Bazıları
Uzun sürdüğü için, tekrar işe geri dönmekten gerçekten memnun olabilirler
Haftalar üzerinde durmaya başladı; Ancak bunlar sayıca azdı.

İzci hareketi yakaladığından beri bu günlerde zaman farklıydı
kasaba. Pek çok keyifli gezi planlanıyordu.
pek bulamadıkları birliğe ait olma şansı vardı
Tüm nişanlarına katılma zamanı. Bu izcileri hiç bulamadın
Ağustos günlerinde amaçsız bir bakışla uzanmak
yüzler. Her zaman dolu, her zaman planlıyor ve yürütüyorlardı
işletme.

Hugh ve chum orada büyük meşenin altında yatıp soğurken,
ani rüzgar, sokak boyunca süpürüldü ve toza neden oldu
yükselmek.

"Whee! Eski kağıt artıklarına ve içinden uçan şeylere bakın
Hava! "diye bağırdı Billy, rüzgarın pufunun sahip olduğu telaşa gülüyor
oluşturuldu. "Dürüst injun, bazı ziyaretçilerin ne olduğuna inanıyorum
Otel diyor ki: büyüklüğünün en kirli küçük şehrine sahip olduğumuz
Bütün eyalet! Kimsenin bir rap umurunda olduğu görülmez
Burada. Neredeyse her sokakta çitin içine üfleme kağıdı bulacaksınız
köşeler ve etrafta yatan her türlü çöp. Bazen benim için kızarıyorum
Belediye Başkanının bulunduğu başka yerlerden evimizi ziyaret ettiğinde kasaba
çok uyanık ve bir şeyler yapıyor. "

"Kadınların bir yıl önce eline almaya çalıştığını biliyorsun.
Kasaba İyileştirme Derneği adlı bir kulüp var ve biraz
Onlar gerçekten bir şeylerde bir çukur yaparken. Bu uzun kutular
Mektuplar 'T. I. A. ' Üzerine satın alındı ​​ve her yere yerleştirildi. Ancak
Onlara kağıt ve çöp atma zahmetine giren var mı? Peki, neredeyse hiç.
O çiftçinin gelmesini izle ve sadece bir tür ruhu göreceksin
Boğazın yanında bütün yeri kavramış gibi görünüyor. Herkes
Bunu yapıyorlar, diyorlar ve böylece davayı takip ediyorlar. "

Açıkçası çiftlik vagonundaki adam çok fazla domates getirmişti
herhangi bir fiyata bir alıcı bulamadığı pazar.
Belki taze değildiler ve şimdi eve gidiyor ve yoktu
Atlarını gereksiz bir yükle yükleme arzusu, başladı
kasten sandıkları tersine çevirmek ve içeriğin izlemesine izin vermek
ondan sonraki yol, şüphesiz İtalyan çocukların
Hemen meşgul ol ve onları al.

Acele ve ganimetler için karıştırma gibi bir şey vardı, ama ne zaman
Toz tekrar yerleşmişti, bir dizi
Domates ayak altında ezilmiş veya değersiz olarak reddedilmişti. Her halükarda,
Orada düzinelerce uzanıyorlar, sadece bunun düzensiz durumuna katkıda bulunuyorlar,
Şehrin ana caddesine giden sokaklardan biri.

İki İzci görünüm değiştirdi.

"Bu şekilde devam ediyor," diye belirtti Hugh onun omuz silkerek
omuzlar. "Görüyorsunuz, şimdi oldukça İtalyan bir nüfusumuz var ve
Her nasılsa bu insanlar asla tutmanın ilk şeyi bilmiyor gibi görünüyor
işler düzenli. Belki de onları gösterecek kimseleri yoktu. Bazen düşünüyorum
İzcilerin meşgul olmaları ve ne yapabileceklerini görmek zorunda kalacakları
BT."

"Söyle, bu harika bir plan, Hugh!" diye bağırdı Billy, aniden oturuyor
Sanki bir pilden şok almış gibi. "Birçok şey yaptık
Memleketimizin vatandaşlarından övgü çağrısında bulunan şeyler;
Belki de bu şeyi çalıştırabiliriz. Konuyu yukarı kaldır
Cidden, değil mi Hugh? Bu satır boyunca bir şey önermek
Gece toplantısında çocuklar. Yaşadığın kadar eminim, atlayacaklarına inanıyorum
orman yangını gibi. Ve söyle, belki kadınlar bizi destekleyecekse
Kasabayı temizlemeye başladık. Gerçekten yapılabileceğini mi düşünüyorsun
Hugh? "

"Eğer adil bir şovumuz olsaydı, yönetebileceğimize inanıyorum," diye yanıtladı diğeri
düşünceli; "Ama insanların konuşmasını sağlayacağından emin. Bir çeteyi biliyorum
İzcileri görmek için her türlü eğlenceli hale getiren çocuklar
Çöpçüler, kağıt toplama, insanlara bir şeyler atmamalarını isteyin,
Ve burada olduğu gibi burada bir 'temizleme haftası' başlatmaya çalışmak
yer."

"Hugh, bu şekilde hareket eden erkeklerden bahsettiğinizde, sanırım demek istemiyorsun
Herhangi bir izci, sen,-örneğin, neredeyse karşı karşıya kalan Alec Sands
Başladığınız her şey? "Billy sorguladı.

"Ah! Alec bugünlerde iyi bir arkadaşım," diye yanıtladı diğeri; "Ve
Bir daha eski koşullara geri döneceğimize inanmıyorum. Ben
İzcileri küçümseyen ve söyleyen bir çocuğu düşünmek
Hakkımızda her türlü ortalama şey,-Lige corbley, biliyorsun. "

"Ah! Onun için haklısın! Bu yaz şehirdeki en kötü çocuk,"
dedi Billy, başını sallayarak. "O adamı asla anlayamıyorum. O
Onları yaptıkları kadar akıllı, sadece kafasında acı bir dili var,
Eğer iyi olmaya çalışan herkese karşı bir grouch ile doğmuşsa.
Yine de onun karşısındaki o küçük sakat kardeşi taşıdığını gördüm.
Çamurlu cadde ve söyle, eğer daha şefkatle yapılamazdı
Sen oldun! Yine de akşam yemeğini yemek için savaşırdı. Ve böylece sen
Bir tür düşünce Lige bize bir yığın sorun verir, eğer biz, eğer biz
Kasabayı temizlemeye mi başladı? "

"Şey," diye yanıtladı Hugh, "
Bir çeşit çetede peşinden gittikçe ve hepsini denemelerini bekliyorum
bizim için işimizi üzebilir. Ama eğer yerin kadınları varsa
ve kamuoyu duyarlılığı, iyi bir şey yapabiliriz
Gösteriliyor. Başlamadan önce şansımızı iyi düşünmek istiyorum.
İzciler başarısızlık olarak bakılmayı sevmezler. Bir kez koyduklarında
Omuzlar direksiyona, işlerin hareket ettiğini görmek istiyorlar. "

"Keşke herhangi bir omurga olan bir belediye başkanımız olsaydı, işler asla olamazdı
Atık domateslerini atan bir çiftçinin o clodhopper'ı gibi
Yol boyunca vagonunun kuyruğu! Pekala, söylememeliyim! BEN
Bazen kadınlar yapsaydı herhangi bir değişiklik yapıp yapamayacağını merak ediyor
Burada oy alın ve belediye başkanı için bir kadınımız vardı! "

O zihinsel resimde Hugh yüksek sesle ve uzun güldü.

"Dürüst, gerçekleşen günü görmek istiyorum," diye açıkladı ciddiye.
"İşler daha kötü olamazdı ve şanslar binlerce iyileşme
yüzde. Erkekler çok değişmez. Onlar için herhangi bir eski şey yapar,
Çok sorun yaşıyorum. İlkbaharda yeterince aldıklarını düşünüyorlar
temizlik veya hareket süresi. "

"Ama meseleyi geceye götürmeden önce getireceksin, değil mi?
Hugh? "Billy ısrar etti." Çünkü Teğmen Denme Boston'a düştüğü için
herhangi bir fark yaratmayacak. İşi kendimiz üstlenebiliriz
kimseye danışmadan. Ve bir kez tozun uçmasına son verdik,
Tüm kasabayı farklı devriyeler arasında ayırabilirsiniz,
ve en temiz sokakları ve bahçeleri gösteren bir ödül sunun
İki hafta sonra. Bu bir fikir için nasıl, Hugh? "

"Bana iyi geliyor Billy ve sana gerçeği söylemek için düşünüyorum
Konuşmaya başladığımız için plana girme hakkında giderek daha fazla
BT. Milletimin yerin yarıya kadar iyi göründüğünü görmekten memnun olacağını biliyorum.
Kamu duyguları sadece uyanabilirse, şey yapıldığı kadar iyi
Lige ve çetesine rağmen. "

Billy şimdi animasyondu. Öğleden sonra sıcaklığı var gibi görünüyordu
tamamen aklından geçti. Her zaman olduğu gibi gittiğinde
Herhangi bir planın içinde Billy, kendini kalp ve ruhu atmaya hazırdı
Yüzbaşı.

Onların çizgisi boyunca daha fazla bir şey söylemek üzereydi
ilginç bir konuşma, ani bir vahşi raket ortaya çıktığında,
Yüksek kahkaha ve yamalarla başlayan bir köpeğin bağırması
köşe.

Hugh ve İzci, ne olduğunu merak ederek ayağa kalktı.
gelip, muhtemelen yarısı oluşan çılgın bir köpek korkusu ile
zihinler.




                              Bölüm II.
                           İhtiyacı olan bir arkadaş.


Tüm bu kargaşanın nedenini keşfetmede uzun sürmediler. A
belirli bir cins olmayan sarı köpek ama genellikle denilen türden
"Cur," caddenin köşesinde yırtıldı. Eski bir paslı vardı
Teneke tava kuyruğuna bağlandı ve bu onu her atlamada vururken
Çılgın gibi bağırıp garip olanı aşmak için mümkün olan her yöne denemek
topuklarına sarsılan ve vuran şey.

İnsanlar başlarını pencerelerden ve kapılardan dışarı atıyorlar. Çoğu gülümsedi
Ya da gösteriye açıkça güldü. Zamana bağlı bir gelenekti ve
Doğal olarak tüm başıboş lanetler, zaman zaman bu şekilde ele alınmayı beklemelidir,
düşüncesiz erkekler için bir tatil yapmak.

Köşede birkaç yarı yetişen bayan ortaya çıktı, açıkça
sefil köpeğin ikileminin nedeni olanlar. Onlar
Görünüşe göre fakir yaratığın korkusunun ve maskaralıklarının görüşünden zevk alıyor
Mümkün olduğunca yaklaşık. Birçoğu neredeyse iki katına çıktı
komikliklerinin fazlalığı.

Ne kadar eğlenceli erkeklerin taşlama kurbağalarına sahip olduğu konusunda eski bir masal var, ama
Bir ahlaki olarak "onlara sporun ölüm olduğu anlamına gelir.
Kurbağalar. "

Bu örnekte, kaçışının kesildiğini düşünerek sefil cur
Hemen önünde iki çocuğun görünüşüyle ​​bir çitin içine koştu
köşe ve yaralarını yalamaya başladı.

Billy Worth'un büyük bir kalbi vardı. Her zaman bir parçayı almaya hazırdı
Bir zorbalık tarafından kurulmuş olan zayıf bir çocuk olmasına bakılmaksızın ezildi
ya da işkencecileri tarafından istismar edilen sefil bir köpek. Bu yüzden hemen ilerledi
Çit köşesine doğru, ardından Hugh, ne olduğunu görmek için endişeli
Yürek kalpli chum yapmak istiyordu.

Billy parmaklarını yakaladı ve ilerlerken nazikçe konuştu. Yakın çocuklar
Köşe alaycı bir şekilde kıpırdadı ve sonra izledi, yarısı bunu bekliyor
Billy sadece çarpıcı bir mesafeye girmek istiyor olabilir ve sonra
Maskeyi atmak ve sefil köpeğe sırayla ani bir vuruş vermek
yeniden koşmaya başlamak için.

Köpeğin kendisi muhtemelen yaklaşan delikanlıların samimiyetinden şüphe ediyordu.
Geçmiş zamanlarda insan türünden çok az tasarruf vuruşları almıştı ve
Görünüşe göre az ya da çok şüphe ile bakmış olmalı
Sadece daha fazla kötü muameleyi gizleyebilecek dost canlandırmalar.

Zavallı küçük canavar, bir çift kahverengi gözü,
Billy. Hatta boşuna kuyruğunu sallamaya çalıştı, ancak bu bir
Bir kordon parçası teneke tavayı tuttuğu sürece fiziksel imkansızlık
yerinde otostop.

Billy elini uzattı. Sarı cur, bir dokunuş hissettiği için uyandı
başı ve sonra Billy'nin elini yalamaya devam etti. Bu hareket oldukça
çocuğun kalbinin fethini tamamladı.

"Sen zavallı küçük run," dedi Billy şefkatle, inmeye devam ederken
Porsuklu canavarın titreyen kafası, "
Seni sadece kimsenin köpeğiniz olduğu için kovaladı. İyi bir zihnim var
Şimdi seni benimseyin. Yüzüne bak Hugh ve söyle bana gördün mü
Daha zeki mi? Ve gözleri yumuşak ve ağzı dolu
samimiyet. Evet, yapacağım! Geçen ay köpeğimizi kaybettik ve boş
Kennel, etrafta görmek istemediğim bir şey. "

Billy konuşurken bıçağını çıkardı. Köpek muhtemelen biraz korkuyordu
Yeni işkence onun için depodaydı, çünkü Billy'nin yalamaya devam etti.
el, sanki o sessiz tarzda, çocukla yalvarmayı umuyormuş gibi
onu incitti.

Keskin bıçağın bir eğik çizgisi işkence ipini ve teneke tavayı kopardı
düştü. Hemen köpek sevinçle atlamaya başladı, açıkça
Ne kadar minnettar hissettiğini kanıtlamaya çalışmak. Kaçmaya çalışmadı,
Ve Billy elini uzatıp onunla konuştuğunda, sanki davrandı
zevkle oldukça vahşi.

"Söyle, küçük yaratıkın hiç nazik bir sözü olduğuna inanıyor musun?
daha önce ona, "diye sordu Billy,
sarı cur. "Şimdi _my_ köpek olduğunu unutmayın.
Eve gelene kadar topuklarıma yakın bir iz, iyi bulacağım
Senin için kemik, tamam. Ve kimsenin seni kötüye kullanmaya çalıştığını görmek istiyorum
Bundan sonra, işte bu. "

Küçük canavarı bile kollarına aldı ve bildiği bir sonraki şey
Minnettarlığını göstermek için yüzünü yalamaya çalışıyordu.

Köşedeki çocuklardan bir dizi yüksek sesle ortaya çıktı. Onlar
iki izciye doğru taş ve böyle şeyler atmaya başladı
Bu müdahaleyi "eğlence" ile yeniden canlandırmak.

Billy, bir izci olmasına rağmen, zaman zaman kızabilirdi ve o
O zaman uymayı kabul ettiği bazı kuralları unutun
Devriyeye katıldı.

"İki sent için," dedi öfkeyle, bir taş sınırlandığında ve ona çarptığında
Shin'de, "Oraya geri dönüp yalamayı teklif ediyorum
o kaya attı korkak. "

Hugh, "Bunun herhangi bir konuda tamir edeceğine inanmıyorum," diye belirtti Hugh,
paslı eski teneke tavayı aldı ve dikkatlice birine attı
Yakın duran hurda kutuları. "Bunlardan üçü var
Orada Lige dışında, ve sadece üzerine düşünebilecek bir yaygara yapacağız
İzciler. Üniformayız, hatırla. Geçmesine izin ver; karşılayabilirsiniz.
Köpek her neyse teşekkürler; Sadece onun sanki olabileceği gibi frisk
bir tür eylem için minnettarlıkla cildinden atlamaya çalışın ve
Hoş kelime. Onu şimdi senden kovalamak zor olurdu, Billy.
Ona ne diyeceksin-bruno, diğer köpeğiniz olarak adlandırıldığı gibi? "

"Şey, bu böyle bir karides için pek yapmazdı. Frisk kulağa daha iyi geliyor
Ben. Hey, bunu bir isim için nasıl buldun, ha, frisk? "
Yanında sıçrayan ve havlayan küçük hayvandaki parmaklar
Neş bir şekilde, belki de nadiren korktuğu için yapmaya cesaret ettiği bir şey
Dikkat çekmek ve bir tuğlaya sahip olmak onun cazibesi için ona titriyordu. "Görünüşe göre bana herhangi bir isim onunla cevap verecekmiş gibi, sadece bir
Sonunda etiketlenen kare yemek, "güldü Hugh."
İçeri girmek için. Sanırım son zamanlarda çok yağ toplama bulamadı
Çöplerden farklı düşünmenize rağmen, şehir etrafında çatışmak
Bu her yerde yatıyor. "

"İşte kasapımızın yeri, bu yüzden biraz yalvarırken bir dakikayı bekle
Yeni köpeğim için et hurdaları. Gerçek biriyle tanıştığını ona bildirmek isterim
Sonunda arkadaş. Gözlerine bak, olur mu Hugh? Hiç böyle gördün mü
Herhangi bir ortak köpekte çekici bir çift mi? Frisk'le karşılaştığım için mutluyum, çünkü
Birinci sınıftan hoşlanacağım. "

"O zaman sevgi karşılıklı," dedi Hugh, Billy'den geçerken
kasap dükkanının ekran kapısı ve cur, sanki neyi bölmek
rüzgarın içindeydi, bariyere kokladı, fısıldadı ve kuyruğunu salladı
Yeni ustasının tekrar görünmesini beklerken bekleniyor.

Billy ortaya çıktığında elinde bir kağıt vardı,
Bazı et artıkları ve onları köpeğin atlaması için tuttu. Oldu
Küçük hayvanın maskaralıklarını görmek komik. Kuyruğunu sallamaya çalıştı
O kadar öfkeyle, sanki sallanmalı gibi görünüyordu
kapalı.

"O teneke olduğunda sirkleri izleyen erkeklerin çoğunun nasıl olduğunu fark ettiniz mi?
Pan çınlıyordu ve köpek çılgın bir şey gibi bağırıyordu, sadece güldü
Eğer iyi bir şaka olarak düşünürlerse? "Diye sordu Hugh, yürürken
Billy'nin evine sokak başlığı.

"Evet, sanırım bu eskisi zamanla ilgili
çocuklar, "diğerini yansıtıcı bir şekilde yanıtladı." İzcileri yoktu
O günlere erkeklere iyi zaman okyanuslarının nasıl yapılacağını göstermek için
ortalama ve acımasız. Zamanlar değişti, sanırım, Hugh, çünkü bizim
Babalar gençti. Babam duyduğunda bunu ilan ediyor
olduğumuz ve yaptığımız bir şey. Ve söyle, bence erkeklere inandığını düşünüyorum
günümüzde eskisinden daha iyi bir şans var. "

"Ama bekar bir kadın veya kızın güldüğünü gördün mü?" Devam Hugh.
"Fark ettiğim herkes şok ve acı çekti ve duydum
Birkaç ağlayan 'utanç'-tıpkı bu herhangi bir fark yaratıyormuş gibi
Lige Corbley ve çetesi gibi erkeklerle! "

"Şey, şimdi bahsettiğine göre, Susie Collins ve Mazie'yi fark ettim
Tucker köşeye yakın bir grupla konuşuyor ve sanırım onlar
erkeklerin ne kadar düşük bir fikrine sahip olduklarını söylemiş olmalıydı
fakir bir köpeğe yaptıkları gibi davranabilirdi. Kızlar asla
Erkeklerle aynı hileler ve aynı şeyleri sevmezler. Görmüyorlar
Balıkçılık veya avcılıkta herhangi bir eğlence. Ve sanırım olması gerektiği gibi,
Çünkü biz dediler birçok şeyi sevmiyoruz. Adamlar düşündü
iyi bir şakaydı. Tek bir tane değil ama bakan 'utanç' dedi.
Onlar mı, hugh? "

"Fark edebileceğinizden değil," diye yanıtladı Hugh. "Ve eğer düşünmeyi bırakırsan
Bu konuda Billy, belki de gülürdük, eğer bu olsaydı
İzcilere katılmadan önce oldu. İşler bir çocuğa farklı görünüyor
Gözleri açıldıktan sonra, birçok şekilde. "

"Şimdi bana sert vurduğun yer, Hugh," diye itiraf etti diğeri, kırmızıya.
"Bir teneke kutusunu bağlamaya yardım ettiğimde birden fazla kez bakabilirim.
köpeğin kuyruğu ve sonra sokaklarda bir
Ondan sonra taşları kırarak kuyrukluyıldız. Ama bir daha asla ve söylediğimi duyuyorsun
BT! Burada küçük frisklerin gözlerine baktıktan sonra utanıyorum
Geçmişte yapmaktan suçlu olduğum bazı şeyleri hatırlayın. Sadece umarım
Bu grup erkekler de güzel bir gün de duyacaklar. Onlar
Neyi kaçırdıklarını bilmiyorum, hepsi bu. "

Hugh düşünceli görünüyordu.

"Keşke sadece Lige'nin izci ile ilgilenmesini sağlamak için bir yol düşünebilseydik
iş, ama şimdi bizimle her türlü eğleniyor ve asla izin vermiyor
Şans, Haki'de giyinmiş gördüğü bir çocuktan sonra bağırdı. Orada
Zaten bu hesapta üç kavga oldu ve hepsini uyarmak zorunda kaldım
Ona küçük bir sebep vermek için koruyacak arkadaşlar
Mümkün olduğunca alevlenme. Tabii ki gerçekten devam ettiklerinde ve
Saldırdı, kendilerini savunmaları gerekiyor. Bu şey çok devam ederse
Daha uzun, Teğmen Denme, belediye başkanının kendisini görmeye ve bir
Resmi şikayet, hepsini alırsa durdurulması gerektiğini söyleyen
Corbley çetesini evcilleştirmek için şehirdeki polis gücü. "

"O adamı yollarını değiştirmesini sağladığınızda, gökyüzü takılacak
biz, "şüphe eden billy ilan etti." Kötü bir yumurta olsaydı,
Lige. Bu zavallı sapmaya başladıklarından beri neredeyse on dakika gitti
Bu kutu ile köpek ve hugh, şanslar.
Zaten başka bir kaygan oyun. Ah! Söyle, çatlak iyi olmaz mıydı
Şehir için bir şey Lige _Did_ Reform ve İzcilere katılın! Ancak
Bu bir rüya, Hugh. Bunun olacağına asla inanmayın. BEN
Bunun imkansız olduğunu söylemek istemez, ama bir düzine şans var
sana ve bana karşı bir haki üniformalı Lige'yi görmek, küfür
Bir izcinin abone olması gereken kurallara ve düzenlemelere uymak için
Birlikte listelendiğinde. "

Şimdi Billy'nin evindeydiler.

"Frisk'i kulübeye bağlamam gerekip gerekmediğini merak ediyor musun?" Sarı Köpeğin Yeni
Üstat Hugh başlarken diyordu.

"Kullanım yok," diye güldü diğeri. "Neden, o köpeği uzaklaştıramazsın
Burada o etin geri kalanını kulübesine koyduktan sonra. Yapacak
Kendini evde ve saklamak için etrafta kal. Atlamaya bak, Billy! BEN
Gerçekten neden bahsettiğimizi bildiğine inanıyorum. Gördüğünü gör
Kennel, sanki ait olacağını anladığı gibi kokuyor
Ona, olduğu gibi büyük! Bundan sonra burada bir fikstür, size söyleyeyim.
Çok uzun, Billy. Gece toplantısında görüşürüz, eminim? "

"Evet demeliyim Hugh," hızlı cevap geldi. "Sadece hissediyorum
bu küçük şehrinde büyük şeyler olacağı
bizimki günler önce ve izcilerin bir eli olacak
turta. Telefonda çok fazla çocuğu arayacağım ve onlara söyleyeceğim
Güvertede olun, çünkü sunacak bir planın var
Eski şehir oturup dikkat edin. Ne duymak için onları vahşi hale getirecek
öyle ve tam bir evimiz olacak. "

"Ve her yerde düşüneceğim ve sonra bazı bayanların ne olduğunu göreceğim
İşi elimizde almamız hakkında söylemeliyim; Ama yapabileceğim
Size geceye daha fazla bilgi verin, o zamana kadar çok hoşgörülü. "Ve Hugh gitti
Geleneksel hızlı adımıyla kapalı.




                              Bölüm III.
                             Yangın çağrısı.


"Merhaba, orada, Hugh! Böyle bir acele nerede?"

Birkaç saat sonra, yardımcı izci ustası,
Bisikleti ve yol boyunca dönüyor, sonra ona bir ses aldığını duydu
bu şekilde. O yavaşlarken, başka bir çocuk, parlak yüzlü, geniş uyanık bir
Kendi yaşı hakkında adam, bir yan yoldan hızlandı ve Drew
yanında.

Bu, uzun zamandır geçmişte olan Alec Sands'ten başka bir şey değildi
Hugh'un en gayretli rakibi ve birçok fırtınalı sahnenin nedeni
birlik. Bütün bunlar şimdi değişti ve çocuklar gibi görünüyordu
Çok iyi arkadaşlar. Bunun nasıl ortaya çıktığı konusunda, bazı olaylar kaydedildi
Serinin önceki hikayelerinde okuyucuya şüphesiz açıklayacaktı.

"Neden, Çiftçi Doolittle'ın yerine bir ayak işine bağlıyım" dedi
Hugh; "Ve eğer zamanınızı alacak daha iyi bir şey yoksa, ben
Sizi devam etmeye davet edin, Alec. Beklediğim bir şemaya vurdum
Gece toplantısında çocuklara teklif edin ve
bu konuda görüş. "

"Eğer bir şeye değerse, size bunu vermekten çok memnun olacağım,"
Alec yanıtladı; "Ama tek bir kelime söylemeden önce sana bunu söylemek istiyorum
Çıktığın her şeyden lehine. Yapabilecek bir adamı hiç tanımadım
Senin gibi plan yap, Hugh. Eğer kimseye ikinci keman oynamam gerekiyorsa, ben
Sana sevindim. Şimdi tempoyu vur ve bana güvertede ne olduğunu söyle. "

Buna göre, Hugh mümkün olduğunca az kelime açıkladı. Biz gibi
Zaten tüm teklifle iyi tanışmış, oldukça
Tekrar ayrıntılara girmemiz gereksiz. Hugh konuşmaya başladı
O ve Billy'nin büyüklüğünün hoş karşılanması gölgesinde dinlenirken sahip oldukları
meşe ve sonra eşlik eden vahşi kargaşayı tanımladı
Taşınmış o hantal teneke tava ile sefil curun görünümü
Zavallı kuyruğu.

"Billy'nin küçük Kiyi'yi benimsediğine sevindim," diye ilan etti Alec, hikaye olarak
sonuçlandı; "Ama kasabayı temizlemek için bu plan hakkında, ben
yapılıp yapılamayacağını merak ediyorum. "

"Neden?" istedi hugh, aynı olup olmadığını tespit etmek için endişeli
Alec'in diğerine bahsettiği zorluklar meydana gelirdi
Yoldaş.

"Ah! Şey, birçok şey bizi gibi rahatsız ederdi," diye yanıtladı Alec.
"Birincisi, belki Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi tam olarak
Yapıldığını görmek isterim. Onları utanç verici hale getirir, bilirsin,
Çünkü vicdanları onları olmadıklarına ikna etmelidir
görevlerine sadık. "

"Evet, bunu düşündüm," diye belirtti Hugh, "ama kadınlar bizi desteklediyse
Yukarı, izcilerin babaları ve daha fazla iş adamı,
Belediye Başkanı ve Konsey hiçbir şey söylemezdi. Bizi yapmamızı durduramadılar
Her neyse, çünkü atık kağıt alan bir çocuğa karşı bir yasa yok ve
Köşelerdeki uzun boylu kutulardan birine kesip. Öncelikle,
Dikkat çekmek için teneke kutuları parlak bir kırmızı boyardık. O zaman biz
'T harflerini koyabilir. I. A. ' tekrar ve bir şeyin altında
'Çöp yiyorum!' Sanırım bu birçok insanla alacaktır. "

"Bana daha iyi geliyorsa, daha çok anlatırsan hugh; ve ne olursa olsun
Tanıştığımız bir tür sorun, geri dönmeme güvenebilirsiniz.
son. İzciler kasabayı temizleyemezse ve
Place insanlar ev olarak iddia etmekten gurur duyacaklar, o zaman umutsuz bir durum,
Bu konuda söylemem gereken tek şey bu. "

"Neredeyse iki puan canlı izci meşgul olduğunda,
Bir şey yapıyor, inan bana, "diye yorumladı Hugh, birliği görmüş
Geçmişte birçok kez eylem ve bu nedenle çeşitli devriyelerin ne olduğunu biliyordu
başarabildi. "Ve bunu aldığını bildiğim için mutluyum
Başlangıçta şemam için nazikçe. Daha güçlenecek
Bittiğini düşünüyorsun. Billy tüm çocuklara telefonu getirmesini söylüyor
Onlarla birlikte çantalar gece. Görüyorsun, acele etmeye inanıyor.
Ve böylece çoğunluk varsa, operasyonlara hemen başlamayı düşünüyorum
büyük işle mücadele etmek lehine. "

"Bir süpürge getireceğim ve bir kürek getirebilirsin; ne yapmaya başlarsak
Böyle bir şeye ihtiyacımız olabilir, Hugh, "pratik Alec'i gözlemledi,
Tıpkı diğerinin beklediği gibi, planla daha fazla ilgilenmek
Daha ileri gitti.

"Dinle! O zaman o bir bağırış değil miydi?" diye bağırdı Hugh,
Pedal freniyle hızını gevşetirken kafa.

Alec, "Bu ağaç kümesine de gelmiş gibiydi," diye gözlemledi Alec,
Neredeyse hemen ekleyerek: "Bu dumanın yükseldiği her şeye bakın, Hugh! Ben
Dürüst olmak gerekirse, bir evin veya ahırın yanması gerektiğine inan. "

"Hadi, hadi bu şekilde başlayalım," dedi Hugh çabucak. "İşte alacak bir yol
içeri girdi ve oraya öne geçmeli. "Bunu söylerken attı
Yolunda duran bir kapı açmak için kendisi direksiyonundan.

Birlikte iki izci, vagon yolu boyunca pedal çeviren
Ağaç kümesine doğru ana otoyol, şüphesiz
House ve ahır çiftliğe bağlı.

"Burası Ketchem yeri," dedi Alec. "Ailenin ilgili olduğunu biliyorsun
Sadece bahsettiğiniz o iyi değil, senden bahsetmişsin. Kuir
İşler nasıl oluyor, değil mi? Asla bir melekten bahsetmiyorsun ama duyuyorsun
kanat titremesi; Lige'nin bu tür olmaktan uzak olduğunu düşünüyorum
bir adam. Hugh, bu bir evi ateşli! Acele et ve yangını koymaya yardım edelim
dışarı. Sadece bir dul ve burada yaşayan üç çocuğu var. O koşuyor
Kocası geçen yıl öldüğünden beri çiftlik. "

Her iki erkek de sahneye ulaşmak için kendilerini en üst düzeyde zorladı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde heyecan. İki taşıyan bir kadını görebiliyorlardı
su kovaları ve birkaç çocuk ileri geri koşarken
Duman, çiftlik evinin kapılarından ve pencerelerinden sızmaya devam etti.

"Ama bu bizim gelmemiz için bağıran bir adamdı," dedi Alec. "Yapıyor musun
Onu etrafta herhangi bir yerde gör, hugh? "

"Biri bir kova su ile çatıya çıkıyor," diye yanıtladı diğeri
İzci. "Evin kenarına bir merdiven yerleştirildi. Eh,
İnanır mısın, Alec, konuştuğumuz çocuk olmalı
hakkında? O zaman elini salladığında bu şekilde göründüğünü gördüm ve
kesinlikle Lige corbley idi. "

"Şey, bir kez, o zaman ona bir yardım eli vermek zorundayız. Bu değil
kontamine olma korkusu için geri durma zamanı. Hadi Hugh,
Biraz kovalar bulalım. Bu ateşi kontrol altına almalıyız! "

Tekerleklerinin düştüğü yerde yatmasına izin vermek, çocuklar acele etti
Neredeyse dikkati dağılmış dulun durduğu yere doğru ilerleyin.
Hugh boş kovaları elinden aldı ve Alec, birkaç teneke casusluk yapıyor
Yakın bir kazık çit üzerinde güneşlenen süt kovaları, kendine yardım etmek için acele etti
bir çift.

"Kuyu ve doldur!" Diye bağırdı, aynı zamanda şaka yaptı
tam hız.

Çatıdaki çocuk aceleyle indi, sanki bunu fark etmiş gibi
Ek kuvvet, ateşe saldırmak için başka bir yöntem anlamına gelebilir.

"Mutfakta," dedi. "Etrafına üç kova döktüm
baca çünkü kusurlu bir baca yakalamış olması gerektiğini düşündüm.
Ama bir sürü paçavra ve şey içeride yanıyor ve tüm bunları yapıyor
Şimdi duman. Suyu getir, çocuklar ve doldurmayı devireceğiz
eski ateş. Bık! "

Hepsi yaklaşık on dakika çok meşgul. Ateş vardı
o kadar iyi bir başlangıç ​​yapmayı başardı ki sadece zorlukla
bastırılmış; ama kuyudan su kovası sonrası kova döküldü
Mutfağın etrafında, derecelere göre kavramasını kaybetti; Ve sonunda orada
bulunacak canlı bir kıvılcım değildi.

"Bu onu çözüyor!" diye bağırdı Alec, son zamanlarında neredeyse nefessiz
eforlar.

Dul Hugh'un elini sıkıyordu ve ona gözyaşlarıyla teşekkür ediyordu
Evinin kurtarılmasında aldığı kısım için gözler. Sonra geldi
Alec'e ve şükran sözlerini tekrarladı. Sadece çocuklar
Güldü, sanki az ya da çok bir gösteri için kalkmış gibi
Özel faydaları, çünkü dehşetleri fark etmek için çok gençlerdi
ateş.

Hugh, gözünün kuyruğundan dışarı çıktı.
Terörü olmanın kaçınılmaz itibarı geç kaldı
şehir. Lige Corbley'in şimdi izciler hakkında ne düşündüğünü merak etti, gördükten sonra
Tereddüt etmeden böyle bir acil durumla karşılaşabileceklerini.

Sanki diğerinin tereddüt ettiğini görebiliyordu, sanki
bir şey ve yine de duygularını ifade etmekte zorlanıyor.
Ancak sonunda Lige ileri yürüdü ve Hugh'a tuhaf bir şekilde baktı
yol.

"Ha!" homurdandı. "Teşekkür etmem gerektiğinde günü göreceğimi hiç düşünmemiştim
Bir o 'Yardımcı bir elin için İzciler! Ama teyzemi kurtardın
Yer ve eğer söylersem oldukça iyi yaptın. Sonuçta P'raps
Kalabalığınızda iki yarı iyi bir arkadaş olabilir. Senin gibi armut
Bir dizi sissies ve korkak olmayabilir! "

Bu garip bir iltifattı, diye düşündü Alec ve hemen
Sırtını küçümseyen hoparlöre çevirdi, sanki ona izin vermek istiyormuş gibi
Onunla bir adamla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini anlayın.
damga vurmak.

Hugh'a gelince, gerçek duygularının ne olduğunu daha iyi anlayabildi.
Kaba çocuk olabilir. Lige'nin gizlice zorlandığına inanıyordu
gördüklerinden sonra onlara saygı duy ve ne yaptığını söylerken vardı
onlara iltifat etmeyi amaçladı. Söylemesi oldukça zordu
Uzun süredir sahip olduğu izciler için övgü gibi gelebilecek herhangi bir şey
Süt ve su erkekleri olarak, koyun sürüsü olarak bir lideri takip etmek
Bellwether'i takip edin. Hugh, Lige'nin neyin oluşturulduğuna dair garip bir fikre sahip olduğunu düşünmüş olmalı
bir korkak. Bazı insanlara göre, bu herhangi bir çocuğun yeterince anlamı anlamına gelir.
Çaresiz bir hayvana işkence veya kendisinden daha küçük bir delikanlı seçmek için.

"Ah, bu hiçbir şey, Lige," diye açıkladı Hugh, geri döndüğünde hafifçe.
"Yardım etmek için hazır olduğumuz için mutluyduk, ancak sanırım
Yangında olmasak bile ateşi kendiniz boğdu. "

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Lige, kaşlarını çattı. "Onunla mücadele ettiğimde
Bir yer, tekrar diğerinde patladı; Ve nasıl gittiğini bilmiyordum
Dünya yönetmeye gidiyordum. Her neyse, teyzem, her ikisini de zorunlu kılıyor
Sen arkadaşlar. Çok uzun! "

Alec ve Alec'in tekrar yol boyunca sürdüğü gibi,
Kuyudaki yüzleri, Hugh kendini bunun olup olmadığını merak ederek buldu
Çok az olayın, kalp değişikliği üzerinde herhangi bir etkisi olabilir
Lige Corbley. Diğerinin ne kadar tutarlı bir düşman olabileceğini biliyordu ve
Ne kadar köklü olsa da, mantıksız olsa da, İzcileri Tespit Etmesi
oldu.

"Korkarım, fikrini değiştirmesi için bundan çok daha fazlasını alacak
İzciler hakkında, "dedi. Ve Alec, ne olması gerektiğini hızlı bir şekilde anlamak
Aklından geçmek hiç yavaş değildi:

"Evet, ben de öyle düşünüyorum, Hugh. Bu duyguyu emziriyor
Birçoğumuz o kadar uzun ki, aslında haklı olduğuna inanıyor ve
Biz aptal bir gruptayız. Söylediği şey ondan isteksizce zorlandı, ben
görebiliyordu. Seni gözünün köşesinden izlemeye devam etti, sanki
Sadece seni dışarı çıkaramazdı. Küçük olaydan hiçbir şey olmayacak.
Bir macera yaşadık ve sahip olduğumuzu bilmenin biraz memnuniyeti var
İyi bir iş yapma şansı. Her nasılsa rozetimi günümüze çevirmedim
Ve şimdi sanırım bunu yapmak için iyi bir hakkım var. "

"Olduğunu söylemeliyim," diye güldü Hugh. "Bunu düzenli bir uygulama yapıyorum
Sabahın hemen erken saatlerinde biri için yapacak bir şeyler bulun, bu yüzden
Aklımdan çık. Bu konuda olmasına rağmen, biz hiçbir neden yok
Her gün yirmi tür eylemde bulunmamalı ve biz de yapacağız.
şey bizim için gerçek oldu ve sadece anlamsız bir hizmet değil
belirli bir kural yapın. Ama doğru başlamak güzel. Bir tür olur
Rut'a düştüğünüzde, sizinle saat çalışması performansı. Ancak
Çoğunluk içindeyse, geceye ne yapmak istediğimiz hakkında şimdi konuşalım
lehine. Şu anda yaptığımdan daha fazla karıştırılmış hissetmedim; bunun için
Eğer herhangi bir şehir, birden fazla şekilde yapsaydı tasfiye gerektirir. İşaret
Ne dediğim Alec, başladıktan sonra orada her türlü
Yerin geliştirilebileceği açıklıklar. Planımla alırsa
Birliğin gece gece, etrafındaki iyi insanlar olacak
yarın sabah kahvaltı zamanında konuşulacak bir şey. "




                              Bölüm IV.
                            İstekli işçiler.


O gece saat sekizden çok önce çocuklar onların
Şu anda kiliselerden birinin bodrum katında olan toplantı yeri,
Önümüzdeki kış sezonu için yeni bir spor salonu vaat edildi.

Rulo çağrıldığında, sadece yirmi dokuz isimlerine cevap verdi,
Billy'nin tel üzerinde söyledikleri her ne olursa olsun,
Meraklarını önemli ölçüde heyecanlandırdı. Hepsi bir heyecan vardı
Odanın üzerinde, normal iş bittiğinde, Hugh
Billy ve kendisine hitap eden kampanya planını açıklayın
çok öğleden sonra.

Sokakların korkunç durumunu anlatarak ona yol açtı
şehir hakkında neredeyse her yerde.

"Atıklarını süpürmek herkesle birlikte kronik bir alışkanlık haline geldi.
Sokak, böylece gittiğiniz her yerde başıboş kağıtlar üflerken bulacaksınız
Hakkında ve tüm çit köşelerinde yatmak. Neden, bazen bir şehir düşünürsün
Dökme, eski şeylerin rüzgarda uçtuğu yoldan yakındı. Tüm bu
Beklemek ve yardım etmek için aklımızı oluşturursak değiştirilebilir
kasabanın kadınları. İki kez ele aldıkları iş her zaman oldu
onlar için çok. İzcilerin yardım etmek için neler yapabileceğini görelim. Ve
Toplantılarımızda çoğunluk kuralları, umarım birisi yükselir
oy."

Böylece Alec, Billy'den önce ayağına atlayarak ve
Birliğin kendilerini içine koymak için ciddi bir şekilde tutulması önerisi
Temiz bir şehre sahip olmak söz konusu olduğunda, yaşamaya değer.

Hareket oybirliğiyle taşındı. Herhangi bir "şüphe varsa
Thomases "girişimin başarısızlıkla sonuçlanabileceğinden korkan, onlar
görünen vahşi coşku ile ayaklarını taşıdı
Toplantıyı sarıyor, her izci için istekli olmasını kaydetti
Ne olursa olsun, şemaya başlayın.

Sırada küçük bir tartışma vardı. Hugh boğayı almaya inanıyordu
boynuzlarla ve bu nedenle diğerlerine korktuğunu söyledi.
En zor görev: corbley kalabalığının tümünü geri almasını önlemek
Kesinlikle, sadece İzcilerin o kasabayı yönetemediğini göstermek için.

Hugh, "Biz gelene kadar bir köprüyü geçmeyeceğiz," dedi.
Sonuç, "Ve şimdi, bazı iyi işlere girmemizi engellemek için ne var?
Bir başlangıç ​​gecesi mi? "

"Yaşasın!" Bir voleybolda ilgilenen bir dizi izci ağladı.

"Ayın bu vesileyle neredeyse dolu olması," dedi Bud
Morgan, kurtlardan biri ve her zaman bağlı olabilecek bir çocuk
Paylaşımını ortaya çıkan her şeyde yapın; Bud önemli görmüştü
Bir zamanlar bir batıda olduğu gibi sahada pratik deneyim
çiftlik ve ayrıca bir anket ile bir tatil sezonu boyunca çalışmıştı
parti.

"Ama böyle acele bir acele içinde ne yapabiliriz, Bay Scout Master?" sorulan
Arthur Cameron, aynı devriyeden diğeri, özel hobisi
Fotoğraf ve Hava Bürosu çalışmalarında.

"Bir başlangıç ​​için, küçük parkın etrafında dönebileceğimizi düşündüm
Ve onu elma-pie şeklinde alın. İnsanlar yağlı kağıdı atıyor
Orada öğle yemeği ve okudukları gazeteler. Utanç verici
Bu küçük kare görünüşü. Annem geçmekten kaçındığını söylüyor
Elinden geldiğince karşısında, çünkü bir domuz kalemine benziyor.
Şimdi çocuklar, ne diyorsun, bir vim ile çalışmaya ve yapmaya başlar mıyız
Herhangi bir bayanın oturması veya yürümesi için uygun bir yer? "

"Yapabiliriz!" Hawks'tan Blake Merton,
melodik ses ve kamptayken chums tarafından birçok kez çağrıldı
Sevdikleri şarkıları başlatmak için.

"Yolu yönlendir, Hugh," diye önerdi Walter Osborn. "Sana götürdük
Şema ördekler suya benziyor ve ne kadar erken meşgul olursak o kadar iyi olur
Lütfen çoğumuz. Yapacak bir şey istediğim için gerçekten paslanıyorum
Çalışmanın yanı sıra şimdi okul başladı. Düş, herkes ve yapma
Çantalarını unutun. "

"Şimdi Billy'nin neden bu çantaları getirmemizi söylediğini biliyoruz," dedi Sam
Kış. "Atık kağıdı içlerine dolduracağız, böylece taşıyabiliriz
Bazı merkezi yer. Bu fikir mi, hugh? "

"Evet. Birkaç toplama kutusunu yakınındaki bir demet içine koyacağız.
Küçük parkın ortası ve sabah çöp adamı
Çöp at, "İzci ustası onu bilgilendirdi.

"Çok kötü, büyük bir şenlik ateşi yapamadık ve hepsini yakamadık," diye homurdandı
Billy. "Bu ilişkiyi sona erdirirse daha iyi hissederdim, çünkü-oh, eğer, eğer
Geri kalanınız onu orada bırakmanın doğru olacağını düşünüyor, ben değilim
tekmeleyecek. Kaçınız bir süpürge getirdi? "

Hepsinin söylediği, partide yedi süpürge olduğu, sekizinin
Çapalar, yarım düzine kürek ve iki tırmık. Bu meraklı ürün yelpazesi
Uygulamalar hevesli çocuklar tarafından omuzlanmıştı, baktılar
Bahçıvanlar gibi bir kamuoyunda çalışmaya başlamak üzere.

İKİ İKİ İKİ İKİ YAYIN MEKLANTI ODASINDAN YÜRÜYOR ve
Açık plaza çok uzakta değil, çimlerin yeşil ve birçok çalı
Ve çiçekler büyüdü. Nokta gerçekten güzelliğinin çoğunu kaybetmişti
Çoğu insanın her türlü çöpü bir kenara atmayı oluşturduğu alışkanlık. Kasabanın belirli mahallelerinde, belki de görülme alışılmadık bir manzara değildi,
Eski bir kömür suttosu, döküm ayakkabısı, hatta paslı bir sıcak su kazan
olukta sanki böyle sıradan bir yer gibiymiş gibi
sahipsiz.

İzciler küçük parka ulaşmak için ana caddeyi geçerken,
Bazı insanlar durdu ve baktı. Birkaçı onlara hafif bir tezahürat verdi
Geçit töreninin ne için olabileceğini anlayamıyorum. Şüphesizler
o zamandan beri sadece bir şaka olabileceğini hayal etti
Silah yerine bahçe aletleri ve süpürgeler taşıdılar.

Küçük parka ulaştıklarında Hugh emirlerini vermeye başladı. Biliyordu
o zeminin her ayağı ve saldırıyı zaten planlamıştı
akıl.

Dört eşit parçaya bölerek, üçünün her birine bir tane atadı
kendi dışında devriyeler. Bundan sonra, görmek liderlere kalmış
işçilerinin taahhütte rol aldıkları.

Her şeyden önce, hiç kimse olmayan uzun atık kağıt kutularının birkaçı
daha fazla kullanmayı düşündüm, açıkın merkezine yatırıldı
uzay. Her devriye için bir tane vardı ve hemen İzciler
kendileri birikmiş çöplerin en kötüsünü toplarken, yatırma
Uzun zamandır kalması gereken kaplamalarda.

Şu anda çapalar, tırmıklar ve süpürgeler meşgul olmaya başladı. Ne kadar hareketli
Gösteri kesinlikle bir yıldır o civarda görülmemişti
Çalışkan grubun her ayağı örtmeye başladığında sunduğu gibi
Küçük Şehir Parkı'nda yer.

Tabii ki tüm bunlar belirli sayıda insan olmadan devam edemezdi
bir inovasyonun başladığı gerçeğine akıllıca olmak. Küçük çocuklar ve
gerçekten evde ve yatakta olması gereken, ancak
Sokağa çıkma yasağı Bell hala sokaklarda bağırıyor ve her birini kovalıyor
Diğer, izcilerin ne yaptığını izledi ve bunu keşfettikten sonra
aslında _working_, başkalarına bir reform dalgası olduğunu söylemek için koştu
sonunda kasabaya çarpmıştı.

Tamamen elli kişinin etrafta durması ve izlemesi çok uzun sürmedi
İzcilerin çalışmalarının ilerlemesi, yenilik hakkında yorum yapıyor. Bazıları harika yaptı
sadece erkeklerin şehrin bir
farklı bir görünüm. Kemikte yetiştirildiğini ilan ettiler.
İtalyanlar ve diğer yabancılar dikkatsiz olacaklar ve dövülemez
etten.

Diğerleri daha sanguine idi. Bu İzciler bir dizi başarılı olmuştu
Başkalarının başarısız olduğu şeyler ve ayrıca bu durumda
Elbette doğru ilkeler tarafından canlandırıldı. Yani birkaç gözlemci dedi
iyi sözler ve çocukları neşelendirdi. Kadınların birçoğu yüksek sesle
memnuniyet ifadeleri ve göreceklerine söz verdi
Neredeyse Geçersiz Şehir İyileştirme Topluluğu Yeni Yaşam Altı
ve işlerinde çocuk unsurunu yedekledi.

Hugh ve yoldaşları için de az çok eğlenceliydi. Erkekler koyabilir
Bir sürü sıkı çalışma ve buna frolic deyin. Güldüler ve şaka yaptılar
süpürüldü ve tırmıkladı ve uzun boyu doldurmak için kol dolusu çöp topladı
kutular. Sonunda,
Birkaç daha daha priz, üzerinde toplanan çok miktarda çöp buydu
Kirlere karşı yıpranmanın ilk gecesi.

Saatin durduğu kilise kulesinden saat on çaldığında,
Yuvarlak ay, iyi olabileceği kadar küçük bir park gibi baktı
hayal etmek. Her ayağı dikkatlice kazınmış ve temizlenmişti
girişimci işçi grubu,
tertemiz.

O zamana kadar toplanmaya başlayan çok yorgun bir izci oldu
komutan olanın etrafında. Şeyin eğlencesi yok olmuştu ve onlar
neredeyse eve doğru başlamak ve temizlemek için söz verilmeye hevesliydi
Operasyonlara başlamadan önce bir süre önce kendileri.

"Her şey bitti," dedi Alec Sands, bunu bildirmeye geldiğinde
Kadrosu işten paylarını tamamlamıştı. "Ben aşağı ineceğim
burada sabah ilk şey, sadece neyi dinlemek ve duymak için
Ne olduğunu öğrendiklerinde diyelim. Muhtemelen ovalayacaklar
gözler ve merak edildiğini gördüğümüz küçük karanlık ikizlerin istekli olup olmadığını merak ediyor
İnsanlar uyurken işçiler iş başında kalmadı. "

Hugh, terleyen izcilere bakarken güldü.

"Ve eğer bu şenlikli vesileyle burada bazı yüzleri görebiliyorlarsa,"
Mizahi bir şekilde, "Kesinlikle öldüğünü hissedeceklerdi, çünkü biz
Bir gün boyunca burada görülen Coons'a en yakın yaklaşım. Garanti ederim
Birkaçımız, üniformalarımızı temizlemekle meşgul olacak
Sonraki geçit töreni. Bizim olduğu zamanki gibi görünmüyorlar.
İşçi Bayramı'nda alay. "

"Ama bu geceye son veriyor, değil mi?" diye sordu Alec endişeyle,
Çünkü çok yorgundu, geleneksel gayretiyle çalışmıştı-ve Alec
bir zamanlar çok zengin bir adamın şımarık oğlu olmuştu
İzcilere katıldı ve İşçi Partisi'nin getirdiği birçok faydayı öğrendi.
tren.

"Evet, hepimiz şimdi ev için yapalım. Umarım bunu sürüklediğimizde
Sabah, işimizden memnun kalacağız, "diye yanıtladı Hugh.

Sinyal veriliyor, çocuklar askeri ile aynı doğrultuda
hassasiyet ve komutta başladı, yine de
Garip silahlarıyla gurur duymuş gibi süpürgeler, çapalar, tırmıklar ve kürekler
savaş için.

Bazı adamlar onlara ayrılık tezahürat verdi. Sahip olmasalar bile
Bu yeni girişimin başarısına büyük inanç
İzciler, en azından çıplak olmayanlara hayran olmalarını engellemedi
Oğlanların gelgitine karşı silah aldıkları ruh
Kasabayı yutan kirlilik.

Belirli unsurlardan şüphesiz gelen birkaç "boos" da vardı
bu, hoşnutsuzlukla reform yapmak isteyen herhangi bir hareketi izledi, çünkü
Dikkatsiz, kolay yollarını değiştirmelerine neden olabilirler. Onlar
aslında bir gazete yatırmak için üç adım atmaya zorlanabilir
bir prizde, yere atmak yerine
listelendiği yere üflemek için mevcut.

Hugh evine ulaştığında, o da sonuncusunun etkilerini hissetti.
iş, çünkü iyi bir örnek belirlemede kendini bir parçacıktan korumamıştı
Kurt Devriyesi arkadaşlarına. Ve bölümlerinin
Küçük park, diğer çeyrekler kadar çöpün yoktu.

Hugh başının yastığa dokunmasından kısa bir süre sonra uyuyordu ve gerçekten
Güneş doğduktan sonra hiçbir şeyin yanında bilmiyordu. Sahip
Giyinmiş, kahvaltı için yemek odasına geçiyordu,
Cumartesi sabahı, telefon zil yüzüğünü duyduğunda.

"Merhaba! Merhaba! Kim bu?" Diye sordu, enstrümana ulaşarak. O zaman
Alec'in iyi bilinen sesini tel üzerinde yakaladı, Hugh'un bir duygusu vardı
talihsizlik geliyor.

"Şey, hepsi baca, Hugh!" dedi diğer izciler sarkınca.

"Ne demek istiyorsun?" Scout Master Yardımcı Yardımcısı.

"Sadece bu," diğeri ne yazık ki ve öfkeyle de devam etti. "Ben
Şehirden şimdi,-işimizi aşmak için erken geldi-ama mısınız?
İnanın, her şey çöp kutularından çıktı ve
Parkın her yerine dağıldı! "




                               Bölüm V.
                           Zararların onarımı.


"Bu da ne?" Hugh aceleyle çok uyandırılmış gibi istedi.
"Tekrar söyle Alec, lütfen."

"Tüm sıkı çalışmalarımız hiçbir şey için gitmedi, Hugh, çünkü ayrıldıktan sonra bazıları
Sefil kokarcalar,-ve kim olmaları gerektiğini tahmin edebiliriz,-
Çöp kutuları üzerinde,
park."

"Bu bizim çocuklarımız için oldukça kaba," dedi Scout Ustası,
Açıkça doğru öfkesini kısıtlamaya ve daha fazla düşünmeye çalışmak
Yoldaşları kendisinden.

"Bunun en önemlisi sana zor bir vuruş olduğunu söylemeliyim ve işte bu
"Alec telin üzerinde devam etti."
Corbley çetesi, eski Şeytan'ın kutsal sudan nefret ettiğini söyledikleri için senden nefret ediyor. Çalışırken bizi izlemiş olmalılar ve bahse girerim sen değildik
Yıkım işini yapmaya başlamadan önce evin yarısı! Söylemek,
Bu konuda ne yapacağız Hugh? "

"Yapmak?" diğerini anında tekrarladı. "Neden, yapabileceğimiz tek bir şey var
Yap, bu başlıyor ve parkı tekrar temizle! İzciler yapılır
Bunun gibi küçük kazaların onları üzmesine izin vermeyen şeyler. Her zaman
yıkılıyorlar, sadece tekrar kalkmak ve daha sert yelken
durmadan. İzciler asla bir ayağı önüne koyabildikleri sürece ölmeyi söylemez.
bir diğer!"

"Senin için zorba, Hugh!" dedi Alec neşeli. "Bunlar benim düşüncelerim
nokta; Ve bu şekilde konuşacağını bilmeliydim. Bana ne yapacağımı söyle
Topu yuvarlamaya başlamak için yap ve beni yansiyona Johnny bulacaksın. "

"Billy'yi telden al ve ona kelimeyi bir sonrakine geçmesini söyle
bir. Kilisede toplanacağız ve her şey ne olursa olsun
Dün gece onunla birlikte vardı, süpürge, çapa, tırmık veya kürek. Bu şey
Bütün kış alırsa, bitirmek için savaşacak! "

"Zorba! Ben açık. Şimdi Billy'yi çalalım mı?"

"Evet, başka bir yönde meşgul olurken tam buhar devam et."

Hugh bir fincan kahve yuttu ve birkaç ısırık aldı, ama kahvaltı
Bir şekilde o sabah ona çok güçlü bir şekilde hitap etmedi. O
Kesinlikle kamp iştahı yoktu, ne de
merak ettim, telin üzerinden gelen haberler en çok
cesaret kırıcı.

Başladıktan sonra yaptığı ilk şey, Bayan Marsh'ı çağırmaktı.
Kasaba ile bağlantılı kadınların başında olan bayan
İyileştirme Derneği.

Hugh onu çok iyi biliyordu ve aynı zamanda onun
İzcilerin yaptığı her şeyle derinden ilgi duyduğunu iddia etti
geçmişte. Mümkün olduğunca kısaca olan her şeyi anlattı,
ve ayrıca izcilerin işi tamamlamaya kararlı olduklarını belirtti
üstlenmişti.

Şimdi şehrin koşullarını iyileştirme liginin başkanı
ve sakinleri halkı uyandıran umutsuzluğa başlamıştı
duygusallık. Geçmişte birkaç kez en üst düzeyde çalışmıştı, sadece
İşlerin eski sefil rutun içine tekrar geri döndüğünü görmek için
İnsanların büyük çoğunluğu rahatsız olmayı umursamadı ve
Varlıksızlığın tam kontrole sahip olmasına izin vererek yaşadıkları gibi devam edin
mutlu bir şekilde.

Bu parlak yüzlü izci ona erkeksi bir şekilde kendisinin ve onun
Yoldaşlar işi sürdürmeyi taahhüt etmişti ve her şeyden önce
ligin iyi kadınlarının işbirliğini istedim, başkan
Nihayet uzun süredir devam eden fırsatın olduğu gerçeğini uyandırdı
geldi ve en beklenmedik bir şekilde.

"Kesinlikle ligin desteğine sahip olacaksınız, finansal olarak
Ahlaki olarak, "Hugh'a söylemeye acele etti." Bunu hayal ettim
gün, ama hiç görme umutsuzluğuna başlamıştı. Ve sonra düşünmek için
Tüm bunlar şehrin genç kanından gelmeli! A arayacağım
Dernek toplantısı bu sabah, Cumartesi. İzin ver
Erkekler Baker'ın eşyalarını bir Pazar için yiyorlar, eğer fedakarlıkla çok fazla olabilirse
kasabamız için yapıldı. Size bir komitenin hemen arayacağına söz veriyorum
belediye başkanı ve onu herkese uyardığı bir bildiri yayınlamasını sağlayın
Şu andan itibaren halka açık sokaklara atık atarak yakalanan herkes
hemen tutuklanacak ve ağır para cezasına çarptırılacak. Bunu verebilirsek, ben
birkaç dilde basılmış kopyalar olacak ve yerleştirildiğini görecek
Tüm yabancıların elinde, aynı zamanda çitler ve faturada yayınlandı
tahtalar. Sizinle başka bir şekilde işbirliği yapabilirsek, Hugh, gel ve
Tereddüt etmeden beni gör. Her annenin en iyi dileklerine sahip olacaksın
Bu kasabada; Ve gerçekten bu sefer bir şeyin gideceğine inanıyorum
Girişimden çık. "

Bu cesaret verici konuşmadan sonra Hugh yüzde bin daha iyi hissetti. Onun
Ruhlar tekrar yükseldi ve yüzünde bir gülümseme vardı, acele etti
İzcilerin buluşma yeri bulunduğu yere. Oğlanların zaten toplandığını buldu. Kadar kızgın görünüyordu
olabilir ve misilleme konusunda önemli bir mırıldandı, ki
Ancak Hugh hemen durdu.

"Böyle bir şey söylemenin bir faydası yok, arkadaşlar," dedi Hotheads. "Ne
Yapmamız gereken hasarları aynı anda onarmak ve sonra görmeye çalışmak
Onları koyarken işler tutulabilir. Bayan Marsh'ı gördüm, kim
İyileştirme Ligi'nin başında, biliyorsunuz ve söz veriyor
Bizi her şeye geri döndür. Bu sabah acil bir toplantı yapacaklar
ve belediye başkanına bir komite gönderin. "

İzciler tüm haberleri duymaktan endişe duydukça Hugh,
Enerjik hanımefendi başka ne vaat etmişti; Ve bir şekilde bu verdi
O kadar neşeli erkekler, öfkeli görünüşün kaybolduğu ve şu anda onlar
duruma gülüyor.

Tüm birlik, ulaşılabilecekleri sürece, hazır olduğunda,
Hugh biraz konuşma yaptı ve coşkusunu onun tarafından uyandırdı
Eloquence. Bundan sonra onu seçtiği herhangi bir şeyde takip etmeye hazırdılar
üstlenmek için.

"İçeri gir!" İzci ustası aradı ve borusun sesi neden oldu
Birliğin her üyesi canlı adım atacak.

Kısa bir süre sonra, kasaba halkı garip bir alayı yürüdü
ana caddelerden. Sık sık İzcilerin öne çıkmasını izlediler
Kamp yapmak ve geçit törenlerinde yürüyüş yapmak, ama çoğu böyle tanık olmamıştı
Hugh ve onun haki kaplı takipçilerinin geçtiği gibi yeni bir manzara
Süpürgeler, tırmıklar, çapalar ve kürekler gibi garip silahlar taşıyan mağazalar.

Haberler vahşi ateş gibi geçti.

"İzciler şehri temizleyecekler!
Park! Tutulduklarında kir sinekini izleyin! Her zaman oraya varırlar
Başladıklarında! "

Şu anda tüm kasaba astir oldu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar toplandı
Sokak temizleyicilerinin rolünü çalan erkek askerlerin roman görüşüne bakın.
Polis, korunmanın görevleri olduğu gerçeğini uyandırdı
müdahaleden izciler. Bu şef aldıktan sonra oldu
etkili vatandaşlardan birkaç acil mesaj,
Erkeklerin izin verilmezse onu sorumlu tutarlardı
kendi empoze edilen görevlerini tutuklanmamış olarak devam ettirin. Şehir çok uzun sürdüğü için
sade görevini shirked, en azından o cesur bayanların gerisinde durabilir
bağlılıkları ile vatandaşlara sağlıklı bir ders vermeyi amaçladı.

Hugh şimdi hiç dehşete düşmedi, çünkü
Önceki gece geri alınmıştı ve çöp çimlerin üzerine dağılmıştı
Ve güzel küçük park yürüyüşleri.

Bir kez daha dört devriyesini işe koydu, her biri bir bölüm verildi
Önceki vesileyle ilgilenmek. İle çalıştırılan çocuklar
Vigor, polis kalabalıkları olabildiğince geri tuttu.

Oldukça doğal olarak çok sayıda gürültülü yorum vardı, ama ana
Seyircilerin duygusu,
Enerjik İzciler İyilik yapma şansı.

"Eğer yapabilirlerse, tüm çürümüş kasaba yönetimini utandıracaklar!" bir
Adam yüksek sesle ilan etti; Ve onun olmaya başladığı kabul edilirken
Son seçimde Belediye Başkanı için Yenilen Aday, Duyguları
yürekten alkışlandı.

Ofislerine giden iş adamları yoldan çıktı
Neler olduğunu tespit et. Bazıları eğlendirilmiş gibi görünüyordu
Sahip olanlarla başa çıkmak için havalandıran yarı yetişen okul erkeklerinin bir parsel fikri
Görünüşe göre kasabanın iyi kadınları için çok ağır bir görevdi.

Bu kadınların bazıları da görünüşlerini yaptı ve görünür bir şekilde görünüyordu
Yeniden uyandırılmış koşulları iyileştirme umudunu uyandırdı. Onlar
çocukları hoş sözlerle neşelendirdi ve sonra katılmak için acele etti
Başkanlarının ikametgahında bir toplantı çağrısı.

Şehir heyecanla sessiz kaldı. Erkekler o zamanlar bile unuttular
Bunun Cumartesi olduğu ve potansiyel olarak bir top oyunu vardı
yakındaki bir kasabadan bir ekiple. Her zaman parkın etrafında asıldılar
İzciler çalışıyordu ve birkaç tanesi niyetlerini açıkladı.
Birliğe kabul için aday olarak isimlerini göndermek.

Gündüz, daha iyi iş yapmak mümkün oldu.
İlk temizlikleri yapıldığında hüküm süren koşullar.
Sonuç olarak, tüm çöp kutularında bir kez toplandığında
Dahası, Hugh, etrafa bakarak, hiçbir kadının görülmesi için allık alması gerekmediğini hissettim
Yürüyüş ya da o küçük parkta oturuyor, çünkü spic ve temizlik.

Bir kez uyuklamak Hugh için yeterliydi ve olması gerektiği anlamına gelmedi
Eğer yardım edebilirse tekrar olur.

İzcilerin geri kalanını orada bırakarak,
İşi olan yüklenici, külleri ve çöplerini toplamak
şehir. Bu adam mantıklı bir adam oldu,
Ne yapıldığını duymak, birkaç araba göndermeye söz verdi
Çeşitli içerikleri taşımak için kareye bir kez
Kaplar. Ve bu nihayet katıldığında, Hugh bir
rahatlığın iç çekimi. En azından aktif corbley kalabalığı
Bu çöpü tekrar dağıtın, bu bir rahatlıktı.

"Programda sırada ne var, Hugh?" Çocuklar soruyordu.

"Grev yapmak için Scout Master yardımcısı her zaman bir maksimum olmuştu
demir sıcakken. "
Takipçilerinin bu yeni coşkusu damarlarında isyan yaptı. Daha sonra,
Hikaye bayat büyüyecek ve taşımak için çağrıda bulunmaları gerekebilir
işte; Ama şimdi her adam enerji dolu görünüyordu ve
içeri girme arzusu.

"Kasabanın merkezini mahallelerde bıraktım," dedi.
Her devriye bu sabah bakacak bunlardan birine sahip olacak. Toplamak
Bulabileceğiniz tüm atık kağıdı prizlere koyabilir. Barney
Heath, günümüzde çift çalışmaya, toplama ve gerçekleştirme sözü verdi.
Öğlene kadar buna bir gün arayacağız ve bakalım ne büyük bir değişiklik yapabiliriz
O zamana kadar şeyler gibi. Sana söylemem gereken tek şey bu çocuklar.
Şimdi meşgul ol! "

Ona dinleme kalabalığı tarafından alınan bir tezahürat verdiler. Sonrasında
İzciler dağıldı ve bu,
Kasabanın iş bölümünü işgal etti. Yüzenleri topladılar
kağıt ve ikincisi olana kadar büyük kutulara sıkıştırdı
taşan. Sonra vagonlar geldi ve olanı aldı
Oğlanlar iyi işleri sürdürebilmeleri için toplandı.

Bu sadece bir başlangıçtı. Zaten "Temizlik Haftası" nın ruhu görünüyordu
havada olmak. İş adamları katiplerini hiçbir şey atmamaları konusunda uyardı
Sorun cezası üzerine sokakta; diğerleri aslında onların dışına çıktı
Zarfları harflerden bir kutuya düşürmenin veya aksi takdirde buruştu
ve onları ceplerine itin.

Küçük başlangıçlardan harika şeyler bahar; Meşeler başlıyor
küçük meşe palamudu; Ve böylece İzciler'in bu kararlılığından
topu daha temiz bir kasabaya bakarak yapmak için çok şey olacaktı
beklenen.

Öğlen geldiğinde ve o gün için işi durdurdular, bir dönüşüm
Zaten şehre gelmiş gibiydi. Görmemiş bir yabancı
Trenden düştükten sonra bir veya iki ay boyunca yer keşfedildi
gözlerini ovuşturmak ve hata yapmadığını sormak, çünkü
Her nasılsa işler tanıdık görünmüyordu!




                              Bölüm VI.
                                Görevde.


Hugh, yapılan ilerlemeden tamamen memnun kaldı. Çok iyi biliyordu
tüm iş bir gün içinde gerçekleştirilemedi. Onlar yapmalı
Yavaş ama emin adımlarla ilerleyin. İzcilerin yaptığı şey sadece için olacaktı
Kamuoyu uyandırmak uğruna ve topluluk aldıktan sonra
Cazip tutun, bu kadar uzun süre beklediği şey gerçekleştirilecekti. .
Şehir asla eski, kirli koşullara geri dönmek için rıza göstermeyecek
Bir zamanlar sokaklarını ve ön bahçelerini görmenin zevkini yaşadıktan sonra
temiz. Bir zamanlar başladığında reform dalgası karşı konulmaz bir şekilde ilerleyecekti, bu yüzden
Hiçbir vatandaşın, alçakgönüllü olmasına rağmen, etkisine direnmeye cesaret edemeyecektir.

Oğlanların bir gün için yeterince yaptığını düşünerek, Hugh onlara
öğleden sonra istedikleri gibi geçirmek, ama başka bir toplantıya gelmek
O gece akşam yemeğinden sonra.

Bunu yaptı çünkü sadece belirli bir unsurun
bu canlandırıcı uygulamaların
Mezdan çıkmaya devam edin. Ve Hugh, "ateşle savaşmaları gerektiğine inanıyordu
Ateş, "Tıpkı Plainsmen'in yanan kır çimleri tarafından yakalandıklarında yaptığı gibi.

Oğlanların çoğu top oyununa katılmakta veya nereye gitmekte özgür olmasına rağmen
eğimli hissettiler, Hugh ve diğerleri için işler yaptı
o Eylül öğleden sonra kendileri.

Boya ve fırçalar sabitlendi ve tüm
Atık kağıt parlak bir kırmızıya kalır. Bu uzaktan göze çarpacaktı
ve böylece kapların sağlandığına dikkat edin
Tüm çöpler, böylece artık atmak için herhangi bir mazerete gerek yok
karışık bir şekilde etrafta.

Daha sonra, vesilesiyle sunulduğu gibi, yazıları üzerine yerleştirmeyi amaçladılar.
Beyaz kutular ve aynı zamanda etkili bir bildirim: "Çöp yiyorum,"
Hugh daha önce uygun bir tasarım olarak bahsetmişti.

Bu şekilde nişanlanırken, Hugh'a polis şefi tarafından yaklaşıldı.
Bu ahlaki dalganın kasabada geliştiği için az çok tedirgin oldu. O
Bu konuda nerede durduğunu bilmiyordu, çünkü belediye başkanı
"Bir şeyleri karıştırma" lehine olmadığı bilinen,
Yüzey Çok kötü görünmüyorlardı.

"Hepinize ne var çocuklar?" diye sordu Hugh ile birlikte dururken
ve pis atık kağıdına parlak bir kat koymasını izledi.
"Birincisi dün gece burada bir sürü meşgul ve yaptığınız zaman vardı
İşler uçuyor ve sonra bu sabah. Yerin çalıştığını hiç görmedim
şimdi olduğu kadar. Telefon çanım deli gibi çalıyor
gün ve şehirdeki insanların yarısından duydum. Ne Söylemediler
Bana yeni işinizde İzcileri Desteklemek İçin Bir
yüksük. Ama bana vuruyor emirlerimi belediye başkanından alıyorum ve şimdiye kadar ben
Genel merkezden bir kelime duymadım. "

"Belki hemen olabilirsin şef," dedi Hugh, Bayan
Bataklık yaklaşıyor, kolları baskılı kağıtlarla dolu ve yüzü parlak
ışıldayan bir gülümsemeyle, sanki kasaba hakkındaki şeylerin görünüşü ona
büyük zevk.

"Belediye Başkanı Strunk, Hugh gördüm ve sahip olduğum bir bildiri yayınladı
İngilizce ve İtalyanca baskıya koştu. Üç adam yapıştırarak meşgul
ve bir düzine kadın her eve girdiğini görüyor.
Belki bir kopyaya sahip olmak istersiniz, şef,
Bölüm, sanırım. "

Yerel polis gücünün başkanı mesajını okuduğunda
belediye başkanı, tüm vatandaşları sokaklarda veya onların
atık şeklinde herhangi bir şey olan ve izin vermeyi vaat etmek
Polisin ağır eli tüm suçlulara düştü, gözleri çok açıldı
geniş.

"Bunu ofise götüreceğim ve çalışacağım, eğer sakıncası yoksa, Bayan
Batak, "Dikkatli bir şekilde dikkat çekti." Ama tabii ki
Polis, belediye başkanı tarafından söylenenleri yapmaya hazır bulunacak ve
Belediye Meclisi. Eğer _people_ temiz bir kasaba istiyorsa, sahip olabilirler.
Bu onlara kalmış. "

"Ama bu güzel çocukların senden soracak bir iyiliği var," dedi.
bayan. "Şehirde bozulmaya eğilen belirli bir unsur var
İzciler ne olursa olsun başarır. Dün gece bu asi genç
Ruffians, izciler temizlemek için çok çalıştıktan sonra buraya geldi.
park ve tüm çöpleri tekrar dağıttı ve polisle
Merkez sadece bir blok ötede. Umarım böyle bir şey olmaz
tekrar izin verildi. Bu kötü çocukların olanlar olduğunu bilmelisiniz
kasabamızın iyi adına bir tehdit haline geldi. Onlara denir
Corbley kalabalığı, çünkü tanınmış liderleri Lige Corbley'dir. "

Büyük şef yüzüne kırmızıya döndü ve Hugh oldukça iyi olabilir
Tahmin et, neden, Lige Corbley'in doğru Bower'ı Andy Wallis gerçekleştiğinden beri
Polisin yeğeni olmak.

"Hepimiz yeminli görevimizi yapmaya çalışacağız, bayan," dedi tüm büyük adamdı.
Dönüp uzaklaştıkça, manifesto katı bir şekilde kavradı
el. Şefin el yazısını zaten gördüğü açıktı.
Yoluna az ya da çok sorun getirmeye mahkum olan duvar.

Hemen hemen bu öğleden sonra Hugh, Alec, Billy ve
Birkaç kişi kendi empoze edilen görevlerine devam etti. Kırmızı boya böyleydi
hızlı bir şekilde kurumaya hazırlandı, böylece çok az olasılık vardı
İşçileri yaramaz erkekler yüzünden bulaşmaya gidiyor
Hala ıslakken çubuklar veya kir ile.

Şehrin her yerinde bu kutular, vardiyasız olanı hatırlatmak için belirgin bir şekilde göze çarpıyordu
görevlerinin. Bu yanan renk benimsenmişti çünkü kırmızı
Tehlikenin bulunduğu tüm demiryolları ve yerlerle tanınan tehlike sinyali
bolca var. Ayrıca, şarj boğasını açan renktir.
arena; Ve muhtemelen bu parlak renkli kaplar Lige
Corbley ve takipçileri, ruhlarını canlı tutmak için
Yıkım aksi takdirde durumdan daha uzun.

Oldukça zor bir gün geçirmiş gibi hissediyorum, resim kadrosu
Sonunda görevlerini tamamladı ve temizlemek için eve gitti. Sebepleri vardı
sabahın erken saatlerinden beri başarılanlardan memnun hissetmek;
Yine de Hugh, sonun henüz görünmediğini biliyordu. Aslında, kavga vardı
neredeyse başlamaktan daha fazlası.

Kazandıklarını korumak için önlerinde zor bir görevleri vardı. Eğer
Lige Corbley ve kalabalığı işleri tekrar tersine çevirmeye başladı,
Yakında unutulmayan bir ders verilmelidir.

En çok endişelenen şey buydu. O kanı unutamadı
sudan daha kalın koştu ve bu nedenle şef doğal olarak etkilenmeli
Onunla yakın bir akrabası suçlular arasındaydı. Sırasında
Çok uyanık görünebilir, birçok yol vardı
Gücü, neler olup bittiğine gözlerini kapatabilirdi. Hugh konuşmuştu
Şef onları terk ettikten sonra Bayan Marsh ile bu konu ve o
belediye başkanının çok ciddi olduğunu garanti etmişti,
Polis görevlerini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmediyse
Kafalarında derhal bir değişiklik olduğunu görecekti.

Telefon çok önemli bir oynamaya kader gibi görünüyordu
O günün tüm yapılarının bir parçası. Puanları taşımıştı
Temizlik için yeni hareketle bağlantılı mesajlar ileri geri
kasabanın yukarı, Hugh'un kendisi ilk kez kargaşayı öğrendiğinden
Telin üzerine park edin. Hugh'un almayı tamamladığı geçmeye geldi
Banyosu ve yeni haki takımında giyinmiş, onu kolaylaştırıyordu
Akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken oturma odası,
Birinin onunla telefonda konuşmak istediğini söyledi.

Tabii ki, bunun Billy veya diğer izcilerden biri olması gerektiğini düşünüyorum,
belki de bunun için niyetleri ile bağlantılı bilgi diliyorum
Gece toplantısı, Hugh tanıdık olmayan bir ses duyduğuna biraz şaşırdı
ona hitap et.

"Bu Hugh Hardin mi?"

"Öyle," diye cevapladı bir keresinde.

"Şey, kimin seninle konuştuğunu sormayı boşver, çünkü demek istemiyorum
İsmimi ver, "diğerine aceleyle devam et." Ben bir çocuğum ve sen
Bilmek. İzcilerin üyesi değilim, ancak bunlardan biri olmayı umuyorum
günler. Şimdi, seni bir yığın için içinde olduğun için uyarmak istedim
Belki de gece, kasabayı temizleme konusunda sorun. Nasıl
Biliyor muyum? Pekala, sadece bir tahmin veriyorum, ama şansı iyi
bir. Lige Corbley'in her şey gibi bir sürü gibi konuştuğunu gördüm.
Güvertede genellikle onunla antrenman yapmayan birkaç arkadaş vardı;
Ama güçlerini birleştirmiş gibi davrandılar. Tek duyduğum bir şeydi
Ona aptal yaşlı hakkında ne düşündüklerini gösterecekleri etkisi
Bildiri. 'Bunun belediye başkanı anlamına gelebileceğini düşündüm, bu yüzden p'raps
Onun için iyi ve sert aldım. Tek bildiğim bu ve istemiyorum
Teli artık tutun. Kim olduğumu bulmaya gerek yok çünkü
Teşekkür etmek istemiyorum ve aynı şekilde almak istemiyorum
Oyunlarını veren bu arkadaşların öğrenmesi şansı. Çok uzun,
Hugh! "

Hugh bu dostça uyarıyı aldıktan sonra düşünceli görünüyordu. O değildi
Çok şaşırdım, gerçeği anlatacak ve bunu bekliyordu
Koşullar corbley kalabalığını tekrar öne çıkaracaktı.

Uyarının kimden olabileceği çok önemli değildi
Gelmek. Açıkçası, İzci Yardımcısını koymanın görevini düşünmüştü
Birliğin Ustası Muhafızlarında ve aynı zamanda Lige'yi bilerek
Corbley, korku korkusu için kendi adını meseleden uzak tutmak için
Hoş olmayan sonuçlar.

Kasabada devriye gezmek ve önlemek için polise tam güven duymamak
Vandalizm, Hugh izcilerin ellerine sahip olacağını fark etti
Zeki işyeri ile kazandıklarını korumaya çalışmakla dolu.

Tabii ki ev millet, akşam yemeği masasında konuyla doluydu,
Ve böylece Hugh olan her şeyi ilişkilendirmek zorunda kaldı.

"Bağlı kadınlardan bu kadar çok mesaj alıyorum
Geliştirme Ligi Tüm Günlük, "Bayan Hardin
Hugh'a karşı anne gururla dolu "ve zamanın katılımı
bu önemli soruyu bir kez ve herkes için çözmek için olgunlaşmıştır. Sahip olacağız
İzciler işlerini yaptıktan sonra daha iyi ve daha temiz bir şehir. O olacak
Bir aileyi yaşamak ve yetiştirmek için çok daha sağlıklı bir yer olun. Ve
Siz ve yoldaşlarınız ne yaparsa yapsın, oğlum,
Sevgili olduğunuzların desteği. Her güveni hissediyoruz
Birliğin bu soruna hakim olma yeteneği,
geçmiş."

Elbette Hugh, bunların sempati duyacağını anladı
ev bu şeye ilk başladığında, ama aynı şey onu yaptı
Darbeler böyle cesaret verici kelimeleri duymak için heyecan duyar.

Akşam yemeği biter bitmez toplantı yeri için başladı. Orada
planlarına yerleşmeden önce tartışılacak çok şey vardı
gece; ve görevdeki her izci ne kadar uzak olacağını bilmeli
asi unsurları kontrol altında tutmaya çalışmaya izin verildi.

Belediye Başkanı onlara polise yardım görevi görme izni vermişti.
Barışı koruma çabası, ama bu sadece devriye gezebildikleri anlamına geliyordu
memnun oldukları kadar. Kasabanın koruyucularını aramalılar
Herhangi bir önemli keşif yaptılar.

Hugh böyle bir düzenlemeyi tamamen süslemedi ve
onu gerçekleştirip vermemeleri gerekip gerekmediğine karar vermek takipçilerine kalmış
Corbley kalabalığını öğretmek için kendi planlarına yerleşin
Herhangi biri Yasa'da alınmalıdır.

Toplantı olarak adlandırıldığında tek bir adam yoktu
Hasta olduğu bilinen iki gece hariç, annesi olmayan bir diğeri
Gecelerde olmasını diliyorum ve dışarıda olan dördüncü bir izci
Onun millet ile kasaba.

Çocuklar böyle yorucu bir günün peşinde olsa da, yüzleri
hevesle doluydu. Her insanın animasyonunu yapan ruh
Ağrılarını ve acılarını unutuyor. Kamp yapmaktan hoşlanıyor, var olma fikri
Belediye Başkanının tam izniyle kasabada devriye gezmesine izin verildi
her izciye çok güçlü bir şekilde itiraz etti ve Hugh için sabırsızdılar
planlarını duyurmak için.




                              Bölüm VII.
                               Alarm.


"Bu devriye işini nasıl yapacağız Hugh?" diye sordu Billy Worth
Ve Jack Durham, grubun önüne doğru ilerledi.
Scout Master Yardımcısı.

"Kadrolar atarım ve onlar çiftlere ayrılacaklar," diye yanıtladı
Birliğin lideri. "Hiçbir izci yalnız gitmek değil çünkü
ve iki ile, alarm vermek her zaman mümkündür. O zaman biz
işaretler ve şifreler var. Yardım aranırsa,
Devriyenizin işareti-Hawks 'Kree-Kare-eee' veriyor, Kurtlar
yüksek sesle 'nasıl ooo-ooo, tilkiler' skee-eee-eee, ve su samurları
'Yap-Yap-Yap'! Hepiniz sadece yardıma ihtiyaç duyulması durumunda
Bu devriye çağrılarını söylemek için. "

"Ve kasabayı çöpe atmaya çalışan herhangi bir adamı yakalarsak,
Ona mı geldi? "Diye sordu Alec Sands.

Hugh, "Birliğin bu konudaki duygularını almak istiyorum," dedi.
"Hepsi aynı anda konuşma ama bana ne yapmamız gerektiğini düşündüğünü söyle. Sen
Belediye Başkanının bunu yapmamızı tam olarak emretmediğini bilin, ama muhtemelen o
Bu kalabalığın herhangi birini ilanı yaparak yakalarsak,
yasaklar, adamı polis gücünden birine teslim etmeliyiz,
kilitlenmeye götürülecek. "

İzciler bu fikri çok desteklemiyor gibi görünüyordu. Her türlü
muhalif notlar ortaya çıktı.

"Ha! Ve eğer bunu yapsaydık, kaçınız soğutucuya ulaşmasını bekliyor?"
söz konusu olduğunda şüpheci bir dönüşe sahip olan Dick Bellamy'yi istedi
Polisin iyiliğine inanmak.

"Muhtemelen adamın parmaklarından kaymasına izin verecekler ve sonra
Bunun yardım edilemeyecek bir kaza olduğunu söyle, "diye ekledi Monkey Stallings,
O kadar çevik olan çocuk, her türlü sirk yapabiliyordu
Spangles ve talaş arenasında doğmuş gibi hileler.

"Hugh, o acı ilacı almamızı sağlama," diye çağırdı Spike Welling.
"Kendinize ait başka bir şemayı oluşturun. Bana öyle geliyor ki
Bir yakalama yapmayı başarırsak elimize vaka. Birisi taşıyabilir
Bir kırbaç ve ona onu iyileştirecek bir kayış yağı tadı verirdik
Gecelerde dolaşıp, şeylerin görünüşünü bozarak. "

Hugh bu vahşi öneride başını salladı.

"Bunun hiç yapacağını sanmıyorum," dedi hemen. "Bizi alabilir
belaya giriyor. Beyaz kapak işinde değiliz, görüyorsunuz. Ama olabilir
Mahkuma teslim edilmek arasındaki seçimini yapmak için
polis veya bir dalış alıyor. "

"Bilet bu!" diye bağırdı Cooper Fennimore coşkuyla. "Onu soğut
Onu birkaç kez nehre daldırarak, kıyafetler ve hepsi. Yıldızlarım!
İzcilerin iş anlamını bulduktan sonra,
Herhangi bir aptallık için durun, sanırım komik işini bırakıp davranacaktı.
Konuşma o kalabalığa gitmeyecek; Sadece bir şeyler yapmalısın. Bu
Öğrenecekleri tek ders türü. "

Diğerleri çeşitli hatlar boyunca önerilerde bulundular. Bunlardan bazıları komikti
Ve diğerleri bir dakikalığına eğlenceli düşünemeyecek kadar barbar görünüyordu.
Her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, görüş birliği gibi görünüyordu
Hugh tarafından özetlenen planı yakalamaları durumunda
İnfaza sokulabilir. Eğer adam inatçı olsaydı ve olmasaydı
İki kötülük arasında bir seçim yapın, o zaman izciler bunu onun için yapabilirdi,
Ve herkes ne olacağını biliyordu, çünkü polis bulmalı
kendi mahkumları.

Tüm ön hazırlar yakında düzenlendi. Her izci sadece ne olduğunu biliyordu
Görevler ve ayrıcalıklar olacaktı. Bir arzu ile dolu oldular
Kendilerini tüm birliğe kredi ile edinin. Ve şüphesiz her
adam gizlice kalbinde derinden umuyordu.
Corbley kalabalığı zihinlerini değiştirmez ve bu konuda düşüktür
belirli bir gece. Bir barış organizasyonuna ait olmalarına rağmen,
İzciler eylemi sevdi. Hiçbir şey onları bir şeylere sahip olmaktan daha fazla memnun etmedi
kalın ve hızlı oluyor, onlara lezzetli küçük heyecanlar veriyor
sırasında.

Bir kez daha gece onları tercih etti.

Ay zaten Billy olarak "eski standda iş yapıyor"
onu tarif etti ve bu büyük önem taşıyacağına söz verdi
Çiftlerde saatlerce sokaklarda dolaşmak isteyen çocuklar
Belediye Başkanının meydan okumasını isteyen suçlular için parlak bir gözetleme
Bildiri.

Cumartesi gecesi, alışılmadık derecede çok sayıda insan vardı
Yurtdışında, her zaman olduğu gibi hafta sonu. Bu özel durumda
Havada gibi görünüyordu, sıradan bir şey olabilir
beklenen. Kimse ne bilmiyordu ve sonuç olarak erkekler, kadınlar, erkekler ve kızlar
Başlıca sokakları saat dokuza kadar sürdü.

O zaman geldi ve her zamanki gibi görünen her şeyle gitti ve hayır
salgın meydana geliyor. Hugh, genç vandalların
Polisin sahip olduğunu bilerek parkı tekrar rahatsız etmeye girişimde bulunmazdı
gözlerinin altında; Ayrıca, yurtdışında çok fazla kişi vardı
Şehrin o bölümünde kendilerini göstermeleri için girişimde bulunmaları için
Orası.

Eğer gevşeklerse, saldırı büyük olasılıkla içeri girerdi
Tamamen başka bir çeyrek. Buna güvenen Hugh,
İzcileri öyle ki,
Polis devriye gezmedi: konut bölümleri.

O ve Billy etrafta dolaştı ve aldıkları ritmi takip etti
kendilerini örtmek için. Her şey askeri ile yürütülüyordu
kesinlik. İki rakip orduun yöntemlerini unutmamışlardı
sahte savaş, sinyal kolordu operatörleri olarak veya
Deniz rezervleri veya hayat koruyucuların çalışması örneği.

İkisi ritminin bir ucuna ulaştığında, diğerine kadar beklediler
Khaki-kaplı figürler bir çift yaklaştı ve sonra gizli sayaç
aralarında fısıltılarda geçti. Bundan sonra Hugh ve Billy yürüdü
the other end of their beat, and there rubbed up against another couple
İzciler.

Saat on geldi ve henüz hepsi iyi oldu. Bazı çocuklar başladı
Bu olağandışı efordan yoruldu. Sıcak bir gün geçirdiler ve en çok
Ayrıca yorucu olan. O zaman şaşırtıcı görünmüyordu.
kendilerini müthiş bir oranda esniyor ve dilemeye başlamalılar
Bir şey olurdu ya da Hugh'un onları eve emreteceği başka bir şey.

Hugh'un sahip olduğu bölümün her yerinde bu tür şeyler devam ediyordu
büyük olasılıkla şaka seven vandalların başlayacağını düşündü.
İş, eğer bir şey yapmak için girişimde bulunurlarsa. Skoru ve yarısı
İzciler oldukça geniş bir alanı kaplayacak şekilde yerleştirilmişti.
Lige ve takipçileri çizgilerin içine kaymayı ve kesmeyi başardıysa
Herhangi bir hile, bu konuda güçlü kurnaz olmak zorunda kalacaklardı.
Scout'un sürekli olarak uyarıda olması gerekiyordu, doğru izliyor ve
Şüpheli koşullar için bırakıldı.

"Görünüşe göre bir blöf vakası olabilir, değil mi?"
Dedi Billy, yarım saat daha geçtiğinde. Şehir merkezinden geliyor
insanlar eve giderken ölüyorlardı, olmayacağına inanarak
Sonuçta herhangi bir heyecan.

"Bu soruyu çözmek için biraz erken, korkarım Billy,"
Scout Asson Master'ı yanıtladı. "Eğer bir şey yapmak istiyorlarsa, sen
Her neyse, bu kadar geç başlamalarını beklemezdim. Kuyu
Gece yarısına kadar beklemeye çalışın ve sonra hiçbir şey başlarsa, neden sanırım
Eve gitmemiz ve şans almamız gerekecek. "

"Whee, bir buçuk saat, bu demek!" dedi Billy büyük bir iç çekiş,
Kilise saati yarım saat çaldığında. Birini sürükleyemedi
diğerinin arkasında şişman bacak, onun tamamen yorgunluğuydu, ama
İnatçı bir ruha sahip olan Billy, hissettiğini itiraf etmez
"Chipper" dışında herhangi bir şey.

"O zamandan önce planlarımızı değiştirmek için bir şeyler olabilir," dedi Hugh.
"Bir yakalama yapmayı başarırsak, bence aydınlanacaksın."

"Sadece beni dene," diye yanıtladı Billy, sanki öyle görünmüyormuş gibi görünmeye çalışarak
Uyku için yarı ölü; Billy'nin iki büyük zayıflığı için bir aşktı
Yatak sabahları yatmak ve yemek masasını bu kadar uzun süre bırakmaktan hoşlanmamak
Yiyecek bir şey olarak görünürde kaldı.

"Şef nasıl olduğumuzu görmek için biraz zaman önce geldiğinde
Devam ederken, gece için herhangi bir sorun yaşamayı beklemediğini söyledi, "
Hugh devam etti. "Belediye Başkanından gelen bu şiddetli ilan
onu tahliye edenlerin hepsinin saklanacağı konusunda ikna etti. Ama biliyoruz
farklı. Lige Corbley ve kalabalıkları gibi arkadaşlar çok az düşünüyor
Belediye Başkanının Omurgası. Görüyorsun, her birinin bir babası var
veya yetkililerle 'çekmesini' sağlayabilecek amca ve güveniyorlar
sorun olması durumunda onları çıkarmak için. "

"Bu bana doğru geliyor, Hugh," dedi Billy; "Ama o zaman şehir
Asla şu anki gibi çalışmadı ve insanlar hiçbirini desteklemeyecek
O komik iş. Belediye Başkanı geri döndüyse, şefin
Dışarı baksa iyi olur ya da onun karmaşasının sayısını kaybeder. Bana öyle geliyor ki
Bu gerçeğe de, bize karşı davranma şeklini açıklayan
İzciler. Otuz sekiz aileyi ve bazılarını en çok temsil ediyoruz
kasabada etkili. Sanırım kandırdığını düşünmeye başlıyor
en iyinin düşüncesine karşı çıkmaya çalıştığında vızıltı
vatandaşlar. "

"O adamı orada izle Billy," dedi Hugh, elini söndürdü
ve arkadaşını hala bir söğüt ağacının gölgesinde tutuyor.

"Bu bir çocuk, değil mi? Sanki istiyormuş gibi bakıyor gibi görünüyor
Bu bölümün devriye edilip edilmediğini ve gardiyanların nerede olduğunu öğrenin
Durun, hugh? "

"Kapağının yüzünün üzerinden çekildiğini fark ettiniz mi?
Bana öyle geliyor ki yürüyüşü tanıdık geliyor, "diye cevapladı Hugh."
Ben kim o, bir tahmin verirdim ve Andy Wallis derdim! "

"Şefin kendi yeğeni!" Billy'yi boşaltır.

"Evet ve şehrin bu bölümünde hiç yaşamadığı için soru
IS: Onu buraya getiren nedir? "
Caddenin karşısındaki gölgeli figürün eylemlerini izlemek.

Oğlan, aniden başladığı için görüldüğünden şüphelenmiş olabilir
Düdük, geniş dünyada bir bakımı yokmuş gibi yürüdü
Daha hızlı bir şekilde kapalı ve yakın köşede kayboldu, nerede
Bir sonraki devriyenin görevine girecekti.

"Sence toprağı casusluk yapıyor mu, Hugh?" Billy hevesle sordu.

"Bunu söylemek zor," diye geldi cevap geldi; "Ama bir şey emin, o
Kafasında bir plan olmadıkça bu mahallede olmazdı.
Bazılarımızı çizmek için bir tür tuzak olarak hareket ettiğini düşünmeye meyilliyim
diğerleri işlerine girerken. "

"Gee! Kulağa ilginç geliyor," diye belirtti "Kurt Billy", chums olarak
Sık sık onu aradı, şüphesiz çünkü sık sık duyuldu
Kurt Devriyesi'nin uzun süredir ulusu.

İki İzci, ritimlerini çalışkan bir şekilde hızlandırmaya devam etti. Billy vardı
bu korkunç uyuşukluk hissinin üstesinden gelmeyi başardı, bir süre
en az. Tabii ki daha sonra artan tekrar tekrar gelmek zorundaydı
enerji; Ama karışan bir şeyin artan olasılığı
onu şimdi kenarda tutuyor.

Belki on dakika sonra veya sekizden fazla olmayabilir,
Köşede kendini hızla çözen uçan bir figür geldi.
İzcinin tanınmış haki takımını giyen bir çocuk.

Hugh'un atışına bitişik olan Arthur Cameron'dan başka bir şey değildi
ve Billy ve o zamandan beri birçok kez şifre alışverişinde bulundukları
Göreve gidiyor.

Arthur taze heyecanla açıkça vahşi ve Billy'nin kalbi başladı
Gelecek haber beklentileriyle hızlı yenmek.

"Seni ne rahatsız ediyor Arthur?" Müdür Yardımcı Scout Ustası,
Diğeri yaklaştı, nefes nefese kaldı.

"Onlar oradalar ve bunu korumak için yapıyorlar!" Nefes Arthur.

"Nerede demek istiyorsun ve ne yapıyorlar?" diye sordu Hugh çabucak; sırasında
Şüphesiz Billy kendi kendine "Oh, Joy! Sevinç! Şimdi
alacağız! "

"Belediye başkanının ön bahçesinde, her şeyle hob oynuyor!" Arthur
patladı.




                             Bölüm VIII.
                           Belediye başkanıyla alay ediyor.


Bu heyecan verici haber, Hugh'u tüm cesurlardan sonra uyandırdı
Corbley kalabalığı belediye başkanına meydan okumaktı. "Bull'u almışlardı
boynuzlar, "ve dersi daha da etkileyici hale getirmek için
Vandalizminin sahnesi olarak onurunun ön bahçesi.

Şimdi Hugh, bu çizgiler boyunca bir şeyin olabileceğinden şüphelenmişti
ve bu nedenle sahneye yakın olmayı seçmişti. Biliyordu
Belediye Başkanının yeri çok iyi, yıl içinde ve çıkış
Okula geçip geri dönerken.

Sahibi bakımlı çim ve çalılarla büyük gurur duydu
Bitmişti, bazıları yabancı topraklardan geliyordu. Aslında öyleydi
Kasabadaki gösteri yerlerinden biri ve yabancılar genellikle
Yerel evlerden birinin ne kadar güzel görünebileceğini görmek için bu şekilde.

Sonuçlardan dolayı, gerçekten de genç raskallar olmalıydı, bu nedenle
meseleleri doğrudan topluluğun başına getirmek. Hugh
Gerçekten iyi kadınların elinde oynadıklarından memnun
uzun zamandır durgun belediye başkanını uyandırmaya çalışmıştı, ama boşuna. Eğer
Bu kısır çocuklar tarafından işlenen ahlaksız yıkım eve getirildi
O, onurunun savaşı zorlamaktan başka bir kursu olmazdı
asi çeteyi parçalayana ve insanların bunu anlamasını sağlayana kadar
Kasaba İyileştirme Ligi'nin arkasında duracaktı.

Hugh, oraya girip getirmek için özel bir acele etmedi.
Vandalların operasyonları bir durak. Patlamak üzücü olurdu
çok yakında, bitirmek için mümkün olan en iyi şeyi yaparken
Güzel şehri tutan bu kanunsuzluk saltanatı
Throes.

Ayrıca, İzcilerin diğerlerini yardım etmek için çağırmaları gerekiyordu.
onları yuvarlamada. En azından yarım düzine sırayla hazır olmalı
kesin bir şey yapmak için.

Hugh, bu tür şeylerin zihninde zaten anlaşılmıştı, böylece
Acil durum geldiğinde herhangi bir düşünce yapmak zorunda değildi. .
İzcilerin sloganı, "Hazır Olun", uzun zaman önce kalbe almıştı
Kesin olması durumunda planlarını döşemek için bir fırsatın geçmesine asla izin vermeyin
İşler geçti.

Ritmin diğer tarafında, o ve Kurt Billy
kapsayan, Alec ve Bud Morgan bulunabileceğini biliyordu, en çok ikisi
Birlikten güvenilir. Hayır olan Arthur'un yan partnerini saymak
Monkey Stallings dışında, bunlardan altı kişi olurdu,
Hugh'un planlarını yerine getirmek için yeterli olması gerektiğini belirliyor.

Bir sonraki toplantı noktasına doğru ilerleyen Hugh, Kurt Ağlamasını verdi
bastırılmış bir şekilde. Bud bunu duymalısa, o ve
Çeyrekte çeyrekte ortağına, ağlamanın patladığı zamana ihtiyaç vardı.

Hugh iki kez daha harekete geçti. Sonra hızlıca duydu
Ayakların ve iki izcinin hareket ettiği pıtırtı, acele etti,
İş için istekli ve uygun görünüyor.

"Naber?" Diye sordu Alec, O ve Bud Morgan diğerlerine katılırken.

"Çete iş başında, ellerinden gelen tüm hasarı belediye başkanının cephesine yapıyor
çim. Onları aceleyle denemek istiyoruz, "diye açıkladı Hugh.

"Onlardan kaç tane var?" diye sordu Bud, ne umursadığını değil
Cevap sonuçlardan korkmak için olabilir, ancak sadece genel için
bilgi ve ilgi.

"Arthur'a bunu sormayı unuttum," diye açıkladı Hugh, izciye dönerek
Söz konusu ve "Peki ya?"

"İş yerinde üçünü gördük," diye yanıtladı diğeri, tıpkı Monkey'in katıldığı gibi
O, "ve sokakta izlemek daha olabilir, bu yüzden
Polislerin gelip gelmediğini bildirmek için. "

"Seni kaçtığını gördüler mi?" Diye sordu İzci Lideri.

"Kendimizi göstermekten alıkoymaya çalıştık, ama öyle olsalar bile,
Polise söylemek için şehir merkezine gittiğimizi mi düşünüyorlar, "Arthur
cevap verdi.

"Şey, yapmak istediğimiz şey Simmons Place'e girmek, yanında
Belediye Başkanı ve çitten tırmanıyor. O zaman bizim koymaya çalışacağız
Belirli bir adamı kapatmak ve onu gobble için planlar, "Hugh
düşük bir sesle açıklandı.

"Peki ya dövüş gösterirse? Onu boyun eğdiriyor muyuz?" diye sordu Bud,
Sanki kollarını yuvarlamaya ve içeri girmeye hazır gibi davranıyor.

"Ona yardım edebileceğinizden daha fazla vurma," diye uyardı Hugh. "Olabilir
Ona siyah bir göz verirsek bize izciler olarak düşünün. İnsanlar biz söyleriz
yeni bir isim altında sadece aynı eski savaşçı markasıydı. Ama tut
Sıkı ve eğer onu sadece aşağı indirebiliyorsan, üzerine otur. Bu olmalı
Sana ne yapacağınızı söyleyecek kadar. "

"Bize bırak Hugh," dedi Bud Morgan bir kıkırdama ile. "Bizimizi yapacağız
bizimle bir süre durması gereken adamı ikna etmek için en iyisi,
Ve suyun geçen ay olduğu kadar sıcak olup olmadığını öğrenin. "

"O zaman hemen gel ve aşağı durun," diye yönlendirdi Hugh,
Belediye başkanının bitişiğine kadar olan yerin kapısına doğru.

Diğer beş erkek Hintliler gibi peşinden gitti, her adam bükülüyor
Aşağı ve izin verilen koşullar kadar sessizce yürüyor. Hugh açıldı
kapı ve geçtiler. Başladıkları çimlerin karşısında başlayarak
Özellikler arasındaki çizgi üzerinde duran güzel büyük çit için.

Hugh'un daha önce orada olduğunu düşünürdün,
kara ya da bir miktar sezgi duygusu onu tek yeri bulmaya yönlendirdi
Tüm bu çitin ince olduğu ve bariyer zayıf olduğu için, vurdu
neredeyse ilk şey. Pekala, muhtemelen bu gerçeği fark etti
Öğleden sonra belediye başkanının evini geçerken. Sık sık almak için ödeme yapar
Gittikçe not edin ve izciler bunu günlük deneyimlerinde bulurlar.

Hedge'ye ulaşan Hugh, küçük açıklıklardan birine baktı
Yeşillik alışılmadık derecede inceydi. İnce çimlerini görebiliyordu
Seçim çalıları ve sınır ağaçları ile bitişik yer.

Hemen hareketli formları keşfetti. Gölgeli görünüyordu
aldatıcı ay ışığı, ama Hugh sadece erkek olduklarından emin,
Sahibine onların
Parmaklarını almış olduğu sırayla aşağılamıştı.
Her bir vatandaştan geçene bakan ihraç sorunu
Şehirde çit ve boş duvar.

Evet, bunların üçü vardı. Sadece ne yapıyorlardı, hugh
Söyleyemedim; Ama açıkça kesme sesini duydu ve düşündü
Bu son derece değerli yabancı çalılardan bazılarına zarar verebileceklerini
Belediye Başkanı için fantezi fiyatlar ödedi.

Savaş alanını araştıran genel bir genel olarak, Hugh detayları aldı,
Ve birkaç saniye içinde kampanyasını planlamıştı. Napolyon yapamadı
daha iyi yaptı, bu yüzden diğer izciler, duyduktan sonra düşündü
Onlara fısıldadığı şey.

Belli bir anda, davetsiz misafirlerin sırtları olduğunda
Döndü, onlar çit boyunca sürünmek için bir ve hepsi. Her İzci
ötesindeki hareketli rakamlara gözlerini sabit tutması bekleniyordu ve
Bunlardan biri varlığından şüpheleniyormuş gibi davranıyor mu
Yeni gelenler, Hugh Katydid'in tiz çağrısını verecekti. Üzerine
Bunu duymak, küçük ağlayana kadar mükemmel hareketsiz kalacaktı
Kriket, tekrar ilerlemenin güvenli olduğunu açıkladı.

Bu, çitin geçişini yaparken iki kez meydana geldi;
Ancak İzciler tarafından alınan aşırı özen nedeniyle,
Sürpriz yapmaya çalışmak, alarm almış gibi görünmüyordu
Düşmanların yakın olduğundan şüphelenmiş olsaydı kesinlikle durum böyle oldu.

O zamandan itibaren Hugh, yoğun gölgede sürünmeye başladığını düşündü
takipçilerini belirli bir yere götürene kadar çitin
Üç vandaldan birinin gittiğini aceleyle hesaplamıştı.

İzcilerin hangi deneyime sahip oldukları konusunda kâr ettikleri açıktı.
hayali bir düşmana sürünüyorlardı, çünkü
Operasyon görkemli bir şekilde. Yeşillikten uzaklaşan adam
Bu çalılar, çok zevk alıyormuş gibi çalışırken kıkırdayarak,
Hugh verene kadar en ufak bir tehlike şüphesi yoktu
Wolf çağrısı ve altı figür onu hızla çevreledi.

Diğer iki pürüzden alarm çığlıkları vardı,
çalılık, şüphesiz tüm izci birliğinin olduğu izlenimi altında
Sahada, yakalamalarını kapsamak için hazır. Yani şanssız olan
Yarım düzine izcilerin ihale merhametlerine bırakıldı.

Davasının umutsuz olduğunu gördü ve hemen geçmeye çalıştı
Çevreleyen çizgi. Ancak bu eylem beklenmişti ve
Anında en aktif izcilerden ikisi ona atladı, maymun
Stallingler aslında sanki yaşlı adammış gibi sırtına sabitliyor
Sindbad'ın bir kez onu aldığı zamandan kurtulamadığı denizin
omuzlar.

Kısa bir süre için bir karışım vardı ve hatta hızlı
Darbelerin perküsyonu duyulabilir. Kimse kim olduğunu itiraf etmedi
Bud Morgan sadece karartılmış değil
Bir hafta boyunca göz, ama ciltli eklemler pazarlığa.

Kısa süre sonra izinsiz girişin bir mahkum ve elleri
bunun için taşınan bir tanga ile arkasına bağlanmış
çok amaç. Ona bakmaya geldiklerinde, şimdi şapkası
nakavt edildi, esirlerinin adıyla bir adam olduğu bulundu.
Betts Smith, kasabanın çocukları arasında "ıslıklı Smith" olarak biliniyor. .
Ona bu ismi vermenin nedeni oldukça queer biriydi. Öyle görünüyor ki
zaman zaman korkunç bir şekilde kekemeli ve bir kez durabilmek için
Başladı, hızlı bir nefes alma alışkanlığındaydı ve sonra
Keskin bir düdüğü söyleyen, bundan sonra tekil, söylemek gerekirse,
Herhangi biri kadar rasyonel olarak konuşmaya devam edin.

İzciler onu sokakta çıkardı ve sonra ona bir seçenek sundu
Kilitlenmesi için ördek veya polise teslim edilmek arasında.
Belki de her iki tehdidi de gerçekleştirmeleri gerektiğine inanmıyordu.
ya da sakatlığı ona öyle bir tutuş yapmış olabilir ki
Yanıt olarak bir kelime söyleyin. Sebep ne olursa olsun, sessizdi.

Buna göre, çocuklar cümleyi telaffuz etmeyi kendi başlarına aldılar.
Sonra Hugh, birliğin geri kalanının kapanması için söz bırakmaya gitti
ve belediye başkanının yerini Akıncıların dönüşüne karşı koruyun, onun
Takipçiler onu beklememeye karar verdiler, ancak mahkumu aynı anda acele ettirmeye karar verdi
nehir kıyısına doğru.

Hugh, geri döndüğünü buldukları için şaşırdı. Bunu beklemişti
yakalanan çocuğu olana kadar cezalandırmak için hiçbir şey yapılmayacaktı
Hepsi amaç için toplandı. Tabii ki iyi bir tahmin yapabilirdi
diğerlerinin hangi yöne gittiği ve az çok endişeyle
Onlardan sonra acele etti.

Nehrin yakınında çekilirken, çocukların konuştuğunu duyabiliyordu. Göründüler
sefil kurbanı bir duyguyla etkilemeye çalışmak
O'na dağıtılmak üzere olan ceza. Whistling Smith denedi
bir şey söylemek için boşuna. Onun ifadesinde daha kalın ve kalınlaştı,
heyecan ve alarm nedeniyle; Ama oldukça iyi anlaşılmış olabilir
onu nehre atmamak için onlarla yalvarıyordu,
o noktada derin bir akımla derindi.

"Nasıl yüzüleceğini bilmediğini söylüyor, arkadaşlar," Bud Morgan duyuldu
çağrı; "Ama hepsi bu pişmiş bir hikaye. Tabii ki, her çocuk bilir
Nasıl yüzülür. Onunla, kıyafetlerle ve hepsi. Bunu öğrenmeli
Bu kasaba bundan sonra temiz bir kasaba olacak. Vererek başlayacağız
ona banyo. Onu içeri sok! "

Orada muazzam bir sıçrama izledi ve Hugh her şey için koştu
Çok geç gelmesi için değer. Geldiğinde bile Arthur'u duydu
Cameron Ağlama:

"Bakın altına git, olur mu? Dedi, belki de gerçeği konuştu
İnme yüzemeyeceğini söyledi! Sence boğulabilir mi
Orası? Bud, neden içeri girip onu tutmuyorsun? Orada gitti
Yine aşağı! "

Bazıları geçerek ayakkabı attı ve koşarken kapladı. Sonra vardı
Hugh Hardin, Moonlit Nehri'ne baş diken başka bir sıçrama
ve geç mahkumun mücadele eden figürü için çılgınca dışarı çıktı,
Zaten hayatı için savaşıyor.




                              Bölüm IX.
                           İzcilerin bildiği şey.


Bud Morgan su için başlamış, pişmanlık ve korku ile üstesinden gelmişti,
Ama Hugh onu yarışta geride bıraktı ve imparatorlu delikanlısına ulaştı
Bud bankadan ayrılmadan önce.

İzci ustası gelmeden hemen önce ve istekli olabilirdi
Smith'e elle, ikincisi tekrar düştü. Bu üçüncü oldu
Kaybolma ve o kadar dehşete kapılmıştı ki büyük bir tehlike vardı
sonuncusu. Çoğu zaman ağzını açık tutmuştu ve
Çılgın mücadeleleri sırasında büyük miktarda su yuttu.

Hugh böyle bir şey olmayı beklemişti. Yakın bir saat tutmuştu
Öte yandan yaklaşırken, bu da dolunayın ışığı
Neler olduğunu görmesini sağlayan büyük bir değer olduğunu kanıtladı.

Koşulları hızlı bir şekilde ölçerek güvercin ve iki eli uzattı,
çaresiz çocuğun giysilerini debriyaj etmeye çalışmak. Yanlış değerlendirmiş miydi
mesafeler bir ayağın fraksiyonu olsa bile,
bağlantı ve bu durumda sonuçlar çok olurdu
cidden.

Ancak neyse ki, Hugh başını tutmuştu ve başarısızlık yapmamıştı
Aramasının nesnesini bulma çabası. İçeri girer girmez
Oğlanla temas, onu ele geçirdi ve yüzeye çıktı, savaştı
tüm enerjileri ile akımın korkunç emişinin üstesinden gelmek için
nehir.

Tam o sırada Hugh'un bir düşüncesi vardı ve bu Smith'in kafasını almaktı
olabildiğince çabuk suyun üstünde. Her saniye diğeri
boğulma olasılıklarına ek olarak kaldı, çünkü
Onu karaya çıkardıklarında o kadar ileri git, tüm becerileri başarısız olacak
onu restore etmek için.

Çocuk mücadele etmeyi bırakmıştı. Bu ciddi gibi görünse de
Bir şey, en azından Hugh'a diğerini kurtarma çabasında yardım etti. O yaptı
Çılgın bir yaratıkla mücadele etmek zorunda değil, onu kavraya hazır
Boyun ve derinliklerden çıkma çabasıyla onu sürükleyin.

İzciler neyse ki, kariyerlerinin başlarında,
Boğulma tehlikesi içinde olabilecek bir yoldaş kurtarmak gibi önemli şeyler.
Yıllık kamp deneyiminin başlıca faydalarından biri
Birliğin her üyesinin sadece nasıl yüzüleceğini ve
dalış ve suda kendine bak, aynı zamanda nasıl yapılacağını bilmek
Bir krampla ele geçirilen ve hatta canlandırılan bir yoldaşı kurtar
Güvenli bir şekilde kıyıya getirildikten sonra.

Whistling Smith, Hugh'u debriyaj etmeye çalışsaydı, izci ustası olurdu
kaba önlemler gerekli olmasına rağmen onu kol uzunluğunda tuttu
bunu getirmek için sipariş. Bazen sersemlemek bile gerekli olur
boğulma, böylece güvenli bir şekilde ele alınabilir, bir kez attığında
Kolları kurtarıcının boynunda, şansı
Her ikisi de yok olacak.

Hugh çaresiz yüküyle yüzeye geldiğinde Bud'ı buldu
Amaçsız olarak yüzmek, adını acımasızca çağırır. İzci görünüyordu
ani korkunç felaketle korkunç bir şekilde parçalanmak
Hepsine yüzüne baktı. Hugh'u geldiğinde orada bulamıyor
nokta, diğerinin olması gerektiği sonucuna atlamıştı
Boğulan çocuk tarafından ele geçirildi ve altına sürüklendi.

"Ah, Hugh! Gittiğini sanıyordum!" Aniden nefes nefese kalmayı başardı
Chum'ını hemen yanında keşfetti. "Seni onunla çekti mi?"

"Hayır, ama onun peşinden gitmek zorunda kaldım," dedi diğeri. "Bana bir
Burada el, Bud, başını suyun üstünde tutmak için. O oldukça yakın
Ben sana söylüyorum. "

"Yapacağım daha iyi olsan iyi olur," diye bağırdı diğeri, dişleri o gibi konuşuyor
konuştu. Buna neden olan suyun ürperti değildi, ama
Smith'in asla toparlanamayacağı ve bu suçlanamaması korkunç korku
diğerini nehre attığı için ona bağlı olacaktı
bir dalış.

Bud, herkesi onun gücünde yapabileceği kadar hevesliydi. Gerçekten de o
Çaresiz çocuğu kıyıya çekmedeki payından daha fazla omuzladı;
Ve iki izci yakında şimdi sığ suda dolaşıyordu.
Yoldaşlarının geldiklerini hevesle bekledikleri yer, ödünç vermeye hazır
ne yardım edebilirler.

Ciddi bir şekilde ıslık çalıyordu Smith bankaya kaldırıldı ve atıldı
Yeşil çim üzerinde. Soğuk Ay aşağı baktı ve onlara onun
Yüz korkunç beyazdı. "Ah, Hugh, onun öldüğünü sanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Arthur Cameron
awed bir tonu; Zavallı tövbe eden Bud yeterince toplanamazken
Tek bir ses söylemek için cesaret. Dizleriyle orada durdu
Gizlice birlikte çalıyor ve her zaman bu kadar hararetle derinlemesine dua etti
Bu kadar korkunç bir şeyin bu iyileştirme girişiminden gelmemesi gereken kalbi
kötü yollarının vandalı.

Hugh, cilde batırıldığını unuttu. Bir şey olduğunu fark etti
Hayatın nefesini neredeyse geri getirmek için hemen yapılmalıdır
Boğulmuş çocuk, orada kendi kendine bırakılırsa, şüphesiz asla gelmeyecek
tekrar duyularına.

"Onu yüzüne çevir, çocuklar," dedi her şeyden önce hazırlanırken
ondan önce olan görev için.

Diğer izciler, tüm süreci bilerek, Smith'in kollarını genişletti
Mümkün olduğunca başının çok üstünde. Bu arada Hugh hemen Astid'i diz çöktü
vücut, her iki tarafta bir diz, böyle bir konumda kolayca
Kısa kaburgalar üzerine aşağı doğru bastırın.

Smith, Hugh'un sahip olmadığı kısa bir süre suyun altındaydı
Sonuçtan büyük korku. Yine de, restore edilmiş işaretler olana kadar
Nefes alarak herhangi bir şans almayı düşünmedi ve onun
sanki diğeri nehrin dibindeymiş gibi görev
dakikalar.

Kısa kaburgalar arasında çocuğun sırtına ağır bir şekilde bastırıyor,
Hugh böylece ciğerlerinden gelen nefesi zorladı. Sonra rahatlatarak
Basınç, az ya da çok hava alımı vardı. Bu hareket o
Çok hızlı çalışmamaya dikkat ederek tekrar tekrar tekrarlandı, yaklaşık bir kez
Her dört saniyede bir uygun şey.

Bütün bunlar, Smith'in ciğerlerine çektiği su sızıyordu
ağzından, yerleştirildiği pozisyon nedeniyle
Başlangıçta.

Bud Morgan, sanki çocuğun bacaklarından birini öfkeyle ovuşturarak oturdu
Böylece belirli bir miktarda indükleyebileceği izlenimi altında
Sürtünme ile hayvan ısısı ve küçük bir şekilde işlere yardımcı olur. Alec
İzcilerin dengesi asılı kalırken, diğer bacak üzerinde çalışmak,
Hugh tarafından verilen herhangi bir emir alacrity ile gerçekleştirmeye hazır.

Sonuçta, hızlı bir durum sayesinde kötü bir durum olduğunu kanıtlamadı
kurtarıcılar. Kısa sürede Arthur ne duyduğunu ilan etti
Smith'ten gelen bir iç çekiş gibi geliyordu. Hugh kendisi hafif bir fark etti
Kas hareketi, en ufak bir dereceye kadar rahatlamamasına rağmen
işçiler; Bir şey olursa, bunu tuttuğu gücü artırdı
Yapay solunum gidiyor.

On dakika içinde çocuk sarsılmaya başladı ve şu anda
onu sırtına çevirebilir. Onlara bakarken Bud buldu
Sonuçta bir trajedi olduğunu bulmak için bir yaprak gibi titriyor
önlendi.

"Daha iyi hissediyor musun Smith?" diye sordu Hugh.

"W-W-neredeyim? W-W-Ne oldu?" ilk olarak diğerini soluydu
Renk dokunuşu beyaz yanaklarına sürünmeye başladı.

"Nehirdeydin," dedi Bud, sanki omuza hazırmuş gibi
tüm suçlama. "Sadece seni söylediğinde kandırdığını düşündük
İnme yüzemedi. Eskiden düzenli olan kardeşindi
suda balık. Seni karıştırdık, gördün ve sadece olduğunu düşündük
Yünü gözlerimizin üzerine çekmeye çalışıyorum. Ama sanırım boğulursun
Burada Hugh için değildi. Sen altına girdikten sonra seni dışarı sürükledi
üçüncü kez. "

"Senin yardımınla dostum," diye mütevazi bir şekilde.

"Biraz krediyi hak etmiyorum," dedi diğer izci huysuz. "Ben
Yaptığım şeyi yapmak için bir aptal. Smith, umarım beni affedebilirsin. İstedik
Belediye başkanının çimini yapmanıza yardımcı olduğunuz için cezalandırın.
Bu bir utançtı, ama iki yanlış hak etmiyor. Belki de
Bu şema lige corbley tarafından yönetildi. Senin için bir mazeret var
Smith, ama benim için hiçbiri. Ben bir izciyim ve daha iyisini bilmeliyim.
El sıkışıp seni nehre attığım için beni affedecek misin? "

Whistling Smith az çok şaşkındı. Sanki bud'a sert baktı
Aklında konuları birleştirmeye çalışmak. Sonra yavaşça elini kaldırdı,
çünkü hala çok zayıftı.

"Her şey yolunda, dostum," dedi. "Ben kendimi çok aptaldım
o aptal oyuna. Belki de sadece hak ettiğim şeyi aldım. Gelecekte,
O kalabalığın gevşemesini kastediyorum. Benim için çok hızlı. Bu
Büyük bir ders olacak, size söyleyeyim. Annemin ne olduğunu bilmiyorum
Tutuklandığımı ve kilitlenip kilitlendiğimi söyledim. Eğer arkadaşlar isterseniz
Buna eşit bir şey diyorum. "

İzcilerin her biri hızla silmeye hazır olduklarını açıkladı
Tüm puanlar arduvaz. Bud'ın yanı sıra diğerleri
pişmanlık; Ve kelimelerin ötesinde, şeylerin ortaya çıktığı
Oldukça olumlu. Whistling Smith hiç yeniden canlandırılmamış olsaydı,
Onların geri kalanı boyunca ne kadar sefalet olurdu?
Yaşıyor.

"Sadece Hugh'un buraya gelmesini beklersek olmazdı,"
Arthur'u açık bir şekilde kabul etti. "Muhtemelen ne dediğine inanıyordu
Ve sadece sizi sığ suda souse etti. Biz ne yaparken büyük riskler aldık
yaptı. Bir ders aldın, Smith, diyorsun, ama bizi izlemeler yapmayın
Daha iyi bilmek! "

"Evet," diye ekledi Alec, şimdi de tövbe ediyor "ve düşünmeye gel, ben
Smith'i ıslık çalmadığını hatırlamadığı için tekmelemek ama onun
Ördek gibi yüzebilen kardeş Bob. Aklımı tüm
heyecanlanmak. Bir daha asla benim için böyle bir şey olmayacak. "

"Bence hepimizin minnettar olmak için iyi bir nedeni var," daha kötü değildi, "
Hugh ilan edildi; "Ama kalk ve biraz egzersiz, Smith. Isılmasını istiyoruz
Ev için koşmaya başlamadan önce. Mümkün olan en kısa sürede yat,
Ve üzerinde bir battaniye olduğunuzdan emin olun. Hava o kadar sıcak ki sanmıyorum
Dricking'inizden muzdarip olacaksın. "

O kadar sıcak hissettiğini ilan edene kadar onu şiddetle ovuşturdular
tost, daha sonra trot üzerinde eve başladı.

"Tekrar göreve geri döndüğümüzün herhangi bir kullanımı Hugh?" diye sordu Billy, boğarak
esneme.

"Sanmıyorum," diye cevap verdi. "Lige ve kalabalığı tüm
Muhtemelen istedikleri hasar ve bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak
Gecenin geri kalanı. Hepimiz yorgunuz ve ikimiz ıslakız
Şimdi ev izine çarpacağız. "

"Hâlâ görevde olan diğer arkadaşların geri kalanı? Ayrılacak
Bütün gece bekçi olmaları? "Diye sordu Billy.

"Eh, bu onlara zor bir şaka olurdu," diye açıkladı Alec. "Beni gönder
Herhangi bir mesaj, Hugh. Sen ve Bud, ev için bir mola veriyor olsanız ve
Aceleyle ıslak kıyafetlerinizden. "

"Tamam o zaman Alec," dedi diğeri ona. "Onların emrini al
Gece için işten vazgeçmek ve eve gitmek. Ve belki daha iyisin
Burada çok büyük bir aceleyle olanlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Kuyu
Bir sonraki toplantıda bundan bahsedin. Sanırım içinde bir ders var
Her İzci. Kendim olduğunu hissettiğimi biliyorum. "

"Ha! Beni düşün, olur mu?" iç çekişli tomurcuk ilan etti. "Ne zaman bile
Arthur, Smith'in boğulduğunu bağırdı, o kadar korktum ki
Beş saniye el veya ayak hareket edemedim. Bu uzun olabilirdi
Son kez kaybolması için yeterli. Ama beni geçip içine attın
nehir bir flaş gibi. Üzülecek tek bir şeyin yok
Hugh. Ve sana söyleyeyim, birincisi, şanslılarıma teşekkür etmeyeceğim
Sadece yaptığın zaman burada var. Biraz farklı hissediyordum
Bir dakika daha gecikmiş olsaydın şu anda olduğumdan. "

Alec, İzci Master'ın emrini birliğin geri kalanına taşımak için kaçtı
Bu onları Vidette görevinden kurtarırken, erkeklerin dengesi
Çeşitli evleri için başladı, sonucundan memnun
Macera serisi.




                               Bölüm X.
                            Suçlama.


"Şey, işler tam ilerliyor gibi görünüyor Hugh,"
Birkaç gün sonra, o ve yardımcı Scout ustası ustası
ince bir ekranın olduğu pencerenin önünde ana cadde
Her geçen çocuğun dikkatini çeken spor malzemeleri. "Evet, tüm kasabada bir değişiklik gelmesi harika,"
Diğer izci dikkat çekti. "Görünüşe göre izciler vermiş olmalı
Herkes ateş, çünkü her yerde oluyor. İtalyan bile
Bölge karıştırıldı, çünkü belediye başkanı muhteşem bir ödül teklif etti.
Ayın ilkinde en güzel doyuma sahip aile. Çok
Bir ovma, tırmıklama ve çöp toplama daha önce hiç görülmedi.
Zavallı eski Barney Heath, maaşını üç kez kazandığını söylüyor ve
Bu şey yerleşmiş bir alışkanlık olursa, ona ödenmesi gerekir
Sözleşme altındaki aya göre yük. Yakında gidecek
Poorhouse, yemin ediyor. Ama bana muhteşem görünüyor Billy. "

"Benim milletim, boğayı almak için bir yığın krediyi hak ettiğimizi söylüyor.
Boynuzlar, "Billy, çilli yüzünde gururla bir sırıtma ile gözlemledi." Ama
Kadınlar, çetenin belediye başkanında sürdürülmesinin böyle olduğunu düşünüyor
O zamandan beri gösterdiği tüm omurgayı veren ön bahçe. Hiçbir şey
Onu karıştırmak istiyorsan bir adamı bir adama getirmek. "

"Cebine dokunun ve bir cevap alacaksın, babam diyor,"
cevap verdi. "Keşke evinden çıktığında orada olsaydım o iyi
Pazar sabahı ve onun yerinden ne kadar karmaşa yaptıklarını keşfetti! Ancak
Her nasılsa kimse yapanların herhangi bir izini alamamış gibi görünmüyor
BT. Kim olduklarını söylemek için hiçbir şey bırakmadıklarından emin oldular ve
o zamandan beri alçakta yatıyordu. Biraz olduklarını düşünüyorum
kendilerini cesaretlerinde korkuttular. "

"Ha! Hiçbir şeyin bu Lige corbley'i korkutabileceğine inanmıyorum," diye homurdandı
Billy; "Ve ondan bahsetmişken, şu anda caddeye geliyor
Küçük topal kardeşi Benjy ile. Söyle, o çocuk ne kadar queer karışımı
Hugh! Benjy'ye yardım etmesini izle
Kendin yap! Bu liganın ne yapıldığını asla başaramadım. "

"Ve sana bir kez söylememin sebebi bu
tamamen kötü olun, "dedi diğeri düşük bir tonda, onların nesnesi için
Konuşma şimdi onlara yaklaşıyordu. "Gibi davranabilecek herhangi bir adam
bükülmüş bir bacağı olan zavallı küçük bir adamın iyi olması gerekir
İçinde çizg. Ve eğer Lige kendi yollarını değiştirecekse,
Kelimeler aynı kardeşçe sevgiyle ortaya çıkması gerekiyor
Benjy için hissediyor. Asla olmayabilir ve sonra tekrar nasıl biliyoruz?
Geçmeye geldiğinden daha yabancı şeyler. "

Caddeye gelen bir çocuk kalabalığı pencerede içeri girmeyi bıraktı
spor malzemeleri mağazasının, futbol hakkında yorum yapması ve
Hokey gereçleri orada cazip bir şekilde sergiledi.

Birkaç erkek ve kadın da muhteşem pencereye bakıyordu.
bitişik mücevher kuruluşu, böylece şimdilik vardı
O noktada oldukça bir toplantı.

Lige Corbley, sakat kardeşini gözlerini şölen yapmak için bırakarak
Her iki pencerede de anket yapma şansı olmayan manzaralar,
Balıkçılık mücadelesini sergileyen mağazaya geçti ve her türlü
Erkek malları açıkça küçük bir satın alma yapmak için eğildi.

Bunu yaparken iki izci ve gözleri ile temasa geçti
Met. Lige Hugh'a doğrudan yüzüne baktı ve
Defiance Gülümsemesi karanlık yüzüne rastladı. Sanki öyleydi
Whistling Smith'e ne olduğunu duymuştu ve güvence altına alınmıştı
kimliğinin olay yerinde görünen izciler tarafından bilindiğini
O ve arkadaşları, bakımlı koruyucusunu mahvederek belediye başkanına meydan okurken
Çim ve çalılık.

Billy döndü ve Lige mağazaya girdikten sonra chum'a baktı.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun, Hugh?" diye sordu. "Hiç gördün mü
adam onun yaptığı gibi gauntleti mi atıyor? Bizi suçlamaya cesaret ediyor ve
Bunu nasıl kanıtlayabileceğimizi bilmek istiyor! Üç sent için sana sormak istiyorum
meydan okumak için. Ona bir sorun verebiliriz, sanırım.
Ve herkes, harabe eden çetesinin
Belediye Başkanı'nın yeri, bu konuda hiçbir şey yapılmasa bile. "

Ancak Hugh, negatif olarak başını salladı.

"Şu anda işler çok iyi gidiyor Billy, onları değiştirmek için"
söz konusu. "Ne iddia ettiğimizi kanıtlayabiliriz ve sonra tekrar nasıl
Biliyoruz? Devam etmemiz gereken tek şey ıslıklı Smith'in sözü ve o
muhbiri çevirmek zorunda kalacaktı. Bırakın ve nasıl olduğunu görmek için bekleyin
işler ortaya çıkıyor. Lige ve kalabalığı ne zaman bildiklerinden daha iyi inşa edildi
Bu ziyareti belediye başkanının yerine ödediler. Bu başlangıcıydı
son."

Billy tamamen ikna olmuş gibi görünmüyordu, çünkü başını salladı ve
Kalabalığın eteklerinde dururken kaşlarını çattı.

"Pekala, Lige'yi benim kadar iyi biliyorsan, Hugh, bunu anlayacaksın
Bu kadar küçük bir şey, onu hiçbir şey yapmayacak. Ben olmazdım
Şu anda başka bir şaka yapıyorsa ve demek istediği anlamına gelirse
Karanlık bir gece kasabada bahar. Yılan, Scotched, Değil
öldürüldü. Onun gibi bir adamı ne kadar çok karıştırırsan, daha kötü yaparsan
şeyler."

"Bekle ve gör, Billy; çok acele etmeyin," diğer izci
cevap verdi. "Lige ile yan yana çalıştığımda
Teyzesinin evi, onu en iyi şekilde gördüm. Ve benimle el sıkıştığında
Ve İzcilerin _Could_'ın yarıya kadar iyi olduğunu itiraf ettiğim kadar, gördüm
O zamandan beri beni rahatsız eden bir şey. Ve bir kez diyorum
Dahası, bu dünyada birçok queer şey oldu ve tekrar olacak.
Bunlardan biri aynı lige corbley'i haki üniformasında görüyor olabilir.
İzci iyi bir gün. "

Bu konuda Billy inançsızlığını homurdandı. İnsana olan inancından yoksundu
Hugh'un sahip olduğu doğa. Belki de bu onun olmamasından geldi
yüzeyin altında okuyabilirken, chum bir uygulama yaptı
Şeylerin dış görünüşünden daha derin görün.

Billy ne olursa olsun ne olursa olsun kayboldu, çünkü
O dakika mücevherlerin içinde ani bir kargaşa vardı
kuruluş. Yüksek sesle çığlıklar ortaya çıktı ve kapıdan bir adam geldi
Kaçmak için büyük bir acele gibi yaymak.

Kalabalıktan itti, giderken birkaç kişiyi jostling yaptı. -Den
Aynı anda mağazadaki katip olan Bay Garrison,
kapı, yüzün beyaz ve açıkça o kadar heyecanlı ki
boğulmuş.

Söyleyebileceği tek şey, zayıf bir sesle, tek kelimeydi:

"Hırsız!"

Yabancı, önünde toplananların içinden geçti.
pencere, kimseyi idare etme biçiminde hiç nazik olmamak
ilerlemesine müdahale etti. Kriple Benjy oldu
doğrudan yolunda, böylece küçük adamı çalmaya yaklaştı
aşağı; Ve sonra, çocuğun ne kadar çaresiz olduğunu keşfediyormuş gibi, attı
Görünüşe göre onun etrafında kolları düşmesini engellemek için.

Herhangi biri müdahale etmeden önce, hepsine sahip olması gereken hırsız
önceden düzenlenmiş planlar, içinde duran bir arabaya atladı
Mağazanın önünde, kırbaçını soketinden kopardı ve üzerine koydu
Şaşkın hayvanın milleri arasındaki arkası aşağı döndü
Bir toz bulutundaki yol.

Birkaç kişi gücü bilgilendirmek için polis merkezine acele etti
hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunu ve komşu kasabaların
Cesur soygunun bildirildiği, adamın yakalanabileceği
Görünüyor.

Diğerleri mücevher mağazasının kapısı hakkında toplandı, hepsi muazzam bir şekilde
Neler olduğu hakkında birçok soru sormak ve sormak.

Sahibi acele etti, çünkü bir arka odada bulunmuştu.
Baskın zamanı. Dazed katip duyularını geri alıyordu
Dereceler, ancak henüz kavramadığı kanıtlar olmasına rağmen
Konunun tam anlamı. Altında çalışmış gibi görünüyordu
soygunda yer alan bir sayı olduğu izlenimi ve
Kaçan adam belki de yağmasının bir kısmını geçmeyi başarmıştı
Yakınlarda duran diğerleri. Bu akıllı raskallarla alışkanlık buydu, o
okumuştu. "O çocuğun elinde ne var?" Katip aniden ağladı, işaret ederek
doğrudan bir şey tutan Little Benjy Corbley'e doğru ve
İnce yüzünde merakla bakarak ona bakıyorum. "Neden değilsin
Bak, efendim, ne dediğim gerçek mi? Bu altın saatlerden biri
alındı. Hırsızın bu kalabalığın içinde konfederasyonları olmalı. Eğer sen
Burada her birini arayın başka şeyler bulabilirsiniz! "

En saçma bir suçlamaydı. Adam muhtemelen asla sahip olmazdı
bunu yapmayı hayal etti, sadece korkunç bir şok yaşadığını
ve henüz doğru duyularında değildi.

Stoop'tan aşağı atladı ve makaleyi elden çekti
elbette hiçbir direniş yapmayan Benjy'nin.

"Bu altın saati nereden aldın, sen genç imp?" katip istedi
Sertçe, sakat ceketini tuttu ve korkmaya çalışırken
onu vahşi bir bakışla.

Benjy cevap vermeye çalıştı ama görünüşe göre dili onun çatısına yapıştı
Ağız, çünkü akıllı ses çıkaramadı.

"Onu cebinden çektiğini gördüm!" ayakta duran başka bir çocuğu duyurdu
yakın.

"Ceplerini aynı anda ters çevirin," diye emretti katip,
Çok kolay görülebilir, küçük fikirli bir adamdı, sadece o zaman endişeliydi
işvereninin dikkatini kendi dikkat eksikliğinden çevirin
başka bir suçlama nedeni.

Mekanik olarak, sakat çocuk söylendiği gibi yapmaya başladı, ama hiçbir şey
süreç yoluyla geliştirildi. Bir üst, birkaç mermeri, bir
Kırık kanatlı bıçak, bazı ip, birkaç düğme ve beş sent parça,
Ama daha değerli saatler ya da mücevherler gelmiyor gibiydi,
Umutlu katipin hayal kırıklığına büyük ölçüde.

Tam o sırada Lige Corbley, ilk koşan kişi
Söylemesi garip polis, acele etti, ardından şef
Kendisi, birkaç memur daha aceleyle burkulurken görüldü
Kemerleri noktaya doğru koşarken.

"Merhaba! Senin sorunun ne, Benjy?" Lige'nin dediğini duydular,
Toplantı kalabalığından geçerek, dirseklerini hiç olmadan kullanarak
Başkalarının kaburgalarına saygı.

Ağabeyinin görünümü,
sakatın sersemletilmiş durumu. Hemen ağlamaya başladı, ki
Lige'nin uyandırılmış bir aslan gibi parlamasına neden oldu, açıkça araştırıyor
Uzaktayken daha küçük delikanlısı inciten suçlu suçlu için.

"Seni kim vurdu Benjy? Sadece bana işaret et, değil mi?" diye sordu,
Kardeşinin omuzlarına koruyan bir el attı. Ve
O an büyük şefin varlığı bile olmazdı
Lige'nin seferde özet intikamını ziyaret etmeye çalışmasını engelledi
bir sakatlık vurabilirdi, Benjy vardı ama bir elini kaldırdı ve işaret etti
suçlayıcı bir parmak.

Katip tam o zaman Lige ile karşılaştı. Hala altın saatini elinde tuttu
ve cüret eden bir suç ortağı olmakla suçlamak için bir mizah içindeydi
Benjy için iyi bir söz koy.

"İşte onun cebinde vardı, eğer bilmek istiyorsan," diye hırladı
Lige'nin gözlerinden önce ışıltılı nesneyi salladı. "Hırsız verildi
Ona yapıldığı gibi, onu korumak. Bu eski bir numara ve olabilir
Her şeyi bilmeseydim başarılı oldu. Senin
Kardeş, olduğu gibi küçük, bu soygunda suç ortağı olmalı. Ve kim
Bilir ama oyunda ne olursun, Lige Corbley? İtibarınız
Bu kasabada çok iyi değil, sana söyleyeyim! "




                              Bölüm XI.
                           Dönüm noktası.


Lige, mücevher katibi olduğunda kulaklarına pek inanamayabilir
Kuruluş, bu şaşırtıcı suçlamayı yaptı, kendisini örtmeye istekli
soygunun kararlı olduğu sırada dikkatsizlik ve
suçlamak.

Orada durdu ve önce adamın kızarmış yüzüne baktı ve sonra
Benjy'nin gözyaşı lekeli yüzünde. Kalabalık sarsıldı ve itti
görmek ve duymak, ama merak etmek için sessiz kaldı. Belki
Sürpriz seyircileri büyüledi; Ya da tanınmış olabilirler
Kural olarak Lige Corbley'nin kendi savaşlarıyla savaşabileceği gerçeği.

Çocuk nihayet dilini buldu ve küçük kardeşine doğru dönüyor
Neredeyse şefkatle haykırdı:

"Bunu söyleyerek ne demek, Benjy?
Cebinde, birkaç dakika önce seni burada bıraktığımda? Olamaz
Bu yüzden. Bizi başını belaya sokmak için yalan söylüyor. Bir kurulum işi olmalı! Söylemek
Ben, o saati şu anda tutmadan önce hiç gördün mü? "

Benjy konuşma gücünü de geri kazanmış gibiydi, çünkü
hemen bu soruya cevap verdi:

"Ceket cebimde ağır hissettim, Lige,-bu
-ve elimi koyduğumda, o izlemeyi çektim. Ama yapmıyorum
Yine de oraya geldiğini bilin, eğer yaparsam kalbimi geç, lige! "

Büyük çocuk katip üzerinde döndü, gözleri öfkeyle koptu.

"Orada, Benjy'nin ne dediğini duyuyor musunuz, Bay Garrison?
Ceketinin bir cebinde izle, ama eğer hakkında bir şey bildiğini söylersen
çalınıyor ya da hırsızla ilgisi vardı, neden öyle değil
Ve çıplak yüzlü bir yalanın ne olduğunu söylüyorsun. Benjy bir iğne almazdı
Bu onun kendi değildi! "

Yine küçük delikanlı omzuna koruyan bir kol attı,
ince yüzünde güven gülümsemesiyle ona bakan
Hope Of Of Rephed. Birçok kez lige zayıf küçük olan arasında durmuştu
Chap ve sorun; Ve Benjy'nin gözünde bir güç kulesiydi.
Eldeki lige ile, sakat korkuyu yasaklayabilir ve
koruma.

Ancak katip henüz pes etmeye hazır değildi. Bir nedenden dolayı veya
Diğer bir çeyrekte dikkati perçinli tutmak için endişeli görünüyordu, bu yüzden
soruşturmayı mümkün olduğunca geciktirecek. Belki de onu buldu
bir yabancıya bir yabancıya yardım eksikliği ile suçlayan kendi vicdan
Kuruluşun en değerli içeriğini ele geçirme şansı.

"Çocuk bir konfederasyon olarak suçlu olsun ya da olmasın," dedi, korkunç bir şekilde,
Soluk gözlerinde sıkıştırılmış dudaklar ve balyalı bir parıltı ile "çalındı
mülkiyetinde bulunan mallar onu bir ortak yapar
Suç, eylemden sonra. Bu şey daha yakından bakılana kadar
Tutulması gerekiyor ve ben de polisi sorumlu tutmaya çağırıyorum
Şüphe! "

Bunu söylediği gibi büyük şefe çağırdı. Lige beyaza döndü ve
Sonra her iki yanakta kırmızı bir nokta parladı. Düşük mırıltılar vardı
Kalabalığın bir kısmından protesto, sanki bu yüksek elle devam ediyormuş gibi
Discletet katiplerinin çok ileri gittikleri gibi vurdu.
Ama yasanın memurunu ne yapmaktan çekecek bir el yetiştirilmedi.
ondan talep edildi.

"Kardeşimi polise kilitleyeceğini mi söylüyorsun
Merkezi sadece bu kaçak hırsızın bir saat bırakmayı seçtiği için
Kalabalıktan çıkarken cebi mi? "Diye sordu Lige, bakarak
öfkeyle katipte.

"Yapılması gereken şey bu," diğerini inatla ısrar etti.
Orada toplananlarda meydan okurcasına. "Eğer onu kanıtlayabiliyorsa
Masumiyet, hiçbir zarar verilmeyecek. "

"Zarar yok!" yankılanmış lig. "Mebbe _Your_ Boy tutuklanmasını istiyorsun
Bir şey için hiç bitmedi ve soğutucuda saatlerce kilitlendi,
Gerçek hırsızın peşinden koşuyorlardı? Nasıl hissedeceğini düşünüyorsun
Herkesin ona işaret etmesi ve çalmakla suçlandığını söylemesini sağlayın
Ve polis onu şüphe nedeniyle tutuklamış mı? Bu bir utanç, işte bu.
Neden, Benjy tüm hayatı boyunca asla bir kuruş çalmadı! Eğer sen benim almamı sağladım
istiyorum. Zor şeyler yığınları yaptım ve herkes bunu biliyor. Ancak
Kardeşime koymaya cesaret etme ya da ---- "

Lige giderek daha öfkeli büyüyordu. Ne tür bir şey söylemez
Bay Garrison'a karşı yapmış olabileceği korkunç tehdit, ancak o zaman
Bazılarının onu kolundan kopardığını hissetti ve Hugh Hardin'in şöyle dedi:

"Tut, Lige. Bu cümleyi bitirme, değil mi?
Benjy'nin tutuklanması. Bu bir öfke ve buradaki her biri duracak
Bunu söylediğimde, Bay Garrison ne düşünürse düşünsün. O
Şimdi heyecanlı ve ne yaptığını pek bilmiyor. Ayrıca şef istiyorum
O saatin Benjy'nin cebine nasıl geldiğini görmek için! "

Seyircilerin üçlü çemberinden hafif bir tezahürat kırıldı. Olabilir
Açıkça gördüm, tüm sempatilerinin beyaz yüzlü küçük ile yattığını
sakat. Lige'de küçük güvenleri vardı, ama Benjy Corbley uzun sürdü
az ya da çok dikkate alınan bir nesne oldu, çünkü anlaşıldı
Erkekliğe kadar büyümek için yaşama şansı nispeten
sıfır.

Katip Hugh'u açtı. Tarzı az ya da çok değişti, çünkü o
gençte idare etmek için farklı bir müşterisi olduğunu fark etti
Scout Master Yardımcısı. Lige Corbley ve Hugh Hardin oldukça zıttı
itibarda. Biri diğerine bakıldığı kadar saygı duyuldu
şüpheyle. Lige önemli bir heyecanın nedeni olmuştu
kasabada ve o zaman bile öfkeden sorumlu olarak kabul edildi
belediye başkanının ikamet yerinde.

"Ne yapıldığını nasıl görebildin, Hugh Hardin?" Bay Garrison sordu
Biraz zayıf, çünkü alttan uzaklaştığını hissetmeye başladı
ayakları.

"Bu şekilde," diye döndü Hugh derhal, hızlı bir bakışla
Lige ve Benjy'ye güven. "Adamın atladığını gördüm
saklayın ve kalabalığın içinden geçin. Kimsenin koyma duygusu yoktu
Ona ver, ama belki de bunun nedeni hepimizin çok şaşırdık
Kapıya gelene kadar ne hakkında olduğunu anlamadık
ve 'Hırsız!' Benjy onun yolunda ve adam oldu
Ona karşı tam eğim koştu; O zaman, sanki bir
Biraz, neredeyse çaresiz sakat, çocuğu tutmak için iki elini attı
devrilmekten. Bir elinde çok fazla saat tutuyordu ve
diğerinde bir çanta; Ve kendi gözlerimle gördüm saatlerden biri düştü
Benjy'nin cebine,-yani, hırsızın elinden düştüğünü gördüm,
Ve orada kalmış olmalı.

"Yani görüyorsun, şef, Benjy bu konuda hiçbir şey bilmiyordu,
diyor ki, cebinde ağır bir şey hissetti ve bunu çektiğinde
Altın dikkat et, sadece durdu ve Bay Garrison onu görene kadar ona baktı.
Ve elbette yardım eden bir çocuğu tutuklamak istemezsin
Kayıp malları kurtar, olur mu, efendim? "

Buna genel bir kahkaha yükseldi. Şaşkın katip olacağını gördü
Bu adamdan sonra onun sorumluluğunda devam etmesi için sadece aptallık
Benjy savunması.

"Ah, eğer durum buysa ve her şeyi gördün, Hugh, elbette ben
suçlamamı geri çek. Ama dediğin gibi, bu korkunç tarafından çok flelefedim
Ne yaptığımı pek bilmediğim olay. Öyleyse bıraksın, şef ve
Lütfen hırsızdan sonra başlayın. O bir arabada ve elbette sen
Swift otomobilinizle onu geçmeli. Komşu kasabalar ise
Bildirildi, herhangi birinden geçmeye çalışırsa yakalanırdı
onlara. İşverenimle ciddi bir iş, çünkü en iyi mallar
Mağazada alındı. "

Lige, katip sanki olay yapmış gibi uzun, vahşi bir görünüm verdi
Birçoğu için ona musallat olması gereken aklında böyle silinmez bir izlenim
bir gün.

Bunlardan bazıları polise geri dönerken şefi takip etti
Karargah. Diğerleri katip tarafından söylenenleri dinlemek için kaldı
Şok sahibi tarafından belirlenen sayısız keskin sorunun cevabı
başını sallamak ve gergin bir şekilde yürümekle uğraşan kuruluş
yukarı ve aşağı, şimdi ve sonra ellerini sıkmak ve
Hırsız yakalanmadıkça ve mallar geri kazanılmadıkça harap olun.

Hugh ve Billy, Lige somurtkan bir şekilde yürüdüğünde uzaklaşmak üzereydiler
onlara. Doğrudan izci liderinin gözlerine baktı ve orada
karanlık yüzünde muhtemelen hiç kimsenin görmediği bir ifadeydi
daha önce orada. Hugh anladı. Basit küçük olduğunu fark etti
Benjy Savunması, bu vahşi çocuğun derinliklerine ulaşmak için daha fazlasını yapmıştı
Kalp, olabilecek her şeyden çok. Olsaydı
Kendisine doğru yapılan iyilik, Lige şüphesiz ödemeye çalışırdı
geri ve sonra tüm oluşumun anısını sildi
Aklının tabletleri. Ama işitmede böyle acımasız bir şok almıştı
Küçük kardeşi hırsız olmakla suçlandı ve tutuklama ile tehdit etti,
Hugh'un onu temizleme eyleminin onun görüşüne göre bir büyüklük aldığını
gerçek değerinin çok ötesinde.

"Yaptığın şeyi yaptığın için senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum, Hugh Hardin,"
Kararlı bir şekilde ilan etti, çeneleri korkunç bir kararlılığa sahipmiş gibi.
"Senin beyazdı, bu doğru ve asla unutmayacağım."

"Ah! Sorun değil, Lige," diye cevapladı Hugh, dışarı iterken
elini dürtüsel olarak diğerine doğru. "Bay Garrison'un utanç verici
Ne yaptığını söyledi ve elbette hepimiz suçlamanın aptalca olduğunu biliyorduk; Ancak
Ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Olduğuma sevindim
Adamın kardeşini tuttuğunu ve saatin ondan çıktığını görün
parmaklar. Bence Billy, burada da hepsini fark etmiş olmalı, ama işler
o kadar hızlı oldu ki, tıpkı benimki gibi nefesi alındı
dakika kadar. Her şeyi unutsa iyi olur Lige. Hiçbir zarar verilmedi,
Biliyorsun."

"Söylemeniz kolay, Hugh," diye yanıtladı diğer çocuğu iç çekerek,
Sunulan eli hevesle kabul ettiği için "ama beni utandırıyor
O izci birliklerini parçalamak için yaptığım her şeyi düşünün ve burada
Benjy'nin sanki en iyilerinden biri gibi tutuklanmasını engelliyorsun
Arkadaşlar. Anlamıyorum, sana söylüyorum! Neden bu kadar çok
baştan beri çok çirkin bir arkadaşa yardım etmek için parmağını kaldırın ve
Yaptığım gibi seni ve kalabalığın rahatsız mı oldu? Bana bunu söyle, Hugh! "

"Neden Lige," diye yanıtladı Scout Master, nazikçe gülümsemesi
Diğer çocuğun dikkatini çekerek, "Sanırım biz olması gerekirdi
İzciler ve doğru olanı yapmaya inanıyoruz, bu bir
Başını belada olan düşman. İzcilerin alışkanlıklarına baksaydın,
Bana bu soruyu sormana gerek kalmaz. Bana daha fazla zevk verildi
Size her zamankinden daha fazla bir yardım elini ödünç verebilmek için,
Ve bu bir gerçek, Lige. "

Lige başını salladı, ama gözleri o sabit görünümden önce düşmedi.

"İzcilerin inandığını hiç bilmiyordum," dedi yavaşça
İstekli, hüzünlü parıltı gözlerine geldi. "Her zaman sadece olduklarını düşündüm
Haki takım elbiseli giyinmeyi seven bir sürü sissies ve
aptalca bir şekilde geçit töreni. Sonra koymaya yardım ettiğin zaman vardı
Teyzemdeki ateşten çıktı; Gözlerimi açmaya başlamış gibiydim
Sonra, o zamandan beri bir düşünce yığını yapıyorum. Hugh, sen
eğer bana bu izci raketinden daha fazla şey anlatmayı önemseyeceğinizi düşünün
Bir süre evinize geldiniz mi? Dürüst, duymak isterim
ne anlama geliyor. "

"Geceye evime düşebilir misin Lige?" diye sordu Hugh'a kadar
Bir flaş, "demir sıcakken çarpıcı" maksimum olduğunu hatırlıyor.

"Tabii ki, kelimeyi söylersen. Sadece zamanı ayarlayın," diye cevapladı Lige,
Sanki zihni uydurulmuş gibi görünüyor.

"O zaman sekiz deyin; ve Lige, orada kimsem yok,"
Lider devam etti.

"Beni arayabilirsin. Benjy, Hugh ile el sıkışın. Çok iyiydi
Bize günümüzde arkadaş, sana söyleyeyim evlat. "

Corbeys gittikçe, Benjy'nin üzerinde o kardeş koluyla lige
Omuz, Hugh döndü ve Billy'ye baktı.

"Düşündüğünüzden daha erken bir yığın geldi, değil mi Hugh?"
Bir sırıtma ve bilen bir başıyla şişman izci istedi. "Ve sanırım
Bu, Lige Corbley'in faaliyetlerini şehirdeki en kötü çocuk olarak çözüyor. "

Göründüğü gibi garip, Hugh ve Billy'ye katılma şansı verildi
Buggy'deki adamın kovalamacasında, bu kadar temiz bir süpürmeyi yapan
Takı Kuruluşu.

Büyük polis otomobil görünürken eve yürüyorlardı. Birkaç polis gemideydi ve araba bir hızda hareket ediyordu
acelesi ile uyumlu.

İki izci geçmesine izin vermek için kenara çekildi, yani erkeklere bir
Şeflik, şoföre bir şey söylediğinde ve
Aniden makine chums yanında durdu.

"Hop, Hugh, eğer bizimle birlikte devam etmeyi umuyorsan," diye aradı polis başkanı
dışarı. "Evet, içeri girecek kadar yer var, yine de Billy
Alan payınızdan daha fazlasını alırsınız. Bunu düşündüm, çünkü senin
Bilgiler bizim için değerli oldu, sadece senin gittiğiniz haklıyız
birlikte. Adamımızı nasıl aldığımızı görmekten zevk alacaksınız. "

"Peki ya, hugh? Hadi gidelim," diye hevesle.

"Kazır!" dedi Hugh törensiz; Ve başka bir saniye içinde vardı
Arabanın tonunu işgal eden memurlar arasında yerler buldu.

Gezinin heyecan verici amacının yanı sıra, çocuklar
Hızlı makinede ülke yolları boyunca hızlanmanın tadını çıkaracaktı.
Bu kendi içinde bir piknik olurdu.

Belki de şef sadece çocuklara sunarak minnettarlığını gösteriyordu
Bu koşu için bu şans, ama daha fazla görünmüş olabilir. Şüphesiz o
Bu izcilerin kendilerini iyi takip edebildiklerini kanıtladıklarını hatırladım
daha erken bir vesileyle iz ve benzer bir
acil durum. Kaçak hırsız arabayı terk edebilir ve
ormanın derinlikleri, kendini sıcak bir şekilde takip ettikten sonra ve
Boys'un hizmetlerinin en hoş karşılanması durumunda.

Tam olarak olan buydu. Buggy bulundu, terk edildi ve
Büyük arabanın sakinleri, bir adamı korumaya bırakarak,
Hırsızın izini takip edin.

O zamandan itibaren, her ikisini de kandırmak zor olurdu
Geri dönecek iki erkek, çok ilgilendiler, içeri girdiler
İzlemelerinin bu gerçek uygulamasına ilişkin her şey
oyun. Hugh, polisin hakkında hiçbir şey bilmediğini çabucak fark etti
Bir orman izini takip ediyor. Yalnız olsaydı, kesinlikle olurdu
Wily Rascal'ın koşmaya başladığı noktada denizde
Düşen ağaç gövdelerinin uzunluğu, uçlarında çalılıklara atlayarak
fırça veya ihanet etmek için hiçbir iz kalmayacağı düz kayalarda
onun kursu.

Ama tüm bunlar Billy'nin "Just Pi" dediği şeydi.
Scout-Craft'ın sırlarında delinmiş. Önermek için girişimde bulunduklarında
Memurlar Bu tür zekice izi "kör etmenin" ne kadar kolay olduğu
Taktikler Şef onlara liderlik etmelerini emretti ve yakından takip etmeyi vaat etti
adamlarıyla.

Polis başkanının bu şekilde gösterdiği Hugh ve Billy için gururlu bir gündü.
yeteneklerine olan güveni. Çok iyilik olduklarını hissettiler
Bu bilgiyi kazanmak için geçmişte harcanan her zaman ödüllendirildi
Woodcraft.

Ormanda partiye liderlik ettiler, ara sıra durdular
Doğru yolda olduklarından emin olun. Sonunda geldiler
queer yaşlı bir çiftçiye ait olduğu söylenen izole ev, asla
komşularıyla bir ilgisi vardı. Birkaç vahşi köpek selamladı
Polisin pistlerinde çekeceği gelişleri, sadece
Yaşlı adam olay yerine geldi ve çirkin kabadayları kovaladı.

Ziyaretçilerinin söylediklerini duyduğunda, çiftçi olumluydu
O gün kimse onun yerine gelemezdi; Ne de yakındı
bir haftadan fazla bir süre. Ama Hugh istiridye duymuştu, iddia etti.
Köpekler partisinin yalnız çiftliğe ulaşmasından bir saat önce bir saat önce;
Ve kaçaklığın doğru yer hakkında gizlendiğinden emin oldu
Daha sonra.

Bu yüzden Billy yanında, zemini dikkatli bir şekilde araştırdı,
ve istedikleri parçaları keşfettiler,
Woods ve küçük takla eski ahır için düz yapmak.

Bu raporu şefe yaptıklarında, adamlarını hızla çevreledi
yer. Sonra çiftçiyi girmeye ve iyi kullanmaya zorladı
Samanı bir taraftan diğerine fırlatırken dirgenleri. Şu anda bir erkeğin botu ortaya çıktı, bu da hangisini ele geçirdi
ve kaçaklığı görünüme sürükledi. Hırsız mücadele etti ve denedi
kopar, ama yakında önemli parlaklığın görüşüne girmişti
Şefin ceketinde pirinç düğmeler; Belki de ağır tabanca olsa da
kafasında hareket ettirildi, onun uysallığı ile bir ilgisi vardı.

Daha da baktığımızda, içine attığı çantayı buldular
Mağazadan alınan şeyler. Ve sonuçta, kuyumcu çıktı
Neyse ki, bu en şanslı sonucu olmasa da
Olay.




                              Bölüm XII.
                         İzciler sayesinde.


Bu, atılacak yıkıcı şakaların sonunun başlangıcıydı
Lige Corbley'in kapısında. Hugh bu kadar yoğun bir ilgiyi uyandırmayı başardı
arayanın sorgulayıcı zihninde izci faaliyetleri ile ilgili
akşam ve Lige'ye katılma tutkusunu heyecanlandırmak için çok şey verdi
yeni baykuş devriyesi, diğer çocuğun yolda olduğunu bildiğini
yüz yüze değişim.

Hugh'un umduğundan daha iyi oldu, en ateşli
anlar; Lige için sadece bir aday olarak gelmekle kalmadı, aynı zamanda başardı
Onunla birlikte birkaç arkadaş getir. Açıkçası tohum vardı
İyi bir yere düştü ve zaten meyve taşıyordu.

İzcilerin bazıları, erkeklerin
Bu kadar kötü bir üne sahip olanlara katılın. Ancak Hugh özel olarak konuştu
bu itirazcılarla ve ne görevinin gözlerini açtı
Gerçek izciler her zaman olmalı. Renklerine sadık olmaları gerekiyorsa ve
Bu kadar isteyerek abone oldukları on iki kuralı gözlemleyin
Birliğin üyesi oldukları zaman,
Sorulduğunda bir yaralanmayı affedin ve unutun. Ayrıca hızlı olmalılar
Neyse ki değil, başkalarını kaldırmak için bir yardım elini tut
kendileri gibi, mire dışında.

Sonunda doğru çıktı. Lige bir
Bir kez doğru çizgiler boyunca başlatıldığında birinci sınıf izci. O öyleydi
Sıcak bir öfkeye sahip olsa bile, doğal doğmuş bir lider
ona az ya da çok vermek için hesaplanan birkaç hata
Tüm hayatı boyunca sorun.

Kasaba oturdu ve yürüyüş sırasında güzel bir gün içinde gözlerini ovuşturdu
Sokaklarda bütün birliğin,-bu gevrek bir Şükran Günü'ndü
sabah ve futbol oyununa katılacaklardı
lise on bir için kök,-bu haki kaplı arasında keşfedildi
Erkekler, Lige Corbley, "ıslık" Smith, Andy Wallis ve Pete Craig,
Sadece kısa bir süre önce, en kötü set olarak görülmüştü
o bölge.

Gerçekten ve gerçekten yeni bir yaprağı ters çevirmiş ve yaşamak istiyorlarsa
İzcileri yöneten yüksek ideallere göre,
Şehir uzun bir barış döneminin tadını çıkaracaktı.

Hugh Hardin, o çocuklar olduğunda görevinin sona ermediğini çok iyi biliyordu
Birliğin onurlu haki'sini giydi. Bir
aksiliklerin bolluğu ve şüphesiz onların içine düşmeyecek
Birkaç kez eski yollar. Ve böylece Hugh,
İzci ustası, teğmen denme, onlara mümkün olduğunca yakın tutuldu ve
zaman zaman o kadar iyi tavsiyeler sundular ki
ortaya çıkan galerileri havalandırın.

Bunca zaman İzciler, aldıkları büyük işi ihmal etmemişlerdi
omuzlarının üzerine. Ama tüm muhalefet pratikte öldüğünden beri
Lige Corbley reform yaptığında, işler onlar için sorunsuz bir şekilde ilerledi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Hugh bir gün bazı erkeklere,
Uzun zamandır göz kamaştırıcı bir yeri temizledikten sonra dinleniyor
Kasaba İyileştirme Derneği'ni oluşturan bayanlar, "Bu şey hareket ediyor
Kar biraz yapışkan olduğunda bir kartopu yuvarlayacağınız gibi. BT
Her zaman büyümeye devam ediyor. Önce depolar
Bizim geri durmaya karar verdi ve herhangi bir çöpün süpürülmesine izin vermemeye karar verdi
sokaklar, ama her sabah toplanmasını ve içine yerleştirilmesi
sağ kaplar. Sonra ev sahipleri elini tutmaya ve yapmaya başladı
Yerleri spik ve yayılıyor, şimdiye kadar bir şey değil
Ön veya arka bahçede herhangi bir tür liman çöpüne sahip olmak için suç. Ve
Son toplantıda Belediye Meclisi,
Bayanlar onlara katlandı, böylece önümüzdeki yaz bu kadar güzel olacak
Ve tüm New England'da olduğu gibi yaşamak için bir şehir. "

"İzciler sayesinde!" "Shorty" McNeil'e, çok olmasına rağmen
Birliğin sessiz üyesi, hobisi ile derinden ilgileniyordu.
ormanda vahşi çiçekleri ve bitki hayatını fotoğraflamak ve
Peyzaj bahçeciliği ile giden herhangi bir şeyi takdir edin.

"Bana sorduysan," diye konuştu Alec Sands, asistana bakarak
Yeni ve doyurucu duygular için ciltler konuşan izci ustası
Bu günlerde bu layık için eğlendirdiği dostluk, "Bunu değiştirirdim
Ve diyelim ki, 'Hugh Hardin sayesinde!' '

"Diyelim ki hepimiz!" Billy değerini bir Vim ile yineledi. "Hugh'du
her şeyden önce fikri düşündü ve herkes onun olduğunu biliyor
Ana dayanağı, onu bir bitişe taşımak için. "

"Şimdi bu tür bir konuşma, arkadaşlar!" Hugh'u anında ilan etti. "Bu
Herkesin benim olduğu kadar kavga mıydı ve tek bir izci yok
Ama tam görevini benim kadar yaptım. Eğer varsa
Kredi etrafında dolaşın, içinde paylaşmalısın. Ama bundan sonra söylendikten sonra
Ve bitti, bence en iyi şey, gelen değişim
Lige Corbley ve şu anda Baykuş'un üyesi olan diğer üç erkek
Lige'nin lider olarak görev yaptığı devriye. "

Gruba bir sessizlik düştü. Bazı yaşlı üyelerden bazıları
Birlik henüz bu çeyrekte mutabakat etmekle neredeyse hiç uzlaşmıştı.
Aralarındaki hoş olmayan karakterler ve Hugh, bu gerçeği anlamak,
onları göreve götürme vesilesi.

"Şimdi biliyorum ki benimle sadece kısmen kabul ettiğimizde
Geçmişte, "etkileyici bir şekilde dedi" ama dur ve koymaya çalış
Kendinizi Lige ve geri kalanların yerlerinde. Neredeyse dışlanmışlardı
vahşi yolları nedeniyle. Herkesin eli onlara karşıydı ve hayır
Kişi söyledikleri bir kelimeye inanırdı.

"O zaman bu kalp değişikliği geldi ve onların bizimle çok fazla attılar.
Kendilerini tutmak için zor bir mücadele verdiklerini bilin ve hepimiz
Onlara yardım et çocuklar. Ne içinde olduklarını unutmayı ve unutmanı istiyorum
geçmiş ve sadece onları aynı yüksekliğe bağlı olan izciler olarak gör
olduğumuz idealler. Onlar insan ve ben sana sözümü veriyorum
Bu ahbapların ilerlediği şekilde şaşkın.

"Yakında başkalarına hayatlarının sürprizini verecekler,
İkinci sınıf izcilerin rozetlerine başvurduklarında, çünkü
ölü ciddi. Öyleyse uyan ve onların kızartığınızı hissetmelerine izin vermeyin
mevcudiyet. Lige Corbley haftada bir gece evime geliyor değil
ve benim millet, hepsini asla içinde olduğunu hayal etmediklerini söylüyor
çok güçlü bir karakter olmak. "

"Ama _you_ biliyordu, Hugh!" Billy ilan etti. "Bunu söylediğini hatırlıyorum
Uzun zaman önce, Lige'yi ararken hesapta her türlü isim
onun ortalama yolları. Sanırım geri kalanımızdan daha derin gördün. Ve
Birincisi, size sözümü veriyorum, bundan sonra hepsini keseceğim
Geçmişte ne olduklarını hatırlamak ve onlara benim gibi davran
dünyadaki en iyi arkadaşlar. "

Erkekler arasında bir örnek, kızamık kadar bulaşıcı ve Billy
Böylece niyetlerine söz verdi, grubun dengesi hızlandı
Bundan sonra, yeni baykuş devriyesine ait izciler vardı
Bir uzaylı kampı olarak muamele gördüklerini hissetmek için bir neden yok; Aslında,
Sıcak kalpli Billy Worth, Alec, Dale Evans ve diğerlerinden çok daha fazlası
Genellikle iyi arkadaşlık elini uzatmak için kendi yollarından uzaklaştı. Böylece Lige ve arkadaşlarına gerçekten olduklarını hissettiler
Birliğe çekildiğinde eşit bir temelde kabul edildi.

Bu günlerde işler muhteşem bir şekilde zenginleşiyordu. Sadece izciler değil
Kasabanın bayanlarının hayranlığını ve desteğini kazandı, ama erkekler
kendilerini çeşitli olarak gösteren onlara güvenmek için gelmişti
yollar. O kış boyunca, çocuk çevreleri arasında oldukça mırıldandı.
Daha iyi spor sınıfı yeni hayat aldı ve artık
Haki'nin kullanıcıları sokaklardan geçerken sarsıldı. Hugh
Ve yoldaşları, evlerinin vatandaşlarına değerlerini kanıtlamışlardı.
kasaba ve günümüzde bir izci olmak, bir çocuğu her iki saygıyı da hak ettiği için damgaladı
ve güven.

Elbette herhangi bir uzatılmış geziden ayrılırken
Soğuk hava mevsimi ve okul seansları, doğal olarak birçok
Önümüzdeki yaz için görkemli yürüyüşler. Geçen kış olabilir biraz olabilir
Bu uzun boylu çocukların memleketinde geçireceklerdi, çünkü
Haziran başlangıcında mezun olmak ve zaten seçmişti
Sonbaharda katılmayı umdukları favori kolejler.

Bu hesapta Hugh, önümüzdeki yazın unutulmaz olması gerektiği anlamına geliyordu
Birincisi, birçok eğitim sonucundan zevk ve üretim ile kalabalık.

Belirli bir çizgi boyunca planlarla ilgilenen her arkadaşı vardı.
Hangi onun süslü koşuyordu. Sezon dikkate değer bir sezon olacağına söz verdi
Boy Scout Annals'ta, yerel birlik söz konusu olduğunda.

Hugh ve arkadaşlarını takip etmemiz mümkün olmasa da
Dahası ve beklenen deneyimlerini paylaşmak için en azından
Bin bir tane ile tanışmaya devam edecekleri kehanet
yaz kamp hayatının acil durumları
değerini ilk öğrendikleri için onları tüm testlerde ayırt ettiler
Onların sloganı: "Hazır olun!" Ve bu kehanete ekleyebiliriz
Bu çocukların sıklıkla gösterdiği gerçeği, güvence. BT,
Hugh'un sınıf arkadaşları tarafından benimsenen eski bir sloganla ifade edilir.
Aslında. Latince'de şöyle yazıyor: _dies diem docet _,-ki
Yorumlandı, demek: _day gün öğretir!


                                SON.




                          Transcriber'ın notları


-Orijinalde olduğu gibi sağlanan bildirim bildirimi-bu e-metin herkese açıktır
  Yayın ülkesinde alan adı.

-Sinemsi bir şekilde düzeltilmiş palpe edilebilir yazım hataları; Standart olmayan yazımları bıraktı ve
  lehçe değişmedi.

-metin sürümlerinde, _underscores_ (The
  HTML sürümü, basılı kitabın yazı tipi formunu yeniden üretir.)







Projenin Sonu Gutenberg Şehir Geliştirme İzcilerinin E -Kitabı, 
Robert Shaler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS FOR CITY IMPROVEMENT ***

***** This file should be named 49338.txt or 49338.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/3/49338/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Rick Morris
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

