*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Epicurean (Epikürcü)
Yazar: Thomas Moore
Yayın Tarihi: June 29, 2015 [Ebook #49332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Epicurean by Thomas Moore



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Epicurean

Author: Thomas Moore

Release Date: June 29, 2015 [Ebook #49332]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EPICUREAN***

*** START OF TURKISH PART ***
THE

EPICUREAN,

BİR HİKÂYE.

THOMAS MOORE

TARAFINDAN.

*İkinci Baskı.*

LONDRA:
LONGMAN, REES, ORME, BROWN VE GREEN,
PATERNOSTER-ROW İÇİN
BASKILANDI.
1827.

Yayıncılar, Müzik Bestecilerine ve Müzik Satıcılarına,
Strand'li BAY JAMES POWER'ın, Müzikle ilgili bu Eserdeki ŞARKILARI veya DİZİLERİ yayınlamak üzere yetkilendirdikleri
tek kişi olduğunu bildirmek isterler.

LORD JOHN RUSSELL'A
_BU CİLT_
KARAKTERİNE VE YETENEKLERİNE HAYRAN OLAN VE
DOSTLUĞUNDAN GURUR DUYAN BİRİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÇEVİRMENE BİR MEKTUP,

----, ESQ.
_Kahire, 19 Haziran 1800._
Sevgili Beyefendi,

Geçtiğimiz günlerde St. Macarius manastırına yaptığım bir ziyarette, bildiğiniz gibi Natron Gölleri Vadisi'nde yer alan,
çok şanslıydım ki,
sizi çevirmeye teşvik edebileceği umuduyla,
size gönderdiğim ilginç bir Yunanca el yazmasına sahip oldum. Rahiplerden birinin, eski kitapların
yaprakları gibi görünen bazı kağıtları çeşitli fantastik biçimlerde yırtmakla meşgul olduğunu gözlemlediğimde, ona görevinin anlamını sordum ve şu açıklamayı aldım:--

Görünüşe göre, eski Mısırlılar kadar güvercinlere düşkün olan Araplar, güvercinliklerine bilgili karakterlerle yazılmış küçük kağıt parçaları koyarlarsa, kuşların
her zaman büyüden daha iyi şekilde gelişeceğine dair batıl bir inanca sahipler; ve batıl inançlardan
hiçbir zaman geri kalmayan rahipler, alıcılar için her zaman bu tür
muskalardan bir stok bulundururlar.

Genel olarak, kutsal babalar bu mistik parçaları kendileri karalama alışkanlığındaydı; ancak son zamanlarda yaptıkları bir keşif, onları bu sıkıntıdan kurtarıyor. (Muhabirimin belirttiğine göre) eski el yazmalarıyla dolu bir sandığı ortaya çıkardıktan sonra, ki bunlar esas olarak simya konusuydu, Dioclesian zamanında gömülmüş olmalıydı, "böyle bir çöpü, gördüğünüz gibi, Arapların güvercinlikleri için parçalamaktan daha uygun bir şekilde kullanamayacağımızı düşündük," diye ekledi keşiş.

Bu hazinelerin bir kısmını, tembel kardeşliğinin onları terk ettiği kaderden kurtarma isteğimi dile getirdiğimde, size göndermekten mutluluk duyduğum el yazmasını gösterdi -tek sağlam kalan el yazması olduğunu söyledi- ve talep ettiği fiyatı ona hemen ödedim.

Hikayeyi, bence, tamamen ilgisiz bulmayacaksınız; ve birçok açıdan, VI. Bölüm'deki ilginç ayrıntıların tesadüfü. _Sethos_(1) Romanında aynı törenlerin tanımıyla birlikte,
şüphesiz ki sizi etkileyecektir. Bu Hikayenin bir çevirisini dünyaya
vermeye teşvik edilebileceğinizi umarak,

Ben, sevgili Beyefendi,
Gerçekten sizinim,
----

EPİKÜRCÜ.

BÖLÜM I.

Merhum İmparator Valerian'ın saltanatının dördüncü yılında,
o zamanlar Atina'da çok sayıda olan Epikuros'un takipçileri,
mezheplerinin boş sandalyesini dolduracak bir kişiyi seçmeye başladılar;--ve Okulun oybirliğiyle,
Başkan olarak seçilen kişi ben oldum. O sırada yirmi dördüncü yaşıma giriyordum,
ve daha önce bu kadar genç birinin
o makama seçildiğine dair hiçbir örnek olmamıştı. Ancak gençlik ve onu süsleyen kişisel avantajlar, Atina'nın tüm güzelliğini ve zekasını da içine alan ve uğraşlarını felsefe adıyla yüceltse de, daha rafine bir zevk yetiştirimi için bir bahane olmaktan başka bir şey olmayan bir tarikata yönelik en az geçerli tavsiyeler arasında sayılmayabilir.

Tarikatın karakteri, bilge ve erdemli kurucusunun zamanından beri gerçekten de çok değişmişti. O, Zevkin tek İyi olduğunu iddia ederken, aynı zamanda İyinin Zevkin tek kaynağı olduğunu da aşılamıştı. Bu doktrinin daha saf kısmı çoktan buharlaşmıştı ve ılımlı Epikür, şimdi adını gasp eden rafine şehvet düşkünleri topluluğunda kendi mezhebini, Okul toplantılarının yapıldığı lüks korular ve çardaklardaki kendi sessiz Bahçesini tanıdığı kadar az tanıyacaktı.

Doktrinlerinin çekiciliğinin yanı sıra, bu dönemde okulumuzu Yunanistan'ın ihtişamından hala kurtulmuş olanların en popüleri haline getirmek için birçok neden bir araya geldi. Genel olarak, bir topluluğun yarısında din konusunda çok katı fikirlerin yaygın olmasının, diğerinde gevşeklik ve sadakatsizlik gibi zıt uçlara yol açtığı gözlemlenebilir; ve bu tür bir tepki, şimdi esas olarak Bahçe doktrinlerini günün en moda felsefesi haline getirmeye katkıda bulundu. Hıristiyan inancının hızla ilerlemesi, dindarlık veya dünyevilikten dolayı eski yerleşik inancın devamıyla ilgilenen herkesi - Olimpos Tanrılarına inanan ve onlara göre yaşayan herkesi - alarma geçirmişti. Sonuç, tüm Heathen dünyasının yerleşik otoriteleri ve rahipleri arasında önemli bir şevk ve etkinlik artışıydı. İnancın samimiyetinde eksik olan şey titizlikle telafi ediliyordu; Mitolojinin en zayıf kısımları elbette en öfkeyle savunulanlardı ve Satürn'ü veya karısı Ops'u hor görmeye meyilli her türlü düşünce, yasanın en büyük şiddetiyle cezalandırılıyordu. Bu durumda, azalan İnancın endişeli bağnazlığı ile rakibinin basit, yüce çileciliği arasında, eski dine, geri dönüşlü veya başka türlü, hiçbir ilgisi olmayan ve yeninin yaptırımlarını sorgulamak için fazla tembel olan bu rahatlık ve zevk tutkunlarının, her ikisinin de sertliğinden, gelecek hakkında tartışma görevini başkalarına bırakarak, tüm bilgeliğini şimdiki zamanın tam anlamıyla tadını çıkarmaya odaklayan lüks bir felsefenin koruması altında sığınmaları şaşırtıcı değildi. Bahçe'nin mezhepleri, kurucularının ölümünden beri, her ayın yirminci gününü onun anısına adamaya alışmışlardı. Bu aylık ritüellere, bir süredir, onun doğumunu anmak için büyük bir yıllık Festival eklenmişti. Bu vesileyle, Başkanlık koltuğundaki seleflerim tarafından verilen şölenler, her zaman zevkleri ve ihtişamlarıyla ayırt edilirdi; ve benim hırsım, sadece bu örneği taklit etmek değil, hatta şimdi benim himayem altında kutlanan yıldönümünü, ondan önce olan her şeyin anısını silecek kadar parlak kılmaktı. Gerçekten de, Atina nadiren böyle bir sahneye tanık olmuştu. Bahçe'nin orijinal alanını oluşturan araziler, zaman zaman önemli eklemeler almıştı; ve tüm kapsam, Doğa'yı Sanat'la nasıl birleştireceğini bilen, ancak ittifaka sadeliğini feda etmeyen o mükemmel
zevkle ortaya konmuştur. Gölge ve koku dolu vahşi doğadan geçen yürüyüşler - sanki güneş ışığı için bir oyun alanı sağlamak için açılan açıklıklar - hayal gücünün kendisinin çağıracağı noktalarda yükselen tapınaklar ve dönüşümlü hareket ve dinlenme halinde, ya yeşilliklere kur yapan ya da onun kucağında sakince uyuyan çeşmeler ve göller - bu güzel bahçeleri çeşitlendiren özellik çeşitliliğiydi; ve bu vesileyle Atina'nın tüm canlı zekası ve güzelliğiyle canlandıkları için, o zamanlar lüks ve güzellik imgeleriyle zengin olan kendi gençlik hayal gücümün tahmin edemeyeceği bir sahne sunuyordu. Günün törenleri şafak vakti başlardı, daha basit ve daha iyi zamanların biçimine göre, Bahçede daireleri olan öğrenciler arasında Kurucumuz'un suretini odadan odaya alay halinde taşıyarak, uzun zamandır taklit
edilemeyen tutumluluğu ve ılımlılığı için övgü dolu dizeler söylerlerdi. Bahçenin ortasında, güzel bir gölün etrafında dört beyaz Dor tapınağı vardı, bunlardan birinde Yunan edebiyatının tüm çiçeklerini içeren bir kütüphane toplanmıştı; kalan üçünde ise Sohbet, Şarkı ve Dans, birbirleriyle kesintiye uğramadan kendi ritüellerini icra ediyorlardı. Kütüphanede, hem Roma hem de Yunanistan'ın en seçkin Epikürcülerinin büstleri vardı: Horace, Atticus, yaşlı Plinius, şair Lucretius, Lucian ve Filozofların biyografi yazarı, yakın zamanda kaybettiğimiz Diogenes Laertius. Ayrıca, okulun tüm seçkin kadın taraftarlarının mermer portreleri de vardı: Leontium ve güzel kızı Danae, Themista, Philaenis ve diğerleri.

Festival sabahı, Heresiarch sıfatımla, Atina'nın en güzel dudaklarından günün tebriklerini aldım; ve, Üstadımızın anısına geleneksel konuşmayı yaparken (burada onun aşıladığı doktrinler üzerinde durmak alışıldık bir şeydi)
böyle bir dinleyici kitlesi önünde çok faydalı olan, en ciddi konulara bile dinleyicileri
en basit ve en değişken olanlar arasında bile-
güvendiren bir çekicilik yayma sanatına ulaşmaya çalıştı.

Çalışma, kolayca varsayılabileceği gibi, Bahçenin sabahlarının çok azını kaplasa da, öğrenmenin daha hafif kısmı olan, arının
çiçeğin içine çok derine inmek zorunda olmadığı tavan arası balının o kısmı--şevkle yetiştirildi. Ancak burada bile, öğrenci, diğerlerinin hepsinden daha az düşünce sakinliğine elverişli olan dikkat dağıtıcı şeylerle karşılaşmak zorundaydı; ve birden fazla güzel öğrencimle birlikte, Bahçe'nin bir şairinin, hayattan resmini alarak,
aşağıdaki gibi sahneler olurdu:--

"Akşamın ışığında, gölün üzerinde,
O tapınak uzayan gölgesini,
Aşağıdaki mermer basamaklarda,
Güzel bir Korintli kız oturuyordu,
Zarifçe bir hacimli kıvrımın üzerinde;
Onun yanında, genç Bilge,
Buklelerini, aşağı inerek,
Tüm sayfayı gölgelemesinler diye, geri tutuyordu."

Ama o günün akşamı için, en zengin lükslerimiz
saklanmıştı. Bahçe'nin her yeri, en becerikli parlaklık çeşitliliğiyle
aydınlatılmıştı; Tapınaklar Gölü'nün üzerinde ise,
güzel çocuklarla dolu teknelerin, sıvı bir parterden geçer gibi yüzdüğü çiçek çelenkleri vardı.

Bu teknelerden ikisi arasında sürekli bir mücadele sürdürülüyordu; - iki genç olan komutanları, Eros ve Anteros'u temsil etmek üzere giydirilmişlerdi; ilki, Platoncuların Göksel Aşkı ve ikincisi, Epikürcüler arasında Aşk adını gasp eden daha dünyevi ruh. Akşam boyunca çatışmaları çeşitli başarılar elde ederek devam etti; Eros'un daha canlı rakibinden uzak durduğu çekingen mesafe, diğerinin sürekli olarak ona saldırdığı, ancak şans eseri gölde hedeflerini tutturamayıp, sadece düştükleri çiçekleri kavuran ve söndüren o ateş oklarına karşı tek güvencesiydi.

Bahçelerin başka bir bölümünde, sadece ay tarafından aydınlatılan geniş, yemyeşil bir açıklıkta, Panathenaea'nın meşale yarışının taklidi, hızlılıkları nedeniyle seçilen ve aşk tanrıları gibi kanatlarla donatılmış genç oğlanlar tarafından gerçekleştirildi; çok uzakta olmayan, her birinin alnında bir yıldız bulunan yedi periden oluşan bir grup, gezegen korosunun hareketlerini temsil ediyor ve Pisagor'un rüyasını gerçek harekete ve şarkıya dönüştürüyordu.

Her dönüşte, kulağa veya göze yeni bir büyü geliyordu. Bazen, aynı anda bir çeşmenin aktığı bir korunun derinliklerinden, suyun mırıltısıyla karışan, akışına başkanlık eden ruhun sesi gibi görünen bir müzik sesi duyulurdu; bazen de ses çiçeklerin arasından nefes alarak yükselirdi; ve,
yine, sanki ayak onu harekete geçiren bir kaynağa yeni dokunmuş gibi, aniden yer altından geliyormuş gibi görünürdü.

Şimdi bu ayrıntılı açıklamalar üzerinde durmam garip görünüyor;
ama o unutulmaz geceyle ilgili her şey -uzun zamandır pişmanlık duyduğum çılgınlıklar bile- sonsuza dek hafızamda kutsal bir şekilde yaşamalı. Festival,
elbette başkanlık ettiğim bir ziyafetle sona erdi; ve kendimi tüm sahnenin yükselen ruhu olarak hissederek, etrafımdaki herkese hayat verdim ve
kendi mutluluğumun başkalarının mutluluğunda yansıdığını gördüm.

BÖLÜM II.

Festival sona ermişti; şarkı ve dans sesleri kesilmişti ve ben artık o lüks bahçelerde yalnız kalmıştım. Çok ateşli ve aktif bir zevk tutkunu olmama rağmen, doğam gereği melankoliyle dolu bir yapıya sahiptim; neşe ve mutluluğun ortasında bile hüzünlü düşünceler sunan ve geleceğin gölgesini bugünün en neşeli illüzyonlarının üzerine
atmış bir hayal gücüm vardı. Melankoli, ruhumda Tutkuyla ikiz doğmuştu; ve ikincisinin en yoğun coşkusunda bile
ayrılmamışlardı. Düşünce ve hissin bilincinde olduğum ilk andan itibaren, aynı karanlık iplik ağ boyunca uzanmıştı; ve ölüm ve yok oluş imgeleri, zevk kariyerimin beni götürdüğü en
gülümseyen sahnelerle
birleşmişti. Zevke olan tutkum, bu kasvetli hayalleri daha da derinleştirdi. Çünkü, inancım gereği, gelecekteki bir yaşamdan dışlandığım ve bunun dar ufkundan öteye hiçbir umudum olmadığı için, her bir zevk dakikası gözlerimde hüzünlü bir kıymet kazandı ve mezarlığın çiçeği gibi zevk, ölümün yakınında daha da gürleşti. Bu gece zaferim, mutluluğum tamamlanmış gibi görünüyordu. O şehvetli sahnenin baş dehası bendim. Hem hırsım hem de zevke olan sevgim, onların susadıkları kadehten bol bol içmişti. Bilginler tarafından saygıyla karşılanmış, güzeller ve gençler tarafından sevilmiş, bana bakan her gözde, ya kazanılmış zaferlerin kabulünü ya da beni bekleyen, daha da parlak, başkalarının vaadini görmüştüm. Yine de, tüm bunların ortasında bile, aynı karanlık düşünceler kendini göstermişti; kendimin ve etrafımdaki her şeyin geçiciliği her an aklıma geliyordu. O ellerim, o gözlerde, parıldadığını gördüğüm, asla ölmeyecek bir ışık ve yaşam ruhu, o sesler, o sonsuz aşktan söz edenler, hepsi, hepsi, hissettiğim kadarıyla, anın bir alay konusuydu ve tozlarının sessizliğinden başka hiçbir şey
sonsuz
olmayacaktı!

Ah, bu hüzünlü ses olmasaydı,
Neşemizin arasından gizlice geçip,
En çok sevindiğimiz her şey,
Gece olmadan solucanın avı olabilirdi;--
Ama_ bu acı--sadece bu--
Dünya mutlulukla dolup taştığı kadar,
Ve ruhumun hissettiği kadar
Yeterince derinlere kadar bütünü boşaltmaya,
Dünyayı cennete çevirirdim ve
Mutluluk tanrıları yaratmışsa, bir tanrı olurdum!

Bu, ruhlarımın neşe ve melankoli arasındaki bu mayalanmanın doğurduğu o vahşi, tutkulu şarkılardan birinde kendi duygularımı tarif ettiğim şeydi.

Kalbim nadiren kendini bu kadar belirsiz bir üzüntüye teslim etmişti, şu anda, ziyafetin solan ışıkları ve çiçekleri arasında düşünceli bir şekilde yürürken, kendi adımlarımın yankısı, son zamanlarda birçok neşeli şeklin eğlendiği yerde duyulan tek şeydi. Ay
hâlâ yükselmişti, sabah henüz parıldamamıştı ve gecenin sakin ihtişamı
hâlâ her tarafta dinleniyordu. Yolumun nereye gittiğinin farkında olmadan,
en sonunda kendimi, Alcamenes'in keskisinin Bahçemizi süslediği o güzel Venüs heykelinin önünde bulana kadar; - o tanrılaştırılmış kadın
heykeli, diz çöktüğüm tek put. Kaideye yaslanarak gözlerimi göğe kaldırdım ve onları hüzünle ve dikkatle sürekli yanan yıldızlara diktim, sanki ışıklarındaki hüzünlü sırrı okumaya çalışıyormuşum gibi, sordum, neden sadece İnsan yok olmak zorundaydı, onlar ise ondan daha az harika, daha az görkemli olarak, değişmez ve sonsuza dek ışıkta yaşamaya devam ettiler!--"Ah, keşke bir büyü, bir tılsım olsaydı," diye haykırdım, "içimizdeki ruhu o yıldızlar gibi ölümsüz ve onlarınki gibi arzularına açık, her zaman yanan ve sınırsız bir kariyer!"

Kendimi bu düşünce trenine kaptırırken, dünyevi zevkin, ne kadar tatlı olursa olsun, geride bıraktığı o bitkinlik, sanki ne kadar dünyevi olduğunu göstermek istercesine, üzerime uykulu bir şekilde çöktü ve heykelin tabanına çöktüm.

Ancak uykudayken bile hayal gücüm hala meşguldü; ve o kadar canlı bir rüya ki
geride gerçeklik izlenimi bırakıyordu, böylece aklımdan geçti.
Kendimi geniş bir çöl ovasına taşınmış gibi hissettim, orada hiçbir şey
nefes almıyor, hareket etmiyor veya yaşamıyordu. Üstündeki gökyüzü bile soluk ve
sönük görünüyordu, karanlığın değil, ölmüş ışığın fikrini veriyordu;
ve eğer o bölge daha eski bir dünyanın kalıntıları olsaydı, parçalanmış ve
güneşsiz bırakılmış olsaydı, bundan daha ölü ve ıssız görünemezdi. Bu melankolik çoraklıkta yaşamı çağrıştıran tek şey, ilk başta uzakta parıldayan ama sonunda yavaşça
durduğum yere yaklaşan küçük, hareket eden bir kıvılcımdı. Yaklaştıkça, onun zayıf parıltısının, şimdi mezardan bir haberci gibi önümde duran soluk tenli saygıdeğer bir adamın elindeki bir mumdan geldiğini algılayabiliyordum. Birkaç dakika süren korkunç bir sessizlikten sonra, bana ruhumu heyecanlandıran bir hüzünle baktıktan sonra, şöyle dedi: "Ebedi hayatı arayan sen,
karanlık Nil kıyılarına git - karanlık Nil kıyılarına git ve
aradığın ebedi hayatı bulacaksın!"

Bu sözleri söyler söylemez, yanaklarının ölüme benzer rengi, insani vaatlerden daha fazla bir gülümsemeye dönüştü.
Tuttuğu küçük meşale, aniden çölün tüm yüzeyini, hatta ufuk çizgisi boyunca, gün batımındaki bulutların mimarisi gibi, şimdi bahçeler, saraylar ve kuleler görülene kadar aydınlatan bir ışık yaydı. Her yerde, etrafta uçuşan ve her taraftan öyle çeşitli ihtişamlar saçan tatlı bir müzik duyuluyordu ki, hem uyumun hem de ışığın fazlalığıyla uyandım. Kâfirlerin batıl inançlı olması ne alışılmadık ne de garip bir anormalliktir. İnsanüstü bir etkenliğe inanmak zihin için doğal ve gerekli görünür; ve eğer apaçık kanallardan akmasına izin verilmezse, başka bir yerde bir çıkış yolu bulacaktır. Bu nedenle, bir Tanrı'nın varlığından şüphe eden birçok kişi,
kendilerini dolaylı olarak Kaderin veya yıldızların himayesine koymuşlardır. Kendi duygularımda da aynı tutarsızlığın bilincindeydim.
İlahi bir Takdire olan tüm inancı reddetmeme rağmen,
tüm felsefemin yenemediği rüyalara olan inancım hala vardı. Deneyim de beni yanılsamamda doğrulamak istemiyordu; çünkü, kahinlerin ve peygamberlerin servetini oluşturan o tesadüfi tesadüflerden bazıları sayesinde, rüyalar,
bir kereden fazla,
benim için meşeden,
güvercinden veya üçayaktan daha gerçek olan kehanetler
hiçbir zaman konuşmadı.

Bu nedenle, o gecenin görüntüsünün, titreşmeye hazır bir akoru andıran, beni olağandışı bir güçle etkilemesi ve unutmak için yaptığım her çabayla hafızamın derinliklerine işlemesi harika değildi. Kendi zayıflığımla boşuna alay ettim; böyle bir kendini alaya alma nadiren samimidir. Alışılmış zevklerimi boşuna takip ettim. Onların coşkusu, her zamanki gibi, sonsuza dek yeniydi; ama yine de ölümlülüğün üzücü bilinci ve onunla birlikte, hayal gücümün, aklımı hiçe sayarak, hala tutunduğu bu vizyoner vaadin anısı geldi. Bazen, rüyamın devamından başka bir şey olmayan hayallere dalarken, gençliğin sürdürülmese bile en azından uzatılabileceği ve aşkın ve hazzın sızladığı, bir süreliğine de olsa ölümün o korkunç çevresinin önlenebileceği bir sırrın olası varlığını bile düşündüm. "Kim bilir," diye sorardım, "ama, Gizemin hazinelerinin henüz yarısını açığa çıkardığı, Tufan öncesi dünyanın karanlık sırlarının hâlâ çözülmemiş olduğu, Seth'in sütunları üzerinde kaldığı, sadece bir büyünün, bir muskanın saklı olduğunu kim bilir, bu hayaletin vaat ettiği gibi, keşfinin benim gelişimi beklediği, aynı saf atomların, sonsuz yıldızlarda parıldayan ve insanın bedenine aşılanmasıyla onu da solmaz ve ölümsüz kılabilecek bir bileşiği!" Böylece, sıcak bir kalp ve canlı bir hayal gücüyle hareket ederek sürdürdüğüm heyecanlı hayatın, kendimde olmadığım bir ruhsal sarhoşluk yarattığı o dağınık ruh hallerinde sevgiyle spekülasyon yaptım. Bu şaşkınlık, kendi doğal duygularımla mezhebimin soğuk, ölümlü inancı arasındaki sürekli mücadeleyle de biraz daha arttı. Onların öldürücü esaretinden kurtulmaya çalışırken, sadece romantizm ve fantezi alemlerine
serbest bırakıldım. Ancak, en sakin ve ayık anlarımda bile, o garip görüntü beni sürekli rahatsız etti. Onu zihnimden
kovmak için yaptığım tüm çabalar boşunaydı; ve sonunda vardığım kasıtlı sonuç, en azından Mısır'ı ziyaret etmeden dinlenemeyeceğim ve hayal kırıklığımla
aptallığıma ikna olana kadar mantıklı olamayacağımdı. Bu nedenle, Bahçe'deki arkadaşlarıma, Piramitlerin ülkesini ziyaret etme niyetimi gecikmeden duyurdum. Hiçbirine, beni harekete geçiren belirsiz, hayalperest dürtüyü itiraf etmeye cesaret edemedim. İddia ettiğim şey Bilgiydi, onlar ise bana 
itiraf ettikleri şey Haz'tı. Okulun çıkarlarının yokluğumdan zarar göreceğinden endişe ediliyordu; ve ayrılmaktan daha çok korkacak daha hassas bağlar vardı. Ancak ilk rahatsızlık için geçici bir çözüm sağlandı; ikincisine ise yeminlerin ve iç çekişlerin ustaca dağıtımı hafifletildi. Mısır'ın her yerine tavsiye mektupları gönderildikten sonra, MS 257 yılının yazında İskenderiye'ye doğru yola çıktım.

BÖLÜM III. Karada her andan böyle tatlı şeyler çıkaran biri için, deniz yolculuğu,
ne kadar pürüzsüz ve elverişli olursa olsun,
tasarlanabilecek en az hoş zaman geçirme
yolu gibi görünüyordu. Hayal gücüm, o denizlerin bir adasından geçerken, onu güzel biçimler ve nazik kalplerle dolduruyordu, ki
eğer mümkünse, saygı göstermek için
en çok
isteyerek dururdum. Fakat
rüzgar doğrudan Gizem diyarına doğru esiyordu; ve daha da fazlası, içimden bir sesin, sonsuza dek "Devam" diye fısıldadığını duydum.

Mısır kıyılarına yaklaştığımızda, rotamız daha az müreffeh hale geldi;
ve Nil'in tanrılarının iyilikseverliğinin bir örneğini gördük, bir fırtına veya daha doğrusu kasırga şeklinde, ki bu neredeyse gemimizi batırmıştı ve gemideki Mısırlıların söylediğine göre,
bu, Tanrıları
Typhon'un işiydi. Bir gün ve gece boyunca tehlikedeydik, bu sırada rotamızdan
doğuya doğru saptık, yukarıda daha iyi huylu bir etki hakim oldu;
ve sonunda, sabah yeni doğarken, güzel İskenderiye şehrinin
Krallar Sarayı, dört yüz sütunlu revakı ve ortasında göğe yükselen
güzel Sütun Sütunu ile denizden yükseldiğini gördük.

Bu muhteşem manzarayı gözden geçirdikten sonra, hızla
Pharos Kayası'nın etrafından geçtik ve birkaç dakika içinde kendimizi
Eunostus limanında bulduk. Güneş doğmuştu, ancak Kaya'nın Büyük Kulesi'ndeki ışık
hala yanıyordu; ve bu şehvetli şehrin ilk uyanış hareketlerinde bir rehavet vardı - evleri ve tapınakları limanın etrafında sessizce parlıyordu - bu da önceki gecenin şenliklerini yeterince doğruluyordu.

Kısa süre sonra rıhtıma çıktık; ve, saraylar ve tapınaklar sırasının arasından, denizden Canopus Kapısı'na giden cadde boyunca yürürken, kendi güzel Atina'mı düşünmekten tazelenmiş olsam da, etrafımdaki manzaraya hayranlıkla baktım, bu manzaranın yeniliği, ihtişamından bile daha fazlaydı. O anda hayal gücümün üzerinde durduğu en önemsiz düşüncelerden biri de, böyle bir şehrin vaat ettiği lüksler ve zevklerdi. Aksine, etraftaki her şey, gelecekteki zevkin habercisi gibi görünüyordu. Mimarinin biçimleri, Epikürcü hayal gücüme, canlı zarafetin imgelerini çağrıştırıyor gibiydi; tapınakların ve koruların loş inzivası bile, zihnimde sadece tatlı gizemlerden bahsediyordu. Etrafımdaki tüm parlak manzara canlandıkça, Mısır'ın bana ömrümü uzatma olanağı vermese de, bana en iyi ikinci sanatı, yani zevklerini çoğaltmayı öğretebileceğini hissettim. İskenderiye'nin nüfusu, bu dönemde, tek bir şehirde bir araya getirilmiş en karışık uluslar, dinler ve mezheplerden oluşuyordu. Yunan Platoncu okulunun yanında, Kabalistik Yahudi'nin hitabeti görülüyordu; Hristiyan kilisesi ise Mısırlı Başrahip'in
mahzenlerinin üzerinde, rahatsız edilmeden duruyordu. Burada, doğudan gelen Ateş hayranı, batıdan gelen
kedi tapanının batıl inancına gülüyordu. Burada Hristiyanlık da, şanssız bir şekilde, Paganizmin kaprislerini taklit etmeyi öğrenmişti; ve bir yanda, Ophite profesörü yılanının önünde ciddi bir şekilde diz çökerken görülürken, diğer yanda, bir Lefkoşalı, Yunan alfabesinin dışında kurtuluş şansı olmadığını ciddi bir şekilde savunuyordu. Daha da kötüsü, Hristiyan şizminin merhametsizliği, eşit bir şekilde kendini belli ediyordu; ve ben, geldiğimde, Yunan ve Latin din adamlarının birbirlerine zulmettikleri
kin ve nefretten başka bir şey duymadım, çünkü, gerçekten, biri haftanın yedinci gününde oruç tutuyordu ve
diğerleri dördüncü ve altıncı gün oruç tutuyordu!

Ancak, bu dinlerin veya mezheplerin hiçbirine, alay etme amaçları dışında, fazla dikkat etmedim. Şimdi evrenin en lüks şehrindeydim ve
çevremi saran baştan çıkarmalara, çekinmeden, boyun eğdim. Bir filozof ve zevk adamı olarak ünüm benden önce gelmişti; ve dünyanın ikinci Atina'sı olan İskenderiye beni kendi ünü olarak karşıladı. Gerçekten de şöhretim, yaklaştığımda kalpleri ve kapıları açan bir tılsım gibiydi. Tanıdıklığın olağan acemiliği benim lehime
bir kenara bırakıldı ve sadece yakınlıklar değil, aşklar ve dostluklar da Nil'in aktığı yerde bitkilerin
bittiği hızla yolumda olgunlaştı. Mısırlı kadınların koyu güzelliği, diğer cazibelerini
artıran gözlerimde bir yenilikti; ve yuvarlak yanaklarındaki o güneş tonu, kalplerinde
yaşattığı şevkin sadece bir göstergesiydi--
Meyvenin esmerleşmesi, tatlılığın
ruhunun ne kadar zengin olduğunu anlatır.

Bazı haftalar öylesine sürekli ve sürekli değişen zevklerle geçti ki,
kalbimdeki hüzünlü ses bile, hâlâ konuşuyor olsa da, nadiren dinlendi ve beni
çevreleyen siren şarkılarının
seslerinde kısa sürede kayboldu. Ancak, sonunda, bu sahnelerin yeniliği
geçtikçe, aynı kasvetli kehanetler tüm sevinçlerimle karışmaya başladı; ve en neşeli
eğlencelerimden birinde meydana gelen bir olay, onların kasvetini daha da derinleştirmeye yol açtı.

Serapis'in yıllık festivali benim kaldığım süre boyunca kutlandı ve ben, o vesileyle Canopus'taki tapınağına akın eden neşeli kalabalıklarla bir kereden fazla kaynaşmaya ikna edildim. Gündüz ve gece, bu festival sürerken, İskenderiye'den Kanopus'a giden kanal, her iki cinsiyetten hacılarla dolu teknelerle kaplıydı, hepsi bu dindar ruhsattan yararlanmak için acele ediyorlardı, bu ruhsat zevke dini bir onayın lezzetini veriyordu ve yeryüzünün tutkularına, cennetin şerefine bir tatil veriyordu. Güzel bir gecede, İskenderiye'ye dönüyordum. O hoş ziyaretçi olan kuzey rüzgarı havayı tazelerken, her iki taraftaki kıyılar, portakal ve kına bahçelerinden en güzel kokuları yayıyordu. Kanopus'ta tüm kalabalığı arkamda bıraktığım için, kanalda benimkinden başka tekne görünmüyordu; ve ben tam da böyle bir saatte yalnızlığın uyandırdığı düşüncelere teslim oluyordum ki, hayallerim, kanalın kıyısında, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir köşkün bahçesinden gelen, kahkaha ve çığlıklarla karışık bazı kadın seslerinin sesiyle bölündü. Daha da yaklaşınca, hem neşenin hem de korkunun, suyun yakınında yetişen ve eğildiklerinde neredeyse dereye
düştükleri
bir yasemin çalılığına ulaşma çabalarından kaynaklandığını fark ettim. Yardımımı sunmak için acele ettiğimde, kısa süre sonra güzel İskenderiyeli arkadaşlarımdan birinin sesini tanıdım ve kıyıya
attığımda, köşkteki gruplarına katılmam konusunda ısrar eden tüm grup tarafından çevrelendim ve az önce kopardıkları yasemin filizlerini etrafıma
atarak, isteksizce esir olmama rağmen, beni ziyafet salonuna götürdüler.

Burada İskenderiye toplumunun en güzellerinden oluşan bir topluluk buldum.
Toplantının beklenmedikliği her iki tarafa da ek bir coşku verdi;
ve kendimi daha canlı hissettiğim veya
diğerleri arasında hayatı daha başarılı bir şekilde dolaştırmaya katkıda bulunduğum nadir olmuştur.

Şirketin arasında, ülkelerinin modasına uygun olarak peçe takan bazı Yunan kadınları vardı; ancak her zamanki gibi, güzelliklerini gizlemektense
öne çıkarmak için, bulutun altından sürekli olarak
kaçan bazı parıltılar vardı. Ancak, özellikle dikkatimi çeken, başında koyu renkli çiçeklerden bir çelenk olan ve
ziyafet boyunca örtülü ve sessiz oturan bir kadın vardı.
Çevrede dolaşanlardan hiçbir pay almadığını gözlemledim: Yiyecekler ve şarap onun yanından dokunulmadan geçti ve konuşulan hiçbir kelime kulağına hitap ediyormuş gibi gelmedi. Neşeyle ışıldayan bir sahneden bu soyutlama, görünüşe göre benden başka hiç kimse tarafından fark edilmemiş olsa da, bana gizemli ve garip geldi. Bunun nedenini güzel komşuma sordum, ama ciddi görünüyordu ve sessizdi. Bu arada, lir ve kadeh dönüyordu; ve Atinalı genç bir kız, sanki vatandaşının varlığından ilham almış gibi, lavtasını aldı ve ona Yunanistan'ın şarkılarından bazılarını söyledi, beni Ilissus kıyılarına geri götüren bir hisle ve hatta mevcut zevkin koynunda bile, kalbimden geçenler için bir iç çektim. Mutlu grubumuz kalkmadan önce şafak vaktiydi ve istemeyerek de olsa şehre geri dönmek için tekrar gemiye bindik.

Daha yüzer yüzmez, genç Atinalının lavtasının geride bırakıldığı keşfedildi; ve kalbim hala tatlı sesleriyle doluyken, onu aramak için hemen kıyıya atladım. Ziyafet salonuna doğru acele ettim, şimdi loş ve yalnızdı, ancak orada, şaşkınlığıma
göre, gece boyunca merakımı çok güçlü bir şekilde uyandıran o sessiz figür hâlâ oturuyordu. Yavaşça yaklaşırken belirsiz bir hayranlık hissi
üstüme geldi. O formda hiçbir hareket, hiçbir nefes sesi yoktu; alnındaki karanlık tespihin tek bir yaprağı bile
kımıldamadı. Figürün önünde duran sönmekte olan bir lambanın ışığında, tereddütlü bir elimle perdeyi kaldırdım ve hayal gücümün önceden tahmin ettiği gibi, altındaki şeklin cansız olduğunu, bir
iskelet olduğunu gördüm! Şaşırmış ve şok olmuş bir şekilde lavtayla tekneye geri döndüm ve yolculuğun geri kalanında neredeyse o şekil kadar sessiz kaldım.

Mısırlılar arasında ziyafet masasına mumya veya iskelet koyma geleneği, belirli törenler dışında bir süredir kullanılmıyor; ve bu gibi durumlarda bile, lüks İskenderiyelilerin bu ölümlülük anıtını az önce anlatılan şekilde gizleme uygulaması vardı. Fakat böyle bir manzaraya tamamen hazırlıksız olan bana, hayal gücümün hemen toparlayamadığı bir şok yaşattı. Bu sessiz ve korkunç neşe tanığı, sanki kalbimdeki gölgeyi somutlaştırıyordu. Mezarın özellikleri şimdi beni rahatsız eden düşünceye damgalanmıştı ve _olacağım_ şeyin bu resmi, _olduğum_ şeyin en güneşli yönüyle karışıyordu. 

Rüyanın hatırası şimdi her zamankinden daha canlı bir şekilde aklıma geliyordu. O saygıdeğer Ruh'un parlak, güven verici gülümsemesi ve "Karanlık Nil'in kıyılarına git ve aradığın sonsuz yaşamı bulacaksın," sözleri her zaman aklımdaydı. Ama ne yazık ki henüz bu muhteşem vaadi gerçekleştirmek için hiçbir şey yapmamıştım. İskenderiye Mısır değildi; üzerinde durduğu toprak bile henüz var olmamıştı, Teb ve Memfis çoktan asırların ihtişamını sayarken.

"Memfis Piramitleri'nin altında," diye haykırdım, "ya da Labirent'in mistik Salonları'nda, o kutsal bilim sırlarını aramalıyım, ki tufan öncesi dünya Mısır'ı mirasçısı yapmıştır ve aralarında -kutsanmış düşünce!- sonsuz yaşamın anahtarı yatabilir."

Kararımı verdikten sonra, İskenderiyeli birçok arkadaşımla vedalaştım ve Memfis'e doğru yola çıktım.

BÖLÜM IV.

Mısır, diğerlerinin hepsinden daha çok, halkının karakterini, dinini ve manzarasını belirleyen melankoli ve şehvetliliğin karışımından oluşan, benimki gibi bir mizacı ve hayali derinden etkileyen ve ikisinin de hassasiyetlerini titrek bir şekilde canlı tutan bir ülkeydi. Nereye dönsem, çölü ve bahçeyi, çiçeklerini ve ıssızlığını birbirine karışmış halde gördüm. Aşk çardağını ve mezarı yan yana, zevk ve ölümün her saat birbirini gözetlediğini gördüm. İklimin lüksünde bile aynı hüzünlü etki vardı. Günlerin tekdüze ihtişamı, gecelerin ciddi ışıltısı - hepsi, ruhumun uzun zamandır sakini olan tutku ve düşüncenin ürünü olan o ateşli melankoliyi besleme eğilimindeydi. İskenderiye'den yelken açtığımda, Nil'in taşkını tam olarak doluydu. Mısır vadisinin tamamı sel sularıyla kaplıydı; ve etrafımda, batan güneşin ışığında, tapınaklar, saraylar ve anıtlar, sularla çevrili olarak gördüğümde, son akşamda tapınakları dalganın üstünde görünürken, batan Atalantis adasını gördüğümü neredeyse hayal edebiliyordum. Her tarafta kendini gösteren çeşitli canlandırma biçimleri de vardı!--

Görebildiğim kadarıyla, aşağıda her zamanki gibi berrak ve mavi bir gökyüzü bu küreyi kutsadı,
Bahçeler, sütunlu sokaklar, porfir kubbeler,
Ve yüksek inşa edilmiş tapınaklar, kudretli tanrıların evleri olmaya uygun,
ve saatleri her zaman
uzun süren piramitler, su kulesinin üstünde!

Sonra, ihtişam ve neşe sahneleri, bu engin, kalabalık gölün bir tiyatrosu,
Bütün o Sevgi, Din, Ticaretin verdiği
Hayat ve hareketin, sürekli hareket ettiği ve yaşadığı. Burada, tapınakların basamaklarından yukarı, dalgadan
Yükselerek, yavaş ve ciddi bir alay halinde,
Rahipler, beyaz giysiler içinde, kutsal asalarla
Ve ellerinde parlayan gümüş zillerle:
Orada ise, o güneşli alanlardan taze gelen zengin kabuklar
Uzakta, yankılanan şelalelerin ötesinde
Değerli yükleriyle denize doğru kayıyorlar,
Parlak kuşların tüyleri, gergedan fildişi,
Meroee adasından gelen mücevherler ve o taneler
Altın, Habeş yağmurlarıyla yıkanmış.

Burada, suların bir koya doğru kıvrıldığı yerde
Gölgeli ve serin, bazı hacılar, yolda
Sais'e veya Bubastus'a, yataklar arasında
Başlarının üzerinde kapanan lotus çiçeklerinin arasında,
Hafif kabuklarını iterek, bir çardaktaymış gibi saklanıyorlar,
Şarkı söylüyorlar, konuşuyorlar veya uyuyarak boğucu saati atlatıyorlar;
Belki de çok uzakta olmayan, çiçek açmış akasyaların bir kıyısının altında, serin akıntıda birçok şaka oynanıyordu, Gülen perilerden oluşan bir tren, onun kadar güzel, zinciri dünyanın iki fatihinin etrafına atılmıştı, Ama, üçüncüsü çok zayıftı, sonunda koptu! Tüm bu manzarayla büyülenmiş bir şekilde, yolculuğumda oyalandım,
adları çağların harikasıyla
kutsanmış olan tüm o lüks ve saygıdeğer yerleri ziyaret ettim. Sais'te onun Lamba Festivali sırasında oradaydım,
ve sayısız ışığın parıltısı altında, Neitha tapınağındaki o yüce sözleri okudum: "Ben olmuş olan, olan ve olacak olan her şeyim ve
hiç kimse benim örtümü kaldırmadı." Heliopolis'in yere serilmiş dikilitaşları arasında dolaştım ve iç çekmeden değil, güneşin kalıntılarının üzerinden gülümsediğini gördüm, sanki bir zamanlar gururla kendisine "Güneş Şehri" diyen, geçici ihtişamın kütlesiyle alay edercesine. Ama Altın Venüs Adası'na en sevdiğim hac ziyaretiydi; gölgelerini keşfettikçe, çardakların tek tapınak olduğu yerde, cansız avın sağlayabileceği en değerli sütunlardan çok daha fazla, bahçenin ve korunun yaşayan gövdelerinin bir Tanrının tapınağını oluşturmaya daha uygun olduğunu hissettim. Her yerde yeni zevkler, yeni ilgi alanları beni bekliyordu; ve her zamanki gibi Melankoli her zaman yakınımda dursa da, gölgesi serseri yolumun ancak yarısına kadar düştü ve geri kalanını kontrasttan daha hoş bir şekilde parlak bıraktı. Bu kısa yolculuk sırasında yaşadığım çeşitli maceraları anlatmak, beni sadece kayda değer olaylardan alıkoyacaktır. Bu kadar sonsuz çeşitlilikteki cazibelerin ortasında, yolculuğumun büyük amacı unutulmuştu; - bu güneş diyarının gizemleri, benim için, her zamanki kadar gizemdi ve henüz sadece onun zevklerine inisiye olmuştum.

O akşam, Memphis Piramitleri'nin önünde durup, onları Zaman'ın gözetleme kuleleri gibi yükseklerde yükselirken gördüğümde, zirvesinden, öldüğünde son kez bakacağı yere, - ancak bu anda, hayalini kurduğum büyük sır, tüm anlaşılmaz karanlığıyla, düşüncelerimde yeniden belirdi. O anıtların üzerinde duran güneş ışığında bir ciddiyet vardı; etraflarındaki havada, geçmiş zamanların müziği gibi kalbime işleyen, saygı dolu bir sessizlik. Dünyanın bu harikaları ilk gördüğünden beri binlerce bilge, güzel ve cesurun toza gömüldüğünü düşündüm; ve ruhumun hüznüyle haykırdım, "Yalnızca insan mı yok olmalı? Piramitler var olurken zihinler ve kalpler yok mu olmalı? Ölüm, Ölüm, hatta bu sonsuz tabletlerde bile, kralların kendilerinin satın alabileceği ölümsüzlüğe giden tek yol, sen bizim sonumuzu yazdın, korkunç ve anlaşılır bir şekilde, 'İnsan için ebedi bir konak yoktur, sadece mezar!' dedin."

Bu düşünce kalbimi sızlattı; ve o an için gelecekten hiçbir ışık almayan ruhu kaplayan o ıssız duyguya teslim oldum. Ama yine doğamın canlılığı galip geldi ve yine, boş hayallerin gönüllü aldanışıyla, en çok istediğim her şeye inanarak kendimi kandırdım, mutluluğun yerine hayal gücünü koyan o mutlu kolaylıkla. "Evet," diye haykırdım, "ölümsüzlük _insanın_ ulaşabileceği bir yerde olmalı; ve bilgelik böyle bir lütufa layık olduğu için, sır yalnızca bilgelere açıklanmalı. Derinlerde, şu piramidin altında, asırlar boyunca Zümrüt Masası'nın saklı olduğu söylenir; Üç Kere Büyük Hermes, tufandan önce, istediği zaman altın veren Simya sırrını
kazmıştır. Neden daha güçlü, daha tanrısal, istediği zaman hayat veren sır orada da kaydedilmesin? Bu devasa yapılarda dinlenen krallar, dünyayı aşabilecek mezarlar yapmak için, toprağı merkeze kadar oyup, taş ocaklarını havaya kaldırarak, altının, sonsuz altının gücüyle, toprağı merkeze kadar oyup, taş ocaklarını havaya kaldırdılar. Ölümsüzlük armağanının da kendilerine ait olmadığını kim söyleyebilir? Kim bilir, çürümenin üstesinden gelen kendileri hâlâ yaşıyorlar - bizim mezarlar, zengin ve ebedi saraylar olup, derinliklerinde,
bu solgun dünyadan gizlenmiş, hala, armağanlarının
paydaşları olan birkaç kişiyle birlikte, kendi güneşsiz ama aydınlatılmış
bir cennette dolaşıyorlar? Yoksa, neden bu yapılar? neden bu yeraltı
alanı, ki tüm Mısır vadisi onun tarafından baltalanıyor? Yoksa, neden
bu
labirentler, ki yeryüzünden hiç kimse görmemiştir--cennetten hiç kimse,
Tanrı'nın suskun dudağında parmağıyla bastığı hariç!"

Ben bu rüyalara dalarken, ufkun altına yarı batmış güneş,
sakin ve görkemli bir şekilde, Piramitlerden ayrılıyordu--her akşam, asırlar boyunca yaptığı gibi, ta ki
dünyanın kendisi gibi ona tanıdık gelene kadar. Işınına doğru döndüklerinde, şimdi göz kamaştırıcı bir beyazlık cephesi sunuyorlardı,
diğer tarafta, doğuya doğru uzayan büyük gölgeleri,
Araby tepelerini gölgesinde sarmak için acele eden Gece'nin ilk adımları gibi görünüyordu.

Güneşin son parıltısı kaybolur kaybolmaz, Memphis'teki her evin tepesinde, onun batışını ilan etmek için yukarılarda dalgalanan neşeli, yaldızlı bayraklar görüldü--tam bir patlama Tüm tapınaklardan kıyı boyunca
uyum sesleri duyuluyordu.

Bu seslerle düşüncelerimden irkildim, hemen o akşam
büyük Ay festivalinin kutlanacağını hatırladım.
Memphis bahçeleri ile doğu kıyısı arasında, yarı yolda, küçük bir adada, o tanrıçanın tapınağı duruyordu,

Onun ışınları
Gece çiçeklerinin ve düşlerin tatlı zamanını getiriyordu.
_Kuzey'in soğuk Dian'ı değil, genç damarların akışını
Vestal buzunda zincirleyen;
Ama o, neşeli, Bubastian korusunu
zorlayan,
Ve o, yukarıdaki parlak cennetinden,
Yeryüzünde o cennete denk hiçbir şey, aşktan başka!

Böylece, kendi Mısırlı şairlerinden birinin sözleriyle haykırdım, festivalin çeşitli zevklerini beklerken, zihnimden tüm kasvetli düşünceleri
bir kenara attım ve şimdi Nil kuşu gibi suların üzerinde yaşadığım küçük tekneme
hızla koştum, rotamı Ay'ın ada-tapınağına çevirdim.

BÖLÜM V. Ay'ın doğuşu, sanki yeryüzünde onu bekleyen onurların bilincindeymiş gibi, her yükseklikten yüksek sesle alkışlarla karşılandı, kalabalıklar ilk ışığını bekliyordu. Ve nadiren daha güzel bir sahnede
doğmuştu. Memphis, hala görkemliydi, ancak artık eşsiz Memphis değildi, Thebes'ten üstünlük tacını alıp, yüzyıllar boyunca tartışmasız bir şekilde
taşımıştı, şimdi, düşüşüyle ​​uyumlu ay ışığıyla yumuşamış, gölleri, piramitleri ve tapınakları arasında, yakında geçecek bir ihtişam rüyası gibi parlıyordu. Yıkım, şimdi bile, etrafında çok belirgindi. Libya çölünün kumları bir deniz gibi üzerine geliyordu; ve yalnız sütunlar ve sfenksler arasında, görüş alanından yarı yarıya batmış olan Zaman, sanki
bekliyormuş gibiydi, ta ki etrafta gelişen her şey, geri kalanlar gibi, onun
yıkıcı elinin altına düşene kadar.

Suların üzerinde her şey hayat ve neşeydi. Göz alabildiğine, sayısız teknenin ışıkları, akarsuyun
yüzeyini yakutlar gibi süslüyordu. Her türden tekne, şelalelerden aşağı
atlamak için yapılmış hafif kayıklardan, flüt seslerine göre
kayarak giden büyük yata kadar, hepsi bu kutsal festival için su üstündeydi, sadece Memphis ve Babil'den değil, aynı zamanda sahneden daha da uzak şehirlerden gelen genç ve neşeli kalabalıklarla doluydu.

Adaya yaklaştığımda, kıyıdaki ağaçların arasından parıldayan, hacıların
lambalarını görebiliyordum, törene doğru acele ediyorlardı. Işıkların işaret ettiği yöne indiğimde, kısa süre sonra kalabalığa katıldım;
ve etraflarındaki karanlık çınarların arasından parlayan mermerleriyle uzun bir sfenksler sokağından geçerek, kısa bir süre sonra tapınağın görkemli antresine ulaştım ve akşam törenlerinin
zaten başladığını gördüm.

Çift sıra sütunla çevrili ve
gökyüzünün yıldızlarına açık olan bu geniş salonda, yürüyüş ve dans arasında, küçük bir tapınağın etrafında ölçülü adımlarla hareket eden bir grup genç kız gördüm; bu tapınağın üzerinde, kanatlarının alacalı renginden dolayı aya adanmış kutsal kuşlardan biri duruyordu.
Antre loş bir şekilde aydınlatılmıştı; etrafını saran büyük sütunların her birinde yalnızca bir nafta lambası vardı. Fakat, o sütunlardan birinin yanında yerimi aldıktan sonra, genç dansçıları net bir şekilde görebildim, çünkü
sırayla yanımdan geçtiler.

Uzun, zarif örtüleri kar kadar beyazdı; ve her biri,
yuvarlak göğüslerinin altında, gece yarısı gökyüzü gibi, küçük gümüş yıldızlarla süslenmiş koyu mavi bir şerit veya bant takmıştı.
Karanlık saçlarının arasından,
Nil'in beyaz zambağı sarılmıştı; bu çiçek,
ay için hoş karşılanırdı, tıpkı fasulye çiçeğinin altın çiçeklerinin güneş için hoş karşılandığı gibi.
Lambanın altından geçerken, göğüslerinden bir ışık huzmesi parladı, ki bunun, Doğu kadınlarının tarzında, her birinin sol omzunun altına taktığı küçük bir aynanın yansıması olduğunu algılayabiliyordum.

Adımlarını düzenleyecek bir müzik yoktu; ama, tapınağın üzerindeki kuşun etrafında zarifçe dolaşırken, bazıları kastanyetlerin vuruşlarıyla, bazıları sistrumun tiz çınlamasıyla, ki onları kendi ilahi İsis'lerinin duruşunda yukarıda tutuyorlardı, ayaklarının ritmini uyumlu bir şekilde zamanladılar; diğerleri ise her adımda, sesi kastanyetlerin ve sistrumların sesleriyle karışan küçük bir gümüş zinciri salladılar, vahşi ama hoş olmayan bir uyum yarattılar.

Hepsi sevimli görünüyordu; ama içlerinden biri vardı ki, ışığın henüz yüzüne ulaşmadığı, öylesine üzgündü ki, tüm dikkatimi çekti ve sonunda beni kendine çekti. Nedenini bilmiyordum ama, o yarı görünen yüz hatlarında bir şey vardı, hayali güzelliklerinin üzerinde asılı duran gölgede bir çekicilik, ki bu beni arkadaşlarının tüm göz kamaştırıcı güzelliğinden daha çok etkiledi. Bu nazlı gizemle hayal gücüm öyle zincirlenmişti ki,
tüm gruptan tek onu görebiliyor ya da düşünebiliyordum - tek onu izliyordum,
aynı asık suratla,
sunağın etrafında yavaşça ve havada süzülürken, sanki varlığı, bir ruhun varlığı gibi, hissedilecek bir şeymiş gibi,
görülmeyecek bir şeymiş gibi.

Birdenbire, bakarken, binlerce zilin gürültülü şangırtısı duyuldu;--Tapınağın devasa kapıları sanki sihirle açılmıştı ve
aydınlanmış koridordan gelen bir ışık seli tüm antreyi doldurdu;
ve aynı anda, sanki ışık ve sesler birlikte doğmuş gibi,
zengin bir uyumun uğultusu ışıkla karışarak geldi.

O zaman, genç kızın yüz hatlarına tam olarak parlayan o ışıkla, alevden irkilerek gözlerini portala doğru kaldırdığında,
ve aniden, göz kapaklarını tekrar indirdiğinde, o zaman,
benim ateşli hayal gücümün bile,
en canlı güzellik rüyalarında,
hiçbir zaman hayal etmediği şeyi gördüm. Cennetin eşiğinde durakladığında, ilk ihtişamları göz kamaştırıcı göz kapaklarına düşerken, Psyche'nin kendisi bile bundan daha güzel görünemezdi veya daha masum bir utançla kızaramazdı.
Bakışların gücünü ne kadar sık ​​hissetsem de, hiçbiri ruhuma bu kadar nüfuz etmemişti. Bu, antreye giren o ışıltı kadar aniden gelen yeni bir histi - yeni bir duyguydu - ve bir anda tüm varlığımı doldurdu; ve o görüntü gözlerimin önünde bir an daha kalsaydı, kim olduğumu ve nerede olduğumu tamamen unutup, secdeye kapanarak kendimi ayaklarının dibine atardım.

Ama o uyum fışkırması duyulur duyulmaz, şimdiye kadar bir görüntü gibi hareketsiz duran kutsal kuş kanatlarını açtı ve Tapınağa uçtu; zarif genç tapınanları da onunki gibi bir çeviklikle onları takip etti ve kalbimde asla unutulmayacak bir rüya bırakan o, geri kalanıyla birlikte kayboldu. Yaslandığım sütunun yanından hızla geçerken, onu çevreleyen sarmaşık, perdesine takıldı ve yere düşen bir süs parçasını çıkardı. Bu, göğsünde parladığını gördüğüm küçük aynaydı. Aceleyle ve titreyerek aldım ve geri takmak için acele ettim;--ama o kalabalığın içinde çoktan
gözlerimden kaybolmuştu.

Boşuna takip etmeye çalıştım;--koridorlar çoktan dolmuştu ve çok sayıda
hevesli hacı portala doğru ilerliyordu. Ama Tapınağın hizmetkarları
daha fazla girişe izin vermiyorlardı ve yine de kendimi gösterdiğimde, beyaz asaları yolumu tıkıyordu. O kalabalığın
yüzleri arasında şaşkın ve sinirli bir şekilde, ilerlememi engelleyen düşmanlar olarak görerek, ayak uçlarımda durup, yoğun koridorlara baktım ve ara sıra,
biraz parıltılı bir bölge veya lotus çelengi gördüğümde kalbim çarparak,
aradığım nesneyi bulduğumu hayal etmeme neden oldu. Ama hepsi
boşunaydı;--her yönde kutsal periler sıraları hareket ediyordu, ama
tek aradığım kişiyi, hiçbir yerde göremiyordum.

Nefes nefese bir heyecan hali içinde bir süre durdum, -yüzlerin ve ışıkların karmaşası ve etrafımda yuvarlanan tütsü bulutları karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde- ta ki, ateşli ve sabırsız bir şekilde, daha fazla dayanamayana kadar. Giriş holünden serin havaya
zorla çıkarak, sfenkslerin arasından kıyıya doğru aceleyle geri döndüm ve
kendimi tekneme attım.

Memphis'in kuzeyinde, kıyılarında Nekropolis veya Ölüler Şehri bulunan (yılın bu mevsiminde, diğer sularla karışan) yalnız bir göl var - hüzünlü bir ihtişam yeri,
türbeler ve piramitlerle kaplı, birçok kral başının, ölümde bile, asırlardır ihtişamının dirilişini beklediği yer. Altlarındaki bir dizi mezar mağarasının arasından, mezarın daha mütevazı sakinleri, onları ziyaret eden her bir nesile, yüzyıllar önce sahip oldukları aynı yüz ve özelliklerle bakarak yerleştirilir. Ölüme adanmış her bitki ve ağaç, asphodel çiçeğinden mistik muz ağacına kadar, bu mezar yerine tatlılığını veya gölgesini verir; ve onun ebedi dinginliğini bozan tek gürültü, sessiz şehre yeni bir sakin eklendiğinde dua eden rahiplerin alçak uğultulu sesidir.

Her zamanki gibi, yarı aydınlık, yarı karanlık bir ruh haliyle, neredeyse bilinçsizce, kabuğumu bu ölüm yerine doğru yönelttim. Genç Rahibe'nin şekli sürekli önümdeydi. Onun o tek parlak bakışı, hatırası bile diğerlerinin tüm gerçek gülümsemelerine değerdi, aklımdan hiç çıkmadı. Böyle düşüncelere dalmış bir şekilde kürek çekmeye devam ettim, nereye gittiğimi neredeyse bilmeden, kendimi Ölüler Şehri'nin gölgesinde bulduğumda irkilinceye kadar, yukarı baktım ve önümde art arda yükselen, her biri diğerinden daha yüksek piramitler gördüm, hepsi de bir tanesi tarafından görkemli bir şekilde geride bırakılmıştı, zirvesinde ay bir kaide üzerindeymiş gibi duruyordu. Kıyıya yaklaştığımda, bu anıtlar şehrini su baskını seviyesinin üzerine çıkaracak kadar yüksekti, küreğimi kaldırdım ve teknenin suda tembelce sallanmasına izin verdim, düşüncelerim de aynı şekilde tembelce dalgalanıyordu. O zamanlar zihnimden geçen rüyalar ne kadar çeşitli ve belirsizdi, tapınağın o parlak görüntüsü her şeyle karışıyordu! Bazen, sanki kaybolduğunu gördüğüm müzik ve ışık elementi onun tek meskeniymiş gibi, havadan bir ruh gibi önümde duruyordu. Bazen, tutkuyla canlanan ve topraktan bir yaratığa dönüşen, bana doğru eğilmiş gibi görünüyordu, şefkat dolu bakışlarla, ki bu bakışlar sadece bir anlığına ilham vermek için dünyalara bedeldi; ve yine -beni her zaman rahatsız eden karanlık hayaller tekrarlanırken- onu, önümdeki o ebedi mezarların karanlığında, soğuk, kavrulmuş ve kararmış halde gördüm! Bu düşünceyle mezarlıktan ürpererek uzaklaşırken, suyun içinde hızla ilerleyen bir küreğin sesini duydum ve birkaç dakika sonra, kıyıya doğru hızla yanımdan geçen, içinde iki kadın figürü oturan, başları örtülü ve peçeli küçük bir tekne gördüm. Onları yattığım yerden çok da uzak olmayan bir yere indirdikten sonra, kıyıda bir anıtın gölgesiyle gizlenen tekne, aynı hızla, selin üzerinden tekrar yola koyuldu.

Bir macera ihtimali, hayal gücümün kalbime, diğerlerinin hepsinden daha zor kırılabilen bir esaretle tehdit ettiği bu tür zincirleri ördüğü şu andan daha hoş karşılanmamıştı. Kendi hayal gücümün bir yaratığına bu şekilde aşık olmak, en kötüsüydü, çünkü en kalıcısıydı. Gerçeklik, bu tür büyüleri çözme şansını tek başına verir ve şimdi kendime yarattığım put sonsuza dek ideal olarak kalmalı. Bu nedenle, beni bu tür düşüncelerden uzaklaştıracak, hayal gücümü yeryüzüne ve gerçekliği, içinde dolaştığı belirsiz bölgeden geri getirecek herhangi bir uğraş, hevesle karşılanmayacak kadar uygun bir rahatlamaydı.

İki figürün izlediği yolu izlemiştim ve aceleyle teknemi kıyıya bağladıktan sonra yavaşça kıyıya çıktım ve biraz uzaktan onları takip ettim. Geçtikleri kıvrımlar karmaşıktı; ancak ayın parlak ışığı sayesinde, anıtların arasında hızla
kayarak ilerlerken, formlarını görüş alanımda tutabildim.
Sonunda, tepesi yakınlarda büyüyen çınar ağaçlarını zar zor aşan küçük bir piramidin gölgesinde, görüş alanımdan kayboldular. Oraya
hızla gittim, ancak etrafta yaşam belirtisi yoktu; ve inancım başka bir dünyaya
da yayılsaydı, bu formların oradan bana
alay etmek için gönderilen ruhlar olduğunu hayal edebilirdim, bu yüzden anında kayboldular.
Komşu koruyu aradım, ancak oradaki her şey hala ölüm gibiydi. Sonunda, yerden birkaç ayak yükseklikte basamaklarla donatılmış piramidin kenarlarından birini incelerken, tepe ile taban arasında, göze pürüzsüz bir görünüm sunsa da, dokunulduğunda gizli bir açıklığın belirtilerini veren bir yüzey parçası buldum. Çeşitli çabalar ve deneyler sonrasında, sonunda, beceriden çok, kazara, bu gizemli açıklığı kontrol eden yayı bastırdım. Bir anda, portal yana doğru kaydı ve içeride dar bir merdiven ortaya çıktı. İlk iki veya üç basamağı ay ışığında ayırt edilebilirken, geri kalanı tamamen karanlıkta kaybolmuştu. Takip ettiğim kişilerin bu kasvetli açıklıktan geçmeye cesaret etmiş olabileceklerini düşünmek zor olsa da, aksi takdirde kaybolmalarını açıklamak daha da zordu. Her halükarda, merakım artık onu bırakmak için
çok hevesliydi; macera ruhu bir kez
yükseldiğinde, o kadar kolay bir şekilde
yattırılamazdı. Buna göre, tek gözü üzerimde olan o mutluluk aşığı Kraliçe'ye neşeli bir dua gönderdikten sonra,
kapıdan geçtim ve piramide indim.

BÖLÜM VI.

Merdivenlerin dibinde kendimi alçak, dar bir geçitte buldum,
neredeyse yere kadar eğilmeden, ilerlemek imkansızdı. Çok sayıda karanlık kıvrımdan geçmesine rağmen, bu yol
ilerlememi pek ilerletmiyor gibiydi,--yolunun, algıladığım kadarıyla,
çoğunlukla dairesel olduğunu ve her dönüşte daha derin bir karanlık yoğunluğu topladığını.

"Bu," diye düşündüm, "insan olan herhangi bir şeyin yolculuğu olabilir mi?" - ve kendime bu soruyu daha yeni sormuştum ki, yol en uzak ucunda bir ışık parıltısının görülebildiği uzun bir galeriye açıldı. Bu hoş parıltı, galerinin sağ duvarının
sonlandığı bir hücreden veya oyuktan geliyormuş gibi göründü ve beklentiyle
nefes nefese, yavaşça ona doğru yürüdüm.

Galerinin sonuna vardığımda, maceraya dair en büyük beklentilerimin beni
hazırlayamayacağı bir sahne gözlerimin önüne serildi.
Işığın geldiği yer, içinde durduğum karanlık girintiden, kendimi görmeden, içini tam ve belirgin bir şekilde görebildiğim küçük bir şapeldi. Bu oratoryumun duvarları, Mısırlıların mistik bilgeliğinin Ruhun Tarihini gölgelemeyi sevdiği çeşitli sembollerden bazılarını resmetmişti: Yılanlı kanatlı küre, yukarıdan bir ihtişam gibi inen ışınlar ve sular çekildikten sonra ortaya çıkan Teb böceği ve yeniden canlanan kanatlarına ilk güneş ışını düşer. Şapelin ortasında, Etiyopya'da ölülerini sakladıkları gibi, üzerinde cansız bir kadın bedeni bulunan, kristal bir kutunun içinde duran, sanki ruhun üzerinden sadece birkaç saat geçmiş gibi taze ve güzel görünen, granitten alçak bir sunak vardı. Sunağın ön tarafındaki ölüm sembolleri arasında, ikiye bölünmüş ince bir nilüfer dalı ve serpintiden yeni uçan bir kuş vardı. Ancak, ölülerin bu anıtlarına pek dikkat etmiyordum; çünkü
gözlerimin en yoğun şekilde sabitlendiği canlı bir nesne vardı.

Şapelin tamamını aydınlatan lamba, tapınaktaki soluk görüntünün başına yerleştirilmişti; ve ışığıyla benim aramda,
sanki içerideki sessiz özelliklere bakmak istercesine anıtın üzerine eğilmiş bir kadın figürü duruyordu. Bu figürün yerleştirildiği pozisyon,
güçlü bir ışığı keserek, ilk başta bana onun sadece eksik ve
gölgeli bir görüntüsünü sağladı. Yine de bu basit taslakta bile kalbim hızla çarpıyordu ve
hafızanın, hayal gücü kadar bu duyguda payı olduğu ortaya çıktı. Çünkü, başının pozisyonunu değiştirmesi üzerine, yüz hatlarına bir parıltı düşmesine izin vererek, neredeyse gizlendiğim yeri ele vermeme yol açacak bir coşkuyla gördüm ki, oydu - İsis'in genç tapanı - aynı, aynı, gördüğüm kişi, durduğu kutsal yeri aydınlatıyordu
ve daha saf bir dünyanın sakini gibi görünüyordu.

Şimdi onu tanıma fırsatı verdiği hareket, tapınaktan küçük bir gümüş haçı(2) kaldırmakla yapılmıştı, bu haç cansız figürün göğsünün hemen üzerinde duruyordu.
Onu dudaklarına yaklaştırarak, dini bir şevkle öptü; sonra, gözlerini kederle yukarı doğru çevirdi, sanki o anda, doğrudan cennetle birlik içindeymiş gibi,
ne bir çatı ne de aralarında ve gökyüzü arasında başka bir dünyevi bariyer görüyorlardı.

Masumiyet ne büyük bir güce sahiptir, ki onun çaresizliği onun güvencesidir -- hatta
Tutku bile
kendisi mahcup bir şekilde durur ve
yıkmaya geldiği sunağın önünde tapan olur. Daha kısa bir saat önce,
hayal gücüme, kazanmak için ölümsüzlüğü göze alabileceğim bir şey olarak kendini sunmuş olan o, kendi aydınlatılmış tapınağının zemininden, gururlu rahiplerinin tam karşısında, onu sevinçle
taşıyıp
hem insani hem de kutsal tüm cezalara meydan okuyarak
benim yapmak istediğim o, şimdi önümdeydi, sanki kaderin kendisi tarafından,
benim gücüme atılmıştı--orada duruyordu, güzel ve yalnız, tek koruması masumiyetiydi! Yine de, hayır--tüm sahnenin saflığı o kadar dokunaklıydı ki, ölülerin yaşayanlara uzattığı koruma o kadar sakin ve görkemliydi ki, ben bakarken dünyevi olan her duygu unutuldu ve sevginin kendisi saygıya dönüştü.

Gerçekten de, böyle bir sahneye tanıklık ederken hissettiğim gibi, bundan gizlice zevk almak bir yanlış, bir küfür gibi görünüyordu--ve gözlerinin benimkilerle buluşmasını veya bir fısıltıyla, Gençlik ve Ölüm'ün Sevgi aracılığıyla birlik içinde olduğu o kutsal sessizliği bozmasını beklemektense, kalbimin durduğum yerde, mırıldanmadan kırılmasına izin verirdim. Yavaşça, sanki hayat her harekete bağlıymış gibi, o sakin ve kutsal sahneden gizlice uzaklaştım--onu bulduğum gibi sakin ve kutsal bırakarak--ve girdiğim aynı geçitlerden ve kıvrımlardan kayarak geri döndüm, dar merdivene geri döndüm ve tekrar ışığa çıktım.

Güneş yeni doğmuştu ve Arap tepelerinin zirvesinden ışınlarını o uçsuz bucaksız su vadisine doğru
döküyordu, sanki
kendi İsis'ine gösterilen saygıdan gurur duyuyormuş gibi, şimdi Rabbinin üstün
ışığında kayboluyordu. İlk dürtüm bu tehlikeli noktadan uçup gitmekti,
ve yeni aşklar ve zevkler içinde tanık olduğum sahneyi unutmaya çalışmaktı. "Bu büyünün çemberinden bir kez çıktığımda," diye haykırdım, "kendi yeni izlenimlere olan duyarlılığımı çok iyi biliyorum, etrafımdaki büyüyü yakında bozacağımdan şüphe ediyorum."

Ama çabalarım ve kararlılıklarım boşunaydı. Uçmaya yemin etsem bile, adımlarım
hala piramidin etrafında dolaşıyordu--gözlerim hala bu büyücüyü yaşayanların dünyasından ayıran
gizli kapıya dönüktü. Saatlerce o Sessizlik Şehri'nde dolaştım, ta ki
öğlen vakti gelene ve güneşin öğlen gözü altında, piramitlerin
kudretli piramidi, büyük bir ruh gibi, gölgesiz durana kadar.

Bir anlığına onun varlığıyla saygıya dönüşen o vahşi ve tutkulu hisler, hayal gücümü ve duyularımı
canlandırmak için geri döndü. Hatta beni onun önünde büyülenmiş bir şekilde tutan huşu için kendimi bile kınadım. "Bahçedeki arkadaşlarım ne derlerdi, şeflerinin, yolunu Aşk'ın ganimetlerle doldurduğu kişinin, şimdi sade bir Mısırlı kıza, onun huzurunda bir iç çekmeye bile cesaret edemediği ve zaferini bilmeden galibi yenen kıza özlem duyduğunu bilselerdi!"

Bu aşağılayıcı düşünceyle yanaklarımda bir kızarıklık oluştu ve kararlılığım onun gelmesini beklemeye sabitlendi. Onun o kasvetli mağaraların bir sakini olması akıl almazdı; derinliklerinden piramitten başka bir çıkış yokmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden, yine, ölülerin bir nöbetçisi gibi, bu mezarlar arasında aşağı yukarı yürüdüm, birçok kederli düşüncede, kendi damarlarımdaki yakıcı ateşi, etrafta uyuyanların soğuk sessizliğiyle karşılaştırdım.

Sonunda başımın üzerindeki güneşin şiddetli parıltısı ve daha da fazlası, kalbimdeki o huzursuz heyecan, benimki gibi bir gücün bile kaldıramayacağı kadar fazlaydı. Bitkin bir şekilde piramidin tabanına uzandım - kendimi doğrudan portalın altına yerleştirdim, orada, uyku beni şaşırtsa bile,
kalbim, kulağım olmasa bile, hala nöbette olabilirdi ve onun adımları,
hafif olsa da, beni uyandırmada başarısız olamazdı.

Uykuya karşı birçok etkisiz mücadeleden sonra, sonunda uykuya daldım - ama unutkanlığa değil. Aynı görüntü hala beni rahatsız ediyordu,
her çeşit biçimde, hafızanın yardımıyla hayal gücünün ona yerleştirebileceği
. Şimdi, Neitha gibi, Sais'teki tahtında, oturuyor gibiydi,
o alnından henüz kalkmış olan, ölümlünün o zamana kadar hiç görmediği
perdeyle, ve şimdi, güzel büyücü Rodop gibi, onu
çağlardır içinde yaşadığı piramitten yükselirken gördüm,--

"Güzel Rodop, hikayenin anlattığı gibi,
Parlak, dünya dışı perisi,
Güneşsiz altın ve mücevherlerin arasında saklı,
Piramidin Hanımı!"

Uzun süre, o kesintisiz sessizliğin ortasında, uykum devam etti, uyandığımda
ayın ufukta tekrar parladığını gördüm. Her yer
eskisi gibi sessiz ve cansızdı, otların üzerindeki bir iz bile
benimkinden sonra herhangi bir ayak izi geçmediğini ele vermiyordu. Dinlenerek tazelenmiş ve
rüyamda gördüğüm mistik harikalar tarafından daha da heyecanlandırılmış bir hayal gücüyle, şimdi piramitteki şapeli tekrar ziyaret etmeye ve
mümkünse, beni rahatsız eden bu yanılsamaya
son vermeye karar verdim.

Önceki gecenin deneyiminden, ışık olmadan o labirentlerle karşılaşmanın rahatsızlığını öğrendikten sonra,
şimdi teknemden kendime bir lamba almak için acele ettim.
Zorlukla da olsa kıyıya geri döndüğümde, orada sadece lambamı değil,
bir miktar hurma ve kuru meyve de buldum, ki bunlar sulardaki gezici yaşamım için her zaman stoktaydı ve şimdi, bu kadar uzun süre perhizden sonra, hoş ve gerekli bir rahatlamaydı.

Böylece hazırlanmış bir şekilde, tekrar piramide çıktım ve gizli pınarı aramaya koyuldum,
mezarlığın tüm yankıları buna yanıt veren, uzaktan yüksek, kasvetli bir ses duyuldu. Biliyordum ki, Göl kıyısındaki Büyük Tapınak'tan geliyordu ve bu, geceleyin, yeni karaya çıkan ölüleri kendi sınırlarına almak için açılan kapılarının -Unutulma Kapıları olarak da bilinirlerdi- menteşelerinden dışarı gönderdiği çığlıktı.

Bu sesi daha önce de duymuştum ve her zaman üzüntüyle; ama o anda, içimde kötü bir alamet sesi gibi heyecan uyandırdı ve girişimimi terk edip etmemem gerektiğinden neredeyse şüphe ettim. Ancak, tereddüt sadece bir anlıktı; -aklımdan geçerken bile, portalın yayına dokunmuştum. Birkaç saniye sonra, tekrar piramidin altındaki geçitteydim ve lambam sayesinde yolun kıvrımlarını daha hızlı takip edebildiğimden, kendimi kısa süre sonra galerideki küçük şapelin kapısında buldum.

İçeri girdim, hala hayret içindeydim, ama artık içeride yaşayan hiçbir şey yoktu. Genç Rahibe kaçmıştı--bir ruh gibi karanlığın içinde kaybolmuştu.
Geri kalan her şey, bir önceki gece bıraktığım gibiydi. Lamba hala kristal tapınağın üzerinde yanıyordu - haç, genç yas tutanın ellerinin koyduğu yerde duruyordu ve altındaki soğuk görüntü aynı sakin bakışı taşıyordu, sanki ölümün yalnızlığına boyun eğmiş gibiydi - tüm yalnız şeylerin en yalnızı. O haçı öptüğünü gördüğüm dudakları hatırlayarak ve bu anı ile alevlenerek, onu tutkuyla kendi başıma kaldırdım; - ama,
aynı anda, ölü gözlerin benimkilerle buluştuğunu hayal ettim ve, şevkimin ortasında hüzünlenerek, haçı tapınağın üzerine geri koydum.

Artık peşinde olduğum nesneye dair tüm ipuçlarını kaybetmiştim ve
yavaşça adımlarımı yeryüzüne doğru geri çekmeye hazırlanıyordum,
istenmediği zamanlarda bile kesinliğin getirdiği o kasvetli memnuniyetle--şapelden ayrılırken lambamı uzattığımda, galerinin burada
sonlanmak yerine, daha önce gözümden kaçan ve daha da o girintilere doğru ilerlemeye dair bir vaat veren sola doğru aniden bir viraj aldığını fark edebildim. Kalbime yeni bir umut kaynağı
açan bu keşifle yeniden canlanarak, lambama sadece tereddütlü bir bakış attım, sanki karşılaşacağım karanlıkta sadık kalıp kalmayacağını sormak ister gibi
ve daha fazla düşünmeden, hevesle ileri atıldım.

BÖLÜM VII.

Yol, bir süre, merdivenlerden inerken karşılaştığım türden dar kıvrımlardan geçiyordu; ve sonunda
benzer bir şekilde, her iki tarafında, birbirine yakın ve dik duran, cansız bedenlerden oluşan bir sıranın durduğu, camsı gözlerinin geçerken bana doğaüstü bir parıltı saçtığı dik ve dik bir galeriye açıldı.

Bu galerinin sonuna vardığımda, umutlarımın ikinci kez kaybolduğunu gördüm.
Algıladığım kadarıyla, yol daha fazla uzanmıyordu. Şimdi, her dakika daha da sönük yanan lambamın parıltısıyla ayırt edebildiğim tek şey, önümde kocaman bir kuyunun ağzıydı - karanlık, siyah ve anlaşılmaz bir rezervuar. Şimdi, bu tür kuyuların, Rahipler tarafından ara sıra geçitler için
kullanıldığını duyduğum aklıma geldi. Bu nedenle, kenardan aşağı eğilerek,
uçuruma inmenin mümkün olup olmadığını keşfetmek için endişeyle içeri baktım; ancak kenarları cam kadar sert ve pürüzsüzdü, Ölü Deniz'in sümüklü kıyısına
attığı o koyu ziftle
her yeri cilalanmıştı.

Ancak daha dikkatli bir incelemeden sonra, birkaç ayak derinlikte, yandan belirsiz bir şekilde çıkıntı yapan bir tür demir basamak ve onun altında, zorlukla algılansa da, maceraperest bir ayağı denemeye teşvik etmek için yeterli olan bir tane daha gördüm. Genç Rahibe'yi
izleme umudum sona ermiş olsa da, bir kadın ayağının bu inişi göze alması imkansız olduğundan, yine de, şimdiye kadar maceraya atıldığım ve en azından çözülmesi gereken bir gizem olduğu için, her türlü tehlikeyi göze alarak uçurumu keşfetmeye karar verdim. Lambamı (alt kısmı oyulmuştu, böylece bir miğfer gibi uyuyordu) sıkıca başıma yerleştirerek ve böylece iki elim de efor sarf etmek için serbest olacak şekilde, ayağımı dikkatlice demir basamağa koydum ve kuyuya indim.

Aynı basamağı düzenli aralıklarla, hatırı sayılır bir derinliğe kadar buldum;
ve merdiven tamamen durduğunda ve daha fazla inemediğimde, bu basamaklardan neredeyse yüz tane saymıştım.
Ayağımla destek aramak için boşuna uzandım - karşılaştığı tek şey sert, kaygan kenarlardı.
Sonunda, ışığın aşağıya düşmesini sağlamak için başımı eğdiğimde, durduğum basamağın hemen üzerinde bir açıklık veya pencere gördüm ve yolun o yönde olması gerektiğini varsayarak,
biraz zorlukla delikten tırmandım.

Kendimi şimdi, basamakları canlı kayadan oyulmuş ve kuyuyla aynı yönde spiral şekilde aşağı doğru kıvrılan kaba ve dar bir merdivende buldum. İnişten neredeyse başım dönerek, sanki hiç bitmeyecekmiş gibi, sonunda, bir çift büyük demir kapının tam yolumun üzerine kapandığı yere ulaştım, sanki daha fazla ilerlememi engelliyormuş gibi. Ancak, büyük ve devasa olmalarına rağmen, şaşırtıcı bir şekilde, bir bebeğin elinin onları kolayca açabileceğini fark ettim - büyük kıvrımları dokunuşuma o kadar kolay yol veriyordu ki,

"Bir ıhlamur çalısı kadar hafif, yaprakları arasında dolaşan bir kuşu kabul ediyor."

Ancak, daha içeri girer girmez, kapıların tekrar birbirine çarptığı gürültü, ölümün kendisini uyandırabilecek gibiydi. İskenderiye Yeraltı Mezarları'ndan Teb'in Krallar Vadisi'ne kadar, o uçsuz bucaksız yeraltı dünyasındaki her yankı,
bir araya gelip o gök gürültüsünü tekrarlamış gibiydi.

Ancak, ürkmüş olmama rağmen, bu doğaüstü gürültü bile dikkatimi üzerime düşen ışıktan uzaklaştıramadı - yumuşak, sıcak ve
kendi Güneyinin yıldızları kuzey denizlerinde dolaşan denizciye hoş geldin dedikleri gibi. Bu ihtişamın kaynağını ararken, karşıdaki bir kemerden, göz alabildiğine uzanan uzun, aydınlatılmış bir sokak gördüm ve bir tarafı güzel kokulu çalılıklarla çevriliydi, diğer tarafında ise tüm alanı dolduran ışığın çıktığı yüksek kemerlerden oluşan bir sıra uzanıyordu. Derin yankıların gürültüsü diner dinmez, kulağıma yavaş yavaş bir koro müziği sesi geldi ve bu müzik, o parlak kemerlerin içindeki birçok geniş salondan geçerken yumuşayıp tatlandı. Sesler arasında, diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen ve berrak olan, sanki
uyumun yükseldiği
kuleyi oluşturan bazı kadınsı tonları ayırt edebiliyordum.

Bu ani büyülenmeyle hayal gücüm o kadar heyecanlanmıştı ki, genç Mısırlının dudaklarından hiçbir ses duymamış olmama rağmen,
şimdi duyduğum sesin onun sesi olduğuna kendimi ikna ettim, tüm o korodan daha yüksek ve en göksel olanıydı ve
kendi küresinden çıkan uzak bir ruh gibi bana sesleniyordu. Bu düşünceyle canlanarak, kemere doğru uçtum, ancak
mahcup bir şekilde, kafes işiyle korunduğunu gördüm, kafesin çubukları uzaktan görünmese de,
onları zorlama çabalarıma
direniyordu.

Bu etkisiz mücadelelerle meşgulken,
kemerin solunda, aydınlatılmış kemerlere paralel bir yöne doğru gidiyormuş gibi görünen karanlık, mağaramsı bir açıklık fark ettim. Sabırsızlığıma rağmen,
ancak, bu pasajın görünümü, ürpererek içine baktığımda,
kanımı dondurdu. Çok fazla karanlık değildi, daha çok, ölüm mahzenlerine benzer nemli bir nefesin çıktığı,
ve gözlerim beni yanıltmıyorsa, o anda soluk, hayalet benzeri
şekillerin havada asılı kaldığı, bir tür soluk ve
korkunç alacakaranlıktı.

Etrafıma endişeyle bakıp, daha az korkutucu bir çıkış yolu bulmak için,
az önce geçtiğim geniş katlanır kapıların üzerinde, birkaç saniye karanlık alınlığın zemininde oynadıktan sonra, yavaş yavaş ışık karakterlerine dönüşen ve şu kelimeleri oluşturan mavi, titrek bir alev gördüm:--

Sen, o korkunç yolu,
Yaşamak ya da ölmek,
Ama asla geriye bakmamak isteyen--

Sen, orada
arınmayı arzulayan,
Ateşin,
Suyun ve Havanın dehşetleriyle,--

Eğer tehlikeyi, acıyı,
Ve ölümü hor görüyorsan,
Devam et--çünkü tekrar
Işığa yükseleceksin;

Işığa yüksel
O Gizli İlahi ile,
Şimdi görüşten gizlenmiş
Tapınağın Örtüleriyle!

Ama eğer----

Burada harfler ölü bir boşluğa dönüştü, en güzel kelimelerden
daha korkunç derecede anlaşılır.

Şimdi içimde yeni bir umut parladı. Bir süredir neredeyse unutulmuş olan Bahçe rüyası aklıma geri döndü. "Öyleyse," diye haykırdım, "vaat edilen gizemin yolunda mıyım? Ve Ebedi Yaşamın büyük sırrı _gerçekten_ benim olacak mı?"

"Evet!" havadan cevap veriyormuş gibi geldi, o ruh sesi, hala tek tatlılığıyla koroyu taçlandırıyordu. Alameti
taşıyarak selamladım. İkisi de beni ileriye çağıran Aşk ve Ölümsüzlük--bu kadar parlak iki umut
görülürken, kim korkuyu düşünebilirdi ki? Beni bu gizem ve bilgi meskenine götüren o bilinmeyen büyücüyü çağırıp
kutsadıktan sonra, uçuruma daldım.

İlk başta gözüme çarpan o belirsiz, hayaletsi alacakaranlık yerine, içeri girdiğimde, çok daha az korkunç olsa da, şu anda daha da rahatsız edici olan yoğun bir karanlık buldum, çünkü bir süredir neredeyse işe yaramayan lambam hızla tükeniyordu. Ancak, son parıltısından en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olarak,
şimdiye kadar geçtiğim her yerden daha geniş ve havaya daha açık görünen bu kasvetli bölgeden hızla geçtim. Uzakta parlak bir alevin belirmesi, bana ilk büyük Sınavımın yaklaştığını haber verdi. Yaklaştıkça, alevler her tarafta yüksek ve geniş bir şekilde patladı; ve şimdi kendini gösteren manzara, benimkinden daha fazla tehlikelere alışkın kalpleri bile dehşete düşürebilecek türdendi.

Önümde, yolumu tamamen kaplayan, Mısır'ın en yanıcı ağaçlarından oluşan bir çalılık veya koru vardı - tamarind, çam ve Arap balsamı. Gövdelerinin ve dallarının etrafında, daldan dala hızla kıvrılarak, gittikçe kendi orman yangınlarını yayan ve tek bir genel yangında ağaçtan ağaca yayılan kıvrılmış ateş yılanları vardı. Gerçekten de, geceleri Nil'in uzak şelalelerini aydınlatan Etiyopya'nın o sazlıklarının yanması kadar hızlıydı. Bu alev alev korunun ortasından, tek yolumun uzandığını fark ettim. Kaybedilecek bir an yoktu - yangın her iki tarafta da hızla artıyordu ve aralarındaki daralan yol çoktan ateşle kaplanmıştı. Artık işe yaramayan lambamı bir kenara atıp, başımın üzerinde bir tür koruma olarak cübbemi tutarak, her uzvumdaki titremeyle, yangının içinden geçmeye cesaret ettim.

Anında, sanki varlığım alevlere yeni bir hayat vermiş gibi, her tarafta taze bir yanma patlaması yükseldi. Ağaçlar başımın üzerinde bir ateş
çömleği gibi kümelendi, kırmızı dallardan tıslayarak sarkan yılanlar, geçerken üzerime kıvılcımlar saçtı. Karar ve etkinlik hiç bu kadar işe yaramamıştı; bir dakika sonra, ben
yok olmuş olmalıyım. Hemen yararlandığım dar açıklık, hemen arkamdan kapandı; ve, geçmiş olduğum çileyi düşünmek için geriye baktığımda, tüm korunun çoktan bir ateş kütlesi olduğunu gördüm.

Bu ilk denemeden kurtulduğum için mutlu bir şekilde, çam ağaçlarından birinden henüz tutuşmuş bir dal kopardım ve tek rehberim olarak,
nefes nefese hızla ilerledim. Sadece birkaç adım atmıştım ki, yol aniden
döndü, -- markamın parıltısından görebildiğim kadarıyla,
daha dar bir alana doğru aşağı doğru uzanıyordu,
buradan sanki komşu sulardan geliyormuş gibi
ürpertici bir hava alnıma doğru esiyordu. Çok
uzaklaşmamıştım ki,
sesi kulağıma geldi, -- zaman zaman, tehlike veya sıkıntı içindeki kişilerin çığlıkları gibi
titrek feryatlarla karıştığını düşündüm. Her adımda, akan suların sesi
artıyordu ve şimdi, ortasından, bir kış selinin baş aşağı,
kükremesini dinlediğim selin aktığı, muazzam bir kayalık mağaraya
girdiğimi algıladım. Yüzeyinde de garip, hayalet benzeri şekiller yüzüyordu, yanlarından geçerken sanki aceleyle yaklaştıkları bir uçurumdan korkar gibi o kasvetli çığlıkları
çıkarıyorlardı.

Yolumun o selden geçmesi gerektiğini çok açık bir şekilde gördüm. Korkutucuydu; ama tek umudum cesaretti. Karşı kıyıda beni neyin beklediğini bilmiyordum; çünkü her şey aşılmaz bir karanlıkla sarılmıştı ve tuttuğum zayıf ışık da yarı yarıya kadar uzanamazdı. Ancak, ilerlemek dışında tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, üzerinde durduğum kayadan sele doğru atladım; sağ elimle akıntıya karşı koyabileceğime, diğer elimle de markamı yukarıda tutabileceğime, bir parıltısı kaldığı sürece beni kıyıya doğru yönlendirebileceğime güvenerek.

Sürdürmem gereken mücadele uzun ve zorluydu. Bir kereden fazla, suların
hızına yenik düşerek, kendimi neredeyse teslim etmiştim, sanki hâlâ yanımdan geçen, hüzünlü çığlıklarla aceleyle önlerindeki görünmez bir
körfezde mahvoluşlarına doğru giden o hayaletleri takip etmeye mahkummuşum gibi.

Sonunda, gücüm neredeyse tükenirken ve çam dalının son kalıntıları elimden düşerken, bana doğru uzanan, dalgadan neredeyse dik bir şekilde yükselen, hafif bir çift korkuluk gördüm, ta ki yukarıdaki yoğun bulut kütlesinde kaybolmuş gibi görünene kadar. Bu bakış--artık yoktu, çünkü ışığım onu ​​vermekte tükenmişti--cesaretime yeni bir canlılık kattı.
Artık iki elim de serbestti, çabalarım o kadar çaresizdi ki, birkaç dakikalık mücadeleden sonra alnımın merdivene çarptığını hissettim ve bir an sonra ayaklarım basamaklardaydı.

O tehlikeli selden kurtulduğum için sevinçle, merdivenin nereye gittiğini bilmesem de, hemen yukarı çıktım. Ancak bu güven duygusu
kısa sürdü. Çok uzağa tırmanmamıştım ki, dehşete kapılarak, her ardışık adımın, ayağım yerden kesildiğinde, altımdan koptuğunu fark ettim. Beni havada bıraktı ve aynı anlık zeminde tırmanmaya devam etmekten başka bir alternatifim kalmadı. Ayaklarımın altından geçip, korkunç bir şüpheyle. Ve böylece, birkaç saniye boyunca, altımda sadece o korkunç nehir varken, o kadar sakinleşmişti ki, düşen parçaların şıpırtısını duyabiliyordum. Her ardışık adım ayaklarımın altından kayıyordu. Zorlu bir andı ama daha da kötüsü vardı. Şimdi, tırmanışım sırasında tuttuğum ve şimdiye kadar sağlam görünen korkuluğun elimde titrediğini fark ettim. Kendimi güvenmek üzere olduğum basamak ise ayağımın altında sendeledi. Tam o sırada, sanki şimşek gibi bir anlık bir 
çakma etrafımda patladı ve bulutların arasından, erişebileceğim mesafede, kocaman bir tunç halka gördüm. İçgüdüsel olarak onu yakalamak için kolumu uzattım ve aynı anda hem korkuluk hem de basamaklar altımda çöktü ve karanlık boşlukta ellerimle sallanmaya başladım. Sanki kavradığım bu devasa halka, büyülü bir güçle
cennetteki tüm rüzgarlarla bağlantılıymış gibi, onu yakalar yakalamaz, bir yayın dokunuşu gibi, her türlü esintiye ve fırtınaya teslim oldu, bunlar deniz kıyısını enkazlarla veya ölülerle doldurdu; ve ben bu temel mücadelenin oyunu etrafında dönerken, öfkesinin her yeni patlaması beni bir fırtına yelkeni gibi atomlara
parçalamakla tehdit etti! Ve bu bile en kötüsü değildi;--hala nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, yüzüğü tutarken, kendimi sanki binlerce kasırga tarafından yakalanmış gibi hissettim ve
bir sapandaki taş gibi, tüm bu sağır edici kaosun ortasında dönüp durdum, ta ki beynim dönene ve anılarım karışana kadar,
ve kendimi neredeyse cehennem dünyasının o tekerleğinde hayal ettim, ki dönüşleri, söylendiğine göre, Sonsuzluğa kadar uzanabilir!

İnsan gücü artık böyle bir denemeye dayanamazdı.
En sonunda, tutuşumu kaybetmek üzereydim ki, aniden fırtınanın şiddeti azaldı;--havadaki dönüşüm yavaş yavaş sona erdi ve yüzüğün benimle birlikte yavaşça indiğini hissettim, ta ki--karaya ilk temas eden gemi kazası geçirmiş bir denizci kadar mutlu olana kadar--ayaklarımı bir kez daha sağlam zemine bastığımı fark edene kadar.

Aynı anda, en lezzetli yumuşaklıktaki bir ışık tüm havayı
doldurdu. Rüyalarda duyulan türden bir müzik uzaktan süzülerek geldi;
ve gözlerim yavaş yavaş görme güçlerini geri kazandıkça, hayal gücü için neredeyse fazla parlak, ama yine de canlı ve gerçek bir
şahane sahne onlara gösterildi. Görüşün ulaşabildiği her yerde, uzun ışık ve yeşillik alanlarının arasından açılan ve her yerde çiçeklerin arasında hayat ırmakları gibi akan çeşmelerle
parıldayan büyüleyici bahçeler
görülüyordu. Burada, şairlerin veya peygamberlerin Elysium resimlerinde hayal ettikleri veya vaat ettikleri hiçbir çekicilik eksik değildi.
Belirsiz ihtişam sahnelerine açılan manzaralar, -ara sıra gölgeli yollarında parlayan
akarsular- ve gizemli kıvrımlarla, ihtişam ve dinginlikle dolu yeşil, geniş açıklıklara giden çiçek labirentleri. Tüm bunların üzerine, görünmeyen bir kaynaktan gelen,
üst dünyamızı aydınlatan hiçbir şeye benzemeyen bir ışık düştü - bir tür altın ay ışığı, gündüzün sıcak ışıltısını gecenin sakin ve melankolik parıltısıyla harmanladı.

Bu güneşsiz Cennet'te de eksik olan sakinler yoktu.
Bütün parlak bahçelerde, sakin hava ve mutlu ruhların adımlarıyla, hem genç hem yaşlı, saygıdeğer ve güzel biçimli gruplar dolaşıyordu,
çoğu, başlarında Nil'in beyaz çiçekleri ve ellerinde ebedi palmiyenin dalları taşıyordu; yemyeşil çimenlerin üzerinde ise,
güzel çocuklar ve kızlar, kaynağı ışığınki gibi, görünmez olan ama tüm havayı mistik tatlılığıyla
dolduran havadan gelen müzikle dans ediyorlardı.

Geçirdiğim zorluklardan bitkin düşmüştüm, uzaktaki o güzel grupları fark eder etmez, hem bedensel hem de ruhsal yorgunluğum unutuldu. Aradığım kişinin aralarında olabileceği düşüncesi geçti aklımdan; ve o doğaüstü manzaranın bana verdiği huşuya rağmen, umudumu doğrulamak için anında uçmak üzereydim. Fakat çaba sarf ederken, cübbemin hafifçe çekildiğini hissettim ve döndüğümde, önümde yaşlı bir adam gördüm, giysisinin kutsal renginden, bir Hiyerofant olduğunu anladım. Kutsanmış palmiyenin bir dalını elime koyarak, ciddi bir sesle, "Gizemlerin Adayı,
hoş geldin!" dedi - sonra, birkaç saniye boyunca bana ciddi bir dikkatle baktıktan sonra,
nezaket ve ilgi dolu bir tonla, "Beden üzerindeki zafer
kazanıldı!--Genç Yunanlı, dinlenme yerine beni takip et." diye ekledi.

Sessizlik içinde itaat ettim - ve Rahip, bu ihtişamlı sahneden uzaklaşarak, ilerledikçe ışığın azaldığı tenha bir patikaya, beni fısıldayan bir derenin yanındaki küçük bir köşke götürdü, orada uykunun ruhu hüküm sürüyor gibiydi ve içindeki kurumuş haşhaş yapraklarından oluşan bir yatağı işaret ederek beni dinlenmeye bıraktı.

BÖLÜM VIII.

Bana açılan o muhteşem sahnenin görüntüsü, başka bir dünyaya anlık bir bakış gibi, bir anlığına gücümü ve ruhumu yeniden canlandırmış olsa da, yorgunluk tüm bedenimi öylesine ele geçirmişti ki, genç Rahibenin şekli önümde dursa bile, ona ulaşma çabamla uzuvlarım çökerdi. Yapraklı yatağıma düşer düşmez, uyku, ani bir ölüm gibi üzerime çöktü; ve saatlerce, hayatın bir gölgesinin bile bozmadığı derin ve hareketsiz bir dinlenmede yattım. Uyandığımda, yanımda, önceki gece beni bu yeraltı dünyasına kabul eden aynı saygıdeğer şahsiyeti gördüm. Yatağımın ayağında, kanatlı, bir lotus çiçeğinin üzerinde zarifçe oturan ve sağ elinin işaret parmağını dudaklarına bastıran bir çocuğu temsil eden Yunan işçiliği bir heykel duruyordu. Bu hareket, kaşlarının etrafındaki ihtişamla birlikte, daha önceden bildiğim gibi, Sessizlik ve Işık Tanrısı'nı ifade ediyordu. Beni daha ne gibi zorlukların beklediğini merakla beklerken, konuşmak üzereydim,
Rahip endişeyle "Sus!" diye bağırdı ve kanepenin ayağındaki bu heykeli işaret ederek, "O Ruhun büyüsü dudaklarında olsun, genç yabancı, ta ki eğitmenlerinin bilgeliği onu
kaldırmayı uygun görene kadar. Aynı tanrı Sessizlik ve Işık üzerinde uygunsuz bir şekilde hüküm sürüyor; çünkü ancak tefekkürlü sessizliğin derinliklerinden, ruhun büyük ışığı, Gerçek,
doğar!"

Dikte veya talimat diline pek alışık olmadığım için,
artık kalkmaya hazırlanıyordum ki, rahip beni tekrar engelledi; ve aynı anda, yıldızların genç Cinleri kadar güzel iki çocuk
köşke girdi. En saf beyazdan uzun giysiler giymişlerdi ve her biri
elinde küçük bir altın kadeh taşıyordu. Bana doğru yaklaşarak,
divanın zıt taraflarında durdular ve içlerinden biri,
altın kadehini bana uzatarak, şarkı söylemekle konuşmak arasında bir tonda şöyle dedi:

"Bu kadehten iç--Osiris yudumluyor
Aşağıdaki salonlarında aynısını;
Ve aynısını veriyor, dudaklarını serinletmek için
Aşağıya doğru giden Ölülerin.

"Bu kadehten iç--içindeki su
Lethe'nin deresinden gelen taze su;
Geçmişi tüm günahlarıyla,
Ve tüm acı ve kederleriyle,Uzun zamandır unutulmuş bir rüya gibi gösterecek!

"Zevk, cazibeleri
Kederle dolu;
Zevk, ruhun bilmesini sağlayan
Zevk;
"Parlak
Çoraklığın gölü gibi,
Görüntüyü cezbeden,
Ama tadı alay eden umut;

"Bağlayan aşk, masum çelengini, Yılanın kıvrıldığı yerde, Zehirle, altında;--

"Kötü ya da yalan, senin tarafından bilinen ya da görülen her şey, Bu kadehte eriyip gidecek ve hiç olmadığı kadar unutulacak!"

Bu garip törene laf atmak istemeyerek, öne eğildim,
tüm ciddiyetle, ve kadehi tattım; bunu yaptıktan hemen sonra, diğer taraftaki genç kadeh taşıyıcısı dikkatimi çekti ve
sırasında, elindeki kadehi uzatarak, arkadaşınınkinden daha tatlı bir sesle, şu dizeyi söyledi:--

"Bu kadehten iç--İsis, eski oğlunu, ışıldayan gökyüzüne götürdüğünde,
İlahi bir yudum karıştırdı ve dedi ki--
'Bu kadehten iç, asla ölmeyeceksin!'

"Böyle diyorum ve sana söylüyorum,
Yukarıdaki o sınırsız cennetin varisi,
Zayıf, düşmüş ve kaybolmuş olsan da,
Bu kadehten iç, asla ölmeyeceksin!"

Felsefemi, bu bölgede bol miktarda olduğunu bildiğim yanılsamalara karşı uyanık tutmaya ne kadar çabalasam da, genç kadeh taşıyıcısı
burada, görüldüğü gibi, felsefemin pek az kontrolü olan bir hayal
pınarına dokunmuştu. "Asla
ölmeyeceksin" sözleri kulağıma çarpar çarpmaz, Bahçe rüyası tamamen aklıma geldi ve kanepeden yarı yoldan kalkıp ellerimi
kadehe doğru uzattım. Ancak kendimi toparlayıp, başkalarına sadece kendi gizli şımartmalarıma uygun bir zaafı ifşa ettiğimden korkarak, yapmacık bir kayıtsızlık gülümsemesiyle tekrar kanepeme gömüldüm. Genç ozan ise, hareketlerimle pek de kesintiye uğramadan, sadece son sözlerini duyduğum
sıkırtmasını sürdürüyordu:--

"Ve Hafıza da, hayalleriyle gelecek,
Daha önceki, daha mutlu bir günün hayalleri,
Cennet hala Ruh'un eviyken,
Ve kanatları henüz düşmemişken;

"Asla unutulmayan ihtişam anları,
Bir gün batımı denizindeki parıltılar gibi,
Bir zamanlar olan, şimdi olmayan,
Ama, ah, tekrar parlak olacak şeyleri anlatan!"

Bu dizelerde yer alan ölümsüzlük güvenceleri, başka bir anda,--boş ve hayalperestçe olduğunu düşündüğüm kadar--hayal gücümü geleceğe dair hayallere daldırırdı, Az önce gösterdiğim özdenetim çabası, onları kayıtsızca duymamı sağladı. Bu ikinci kadehi tatma formunu geçtikten sonra, tekrar endişeyle Hiyerofant'a baktım, kalkmama izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için. Onun onayı alındıktan sonra, genç uşak yatağıma, tıpkı kendi cübbeleri gibi, en saf beyaz ketenden bir
cübbe ve tunik getirdiler;
ve bu kutsal giysiyi giymeme yardım ettikten sonra,
başıma, içinde İnisiyasyon sembolü olan altın bir çekirgenin karanlık yapraklar arasından parladığı görülen bir mersin çelengi koydular.

Uyku bedenimi canlandırmak için çok şey yapmış olsa da,
hâlâ gücünü geri kazandırmak için bir şeyler eksikti; ve kendi hayallerime bir gülümsemeyle karşılık vermeden edemedim, genç uşağın ölümsüzlük kupasından ne kadar daha hoş karşılandığını düşündüm, şimdi önüme konan gösterişsiz ama gerçek yemek, Nil'deki Bahçeler Adası'ndan taze meyveler, çöl antilopunun narin eti ve Anthylla'daki Kraliçeler Bağları'ndan şarap, uşaklardan birinin serin tutmak için bir palmiye yaprağıyla yelpazelediği.

Bu nefis yiyeceklere adaletli davrandıktan sonra, Rahibin şimdi birlikte yürüyüp dışarıdaki manzaralar arasında meditasyon yapmamız önerisini duymaktan büyük bir zevk aldım.
Dün gece beni karşılayan cenneti unutmamıştım, o büyülü bahçeler, o gizemli müzik, ışık ve etrafta dolaşırken gördüğüm güzel biçimler, sanki mutluluğun tam ortasında, hala onu arıyormuş gibi. O zamanlar

benim aklıma gelen, belki de o ışıltılı grupların arasında aradığım kız olabileceği umudu, şimdi daha da güçlenerek geri döndü. Rehberimin aynı Elysian sahnesine götürmek üzere olduğundan ve orada yaşamaya uygun olan o şeklin tekrar gözlerimin önünde belireceğinden pek şüphem yoktu.

Ancak beni götürdüğü bölge çok farklıydı; ayrıca tüm dünya bundan daha kasvetli veya daha
tuhaf bir sahne üretemezdi. Küçük, tenha bir vadi görünümündeydi, her tarafı kayalarla çevriliydi,
ve sanki göğe neredeyse dik olarak yükseliyordu; çünkü
gerçekten de, zirvelerinin arasında parıldadığını gördüğüm mavi gökyüzüydü ve
bu kadar alçalırken sönük ve yarı kaybolmuş ışığı, bu yeraltı dünyasının hüzünlü gün ışığını oluşturuyordu.(3) Bu kayalık
duvarların yanından aşağı, kaynağı yeryüzünde olan ve suları,
yukarıdaki kenardan cam gibi yuvarlanırken,
bir ışıltı parıltısı duran, bıraktıkları güneş ışığının ne kadar parlak olduğunu gösteren bir şelale iniyordu. Oradan,
yavaş yavaş kararan ve uzun inişi boyunca, dönüşümlü uçurumlar ve çıkıntılarla
kırılan dere, sonunda, soluk ve ince bir sis halinde -dünyada olduğu şeyin hayaleti- onu almak için kayanın tabanında yatan küçük bir göle düştü.

Hiçbir şey bu gölün görünümünden daha kasvetli ve hüzünlü olamazdı. Mısır sularının olağan süsleri eksik değildi: buradaki lotus gümüş çiçeklerini havaya kaldırıyordu ve kızıl flamingo gelgitte yüzüyordu. Ama ikisi de üst dünyadakiyle aynı değildi; çiçek beyazlığını soluk bir renkle değiştirmişti ve kuşun kanatları ağır ve renksizdi. Her şey aynı yarı canlı görünümü taşıyordu; ve kederli sessizliği bozan tek sesler sazlıklar arasında bir balıkçılın inleyen çığlığı ve yukarıdaki suların yarı yolda mücadele ederken çıkardığı uğultuydu.

Tüm sahnede, hiçbir kalbin, ne kadar hafif olursa olsun, etkisine karşı koyamayacağı, doğaüstü bir hüzün vardı. Bundan nasıl etkilendiğimi fark ederek, "Bu tür sahneler," dedi Rahip, "geleceğin Büyük Sırrına yaklaşan kişiye özgü olan o ciddi zihin yapısına en uygun olanlardır. İşte,"--ve bunu söylerken, başlarımızın üzerindeki açıklığa işaret etti, oradan gökyüzünde bir veya iki yıldızın parıldadığını görebiliyordum, güneş meridyenini henüz kısa bir süre geçmiş olmasına rağmen,--"bu kasvetli derinlikten, parlak yeryüzünde yaşayanlar için artık görünmez olan yıldızları görebiliyoruz, aynı şekilde, üzgün ve kendini alçaltan ruhlar için de, gururlu dünyanın ışığında yürüyenlerin bilmediği birçok cennet gizemi kendini açığa vurur!"

Şimdi beni, yanında o karanlık Tanrı'nın, gülümsemeyen, Ölüler krallığına başkanlık eden Tanrı'nın bir heykelinin durduğu rustik bir koltuğa veya girintiye doğru götürdü.(4) Aynı soluk ve cansız renk, bu loş vadideki her şeyin üzerinde asılı duruyordu; ve sağ eliyle, melankolik krallığının orada yattığını belirtmek için doğrudan aşağıyı işaret etti. muz--Ölüm cinlerinin en sevdiği ağaç--heykelin arkasında duruyordu ve dallarını oyuk üzerine yaymıştı,
Rahip şimdi oturmuş,
benim de onun yanında yerimi almamı işaret ediyordu.

Uzun bir duraklamadan sonra, sanki düşünce ve hazırlık gibi, "Asilce," dedi, "genç Yunanlı, İnisiyasyonun ilk sınavlarını sürdürdün. Ruh için hayati öneme sahip olsa da, geriye kalanlar bedene ne acı ne de tehlike getirir. Şimdi ölümlü bedenini Ateş, Su ve Hava'nın üç çilesiyle test edip terbiye ettikten sonra, çağrıldığımız bir sonraki görev ruhunu arındırmaktır, o içsel ve ölümsüz kısmın temizlenmesi, böylece Kutsal Alanın Perdeleri bir kenara atılıp Sırların Büyük Sırrı sana açıldığında, son aydınlık vahiy için uygun hale getirilmesi! Bu amaca yönelik birincil ve en temel adım, eğitimdir. İçinden geçtiğin üç arındırıcı unsur, bedenin için ne yaptıysa, eğitim de senin için onu etkileyecektir----"

"Ama o güzel "Bakire!" diye haykırdım, sessizliğimden patlayarak,
konuşması sırasında, onu, kendimi, Büyük Sırrı, her şeyi unuttuğum derin bir hayale dalmıştım--ama onu.

Bu küfürlü kesintiden irkilerek, sanki Tanrı'nın sözlerimi duymasından korkuyormuş gibi
heykele doğru endişeli bir bakış attı. Sonra, bana dönerek, yumuşak bir ciddiyetle, "Çok açık ki," dedi, "üst dünyanın ve onun boş zevklerinin düşünceleri seni hâlâ çok fazla meşgul ediyor, böylece Hakikat derslerinin kalbine yararlı bir şekilde
yerleşmesine izin vermiyor. Bu ciddi manzaranın ortasında birkaç saatlik meditasyon - hüzünlendirerek arındıran o sağlıklı meditasyon - belki de seni,
senin için saklı olan kutsal ve ölümsüz bilgiyi saygıyla almaya hazırlayabilir. Bu umutla, şimdi seni kendi düşüncelerine ve
senin geldiğin dünyanın boş şeyleri, sakin ve kederli gözü önünde
solup giden o Tanrı'ya bırakıyorum!"

Böyle söyledikten sonra yavaşça döndü ve son cümlede işaret ettiği
heykelin arkasından geçerken, aniden ve sanki büyülenmiş gibi
görünümün önünden kayboldu.

BÖLÜM IX.

Kendi yalnız düşüncelerime bırakıldığımda, macera sevgimin beni sürüklediği durumun tehlikeleri olmasa bile sakıncaları üzerinde soğukkanlılıkla düşünmek için boş vaktim oldu. Hayal gücüm kendi ideal alanında ne kadar
kışmaya hazır olursa olsun, gerçeklikle
temas ettiğinde, aniden soğuduğunu gördüm; tıpkı havadaki yıldızlar gibi görünen ama yere değdikleri anda
sönen o meteorlar gibi. Şimdi, içine daldığım rüyaların yerini alan hayal kırıklığı böyleydi. Hayal gücü geleceğin tarlasına sahip olduğu sürece, ölümsüzlük bile onun için çok uzak bir yarış gibi görünmüyordu. Ancak insan araçları araya girdiğinde, yanılsama kayboldu. Ölümlü dudaklardan ölümsüzlük vaadi bir alay konusu gibi görünüyordu ve hayal gücünün kendisi
mezarın ötesine geçebilecek kanatlara sahip değildi. Bu hayal kırıklığı beni meşgul eden tek duygu değildi; attığım adımın ihtiyatsızlığı artık gözlerimin önünde tüm boyutlarıyla beliriyordu. Kendimi dünyanın en kurnaz rahipliğinin gücüne atmıştım, onların
çalışmalarından kaçabilme veya beni kuşatabilecekleri herhangi bir entrikaya direnebilme şansım olmadan.
İnisiyasyonun dehşet ve ihtişamlarının üretildiği
tüm o harika aygıtı bulduğum hazırlık durumundan, piramide inişimin
beklenmedik olmadığı açıktı. Gerçekten de çok sayıda ve Kutsal Memphis Koleji'nin casusları kadar aktiftiler,
geldiğimden beri tüm hareketlerimin izlendiğine dair çok az şüphe vardı; ve piramidin etrafında
gözlemleyerek ve dolaşarak geçirdiğim uzun saatler, bu kurnaz rahiplere bir Epikürcüyü batıl inançlı işlerine çekme umudunu aşılayabilecek bir merakı açığa vuruyordu.

Başkanı olduğum mezhebe olan nefretlerini gayet iyi biliyordum; Epikürcüleri, Hıristiyanlardan sonra, zanaatlarının ve güçlerinin en korkunç
düşmanları olarak görüyorlardı. "O zaman," diye haykırdım,
"kendimi onların sahtekarlıklarına ve şiddetine karşı eşit derecede çaresiz olduğum ve ya onların sahtekarlıklarının
aldatıcısı gibi görünmek ya da intikamlarının kurbanı olmak zorunda kalacağım bir duruma sokmak ne kadar da düşüncesizce." Bu alternatiflerden, ne kadar acı olsalar da, ikincisi çok daha hoş görünüyordu. Zaten boyun eğdiğim alayları düşünmek bile beni utandırdı; ve daha fazla törene tabi tutulma,
ve hor gördüğüm ikiyüzlüler tarafından eğitilme ve vaaz edilme ihtimali,
şu anki ruh halimle, bana bir sabır sınavı gibi göründü, ki
bunun için daha önce karşılaştığım alevler ve
kasırgalar bir eğlenceydi.

Sık sık ve sabırsızlıkla, o kayalık duvarların arasından,
zirvelerinde duruyormuş gibi görünen parlak gökyüzüne bakıyordum,
vadinin her yerinde,
döner dururken,
kasvetli bölgelerinden bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordum. Ama boşuna çabaladım;--sadece cennette sona eriyormuş gibi görünen o kayalık bariyer, her yere
kendini sokuyordu.
Genç kızın görüntüsü de, sürekli aklımda olmasına rağmen,
şimdi en ufak bir teselli veya umut getirmiyordu. Belki de bu bölgenin bir sakini olmasının ne faydası vardı, eğer onun gülümsemesini göremiyorsam, sesini duyamıyorsam, eğer vaaz veren rahipler arasındayken, onun varlığı büyüsünü başka yerlere dağıtıyorsa.

Sonunda bitkin bir şekilde gölün kıyısına uzandım ve kendimi
hayal gücümün tüm melankolisine bıraktım. Şimdiye kadar etrafı
parlayan soluk gün ışığı benzerliği, her an daha da loş ve kasvetli hale geliyordu.
Kaskadın zirvesindeki zengin parıltı bile solmuştu; ve
güneş ışığı, su gibi, inişinde bitkin düşmüş, şimdi karanlıktan çok daha kötü, hayaletsi bir parıltıya dönüşmüştü. Göldeki kuşlar, sanki
ölen ışıkla birlikte ölmek üzereymiş gibi, başlarını aşağı eğdiler; ve heykele baktığımda, derinleşen gölgeler onun kederli yüz hatlarına ruhumu ürperten bir ifade verdi.

Hayal gücümde kendini göstermeye her zaman hazır olan ölüm düşüncesi, şimdi daha önce hiç hissetmediğim kadar yürek parçalayıcı bir ağırlıkla geldi. Kendimi neredeyse mezarın karanlık girişinde hayal ediyordum, yukarıdaki dünyadan sonsuza dek ayrılmıştım ve önümde sonsuz bir uykunun boşluğundan başka hiçbir şey yoktu. Biliyordum ki, bu gizemli diyarın ziyaretçilerinin, yeryüzünden indikten sonra, hiç görülmedikleri veya duyulmadıkları sık sık olmuştu; inisiyatif sınavlarında bir başarısızlıktan dolayı, hayatlarını karanlık zindanlarda, bu bölgede sunaklarla birlikte, çürümeye mahkûm edilmişlerdi. Böyle bir şey, diye düşünmekten ürperdim, muhtemelen benim kaderim olabilirdi; ve bu düşünce o kadar korkunçtu ki,
içimdeki meydan okuma ruhu bile ölmüştü ve ben çoktan
kendimi çaresizliğe ve umutsuzluğa teslim ediyordum. Sonunda, bu kasvetli düşüncelerden birkaç saat sonra, heykelin arkasındaki kutsal koruda bir hışırtı duydum; ve kısa bir süre sonra, Rahibin sesinin sesi - böyle bir sesin olabileceğini hiç düşünmediğimden daha hoştu - en azından henüz tamamen terk edilmediğime dair güvence verdi.
Karanlığın içinden bana doğru yolunu bularak, beni saatler önce ayrıldığımız aynı noktaya götürdü; ve hiçbir hoşnutsuzluk izi taşımayan bir sesle, dikkatimi çekti, aynı zamanda bana, insan ruhuna aşılanmasıyla, arınmanın tek yolunun bu ilahi gerçeklerden bazılarını açıklayacaktı.

Vadi artık o kadar tamamen karanlık olmuştu ki, oturduğumuzda artık birbirimizin yüzlerini seçemiyorduk. Öğretmenimin sesinde, etrafımızdaki kasvetle çok iyi uyuşan bir hüzün vardı; ve, hüzünlü ve sakinleşmiş bir şekilde, şimdi, ilgiyle olmasa da, o yüce, ama ne yazık ki, boşuna olduğunu düşündüğüm, bir inananın sıcaklığıyla, bu Başrahip'in bana açıkladığı ilkeleri teslimiyetle dinliyordum.

Ruhun önceden var olduğundan, tüm sonsuzluktan beri, mutluluk dolu bir yerdeki meskeninden, buradaki kavramlarımızın en güzelinin sadece belirsiz bir kopyası, bulanık bir hatıradan ibaret olduğundan söz etti.
Eterin mavi derinliklerinde, dedi, o "Ruh Ülkesi" yatıyordu,
sadece sınırı, onu karanlık dünyadan, yıldızlardan oluşan bir bariyerle ayıran sütlü ışık çizgisinde görülebiliyordu. "Ah, saflık diyarı! Henüz düşmemiş Ruh'un yurdu! - ilkel masumiyet günlerinde, güzelliği toprağın dokunuşuyla kirlenmeden veya parlak kanatları solmadan önce, dolaştığı yer. Bana kalırsa," diye haykırdı, "şu anda, o ışıltılı alanları görüyorum - hayatın sisleri arasından, o aydınlık dünyaya bakıyorum, yüksek, göksel rütbelerini asla kaybetmemiş ruhların, gölgesiz yıldızların üzerinde, lekesiz bir şekilde, hâlâ yükseldiği ve sonsuz mükemmellik ve mutluluk içinde birlikte yaşadığı!"

Bu sözleri söylerken, cennetin aniden açılması gibi, saf, parlak bir ışık patlaması vadiyi deldi; ve gözlerim ihtişama dayanabildiği anda, üzerlerinde öyle bir güzellik ve ihtişam vizyonu açıldı ki, şüpheci ruhumu bile şaşırttı ve onu hemen büyünün gücüne teslim etti.

Havada asılı olduğunu düşündüğüm ve vadinin karşı bölgesinin tamamını
kaplayan, muazzam bir ışık küresi belirdi,
içinde, bir ışık pusundan, genç dişi ruhların gruplarını açıkça görebiliyordum, sessiz ama uyumlu hareketlerle, tıpkı yıldızlar gibi, çeşitli hayali evrimler arasında yavaşça dolaşıyorlardı; ve birbirlerinin kollarını birbirine bağlayıp çözdükçe, canlı bir güzellik ve zarafet labirenti oluşturuyorlardı. Ayakları bir ışık tarlasında yürüyormuş gibi görünse de,
en zengin renkte kanatları da vardı, şelalelerin üzerindeki gökkuşağı gibi,
esintiyle oynandığında, her an yeni bir ihtişam çeşidini yansıtıyordu.

Ayağa kalkıp hayretle bakarken, küre, tüm eterik sakinleriyle birlikte,
yavaş yavaş karanlık boşluğa doğru çekildi, gittikçe azaldı ve azaldıkça daha da parlaklaştı;--en sonunda, uzakta, görünüşe göre, uzaklaşan bir kuyruklu yıldız gibi, bu küçük Ruhlar dünyası, yoğun bir ışıltının küçük bir noktasında, son kez parladı ve kayboldu. "Gidin," diye haykırdı coşkulu Rahip, "ey mutlu ruhlar, meskenlerinin bir anlık görüntüsü gözlerimize bahşedildi, gidin, kürenizde, sınırsız gökyüzünde dolaşın ve asla bu geçici dünyanın bir düşüncesinin, sizin ilahi doğanızla cürufunu karıştırmasına veya ruhların, parlak olsalar da, mahvolduğu o yeryüzüne doğru düşüşe sizi kışkırtmasına izin vermeyin!"

Bir duraklama oldu, bu sırada, hala hayret etkisi altında, hayal gücümü o kürenin sakinlerinin peşinden gönderdim, neredeyse kendimi, yeryüzünde en sevdiğim her şeye benzeyen yaratıkların yaşadığı bir cennete inanacak kadar saf hissetmeyi diledim. Sonunda, Rahip, az önce gördüğümüz mutlu ruhlar ile yeryüzündeki düşmüş olanlar arasındaki
karşıtlığa iç çekerek,
Ruhun hüzünlü Tarihi'ne devam etti.
Dünyaya doğru arzunun ilk anından, bu dünyanın gölgelerindeki son tutulmasına kadar,
karanlık inişinin her aşamasına, kalbin en derinlerine kadar üzüntü gönderen bir acıyla
dadı. Ruhun yeryüzüne doğru ilk aşağı bakışı - Cennetin kenarındaki kanatlarının titremesi - sonunda o ölümcül inişten aşağı doğru baş döndürücü kayma ve gökyüzünün ortasındaki Lethaean kadehi, bir kez tattığında Cennetin unutulduğu - tüm bu dereceler boyunca onun düşüşünü kederle izledi, karanlığın son aşamasına kadar, tamamen bu dünyaya daldığında, göksel doğası değiştiğinde, artık yeryüzünün üstüne çıkamaz, ne de evini hatırlar, ancak o kadar belirsiz bakışlarla, sadece anı olan şeyleri umutla karıştırarak, bunların Geçmişten değil, Gelecekten gelen bir ışık olduğuna inanır. "Bir zamanlar kutsanmış Ruhun bu harabesini geri almak, etrafındaki
yeryüzünün bulutlarını temizlemek ve kayıp kanatlarını geri kazandırmak(5),
Cennete dönüşlerini kolaylaştırmak--işte," dedi rahip, "dinimizin büyük görevi ve dinimizin yaşamının ve özünün yattığı ilahi Gizemlerin zaferi böyledir. Ruh ne kadar batık, değişmiş ve bulutlu olursa olsun, orijinal ışığından tek bir iz kaldığı sürece, hala umut vardır ki----"

Burada sesi, birkaç dakikadır duyulan, alçak, uzak nefeslerin kulağa fazla heyecan verici geldiği, ancak artık herhangi bir dünyevi sesi dinlemesine izin vermeyen hüzünlü bir müzikle kesildi. O anda vadide soluk bir ışık da belirdi ve oturduğumuz yerden çok da uzakta olmayan,
örtülü ve yere çömelmiş, sanki üzüntüden veya utancın etkisi altındaymış gibi bir kadın figürü gördüm.

Onu gördüğüm ışık, müzik yaklaşırken havada oluşan soluk, ay benzeri bir meteordan geliyordu ve
kayaların ve gölün üzerine, Ölülerin kendi alemlerinde birbirlerine baktıkları kadar soğuk bir ışık saçıyordu. Müzik de, gölün doğrudan
yükseldiği ve karanlık sularının nefesiyle dolup taştığı izlenimini veriyordu, her notasında hiçbir dilin ifade edemeyeceği bir umutsuzluktan bahsediyordu; ve onun tonlarını dinlerken ve o düşmüş
Ruha bakarken (çünkü, kutsal adam fısıldadı, önümüzdeki form böyleydi), sahnenin illüzyonu beni öylesine tamamen ele geçirdi ki, nefes nefese bir endişeyle sonucu bekledim.

O form sarkık pozisyonundan yavaşça yükselene kadar uzun süre bakmamıştım; etrafındaki hava aydınlandı ve başımın üstündeki soluk meteor daha neşeli ve canlı bir ışık aldı. Daha önce figürün yüzünü
örten örtü yavaş yavaş şeffaflaştı ve yüz hatları birer birer onun arasından kendini gösterdi. Görüntünün ilerleyişini titreyerek izledikten sonra, şimdi oturduğum yerden kalktım ve yarı haykırarak, "Bu o!" dedim. Bir dakika sonra, bu perde ince bir sis gibi eridi ve Ay'ın genç Rahibesi üçüncü kez gözlerimin önünde belirdi.

İlk dürtüm ona doğru hemen koşmaktı - ama Rahibin kolu beni sıkıca geri tutuyordu. Her taraftan içeri akmaya başlayan taze ışık, durduğu yerin etrafında bir ihtişamla toplandı. Hüzünlü müzik yerine, en yüce coşkunun ezgileri duyuldu; ve genç kız, peri küresinin sakinleri gibi neşeli, Tapınak'ta üzerine düşene benzer bir ışık parıltısı arasında havaya yükseldi.

"Dur, güzel görüntü, dur!" diye haykırdım, Rahibin tutuşundan kurtulup kendimi yere atarken - hayranlığımı, hatta tapınmamı ifade edebileceğim tek yol buydu, ki bu da içimdeki doluluğu ifade ediyordu. Ama kaybolan ruh beni duymadı:--Karanlığa doğru geri çekilirken,
izini takip ediyormuş gibi göründüğü o küre gibi, şekli küçüldü, ta ki
bir daha
görünene kadar. Son ışıklı nokta kaybolana kadar bakarak, kendimi farkında olmadan,
saygıdeğer rehberim tarafından götürülmeye bıraktım, beni bir kez daha haşhaş yapraklarından yatağıma yerleştirerek,
böyle bir sahneden sonra tadını çıkarabileceğim
mümkün olan dinlenmeye bıraktı.

BÖLÜM X.

Görüntüler Vadisi'nde -bu harikalara tanıklık ettiğim yer olarak adlandırılırdı-
dünyadan inişim sırasında
içime
çektiğim tüm umutları ve hayalleri kalbime geri getirdi. Şimdi bir kez daha, bu gizemli dünyaya
yol gösterici yıldızım olan o eşsiz yaratığı görmüştüm; ve onun, bir şekilde, beni bekleyen daha fazla vahiy ile bağlantılı olduğunu, şüphe etmek için hiçbir sebep görmedim. Saygıdeğer öğretmenimin öğretilerinde de bir yücelik vardı ve hatta onun tarafından ileri sürülen ölümsüzlük vaatlerinde bir umut vardı ki, akla rağmen, hem hayal gücümü hem de gururumu fark etmeden kazandı.

Ancak, Gelecek artık sadece ikincil bir düşünceydi; Şimdiki Zaman ve Şimdiki Zamanın o tanrısı, kadın, tüm ruhumu meşgul eden nesnelerdi. Gerçekten de, yalnızca bu tür varlıklar uğruna ölümsüzlüğü arzu edilir buluyordum ve onlar olmadan, sonsuz yaşam bana bir duaya değer görünmeyecekti. Sabrımın ve inancımın her türlü ek sınavına, artık mırıldanmadan boyun eğmeye karar verdim. Kendimi, bir şans eseri, hayranlık duyduğum şeye daha da yakınlaştırabileceğime ve ölümlü bir kadın olarak, şimdiye kadar benim için sadece bir vizyon, bir gölge olan kişiye hitap edebilmeme olanak tanıyabileceğine sevgiyle inandırdım.

Ancak, deneme sürecim neredeyse sona ermek üzereydi. Hem beden hem de ruh artık denenmişti; ve ikincisinin arınmasının en önemli sınavı, Vizyonlar Vadisi'nde kendimin
donatıldığını kanıtladığım ruhlar dünyasına bakma gücüydü,
şimdi İnisiyasyonumu mükemmelleştirmek için, ancak bu gece, İsis Tapınağı'nda ve onun açıklanmış suretinin huzurunda, Sırların Sırrı'nın son büyük ifşası bana açılacaktı.

Bu günün sabahını, ilk günden itibaren eğitim törenlerime başkanlık eden aynı saygıdeğer kişiyle birlikte geçirdim; ve dininin gücü ve ihtişamı için gereken saygıyı bana aşılamak için, beni şimdi Memphis ve Piramitlerin bulunduğu yerin altında uzanan ve yeryüzündeki o güçlü tapınaklar şehrinin
yeraltındaki karşılığı olan aydınlatılmış galeriler ve tapınakların uzun menzilinde gezdirdi.

Sonra, benimle birlikte daha da aşağıya, Hermes'in Hebron vadisinde bulduğu
Yedi Taş Levha'nın bulunduğu o kıvrımlı yeraltı mezarlarına indi. "Bu tablolarda," dedi, "Tufan öncesi ırkın tüm bilgisi, zamanın başlangıcından itibaren yıldızların kararnameleri, daha da eski bir dünyanın yıllıkları ve hem
cennetin hem de yeryüzünün tüm harikulade sırları, ki bunlar,
"_bu anahtar_ olmasaydı,
Evrensel Deniz'de
kaybolurdu."

Aşağı indiğimiz bölgeye döndüğümüzde, daha sonra, Mısır'daki çeşitli tapınma nesnelerini temsil eden ve böylece Rahibe hayvan tapınmasının gizemli doğasını ve biçimlerinin altında gizlenen
geleneksel teoloji öğretilerini açıklama fırsatı sağlayan bir dizi küçük tapınağı ardı ardına ziyaret ettik. Her tapınak, belirli bir inanca adanmıştı ve tapındığı
tanrının canlı bir görüntüsünü içeriyordu. Göğsünde parlak yıldızı olan Mendes'in keçisinin yanında, timsahı gördüm, Arsinoe'deki putperestleri, iğrenç kulaklarında değerli taşlar ve ayaklarında zengin
altın bileziklerle. Burada, bir tapınağın ortasındaki bir tankın içinde yüzen Lepidotum'un kutsal sazanı gümüş pullarını sergiliyordu; orada, İsis yılanları, taraftarlarının umutlarını en çok yeşerten hareketle, sunağın üzerinde ağır ağır sürükleniyordu. Küçük şapellerden birinde, güneşin amblemleri olarak parlaklıkları için tapılan altın böcekleri besleyen ve onlara göz kulak olan güzel bir çocuk bulduk; bir diğerinde ise, kaidesinin üzerinde, tüyleri ve tavrıyla genç Rahibe'nin kuşuna o kadar benzeyen kutsal bir ibis duruyordu ki, onun hatırına diz çöküp ona tapınabilirdim. Bu çeşitli tapınakları ziyaret ettikten ve onların önerdiği düşünceleri dinledikten sonra, rehberim tarafından, tavanında, zamanın ilk şafağında göründüğü gibi, parlak ve solmayan renklerle, gökkubbenin haritasının çizildiği Zodyak'ın Büyük Salonu'na götürüldüm. Burada,
küreler arasında güneşin yolunu işaret ederken, ahlaki ve fiziksel karanlık arasındaki benzerlikten, tüm ruhsal yaratıkların güneşe karşı sempatisinden, kış yarımküresine battığında üzülüp büzülmesinden,
ve kendi ışık imparatorluğuna döndüğünde sevinmesinden söz etti. Bu nedenle, yeryüzündeki ulusların çoğunun, ruhun cennete yeniden yükselişinin bir sembolü ve taahhüdü olarak, ilkbaharda küresinin dirilişini karşılamaya alışkın olduğu
festivaller ve ilahiler. Bu nedenle, keder şarkıları, kederli törenler, --Sais Gölü'ndeki Gecenin Gizemleri gibi-- onun sonbaharda gölgelere inişini, Ruh'un bu ölüm dünyasına düşüşünün bir
tipi olarak düşünürler.

Bu tür söylevlerde saatler geçti; ve bu güneşsiz bölgenin ışığında, günün düşüşünü göze
işaretleyecek hiçbir şey olmasa da, kendi hislerim bana gecenin yaklaştığını söylüyordu; ve
inanmazlığıma
rağmen, o vaat edilen
vahiy anı yaklaşırken, Gizemlerin Gizemi'nin
tamamen benim olacağım zaman, bir umut çırpınışından kendimi alamıyordum. Ancak bu sonuç, beklediğimden daha az yakındı. Sabrımın karşılaşacağı daha fazla sınav vardı. Şimdi, gecenin büyük bölümünde, Tapınağın Kutsal Alanı'nda, yalnız ve karanlıkta nöbet tutmam gerektiğini keşfettim ve
bu yüzden, meditasyon yaparak, kutsal
Perdelerin ardındaki
ışımanın üzerime
çarpacağı o korkunç ana kendimi hazırlamam gerekiyordu.

Belirlenen saatte, Zodyak Salonu'ndan ayrıldık ve lambaların ilerledikçe daha seyrek dağıldığı uzun mermer galerilerden oluşan bir çizgiden geçtik, sonunda kendimizi tamamen karanlıkta bulduk. Burada Rahip, beni elimden tutarak ve beni aynı derin karanlığın hakim olduğu bir yere, bir merdiven uçuşundan aşağı götürerek, sanki aşırı bir korkudan titreyen bir sesle, "Şimdi tanrıçamız İsis'in Kutsal Alanı'ndasın ve onun
suretinin üzerine sarkan karanlık
perdeler önünde!" dedi. Beni, durduğum yerin ruhuna en uygun düşünce dizisine ve her şeyden önce, bu tür gizemlerin tezahürüne yaklaşılmasının tek yolu olduğunu söylediği o tam ve tereddütsüz inanca içtenlikle teşvik ettikten sonra, kutsal adam benden ayrıldı ve
tekrar merdivenlerden çıktı; o derin karanlıkta öylesine büyülenmiş hissediyordum ki, ayak seslerinin son sesi, beni bıraktığı yerden bir uzvumu kıpırdatmaya cesaret edemeden kulağımda çınladı.

Şimdi önümde duran uzun nöbetin beklentisi korkunçtu. Tehlikenin kendisi bile, aktif bir biçimde, sabrın sınandığı bu tür güvenli ama sıkıcı denemeden daha iyi olurdu. Etrafımdaki alanın ne kadarının engellerden arınmış olduğunu saptadıktan sonra, kendi adımlarımın yankılarından yorulana kadar, o sınırlar içinde aşağı yukarı yürüyerek zamanı kandırmaya çalıştım. Sonra, büyük bir sütun olduğunu hissettiğim şeye doğru yolumu bulup, yorgunca ona yaslanarak, kendimi Hiyerofant'ın bana ilham vermeyi umduğundan çok
farklı bir düşünce ve duygu dizisine teslim ettim.

"Neden," diye tekrar sordum, "eğer bu rahipler hayatın sırrına sahiplerse, neden kendileri ölümün
kurbanları oluyorlar? Neden ellerinde ölümsüzlük
kadehiyle mezara gömülüyorlar? Ama hayır, güvenli övünenler, onların cömertçe vaat ettikleri sonsuzluk _başka_ bir dünya için saklıdır, gelecekteki bir dünya -- tüm rahiplik vaatlerinin hazır kaynağı -- tüm inançların havadar
sözlerinin emanetçisi. Başka bir dünya! -- ne yazık ki, nerede yatıyor? ya da, hangi ruh Hayatın orada olduğunu söylemeye geldi?"

Yarı hüzünle, yarı tutkuyla vardığım sonuç şuydu: Hayat bir daha asla gelmeyecek olan anlık bir rüya olduğundan, ahiret için vaat edilen her mutluluk, buradaki bilge adam tarafından güvence altına alınmalıydı. Ve bu vizyon sahibi rahiplerden duyduğum hiçbir cennet, dün gece gördüğüm o gülümseme kadar kesin bir mutluluk sağlamamıştı. "Bırakın," diye haykırdım sabırsızlıkla, devasa sütuna vurarak, çınlayana kadar, "sadece o güzel Rahibeyi benim yapayım ve ben burada, Mısır'ın On İki Tapınağının birleşik bilgeliğinin bana sunabileceği her ölümsüzlük şansını gönüllü olarak onunla değiştiririm!" Bu sözleri söyler söylemez, gök gürültüsüne benzer muazzam bir çınlama Kutsal Alanın üzerinden geçti ve duvarlarını sarstı. Her tarafta da, bir dizi mavi, canlı ışık çakması karanlığı delerek, aralıklı olarak durduğum
kubbeyi bana gösteriyordu - yıldızlarla süslenmiş masmavi tavanı, yüksekte yükselen devasa sütunları ve tavandan zemine kadar büyük bir örtüyle asılı duran ve kıvrımlarının altında Tapınağın zengin ihtişamını örten o karanlık, gizemli perdeler.

Sıkıcı nöbetimden o kadar yorulmuştum ki, Tapınağın temeline kadar sallandığı bu fırtınalı ve düzensiz aydınlatma, sabırsızlığımın altında çektiğim monotonluğun hiç de istenmeyen bir kesintisi değildi. Ancak kısa bir aradan sonra, çakmalar
durdu; sesler, bitkin bir gök gürültüsü gibi, uçurumdan geçerek
öldü ve yerini mezarınki gibi karanlık ve sessizlik aldı.

Sırtımı bir kez daha sütuna yaslayıp, gözlerimi vaat edilen ışığın
patlayacağı Kutsal Alan'ın o tarafına dikerek,
şimdi sabırla o korkunç anı beklemeye karar verdim. Teslim olmuş ve
hareketsiz, yaklaşık bir saat daha öylece kalmıştım ki, aniden,
güçlü Perdelerin kenarları boyunca,
sanki altlarındaki parlak bir nesneden geliyormuş gibi, ince bir ışık halkası algıladım;--gün batımında bir bulutu
çevreleyen o sınır gibi, arkadan gelen ışık,
kenarlarından kaçarken.

Gizli ihtişamların bu belirtisi her an daha da güçlendi; ta ki,
en sonunda, karanlığın üzerinde canlı bir şekilde belirginleşen, dar parlaklık saçakları neredeyse göze acı veriyordu, tahammül edilemeyecek kadar parlak bir ihtişamın
vaadini veriyordu. Beklentilerim artık en yüksek seviyeye ulaşmıştı ve
zihnimi sakinleştirmeye çalıştığım tüm şüphecilik unutulmuştu. Dünyadan indiğimden beri bana sunulan harikalar - gelişimden sonraki ilk gecede Elysium'a o bakış - gizemli vadideki Ruhlar Diyarı'ndan gelen o ziyaretçiler - hepsi beni, bu son ve en parlak vahiyde, hayal gücünün bile ötesine geçebilecek ve cennetten çok dünyaya ait olduklarına dair şüphe bırakmayacak ihtişam ve bilgi vizyonları beklemeye yöneltti.

Böylece heyecanlanmış bir hayal gücüyle sonucu beklerken, artan bir ışık dalgası dikkatimi daha da çekti; ve kalbimin yüksek sesle atmasına neden olan yoğun bir ilgiyle, güçlü Örtünün köşelerinden birinin yavaşça kalktığını gördüm. Artık Büyük Sırrın -her ne ise- yakın olduğunu hissediyordum. Hatta aklımdan belirsiz bir umut geçti - hayal gücüm imparatorluğunu öylesine tamamen yeniden kurmuştu ki - rüyamın muhteşem vaadi gerçekleşmek üzereydi!

Ancak şaşkınlıkla ve - bir an için - hayal kırıklığıyla,
Peçenin büyük köşesinin altından bir kadın figürünün çıkmasına yetecek kadar yükseldiğini fark ettim - ve sonra tekrar, mistik ihtişamları üzerine, eskisi kadar karanlık bir şekilde düştü. Perde kaldırıldığında çıkan ve ortaya çıkan figürün profilini aydınlatan güçlü ışıkla, ya gördüm ya da gördüğümü hayal ettim, o parlak yüz hatları, anlık çekicilikleriyle bana daha önce çokça alay etmiş olan ve kalbimi, tıpkı Ölümsüzlüğün sevecen, boş hayali gibi, boşuna rahatsız etmeye mahkûm gibiydi.

O kısa ihtişam fışkırmasıyla gözlerim kamaşmış ve hatta duyularıma bile güvenmiyorken, bu kadar heyecanlı bir hayalin etkisi altındayken, izlenimimin gerçekliğini sorgulamak için neredeyse hiç zamanım olmadı, o sırada karanlıkta bana yaklaşan hafif ayak seslerini duydum. Bir veya iki saniye sonra, figür önümde durdu ve bir kurdelenin ucunu nazikçe elime koyarak titrek bir fısıltıyla, "Takip et ve sessiz ol," dedi. Macera o kadar ani ve garipti ki, bir an tereddüt ettim, gözlerimin gördükleri nesneye aldanmış olabileceğinden korkuyordum. Aydınlık sırrıyla patlıyormuş gibi görünen Örtüye doğru bir bakış attığımda, kendimi iki şanstan hangisine adayacağımı neredeyse sorguluyordum, o sırada elimdeki kurdelenin diğer ucundan hafifçe çekildiğini hissettim. Bu hareket, bir anda, bir sihir dokunuşu gibi, beni karara bağladı. Daha fazla düşünmeden, sessiz çağrıya boyun eğdim ve benden biraz uzakta olan rehberimi takip ederek,
Rahibin beni Kutsal Alana götürdüğü aynı mermer basamaklardan yukarı
çıktığımı gördüm. Zirveye vardığımda, rehberimin hızının
arttığını hissettim ve ihtişamlarını etkisiz bir şekilde arkamızda bıraktığımız Örtülü Tapınak'a bir kez daha bakıp,
şimdi o ipucunun diğer ucunu tutan, dünyada bağlılıkla takip edebileceğim biri olduğuna dair inançla dolu bir şekilde karanlığa doğru hızla ilerledim.

BÖLÜM XI.

Görünmeyen rehberim tarafından o kadar hızlı bir şekilde acele ettirildim ki, bu labirentlerde ilerlediği hıza hayretle
doluydum ki, kendimi adadığım maceranın tuhaflığı üzerinde düşünmeye pek vaktim olmadı. Rahiplerin karakteri hakkındaki bilgim ve bana ulaşan, kafirlerin ellerinde sık sık karşılaştığı kader hakkındaki korkunç söylentiler, zihnimde bir anlık ihanet şüphesi uyandırdı. Fakat, rehberimin yüzünü, şapelde gördüğüm gibi, o ilahi bakışla, hatırası bile kalbe saflık getiren yüzünü hatırladığımda, bu şüphe tamamen kayboldu ve onu sadece bir anlığına barındırmış olmaktan utanç duydum. Bu arada, yolumuz kesintisiz devam etti, şimdiye kadar geçtiklerimden daha kaprisli ve karmaşık kıvrımlar boyunca ve karanlığı tek bir parıltıyla bile bozulmamış gibi görünüyordu. Rehber kadın hala önümde biraz uzakta devam ediyordu ve sanki Kaderin ipliğiymiş gibi tutunduğum ipucu, onun hızıyla aramızda hala tam olarak uzanıyordu. Sonunda, aniden durarak, nefes nefese bir fısıltıyla, "Buraya otur," dedi ve aynı anda, beni elimden tutarak alçak bir vagona götürdü, istediğim gibi kendimi yerleştirmek için bir an bile kaybetmedim, kız da hemen yanıma oturdu.

Sonra, bir yayın dokunuşuna benzeyen ani bir tık sesi duyuldu ve vagon, içine girerken hissettiğim gibi, dik bir yokuştan yarı yola kadar eğilmişti, yerinden serbest bırakıldığında, neredeyse dik bir şekilde, karanlığa doğru, ilk başta neredeyse nefesimi kesen bir hızla düştü. Tekerlekler oluklarda düzgün ve sessizce kayıyordu ve arabanın inişte kazandığı ivme, onu bir sonraki yüksekliğe taşımak için yeterliydi, algıladığım kadarıyla, --zirvesinden tekrar aşağı doğru hızla ilerledi, hatta öncekinden daha uzun ve sarptı. Bu şekilde, dönüşümlü inişler ve çıkışlarla ilerledik, ta ki sonunda, son ve en dik
yükseklikten, araba derin bir kum seviyesine inene kadar, birkaç metre koştuktan sonra, derece derece hareketini kaybetti ve durdu.

Burada, kız inerken, kurdeleyi tekrar ellerime koydu--ve tekrar onu takip ettim, ancak öncekinden daha yavaş ve zorlanarak, yolumuz nemli ve zamanla aşınmış bir merdiven uçuşuna doğru gidiyordu, bu merdivenin çıkışı yorgun ve güvensiz ayaklara sonsuz gibi geliyordu. Rehberimin şimdi ne kadar uyuşuk bir şekilde ilerlediğini fark ederek, ilerlemesine yardımcı olmak için bir çaba sarf etmek üzereydim ki, yukarıdaki açılan bir kapının gıcırtısı ve aynı anda onun üzerinde parlayan hafif bir ışık, güneş ışığına ulaştığımızı bana bildirdi. Bu açıklıktan neşeyle geçtim ve loş ışıkta, artık geniş, harap bir tapınağın kutsal alanında olduğumuzu fark edebildim. Yüksek kaidenin altındaki bir geçitten girmiştik. Bu kaidenin altındaki putun bir
görüntüsü vardı. Kızın kaidenin altındaki kapıyı yerine koyduktan sonraki ilk hareketi, bana doğru bir bakış bile atmadan, ellerini kavuşturup yukarı kaldırarak, sanki şükran veya dua etmek istercesine dizlerinin üzerine çökmek oldu. Fakat bu pozisyonda kendini
destekleyemedi; gücü artık dayanamadı. Heyecan ve yorgunlukla yenik düşmüş bir şekilde kaldırıma yığıldı.

Gecenin olaylarından kendim bile şaşkına dönmüş bir halde, birkaç dakika boyunca çaresizlik ve endişe içinde ona baktım.
Fakat,
ateşli hislerimle, havanın canlandırıcı etkilerinin hatırlatılmasıyla, onu nazikçe kollarımda kaldırdım ve kutsal alanı çevreleyen koridoru geçerek
tapınağın dış girişine giden yolumu buldum. Burada, gözlerini güneşten koruyarak, onu, o sırada kuzeyden esen serin rüzgarın serbestçe esen rüzgarla
alnının üzerindeki sütunların arasında oynayabileceği
basamaklara yatırdım.

Gerçekten de, şimdi kesin olarak gördüm ki, o yeraltı dünyasına inmemin sebebi olan ve şimdi, böylesine garip ve açıklanamayan koşullar altında, beni tekrar gündüz alemlerine geri götüren aynı güzel ve gizemli kızdı. Etrafıma baktım, nerede olduğumuzu keşfetmek için ve öyle görkemli bir sahne gördüm ki, gözlerim yanımda uzanan soluk formdan başka herhangi bir nesneye kaymış olsaydı, onları muhteşem güzellikleri üzerinde düşünmeye ikna edebilirdi. Şimdi, Moeris Gölü'nün ortasındaki küçük adada durduğumu fark ettim; ve karanlıktan çıktığımız o kutsal alan, (sonradan öğrendiğime göre) Memphis'in daha görkemli günlerinde Mısır'ın her yerinden gelen ibadet edenler için bir hac yeri olan bir tapınağın kalıntılarının bir parçasıydı. Bir zamanlar sularından köşkler, saraylar ve hatta yüksek piramitler yükselen güzel Göl, bu harikaların çoğundan
arınmış olmasına rağmen, hâlâ tüm dünyanın
eşleşemeyeceği ilgi ve ihtişam sahnesiydi. Kıyılar hâlâ yaşayan bir ırkın lüksüne tanıklık eden konaklar ve tapınaklarla parıldarken,
Geçmişin sesi, sayısız harabeden konuşuyordu, zirveleri, burada ve orada,
dalganın üzerinde siyah bir şekilde yükseliyordu, uzun zaman önce kaybolmuş ve uzun zaman önce kaybolmuş
zamanlardan bahsediyordu, dev kalıntılarının önünde bugünün tüm ihtişamı
alçakgönüllü bir şekilde duruyordu. Gölün güney kıyısında Labirent'in karanlık kalıntıları asılıydı; Zodyak'ın konakları gibi on iki Kraliyet Sarayı, gök gürültüsünü andıran
kapıları ve takımyıldızlı salonları, geride sadece birkaç asık suratlı kalıntı bırakmıştı; bu kalıntılar, etraflarındaki yumuşak zeytin ve
akasya bahçeleriyle tezat oluşturarak, doğanın bereketli gülümsemelerini azarlıyor ve
tüm sahneye melankolik bir ihtişam
veriyordu.

Havanın, genç Rahibe'yi yeniden canlandırmadaki etkisi, beklediğimden daha az hızlıydı; gözleri hala kapalıydı ve solgun ve hissizdi. Endişelenerek, şimdi başını (bir süredir kolumla desteklenmişti) bir sütunun tabanına yasladım ve pelerinimi yastık olarak kullandım, bu arada Göl'den biraz su almak için acele ettim. Tapınak yüksekteydi ve kıyıya iniş dikti.
Ancak, Epikürcü alışkanlıklarım faaliyetlerimi pek de etkilemediği için, kısa süre sonra bir çöl geyiğinin hafifliğiyle dibe indim. Burada,
suyun üzerinde altın gibi parlayan çiçekleri olan yüksek bir fasulye ağacından, Nil'in Hebe'leri için bardak görevi gören o büyük, içi boş yapraklardan birini kopararak, onu Göl'den doldurdum ve
soğuk su ile tapınağa geri döndüm. Rustik kadehimi dik yamaçtan yukarı taşımayı başarmam biraz zorluk ve gecikme olmadan olmadı; bir kereden fazla talihsiz bir kayma içeriğini boşa harcadı ve ben de sabırsızlıkla tekrar doldurmak için geri döndüm.

Bu süre zarfında, genç kız hızla canlanıyor ve bilincini
kazanıyordu; ve, ben dik yamaçtan yukarı çıktığım anda, basamaklardan yeni kalkıyordu, elini alnına bastırmış, sanki olanları karışık bir şekilde hatırlıyormuş gibi. Beni fark eder etmez, dudaklarından kısa bir korku çığlığı
çıktı. Sanki koruma arıyormuş gibi endişeyle etrafına baktı ve yarı duyulabilir bir şekilde, "O nerede?" diye
söyledi, ben yaklaşırken, tapınağa geri çekilmek için çabaladı.

Ancak, zaten onun yanındaydım ve o geri dönerken elini nazikçe tutarak, "Kimi arıyorsun, güzel Rahibe?" diye sordum, - ilk kez, emrettiği sessizliği
bozarak ve en çekingen ruhu bile rahatlatabilecek bir tonda. Ama sözlerim onun endişesini
yatıştırmada hiçbir etki yaratmadı. Titreyerek ve gözleri hala Tapınağa doğru çevrilmiş halde, bastırılmış bir endişe sesiyle devam etti, "Nerede olabilir? O saygıdeğer Atinalı, o filozof, kim----"

"Burada, burada," diye bağırdım, endişeyle sözünü keserek, "o hala yanında, aynı, senin Kutsal Alanın aydınlatılmış Örtülerinin altından çaldığını gören, bir ipucuyla aşağıdaki labirentlerden geçirip, şimdi sadece o dudaklardan, hayatını ve ölümünü senin hizmetine adamak için emir bekleyen kişi." Bu sözleri söylerken, yavaşça döndü ve yüzüme çekinerek baktı, kendi yüzü kızarırken, şüphe ve şaşkınlıkla "Sen!" dedi ve gözlerini ellerinin arasına sakladı.

Bu kadar beklenmedik bir karşılamayı nasıl yorumlayacağımı bilmiyordum. Bir hata veya hayal kırıklığı yaşandığı aşikardı; ancak tüm macera o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, herhangi bir kısmını çözmeyi düşünmek boşunaydı. Zayıf ve telaşlı bir şekilde tapınağın basamaklarına doğru sendeleyerek yürüdü ve orada, alnını soğuk mermere dayayarak oturdu, birkaç an en endişeli düşüncelere dalmış gibi göründü; ben ise sessizce ve dikkatli bir şekilde onun kararını bekledim, ancak kaderimin bundan sonra onun kaderiyle bağlantılı olacağına dair kehanet dolu bir hisle.

Onu telaşlandıran içsel mücadele, şiddetli olsa da, uzun süreli olmadı. Aniden oturduğu yerden fırlayarak, tapınağa doğru dehşet dolu bir bakışla, sanki tek başına hemen takip edilme korkusu onu kararlaştırmış gibi, hevesle Doğu'yu işaret etti ve "Nil'e, gecikmeden!" diye haykırdı - konuştuktan sonra, verdiği emrin aniliğini yumuşatmak istercesine, en yalvaran şevkle ellerini kavuşturdu ve Stoacılara şefkat öğretecek bir bakışla bana seslendi.

Hoş geldiniz emrine uymakta hiç vakit kaybetmedim. Binlerce çılgın umut ve dilek hayalimde toplanırken, böyle bir himaye altında bir yolculuğun sunduğu olasılık karşısında, hızla kıyıya indim ve Göl'de kiralık olarak çalışan sayısız tekneden birine el sallayarak, kanaldan Nil'e doğru bir geçiş ayarladım. Ayrıca, kayıkçılardan kayaya doğru daha kolay bir yol öğrendikten sonra, adil görevim için Tapınağa geri döndüm; ve tek bir kelime etmeden, hatta nezaketiyle bile alarma geçirebilecek veya bana şimdi yerleştirdiği o masum güveni bozabilecek bir bakış atmadan, onu kıvrımlı patikadan tekneye götürdü.

Biz gemiye bindiğimizde etrafımızdaki her şey gülümsüyor gibiydi. Sabah artık ilk tazeliğindeydi ve esintinin yolu göl üzerinde izlenebilirdi, sularını gecenin uykusundan uyandırırdı. Bu kıyıları mesken tutan neşeli, altın kanatlı kuşlar, her yöne doğru, göl boyunca kayıyorlardı; oysa, daha ciddi bir güzellik bilinciyle, kuğu ve pelikan, beyaz tüylerini dalgalarının
aynasında giydirirken görülüyorlardı. Sahnenin hareketliliğine katkıda bulunmak için, esintiyle birlikte, bu suların balıklarını takip etmekle meşgul olan, müzikle ağlara
çekilen tatlı bir müzik aleti şıngırtısı da duyuluyordu.

Yolculuğumuz için seçtiğim gemi, Nil'in lüks denizcileri arasında çok kullanılan küçük eğlence teknelerinden veya yatlardan biriydi; ortasında, dışı dini sembollerle muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve içi ziyafet ve dinlenme amaçlı donatılmış sedir veya selvi ağacından bir köşk yükseliyordu. Şimdi arkadaşımı bu köşkün kapısına götürdüm ve birkaç nazik sözden sonra - hissettiğim derin şefkatin izin verdiği kadar saygılı bir çekingenlikle yumuşattım - onu ruhlarının çalkantısının fazlasıyla gerektirdiği o canlandırıcı dinlenmeyi elde etmesi için yalnız bıraktım.

Benim içinse, dinlenme benim için pek de gerekli olmasa da, düşüncelerimin içinde tutulduğu mayalanma onu umutsuz kılıyordu. Kendimi güverteye, denizcilerin benim için kaldırdığı bir tente altına atarak, birkaç saat boyunca belirsiz bir gündüz düşü görmeye devam ettim; bazen o yeraltı dramının sahnelerini gözden geçirerek, bazen de gözlerim uykulu bir boşluğa sabitlenmiş halde, içinden geçtiğimiz
parlak manzaranın izlenimlerini pasif bir şekilde alarak. Kanalın kıyıları o zamanlar yemyeşil ağaçlıklıydı. Aydınlık ve yüksek palmiyelerin tutam tutam altında, dallarını birbirine geçiren portakal ve turunçgiller görülüyordu; arada sırada, devasa tamariskler gölgeyi kalınlaştırıyordu ve kıyının en ucunda, Babil söğüdü zarif dallarını suya doğru eğiyordu. Bazen, bu koruların derinliklerinden küçük bir tapınak veya eğlence evi parlıyordu; arada sırada, yaprak sıralarındaki bir açıklık, gözün, Mısır'ın bu bölgesinin bu kadar ünlü olduğu o soluk, tatlı gül yataklarıyla kaplı geniş tarlalarda gezinmesine izin veriyordu. Sabah saatinin hareketliliği her yerde görülebiliyordu. Güvercin ve çavuş kuşlarının uçuşları yaprakların arasında çırpınıyordu ve bütün gece bir hurma ağacında tüneyen beyaz balıkçıl, şimdi yeşil kıyıda kanatlarını güneşleyerek duruyordu veya canlı gümüş gibi selin üzerinde yüzüyordu. Hem kara hem de su çiçekleri de yeni uyanmış gibi görünüyordu; ve en önemlisi, dalgadan güneşle birlikte yükselen ve
şimdi kadehini onun ışığından tam bir yudum almak için kaldıran muhteşem lotus.

Şimdi gözlerimin önünden geçen sahneler bunlardı ve teknemiz yüksek, geniş yelkeniyle
selin üzerinden geçerken zihnimden geçen hayallerle karışıyordu. Son birkaç gündeki olaylar bana bir dizi harikadan ibaret görünse de,
hepsinden daha mucizevi olan, ilk bakışıyla kalbime çılgın bir ateş
gönderen, o zamandan beri tutkunun huzursuzluğuyla düşündüğüm, dünyadaki her şeyin amacına ulaşmaya
cesaret edeceği o küçük köşkte kutsal bir şekilde uyuyordu, bense onu kendimden bile korurken, sakince eşiğinde yatıyordum.

Bu arada, güneş meridyenine ulaşmıştı. Sabahın yoğun uğultusu
yavaş yavaş dinmişti ve etrafım öğlenin sıcak
durgunluğunda uyuyordu. Nil kazı, muhteşem kanatlarını katlayarak,
suyun içindeki çınarların gölgesinde hareketsiz yatıyordu.
Kıyıdaki çevik kertenkeleler bile, ışık altın ve masmavi renklerine düştüğünde daha uyuşuk hareket ediyor gibiydi.
İzlemekten bunalmış ve düşüncelerden yorgun olduğumdan,
saatin sakinleştirici etkisine teslim olmam uzun sürmedi.
Köşeye sabit bir şekilde bakarken,--sanki bir kez daha duyularımı,
bir rüya içinde olmadığımı, ama genç Mısırlının gerçekten
orada olduğunu temin etmek istercesine--bakarken gözlerimin kapandığını hissettim ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM XII.

Şimdi yelken açtığımız kanaldan, Memphis'in daha müreffeh günlerinde, Yukarı Mısır ve Nubia ticareti muhteşem Gölü'ne taşınırdı ve oradan, şehirlerin kraliçesine haraç ödendikten sonra, Nil üzerinden tekrar okyanusa akardı. Bu kanalın nehre olan rotası doğrudan değildi, ancak Said'e doğru güneydoğu yönünde yükseliyordu; ve sakin havalarda veya ters rüzgarlarda, geçiş sıkıcıydı. Ancak esinti şimdi kuzeyden taze bir şekilde estiğinden, gece çökmeden nehre ulaşmamız için her türlü olasılık vardı. Ayrıca, kadırgamız sel boyunca hızla ilerlerken, hareketi o kadar yumuşaktı ki neredeyse hissedilmiyordu; ve altındaki suların sessiz şırıltısı ve pruvadaki kayıkçının uykulu şarkısı, hakim olan derin sessizliği bozuyordu. Güneş, gerçekten de, bu seslerin beni uyuttuğu uykudan önce Libya tepelerinin ardında neredeyse batmıştı; ve uyandığımda gözlerimin
ilk durduğu nesne, pavyonun kapısının gölgelediği bir verandada oturan ve kucağında açılmış küçük bir cilt üzerine dikkatle eğilen o güzel genç Rahibeydi.

Yüzü bana doğru yarı dönüktü ve bir veya iki kez,
gözlerini, kafesin arasından yumuşayan ışığın,
yanağının üzerine düştüğü sıcak gökyüzüne kaldırdığında, şapelde bana ilham ettiği her türlü saygı duygusunun geri döndüğünü gördüm.

Doğal gün ışığında böyle görülen yüzünün etrafında, aşağıdaki o loş ve kutsal olmayan bölgelerdekinden daha saf ve kutsal bir çekicilik vardı. Artık o da doğrudan
muhteşem gökyüzüne bakabiliyordu ve o cennet ve gözleri, birbirlerine çok layıktı,
birbirleriyle buluştular.

Birkaç dakika onu hayranlıkla seyrettikten sonra, dinlenme yerimden yavaşça kalktım ve
köşke yaklaştım. Fakat bu hareket onu bağlılığından ürkütmüştü ve
kızarıp kafası karışarak, cildi cüppesinin kıvrımlarıyla örttü.

Kadınların güvenini kazanma sanatında uzun zamandır eğitimliydim;
ve şimdi, yiğitlik derslerine sevginin ilhamı da eklendiğinde, memnun etme ve ilgi çekme hırsımın başarısızlığa uğraması pek mümkün değildi. Ancak, kısa süre sonra, kalbin hayal gücünden ne kadar daha az akıcı olduğunu ve sevişmenin ve hissetmenin işlemlerinin ne kadar belirgin olduğunu keşfettim. Aramızda şimdi değiş tokuş edilen birkaç selamlaşma kelimesinde, neşeli, girişimci Epikürcünün, inzivaya çekilmiş Rahibeden biraz daha az utanmış olduğu açıktı; ve seslerimizi birbirine yaklaştırmaya yönelik bir veya iki başarısız çabadan sonra, ikimizin de gözleri utangaç bir şekilde başka tarafa döndü ve tekrar sessizliğe gömüldük. Bu durumdan -bir yandan çekingenliğin, diğer yandan tamamen yeni bir duygunun sonucu- sonunda, bir yabancılaşma aralığından sonra, kayıkçıların Nil'in görüş alanında olduğunu bildirmesiyle rahatladık. Genç Mısırlının yüzü bu
zekayla aydınlandı; ve yolculuğumuzun hızı için onu tebrik ettiğim gülümsemeye, o kadar minnettarlıkla dolu bir başkası karşılık verdi ki, aramızda içgüdüsel bir sempati oluşmuş gibiydi.

Artık sürgünün tatlı sularını rüyalarında içtiği o kutsal nehre girmek üzereydik; taşkınlarından bir yudum alan Ptolemaios kızları, yabancı krallarla evlendiklerinde, ihtişamlarının ortasında iç çekiyorlardı. Yelkenleri gevşemiş teknemiz akıntıya doğru
kaydığında, kayıkçıların Nil'de geceyi geçirmek için demir atıp
atmamaları gerektiğiyle ilgili bir soru, yolculuğumuzun amacı veya hedefiyle ilgili olarak hâlâ içinde bulunduğum cehaleti bana hatırlattı. Sorularından utanarak gözlerimi Rahibe'ye çevirdim; endişeli bir bakışla cevabımı beklediğini gördüm; bu sessiz gönderme, isteklerine hemen
dağıttı. Kendisini meşgul
gördüğüm cildi hevesle açarak, kıvrımlarından küçük bir papirüs yaprağı çıkardı, üzerinde bazı belirsiz çizim çizgileri var gibi görünüyordu ve kendisi bir an düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, onu heyecanlı bir şekilde
elimle elime koydu.

Bu arada, kayıkçılar yelkenlerini çekmişlerdi ve yat akıntıyla
nehirde yavaşça ilerliyordu, bu arada, güvertede gün batımında yakılan bir ışıkla, Rahibe'nin bana verdiği yaprağı inceliyordum, koyu gözleri endişeyle yüzüme dikilmişti. Papirüs üzerine çizilen çizgiler o kadar belirsizdi ki
neredeyse görünmezdi ve bir süre bunların önemini tahmin edemedim. Sonunda, bunların Yukarı Mısır'ın doğuya sınırlandığı dağlık sırtın bir kısmının ana hatları veya haritası olduğunu fark edebildim - Memphis kamışıyla hafifçe ve dengesizce çizilmişti - ve
yakınlardaki başlıca kasabaların adları veya daha doğrusu amblemleri vardı.

Genç Rahibe'nin yolunu
takip etmek istediği yer orasıydı, hiç şüphem yoktu. Bu nedenle, bir an bile gecikmeden, kayıkçılara yatımızı rüzgara karşı koymaları ve akıntıya karşı çıkmaları emrini verdim. Emrim hemen yerine getirildi: beyaz yelken tekrar esintinin bölgesine doğru yükseldi ve güzel Mısırlının her özelliğinde ışıldayan memnuniyet, onun isteklerine itaat ettiğim hızın onun tarafından da hissedildiğini gösteriyordu. Ay artık yükselmişti; ve akıntı bize karşı olsa da, mevsimin Etesian rüzgarı nehir boyunca güçlü bir şekilde esti ve
biz kısa süre sonra Said'in zengin ovaları ve koruları arasında onun önünde yüzüyorduk.

Bu basit kızın bana ilham verdiği aşk, muhtemelen onu gördüğüm
mistik sahnelerden ve durumlardan dolayı,
ruhumun canlılığının kontrol altına alındığını hissettiğim
bir huşu tonuyla karışmıştı. Rotamız konusunda aramızda geçen birkaç kelime bu büyüyü biraz gevşetmişti; ve canlılık ve güvenden beklediğim şey, onların yerine aşkın uyandırdığı derin duyarlılık tonuyla fazlasıyla telafi edilmişti. Çok uzağa gitmemiştik ki, uzaktan gelen ışıkların parıltısı ve ara sıra havaya fırlatılan havai fişekler, Nil Nehri'nde bu mevsimde düzenlenen gece fuarlarından veya pazarlarından birine yaklaştığımızı haber verdi. Bana göre manzara tanıdıktı; ancak genç arkadaşım için açıkça yeni bir dünyaydı; ve şimdi yelken açtığımız yoğun manzaraya, peçesinin altından baktığı korku ve sevinç karışımı, güzelliğine masum bir hava veriyordu; bu da her çekiciliğini daha da artırıyordu. Nehrin en geniş kısımlarından biriydi; ve bir kıyıdan diğerine kadar tüm yüzey teknelerle kaplıydı. Yeşil bir adanın kıyıları boyunca, derenin ortasında, başlıca tüccarların kadırgaları demirlemişti; her birinin kıç tarafında sahibinin adı, alevden harflerle yazılı, büyük yüzen çarşılar. Güvertelerinin üzerinde, neşeli bir karmaşa içinde, Mısır'ın dokuma tezgahı ve iğnelerinin ürünleri, Memphis'in zengin halıları ve Nil'in kadın nakışçılarının çok ünlü olduğu ve Kleopatra adının geleneksel bir değer kattığı o alacalı örtüler seriliydi. Diğer kadırgaların her birinde Mısır işçiliğinin bir dalı sergileniyordu, On'un hoş kokulu porseleninden vazolar, güvercin tüyleri gibi renk değiştiren o narin kristalden yapılmış kupalar, Anubis'in başıyla oyulmuş emaye muskalar, Habeşistan'ın siyah fasulyelerinden yapılmış kolyeler ve bilezikler. Ticaret bir tarafta lükslerini sergilerken, diğer her tarafta Haz, binbir şekilde çoğalarak suların üzerinde uçuşuyordu. Şenlik sadece nehirle sınırlı değildi. Adanın kıyıları boyunca ve kıyılarda, ağaçların arasından müzik ve neşe sesleri gelen aydınlatılmış konaklar görülüyordu. Bazı teknelerde, zaman zaman dalganın üzerinden yankılar gibi birbirlerine cevap veren ozan grupları vardı; ve lir,
flageolet ve tatlı lotus ağacından flütün notaları, eğlencenin duraklamalarında, sular boyunca ölürken duyuluyordu.

Bu arada, en az ışık alan yerlerde konuşlanmış diğer teknelerden, ateş işçileri harikalarını havaya gönderdiler. Zaman zaman, sanki tam bir sevinç coşkusu içindeymiş gibi patlayan bu alevler
gökyüzüne ulaşıyor gibiydi ve orada bir kıvılcım yağmuruna dönüşerek,
beyaz Arap tepelerini bile aydınlatacak kadar ihtişamlı bir şekilde etrafa yayıldılar,--geceleri kendi koynundan çıkan ateş karlarının etrafında oynarken, onları Atlas Dağı'nın alnı gibi parlattılar.

Bu lüks pazarın bize, o yeraltı dünyasından kaçtığımızdan daha az dikkat çekici başka giysiler
sağlama fırsatı, her ikisi tarafından da memnuniyetle
değerlendirilmeyecek kadar uygundu. Benim için, giydiğim garip mistik giysi, nöbet gecemde şans eseri üzerime aldığım Yunan pelerinim tarafından yeterince gizlenmişti. Ancak, yoldaşımın ince pelerini çok daha az etkili bir gizlemeydi. Gerçekten de, saçındaki altın böcekleri fırlatıp atmıştı; ancak tarikatının kutsal cübbesi hala çok belirgindi ve bandolet'in yıldızları peçesinin arasından parlak bir şekilde parlıyordu. Bu nedenle, bu değişiklik fırsatından büyük bir memnuniyetle yararlandı; ve bir tabuttan -okuduğunu gördüğüm ciltle birlikte- tek hazinesi gibi görünen küçük bir mücevheri, seçtiği sade giysilerle değiştirmek üzere çıkardığında, aynı anda, anıtsal şapelde öptüğünü gördüğüm ve daha sonra kendi dudaklarıma bastırdığım gümüş haç da düştü. Aramızdaki bu bağ (benim hayal gücüme öyle geliyordu) şimdi kalbimde o anın tüm yakıcı duygularını yeniden canlandırıyordu; ve eğer aniden dönmeseydim, heyecanım çok açık bir şekilde kendini ele verecekti. Bu neşeli sahnede ertelediğimiz amaç
tamamlandığında, yelken tekrar açıldı ve nehir boyunca yolumuza devam ettik. Geride bıraktığımız sesler ve ışıklar yavaş yavaş kayboldu,
ve şimdi bir kez daha ay ışığında ve sessizlikte yol aldık. "İsis'in gözyaşları" olarak adlandırılmaya layık tatlı çiğler havadan düştü ve
her bitki ve çiçek onlara kokusunu gönderdi. Akıntıya karşı bizi rahatça taşıyabilecek kadar güçlü olan rüzgar,
suyun üzerindeki tamarisklerin gölgesini zar zor kıpırdattı. Her yerden gelen sakinler gece panayırında toplanırken, Nil her zamankinden daha durgun ve yalnızdı. Gerçekten de öyle bir sessizlik hakimdi ki, kıyıya yaklaşırken, bukalemunlar saplarına tırmanırken akasyaların hışırtısını duyabiliyorduk. Bu, yalnızca Mısır ikliminin övünebileceği bir geceydi, her şey, Ay Vadisi'nde dinlenmeleri gereken, cennete giden o mutlu ruhların uykusunun üzerinde parladığını hayal edebileceğimiz türden parlak bir dinginlikle uyuşturulmuştu. Böyle bir ışıkla ve böyle bir saatte, o geminin güvertesinde yan yana oturmuş, yalnız Nil'e doğru yolumuzu sürdürdük - her birimiz diğerimiz için bir gizem - düşüncelerimiz, nesnelerimiz, hatta isimlerimiz bile birer sırdı; - ayrıca, şimdiye kadar, çok farklı kaderlerle ayrılmıştık, biri Atina Bahçesi'nin neşeli bir şehvet düşkünü, diğeri Memphis Tapınakları'nın tenha bir Rahibesi; - ve aramızda henüz kurulmuş olan tek ilişki, bir tarafta tehlikeli bir aşk, tutkulu bir aşk, diğer tarafta ise en kadınsı ve güven verici bağımlılıktı. Gece panayırının geçici macerası sadece karşılıklı çekingenliğimizi daha da dağıtmakla kalmamış, aynı zamanda
utanmadan konuşabileceğimiz bir konu da sağlamıştı. Bu konudan,
kesintisiz bir şekilde, başkalarına geçmeye özen gösterdim; eski sessizliğimizin geri dönmesinden ve sesinin müziğinin benim için tekrar kaybolmasından korkuyordum. Gerçekten de,
sadece kalbimi dolaylı olarak bu şekilde rahatlatarak,
düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi tam olarak söylemekten kaçınabildim; ve konudan konuya uçtuğum huzursuz hız, kalbimin ilgilendiği tek konudan kaçma çabasından başka bir şey değildi.

"Ne kadar parlak ve mutlu," dedim, - tam o sırada başımızın üzerinde parlak bir şekilde parlayan Suların güzel Yıldızı Sothis'i işaret ederek, - "Bu dünya ne kadar parlak ve mutlu olmalı, eğer - Mısırlı bilgelerinizin iddia ettiği gibi - o saf ve güzel ışık onun doğum yıldızı olsaydı!" Sonra, hala geriye yaslanarak ve gözlerimin gökkubbenin üzerinde gezinmesine izin vererek, sanki onları korktukları büyülenmeden
kurtarmaya çalışarak--"(Dedim ki) asırlar boyunca, bu tür göklerin incelenmesine, ulusunuzun düşünceli ve mistik karakterinin
izini sürsün. O ebedi ışıkların karanlığın içinden parladığını görünce doğal olarak ortaya çıkan o gurur ve melankoli karışımı;--o yüce, ama hüzünlü, bir Geleceğin beklentisi, böyle bir saatin sessizliğinde ruhu ele geçirir, Ölüm
dünyanın dinginliğinde hüküm sürüyor gibi görünse de, gökyüzünde o Ölümsüzlük
işaretleri yanar--"

"Ölümsüzlük" kelimesini söylerken duraksayarak, kalbimin dudaklarıma ne kadar az yankılandığını düşünmek için bir iç çekişle, kızın yüzüne baktım ve
konuşurken, bir parıltıya dönüştüğünü gördüm kutsal canlandırma,
sadece İnancın verdiği gibi--Umut'un kendisi cenneti hayal ederken giydiği gibi. Karşıtlıktan etkilenerek ve ona kederli bir şefkatle
bakarken, kollarımı yarı açık buldum, onu kalbime bastırmak için,
sözcükler dudaklarımda duyulmaz bir şekilde
ölürken,--"sen de, güzel kız!
sen de sonsuza dek ölmeli misin?"

Kendime olan hakimiyetimin, beni neredeyse terk ettiğini hissettim. Aniden yerimden kalkıp güvertenin ortasına yürüdüm ve birkaç dakika boyunca, Nil Nehri'nde gece seyahat eden herkesin geleneği olduğu üzere, kayıkçılarımızın timsahları gemiden korkutmak için yaktığı o ateşlerden birine farkında olmadan bakarak durdum. Ama ruhumu sakinleştirmeye çalışmam boşunaydı. Yaptığım her çaba, daha da derinden, o kızın etrafında asılı duran gizem çözülene kadar, kendi göğsümün uğraştığı sır açığa çıkana kadar, dinginliğin en ufak bir benzerini bile denemenin sonuçsuz olduğuna beni ikna etti. Bu nedenle, en azından kendi kalbimi, arkadaşımın ürkek masumiyetini ürkütmeden, böyle bir ifşanın riske edilebileceği ölçüde açmaya karar verdim. Böylece kararlı bir şekilde, daha sakin bir şekilde,
yanındaki koltuğuma döndüm ve kucağımdan Tapınağa düşürdüğü ve o zamandan beri boynumda asılı duran küçük aynayı alıp titreyen elimle
görüşüne sundum. Kayıkçılar
yakınımızda gece ateşlerinden birini yakmışlardı ve o aynaya doğru eğildiğinde ışığı yüzüne düştü.

Aynanın kendisine ait olduğunu anladığı ani şaşkınlık kızarması ve
gözlerini benimkilere kaldırırkenki utangaç ama istekli sorgulayıcı bakışı,
elbette ki cevaplamakta gecikmediğim çağrılardı. Tapınakta onu gördüğüm ilk andan başlayarak, aceleyle ama kalbimde ve hayal gücümde bıraktığı izlenimin üzerinde yakıcı sözcüklerle, piramide inişimin ayrıntılarını anlatmaya başladım - şapelin kapısındaki şaşkınlığım ve hayranlığım - benim için gizemli bir şekilde hazırlanmış olan İnisiyasyon Sınavlarıyla karşılaşmam ve o bölgede tanık olduğum çeşitli vizyoner harikalar, ta ki onu Perdelerin altından bana doğru yaklaşırken gördüğüm ana kadar. Bu olayları ayrıntılı olarak anlatırken, içimde uyandırdıkları duygulardan çok az bahsetmiş olsam da - dudaklarım birçok cümleyi dile getirmemiş olsa da, ne bastırılabilen ne de gizlenebilen ve kendi İsis'inin perdelerinin altından gelen ışık gibi, söylediğim her sözcükte parlayan yeterince şey vardı. Şapeldeki sahneyi, ölüler ve yaşayanlar arasında tanık olduğum sessiz görüşmeyi anlattığımda, kız başını eğdi ve gözyaşlarıyla dolu bir kalpten ağladı. Ancak dinlemek ona zevk verdi; ve bana tekrar baktığında, gözlerinde samimi ve şefkatli bir samimiyet vardı, sanki o hüzünlü sahnede
bulunduğumu bilmek aramızda yeni bir sempati ve zeka kaynağı açmış gibi. Sevgi ve Kederin pınarları o kadar komşudur ki, ve çoğu zaman fark edilmeden akışlarını birbirine karıştırırlar.

Gerçekten de, bu masum kıza karşı tavrımda ve davranışlarımda sanat veya tasarım tarafından yönlendirilmediğim için, Bahçe'nin en deneyimli yiğitliği bile, yeni efendim Sevgi'nin bana öğrettiği kadar baştan çıkarıcı bir politikayı dikte edemezdi. Hemen ve çekinmeden gösterilen, buna çok az hazırlanmış bir kalbi ürkütebilecek olan şevk, böylece gerçek aşkın çekingenliğiyle kontrol altına alınmış ve yumuşatılmış, telaşsız bir şekilde yolunu kazandı ve en çok başarıdan çekinenlerde bile en çok zafer kazandı. Uykusu müzikle yavaş yavaş bölünen biri gibi, kızın kalbi rahatsız edilmeden uyandı. Nereye gittiğini bilmeden cazibesini takip etti ve başkasının göğsünde yaktığı alevin farkında değildi, ta ki kendi göğsünde parıldayan yansımasını fark edene kadar. Onun cömertliğine ve sempatisine, az önce verdiğim güvenin benzer bir kanıtı için başvurmak için sabırsızlanıyordum, gece artık ona böyle bir görevi yüklemem için çok ilerlemişti. Birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra, çok az şey söylenmiş olsa da, dilden çok daha fazlasını ifade eden bir ton ve tavır vardı, birbirimizden gece için ayrıldık, rüyalarımızda hala birlikte olma ihtimaliyle.

BÖLÜM XIII.

Ayrıldığımızda gün doğmak üzereydi, tekrar bir araya geldiğimizde güneşin batıya doğru battığını gördük.

Beni karşıladığı gülümsemesi, ki bu çok içtendi, uzun süredir devam eden bir dostluğun selamı olarak alınabilirdi,
ardından gelen kızarma ve çökmüş göz kapağı, daha yeni ve daha az sakin bir hissin belirtilerini vermiyor muydu?
Kendi adıma, yaptığım itirafla bir dereceye kadar aydınlanmış olsam da,
ilişkimize verilen yeni görünümün çok fazla farkındaydım,
konuya geri dönme ihtimali karşısında hiç utanmıyordum. Bu nedenle, ikimiz de yolda karşımıza çıkan çeşitli nesnelerle, yaklaşmaktan ikimizin de eşit derecede korktuğu bir konudan dikkatimizin dağılmasına gönüllü olarak izin verdik. Nehir artık hayat ve hareketle doluydu. Her an akıntıya karşı inen, yelken veya kürek yardımı olmadan o kadar bağımsız teknelerle karşılaştık ki, denizciler güvertede boş boş oturup, çift kamışlı flütlerini çalıp şarkı söylüyorlardı. Bu teknelerin çoğu Coptos'tan gelen mallarla yüklüydü; bazıları çöldeki madenden gelen ve renklerinin dolunayda en parlak olduğu söylenen büyük zümrütlerle, bazıları da Kızıldeniz yakınlarındaki akasya bahçelerinden gelen günlüklerle yüklüydü. Syene'nin ötesindeki Altın Dağlar'a gitmiş olan diğerlerinin güvertelerinde, Nubia'nın Yeşil Nil'inin sel mevsiminde yıkadığı o hoş kokulu
odunun yığılmış blokları ve parçaları vardı.

Akarsuyun yukarısındaki arkadaşlarımız çok daha az sayıdaydı. Bazen,
dün geceki fuardan hafiflemiş bir şekilde dönen, tepelerin üzerinden gelen her esintiyi yakalayan o yüksek yelkenlere sahip bir tekne yanımızdan hızla geçiyordu;--arada sırada, bu mevsimde güneydeki bahçelere yerleşmek ve sel geçtikten sonra ilk çiçeklerden yararlanmak üzere gönderilen arılarla dolu o mavnalardan birine yetişiyorduk.

Bu çeşitli nesneler sayesinde, kısa bir süreliğine, sohbeti, sürekli olarak etrafında döndüğü tek konuya odaklanmaktan ve bu konuda karar kılmaktan uzaklaştırabildik.
Ancak, beklenebileceği gibi, bu çaba uzun süre başarılı olmadı. Akşam ilerledikçe, tüm sahne daha yalnız bir hal aldı. Birbirimize bakmaya daha az cesaret ettik ve sessizlik
aralarımız daha da uzadı.

Gün batımına yakındı, kıyıda, revakları artık akşam ışığıyla dolu olan küçük bir tapınağın önünden geçerken, yakınındaki bir akantus çalılığından çıkan, lotus saplarıyla dans eden bir grup genç kız gördük, aralarında kol boyu mesafe vardı. Saçları da
mevsimin bu amblemiyle
çevriliydi ve beline ve kollarına o kadar çok beyaz çiçek dolanmıştı ki, kıyıda zarifçe sıçrarken, dalgaların altında bahçelerinden yeni yükselen Nil Perileri olarak algılanmış olabilirlerdi.

Bu kutsal dansa birkaç dakika baktıktan sonra, kız gözlerini çevirdi, sanki hatırladığı anılar hoş bir
doğaya sahip değilmiş gibi acı dolu bir bakışla. Bu anlık geriye bakış, geçmişe bu bakış,
nefes nefese kaldığım sırrın bir tür ipucunu sunuyor gibiydi; ve,
sabırsızlığımın izin verdiği ölçüde, yavaş yavaş ve nazikçe,
kendimi bundan yararlandım. Ancak onun açık sözlülüğü, beni çok fazla soru sormanın utancından kurtardı. Hatta aradığım güvenin bana ait olduğunu hissediyor gibiydi ve doğal bir kızlık tevazusunun tereddüdünün ötesinde,
en ufak bir çekingenlik veya kaçamaklık görünmüyordu. Bana anlattığı basit hikayeyi kendi dokunaklı sözleriyle tekrarlamaya çalışmak, önceden tasarlanmamış bir müzikle, o geçici zarafetle, o anın mutluluklarıyla, hiçbir sanatın ilk kez kulağa geldiği gibi geri getiremeyeceği şeyleri not etmeye çalışmak gibi olurdu. Ayrıca, bir alçakgönüllülük duygusuyla, anlatısında kendisiyle ilgili bazı ayrıntıları atlamıştı, ki bunları daha sonra öğrendim; diğerlerini ise, daha az önemli olmayan, ancak putperest dinleyicisinin önyargılarını incitmekten korktuğu için, hafifçe atlamıştı. Bu nedenle, kendisinin taslağını daha sonra dindar ve saygıdeğer bir elin doldurduğu için, hikayesini anlatacağım; bu tür bir saflığın anısıyla ilişkilendirilmeye benimkinden çok daha layık.

ALETHE'NİN HİKAYESİ.

"Bu kızın annesi, o şehrin yerlisi olmasına rağmen, Yunanlı ebeveynlerden gelen güzel İskenderiyeli Theora'ydı. Çok küçükken, Theora, o dönemde İskenderiye Okulu'na başkanlık eden ve hem Paganlar hem de Hıristiyanlar arasında tüm ünüyle
doğan belagatli Origen'in söylevlerini not etmek için seçilen yedi kızdan biriydi. Her iki inancın da zengin öğrenimiyle
doğal olarak donatılmıştı, inancın gizemlerini
açıklamak için felsefenin doğal ışığını getirdi ve yalnızca bu dünyanın bilgeliği hakkındaki bilgisiyle gurur duyuyordu, çünkü bu bilgi ilahi gerçeğin zaferine hizmet ediyordu.

"Şehitlik tacını boşuna elde etmiş olsa da, bu tacı hayatı boyunca başının üzerinde asılı tuttu ve birden fazla zulümde, sadece tanıklık etmek ve süslemek için yaşadığı inanç için ölmeye hazır olduğunu gösterdi. Bu durumlardan birinde, işkencecileri onu bir Mısır rahibi gibi giydirip, Serapis Tapınağı'nın basamaklarına yerleştirdiler ve Pagan rahiplerin usulüne göre, tapınağa çıkan kalabalığa palmiye dalları sunmasını emrettiler. Ancak cesur Hıristiyan onların görüşlerini hayal kırıklığına uğrattı. Dalları çekinmeden tutarak, yüksek sesle bağırdı, 'Buraya gel ve bir Put Tapınağı'nın değil, Mesih'in dalını al.'

"Bu bilgili Peder çalışmalarında o kadar yorulmak bilmezdi ki, Kutsal Yazılar Üzerine Yorumunu yazarken, yedi katip veya noter ona eşlik ediyordu ve bunlar onun güzel dilinden dikte edilenleri not etmekte birbirlerini rahatlatıyorlardı; aynı sayıda genç kadın ise, el yazılarının güzelliği nedeniyle seçilmişti ve değerli yaprakları düzenlemek ve kopyalamakla meşguldü.

"Bu şekilde seçilen katipler arasında, anne babası, Pagan ibadetine bağlı olsalar da, kızlarının başarılarından yararlanmak istemeyen, tamamen mekanik olarak gördükleri bir göreve adanmış güzel genç Theora da vardı. Ancak, hizmetçinin kendisi için görevi çok daha farklı duygular ve sonuçlar doğurdu. Yazarken endişeyle okuyordu ve çok güzel bir şekilde tasvir edilen ilahi gerçekler, sayfadan kalbine doğru, derece derece yolunu buluyordu. Derinden, yazılı kelimeler onu etkilediği gibi, büyük öğretmenin kendi dudaklarından çıkan, sık sık duyma fırsatı bulduğu
söylemler zihnine daha da derinden
battı. Dini görüşlerinde, kadınların hassas kalplerine ve canlı hayallerine
ikna edici bir güçle hitap etmekten asla vazgeçmeyen bir yücelik ve nezaket vardı. Buna göre, kadın öğrencilerinin
listesi çoktu; ve Barbara, Juliana, Herais ve diğerlerinin isimleri, o cinsiyet üzerindeki etkisinin onurlu bir kanıtıdır.

"Theora için, söylevlerinin ona ilham verdiği his, yeni bir ruh gibiydi; daha önce hiç hissedilmemiş bir ruhsal varoluş bilinci. Yorumun belagatiyle metne hayranlık duymaya başladı; ve
okulun bir Katekümeninin nezaketiyle, masum gayretinden etkilenmişken, ilk kez Kutsal Yazıların bir kopyasına sahip olduğunda, kutsal hazinesini düşünmekten uyuyamadı. Haz ve korkunun bir karışımıyla onu tüm gözlerden sakladı,
ve çatısı altında ilahi bir misafir ağırlamış ve
ilahiliğini dünyaya ifşa etmekten korkan biri gibiydi.

"Böyle uyanık bir kalp, kutsal sözü duyma
fırsatları devam etseydi, kolayca inanca bağlanabilirdi. Fakat koşullar onu bu avantajdan mahrum etti. Uzun süredir İskenderiye Piskoposu Demetrius'un tiranlığıyla
çalışırken taciz edilen ve engellenen yumuşak başlı Origen, okulunu bırakıp Mısır'dan kaçmak zorunda kaldı. Bu nedenle, güzel yazıcının
mesleği sona erdi: yeni inancın takipçileriyle
ilişkisi sona erdi; ve kalbinin
artan coşkusu daha dünyevi izlenimlere yol açtı.

"Diğerleri arasında aşk, düşüncelerini dinden
uzaklaştırmada payına düşeni aldı. Daha çok gençken, Mısır'a, Pers iğnelerinin Nil'in tezgahlarıyla
rekabet ettiği o zengin goblenin alıcısı olarak gelen bir Yunan maceracının karısı oldu. Genç gelinini, hala bu malların büyük pazarı olan Memphis'e götürdükten sonra, orada, spekülasyonlarının ortasında öldü ve dul eşini, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, anne olma noktasında bıraktı. "Bekar ve korunmasız kadınlar için, Mısır'ın zenginliğinin ve gücünün çoğunu emen o büyük tapınaklardan bazılarının hizmetine kabul edilmek her zaman favori bir kaynak olmuştur. Bu kurumların çoğunda, Rahipler gibi kalıtsal olmasa da, bol miktarda bağışla sağlanan ve teokratik bir hükümette, Din'in en mütevazı hizmetçilerine bile kesinlikle kazandıracağı rütbe ve konumu bahşeden bir Rahibeler düzeni vardır. Memphis Kutsal Koleji'nin genel politikasından, Theora gibi yetenekli bir kadının, İsis Rahibelerinden biri olarak seçilmekte pek zorluk çekmediği ve hizmetinin esas olarak yeraltı tapınaklarının hizmetinde olduğu sonucuna varılabilir.

"Burada, kabulünden bir veya iki ay sonra, kutsal olmayanlar arasında gözlerini ilk açan Alethe'yi doğurdu. ihtişam ve bu gizemli bölgenin aldatıcı mucizeleri. Gördüğümüz gibi Theora, Hıristiyan inancına olan ilk coşkusundan başka duygularla
uzaklaşmış olsa da,
o zamanlar üzerinde bıraktığı izlenimi asla tamamen unutmamıştı. Dindar Katekümenin ona verdiği kutsal kitap, hala özenle saklanıyordu;
ve nadiren sayfalarını açsa da, hafızasında onunla ilişkili bir kutsallık fikri vardı ve sık sık oturup ona
saygılı bir zevkle bakardı, ilk kez kendisine ait olduğunda hissettiği mutluluğu hatırlardı.

"Yeni inzivasının verdiği boş vakit ve dulluğun verdiği yalnızlık hüznü, onu daha sık bu tür düşüncelere dalmaya ve İskenderiye okulunda duyduğu teselli edici gerçeklere geri dönmeye yöneltti. Şimdi, daha önce tattığı
pınardan derin derin içerek kutsal kitabı hevesle okumaya başladı ve -ondan sonra binlerce yaslının hissettiği gibi- Hıristiyanlığın kederlilerin gerçek dini olduğunu hissediyordu.

"Gizli saatlerini incelemek, o dönemde taşıdığı tehlike ve kalbinde yakılan değerli ışığı etrafındakilerden gizleme zorunluluğu nedeniyle onun için daha da değerli hale geldi. Hıristiyanlığa eğilimli olduğundan şüphelenilen herkesi bekleyen şiddetli zulümle karşılaşmaktan çok çekinen o,
Tapınak'ın ihtişam ve törenlerinde görev almaya devam etti;--ancak,
sık sık, ruhunun öyle bir pişmanlığıyla ki, ayinlerin ortasında durup, içten içe Tanrı'ya, Ruhunun bu şekilde kirletilmesini affetmesi için dua ediyordu.

"Bu arada kızı, genç Alethe, kendisinden daha
güzel büyüdü ve her saat, mutluluğuna ve korkularına bir şeyler ekledi. Yeterli bir yaşa geldiğinde, rahibelerin diğer çocukları gibi, tapınakların hizmet ve törenlerine katılması öğretildi. Bu genç hizmetçilerden bazılarının görevi, sunak için çiçeklere bakmaktı; diğerlerinin görevi, kutsal vazoların her gün Nil'den gelen taze suyla doldurulmasını sağlamaktı. Bazılarının görevi, rahiplerin alaylarda taşıdığı gümüş ay heykellerini mükemmel bir şekilde cilalamaktı; diğerleri ise, gördüğümüz gibi,
kutsanmış hayvanları beslemekle ve onların tüylerini ve pullarını tapanların hayran gözleri için parlak tutmakla görevlendirildi.

"Bu küçük hizmetlerin en onurlusu olan Alethe'ye verilen görev, Ay, onları
sevdikleri Nil'den gelen yumurtalarla beslemek ve
sadece bu narin kuşların dokunacağı en saf suyu kullanmaları için sağlamak için. Bu
iş onun çocukluğunun zevkiydi; ve Alciphron'un (Epikürcü) Tapınak'ta
çevresinde dans ettiğini gördüğü ibis, onun
tüm kutsal sürünün en sevdiği kuşuydu ve bebekliğinden itibaren her gün onun tarafından okşanıp beslenmişti.

"Bu büyülü bölgenin başlıca büyülerinden biri olan müzik, tüm hizmetkarlarından beklenen bir başarıydı; ve arp, lir ve kutsal flüt, bu yeraltı bahçelerinde olduğu kadar hiçbir yerde bu kadar tatlı çınlamıyordu. Aslında, Tapınak gençliğinin eğitimindeki başlıca amaç, onları, sanatın ve doğanın her zarafetiyle, İnisiyasyonun tüm cazibesinin ve sırrının yattığı o gösterilerin ve hayaletlerin yanılsamasına etki etmeye hazırlamaktı.

"Eski batıl inanç sistemini, inançsızlığa ve daha da fazlası, onu tehdit eden yeni İnanca karşı desteklemek için kullanılan araçlar arasında, Mısır'ın uzun zamandır kutlandığı Gizemlerde ihtişam ve harikaların daha fazla sergilenmesi vardı. Bu törenlerin birçok taklidi, çeşitli isimler altında, Avrupa'da çoğaltılmıştı; bu yüzden ana batıl inanç, yavruları tarafından gölgede bırakılma riskiyle karşı karşıyaydı; ve dünyadaki ilk Rahiplik rütbelerini korumak için, Mısırlılar en iyi sahtekarları sürdürmeyi gerekli buldular.

"Buna göre, sanatın tasarlayabileceği veya emeğin uygulayabileceği her düzenek - Rahiplerin pirotekni, mekanik ve diyoptri alanındaki harikulade bilgilerinin emredebileceği her kaynak - Gizemlerinin etkisini artırmak ve onlarla bağlantılı her şeye büyülü bir hava vermek için harekete geçirildi.

"Kutsallaştırmanın son sahnesi - İnisiyenin kabul edildiği Elysium - elbette bu törenlerin başlıca cazibesini oluşturdu; ve onu zevk adamının duyuları ve spiritüalistin hayal gücü için büyüleyici kılmak, Kutsal Kolej'in tüm becerisi ve dikkatinin adandığı amaçtı. Memphis Rahiplerinin diğer Tapınakların rahipleri üzerindeki etkisiyle, yeraltı sınırlarını hem kuzeye hem de güneye doğru genişletmeyi başardılar, böylece sürekli aydınlatılan Cennetlerine, diğer On İki Tapınağın kullanımı için kazılmış bahçelerden bazılarını dahil ettiler.

"Genç Alethe'nin güzelliği, sesinin dokunaklı tatlılığı ve her bakışında ve hareketinde hissedilen duyarlılık, onu hayal gücüne yönelik bu tür çağrılarda güçlü bir yardımcı haline getirdi. Buna göre, o, çocukluğundan itibaren, Elysium'un o resimlerinde -başka bir dünyanın sahnelerinde- ruhsal güzelliğin en değerli temsilcisi olarak seçilmişti; bu resimlerle, heyecanlı Adayların yalnızca hayal gücü değil, aklı da kamaştırılıyordu. "Masum çocuğun kendisi için bu gösteriler bir eğlenceydi. Fakat, bunların ne kadar dayatıldığını çok iyi bilen Theora için, sevdiği her şeye karşı bu saygısızlık, sürekli bir dehşet ve pişmanlık kaynağıydı. Sık sık -Alethe önünde gülümseyerek durduğunda, belki de Elysian dünyasının bir ruhu gibi giyinmişken- ürpererek mutlu çocuktan uzaklaşırdı, neredeyse masum alnına bakarken günahın gölgelerinin çoktan indiğini hayal ederdi.

"Genç kızın zekası daha aktif ve meraklı hale geldikçe, annenin endişeleri ve zorlukları arttı. Kendi değerli sırrını, çocuğunu da bu tehlikelere dahil etmekten korkarak, yine de onu tamamen Paganizmin karanlığına daldırmanın bir suçtan daha az bir zulüm olmadığını hissederdi. Bu ikilemde, ona kalan tek kaynak, onları çevreleyen pislikten, tüm dinlerin temelinde yatan o saf hakikat parçacıklarını seçmek ve onlardan kurtulmaktı; Tanrı'nın yaratıklarını asla onlardan mahrum bırakmadığı ve tüm çağlarda, onu arayanlara ihtişamına dair bir ipucu sağlayan o duygular, doktrinler değil. "Yaratıcının birliği ve mükemmel iyiliği; insan ruhunun yozlaşmaya düşüşü; bu dünyanın karanlığıyla mücadelesi ve nihai kurtuluşu ve tüm ruhun kaynağına yeniden yükselişi; varoluşumuzun bu doğal çözümleri, tüm din ve erdemin bu temel temelleri, Theora'nın Hristiyan öğretmeni tarafından örneklendirildiğini duyduğu, Mısır teolojisinin altında da örtülüydü; ve bunları, tüm soyut saflıklarıyla, hassas öğrencisinin zihnine kazımak, daha fazla göksel ışık olmadığında, onun tek hırsı ve kaygısıydı.

"Sabahlarını Tapınak hizmetine adadıktan sonra, akşamlarını ve gecelerini Kutsal Kolej'in arazisindeki en gözde Rahibelerden bazılarına tahsis edilen, yer üstündeki küçük konaklardan birinde geçirmek onların alışkanlığıydı. Burada, her adımda onları takip eden o kaba batıl inançların erişemeyeceği bir yerde, sevgili kızının zihnini olabildiğince bilgilendirmeye çalıştı; ve onun, uzun süre karanlıkta kalmış bitkilerin, ışık içeri girdiğinde, onun ışınına yönelmesi gibi, doğal ve içgüdüsel olarak gerçeğe yöneldiğini gördü. "Sık sık, geceleri terasta birlikte oturup, güzelliğiyle ilk önce insanlığı putperestliğe sürükleyen o görkemli yıldız topluluğunu seyrederken, genç dinleyiciye, Yaratıcı'dan yaratığa aktarılan ibadetin, varlık ölçeğinde giderek daha da aşağılara battığını, sonunda insanın insanı tanrılaştırmaya kalkıştığını ve en korkunç ters çevirmelerle cennetin yeryüzünün aynası haline geldiğini anlatırdı.

"Hatta Tapınak'ta bile, endişeli anne, daha saf derslerini, katıldıkları putperest törenlerin arasına sokmaya çalışırdı. Alethe'nin gözde ibis kuşu türbede yerini aldığında ve genç kız, tapınmanın tüm ciddiyetiyle, daha bir saat önce oynadığı kuşa yaklaşırken görüldüğünde, kendisinin kopardığı akasya dalı, rahip üzerine üflediği anda gözlerinde aniden kutsallık kazanmış gibi göründüğünde, Theora, korku ve titremeyle de olsa, genç tapınan kişiye, tapınmanın duyusal nesnesi ile yalnızca anımsatıcısı veya örneği olduğu o ruhsal, görünmeyen Tanrı arasında çizilmesi gereken ayrımı ima etmeye cesaret ederdi. "Ancak, üzüntüyle, bu tür parıltılarla tatmin olmak için fazla ateşli bir zihni ancak kısmen aydınlatarak, sadece yönlendirmek istediği kalbi şaşırttığını ve inancının
etrafına dolandığı umudu, yerine başka hiçbir destek koymadan
yok ettiğini keşfetti. Alethe'nin güzelliği de tüm gözleri çekmeye başladığında, annenin kalbini yeni korkular doldurdu;--korkular, etrafındaki bazı kişilerin karakterleriyle fazlasıyla haklı çıkarıldığı korkular.

"Bu kutsal meskende, kolayca anlaşılabileceği gibi, ahlak her zaman dinle el ele gitmiyordu. Bu dönemde Memphis'in Baş Rahibi olan ikiyüzlü ve hırslı Orcus, her bakımdan, böylesine muhteşem bir sahtekarlık sistemine başkanlık etmeye uygun bir adamdı. Yaşamın o etkili dönemine ulaşmıştı, gençliğin sıcaklığının yaşlılığın öğütlerine can verecek kadar
kaldığı. Fakat onun durumunda, gençliğin miras bırakabileceği sadece
daha temel tutkular vardı, yaşlılık ise daha
incelikli bir kötülük olgunluğuna katkıda bulunuyordu. Tamamen duyulara hitap eden bir inancın avantajlarını o iyi anlamıştı; ayrıca dini kendi çıkarlarına tabi kılmanın tek yolunun onu ustaca başkalarının tutkularına göre
şekillendirmek olduğunu da bilmiyordu. "Theora'nın zihninin, etrafında tanık olduğu ikiyüzlülükle ne kadar örtülü olursa olsun, sahneler tarafından tutulduğu sefalet ve pişmanlık hali, sonunda dayanılmaz hale geldi. Gerçeğin davasının beraberinde getirebileceği hiçbir tehlike, günahkârlığın ve aldatmacanın bu tahammülü kadar korkunç olamazdı. Çocuğu henüz saf ve masumdu; ama ruhun o
gözcüsü Din olmadan, ne kadar süre böyle devam edebilirdi?

"Bu düşünce onu hemen kararlaştırdı; diğer tüm korkuları onun önünde yok oldu. O, Alethe'ye ruhunun tüm sırrını anında açmaya karar verdi; dünyadaki tek umudu olan onu, cennetteki tüm umutlarının ortağı yapmak ve sonra onunla birlikte, mümkün olan en kısa sürede, bu kutsal olmayan yerden çöle, dağlara, Tanrı'nın ve masumiyet bilincinin onlarla olabileceği herhangi bir yere uçmak.

"Genç öğrencisinin ilahi gerçekleri ondan yakaladığı çabukluk, beklediğinin bile ötesindeydi. Bir meşalenin diğerine yakılması gibiydi, Alethe'nin zihni aydınlanmaya o kadar hazırdı.
Anne, bu mükemmel sevgi ve inanç
birliğiyle ve sevgili çocuğunun, annesi tarafından ilk kez kuyuya götürüldüğünde genç antilop gibi, yanında, tüm yaşamın ve gerçeğin kaynağında susamışçasına içtiğini gördüğü sevinçle, tüm sefaletinin karşılığını fazlasıyla almıştı.

"Ancak bu mutluluk uzun sürmedi. Theora'nın çektiği endişeler sağlığını etkiliyordu. Gücünün her gün azaldığını hissediyordu; ve dünyada yalnız ve korumasız bir şekilde, cennete adadığı hazineyi
bırakma düşünceleri ona umutsuzluk hissi veriyordu, bu da hayatın gerilemesini hızlandırıyordu. Bu yerden uçma kararını uygulamaya koymuş olsaydı, çocuğu artık korktuğu her şeyin
erişemeyeceği bir yerde olabilirdi ve vahşi doğanın yalnızlığında en azından
yanlıştan bir güvenlik bulabilirdi. Ancak yeni
görevde hissettiği mutluluk onu bu projeden uzaklaştırdı;--ve artık çok geçti, çünkü
zaten ölüyordu.

"Ancak, durumunu hassas ve kanlı kızdan gizledi,
annesinin yanağında hastalık izlerini görse de, bunların ölümün
hızlanan adımları olduğunu pek bilmiyordu, hatta kendisi için çok değerli olan bir şeyi kaybetme olasılığını bile düşünmüyordu. Ancak, ayrılık anı çok geçmeden geldi; Alethe'nin acısı ve dehşeti, içine düştüğü güvenliğe orantılıyken, Theora da, çok değerli zamanını onun sevgi dolu düşüncesine feda ettiği için, acı bir pişmanlıkla, genç yetimin gelecekteki kaderinin bağlı olduğu tüm o dilek ve talimatların iletilmesi için artık sadece birkaç kısa ve acı dolu an kaldığını hissetti. "Gerçekten de, kutsal kitabı ellerine ciddiyetle koymaktan, her türlü riske rağmen bu kutsal olmayan yerden uçup gitmesini yalvarmaktan ve Said dağlarının yönünü işaret ederek, son nefesinde, çocuğunun korunması ve kurtuluşu için göklerin altında güvendiği kutsal adamı adlandırmaktan başka pek bir şeye zamanı yoktu.

"Alethe'nin teslim olduğu ilk duygu şiddeti, onu bir süre durumunun tehlikelerine karşı duyarsız kılan sabit ve gözyaşısız bir kederle takip edildi. Tek tesellisi, Theora'nın güzel kalıntılarının yattığı o anıtsal şapeli ziyaret etmekti. Orada, gecelerce, o sakin yüz hatlarını tefekkür ederek ve ölen ruhun huzuru için dua ederek, yalnız ve -üzücü olsalar da- en mutlu saatlerini geçirdi. O şapeli süsleyen mistik amblemler, bir Hıristiyan azizinin uykusuna pek uygun olmasa da, aralarında biri vardı, Haç, ki bu, dikkat çekici bir tesadüf eseri, hem Yahudi olmayanlar hem de Hıristiyanlar için ortak bir amblemdi, birincisi için, ölümsüzlüğün gölgeli bir türüydü, ikincisi içinse önemli ve güven verici bir teminattı. "Geceleyin, sık sık kayıp annesinin öptüğünü gördüğü bu haçın üzerinde,
asla o ölmüş ruhun kendisine miras bıraktığı inancı terk etmeyeceğine dair ciddi ve yürekten bir yemin
veriyordu. Gerçekten de, kalbi o anlarda öyle bir coşkuya yükseliyordu ki, o solgun dudaklardan gelen son emirler olmasa, hemen tehlikeli sırrını itiraf edecek ve o karanlık tapınaklar arasında 'Ben bir Hristiyanım' diyecekti!

"Ama canından daha fazlasını borçlu olduğu kişinin iradesine itaat edilecekti.
Şimdi, bu batıl inanç yuvasından kaçmak, hissettiğine göre, ilk hedefi olmalıydı; ve bunu gerçekleştirmenin yollarını tasarlarken, aklı gece gündüz meşguldü. Şimdi, gizlenemeyecek bir nefretle
kendisini tapınaktaki putperest hizmetlerine devam etmek zorunda buldu. Theora'nın bazı görevlerini, gelenek olduğu üzere, miras yoluyla devraldı; ve bunların yerine getirilmesinde -bunlar, gördüğü saf ruh tarafından gözlerinde
kutsanmış olsalar da- üzüntüsünün hafiflediği bir tür melankolik zevk vardı. Ancak, Gizemler'in sahne gösterilerinde tekrar üstlenmeye zorlandığı rol, artık
katlanamayacağı bir haksızlık ve aşağılanma duygusu getirdi.

"Kendi zihninde, bu yeraltı dünyasının tüm kıvrımlarına dair bilgisinin ona güven verdiği bir kaçış planı oluşturmuştu bile, Alciphron'un İnisiye olarak kabulü gerçekleştiğinde.

"Bu filozofun İskenderiye'ye ayak bastığı ilk andan itibaren,
engizitör Orcus'un şüphe ve gözetim nesnesi haline gelmişti, felsefe onu her şekilde doğal olarak tedirgin ediyordu, ancak genç Atinalının başkanlık ettiği mezhep ona özellikle itici geliyordu.
Alciphron'un başarıları, gittiği her yerdeki popülaritesi ve
din pahasına zekasını şımarttığı özgürlük, casusları tarafından Baş Rahibe sadakatle bildirildi ve içinde yabancıya karşı hiçbir nazik duygu uyandırmadı. Bir kâfirle uğraşırken, Orcus gibi bir şahsiyet onu
ya dönüştürmekten ya da yok etmekten başka bir alternatif bilemezdi; ve bir insan olarak kini, ikincisinin yapılmasıyla daha çok tatmin edilecek olsa da, bir rahip olarak gururu, onu birincisinin zaferini tercih etmeye yöneltti. "Epikürcünün piramide ilk inişi hemen duyuldu ve aşağıdaki Rahiplere hemen alarm verildi. Atinalı genç filozofun davetsiz misafir olduğu ve
hâlâ piramidin etrafında dolaşmaya devam ettiği, sık sık ve hüzünle portala baktığı keşfedildiği anda, merakının onu ikinci bir inişi denemeye zorlayacağı sonucuna varıldı; ve Orcus, vahşi kuşu ağına getiren iyi şansı
kutsayarak,
bu kadar değerli bir fırsatın boşa harcanmasına izin vermemeye karar verdi.

"Anında, İnisiyasyonun hayaletlerinin ve illüzyonlarının üretildiği o harika makinenin tamamı, o yeraltı aleminde aktif olarak hazırlandı; ve rahiplik zanaatının tüm kaynaklarının bu olağandışı
gösterimiyle sakinleri arasında artan heyecan ve uyanıklık, Alethe'nin tasarımının böyle bir anda başarılmasını özellikle zorlaştırdı. Genç filozofu bu bölgeye çekmede kendisine düşen paydan tamamen habersiz olan kadın, onun hakkında sadece belirsiz bir şekilde, büyük bir Yunan mezhebinin Şefi olarak duymuştu. Bu kişi, merak ya da kaza sonucu, İnisiyasyonun ilk sınavlarına maruz kalmıştı ve rahiplerin, karanlık bilimlerinin kendilerine bahşettiği her türlü sanat ve beceriyle, onu kendi çabalarına dahil etmeye çalıştıklarını gördü. "Onun zihninde, Alciphron gibi bir filozofun imajı, ona
tanınmıştı, yaş ve saygı fikirleriyle ilişkilendirilmişti; ve,
birden fazla, onun kurtuluşunda
aracı olma olasılığı,
kalbinde bir umut ışığı yaktı ve buna
dalmamak elde değildi. Theora, ona sık sık,
bilgeliklerini alçakgönüllülükle Haç'ın dibine bırakan birçok Yahudi olmayan bilgeden bahsetmişti; ve
bu İnisiyenin, bu sayının arasında olamayacağından korksa da,
Tapınak hizmetçilerinden topladığı, onun putperestliğin hatalarına karşı gizlenmemiş küçümsemesi hakkındaki söylentiler, ona yaptığı çağrıda sempati olmasa bile hoşgörü bulabileceğini ummasına yol açmıştı.

"Sadece kendi kurtuluş şansını da göz önünde bulundurarak,
düşüncelerinde onu, üzerinde düşündüğü planla bu şekilde ilişkilendirmemişti. Başrahip'in, vadide filozofun önünde canlandıracağı sahneyi ona öğretirken, bu 'kâfir'den bahsettiğinde, gururlu ve kendini beğenmiş kötü niyetli bakışı, ona
üzerinde asılı duran kaderi çok açık bir şekilde bildirmişti. Kaç tane talihsiz İnisiyasyon adayı olduğunu biliyordu, ki bunlar mezardan daha kötü bir
sürece mahkûm edilmişlerdi, çünkü tanık oldukları kutsal saçmalıklara karşı sadece bir kelime, bir fısıltı
üflenmişti; ve saygıdeğer Yunanlının (çünkü hayal gücü Alciphron'u temsil ediyordu) bu bölgeden kaçmakla en az kendisi kadar ilgilendiği ona açıktı.

"Kendi kararı, her durumda, kesinleşmişti. Alciphron'un önünde belirdiği o vizyoner sahne, o anda güzelliğinin tüm etkisini
yaydığı kalbin ve hayal gücünün ne kadar ateşli olduğunu bilmeden, ciddi bir şekilde kararlaştırdığı gibi, batıl inanç veya sahtekarlığın kendisine emredebileceği
en son kutsal olmayan hizmetti.

"Ertesi gece Aday, İsis'in Büyük Tapınağı'nda nöbet tutacaktı. Ona yaklaşma ve hitap etme fırsatı bir daha asla gelmeyebilirdi. Eğer o, onun durumuna duyduğu şefkatten veya kendi tehlikesini hissettiğinden, onun kaçışına yardım etmeyi kabul ederse, bunu büyük bir memnuniyetle kabul ederdi,--hiçbir tehlike veya ihanetin geride bıraktıklarından daha korkunç olamayacağından emin olarak. Aksine, reddederse, onun kararı da aynı şekilde kesinleşmişti--masumları gözeten Tanrı'ya güvenmek ve tek başına yola çıkmak. "Moeris Gölü'ndeki adaya ulaşmak onun ilk hedefiydi ve şans eseri, bu sırada, bunu başarmanın bir yolu ortaya çıktı ve bu sayede girişimin
zorluğu ve tehlikeleri büyük ölçüde
azalacaktı. Başrahibin, gölün ortasındaki adanın adı olan Ağlama Yeri'ne yıllık ziyaretinin günü artık hızla yaklaşıyordu; Alethe, Başrahibin ve Hiyerofantlardan birinin gölün altındaki odalara
taşındığı kendi kendine hareket eden arabanın hazır beklediğini çok iyi biliyordu. Bu çareyi
kullanarak, hem kendi kaçışını kolaylaştırma hem de takipçilerinin hızını yavaşlatma gibi iki yönlü bir avantaj elde edecekti.

"Sevgili annesinin mezarına son bir ziyarette bulunup, orada uzun ve tutkuyla ağladıktan sonra, kalbi mücadelede neredeyse
bitene kadar, ayrıca, en sevdiği ibis'e bir öpücük, tapınmak için fazlaca bir Hristiyan olsa da, yine de sevecek kadar çocuktu, titrek bir adımla erkenden Kutsal Alan'a gitti ve Tapınağın
gizli köşelerinden birine saklandı. Niyeti, henüz karanlıkken ve Perdelerin arkasındaki büyük Heykelin
aydınlanması başlamadan önce oradan Alciphron'a gizlice gitmekti. Ancak korkuları onu neredeyse çok geç olana kadar geciktirdi;--görüntü çoktan aydınlanmıştı,
ve hala saklandığı yerde titreyerek duruyordu.

"Birkaç dakika içinde kudretli Örtüler geri çekilecek ve o büyülü sahnenin ihtişamı ortaya serilecekti, - sonunda, cesaretini toplayıp, bu muhteşem alaycılığın hazırlıklarında görevli olanların bir anlık yokluğundan yararlanarak, Örtünün altından gizlice çıktı ve karanlıkta Epikürcüye giden yolunu buldu. O zaman açıklama için zaman yoktu; - sadece basit sözcüklere güvenmek zorundaydı, 'Takip et ve sessiz ol;' ve onlara itaat ettiklerini gördüğü örtük hazır olma hali, filozofun kendisinin onları duyduğunda hissettiği şaşkınlıktan daha azını hissettirmedi.

"Bir iki saniye içinde yeraltı kıvrımlarından geçerek yola koyuldular, İsis'in hizmetkarlarını, şimdi sergiledikleri uzun bir mucize ve vizyon dizisiyle, ihtişamlarını boş yere harcamaya bıraktılar - genç Hıristiyan'ın rehberliğinde, büyülerinin erişemeyeceği kadar uzağa götürüldüğünün farkında değillerdi."

BÖLÜM XIV.

Masum kızın bana kendi dokunaklı diliyle ana hatlarını verdiği hikaye buydu.

Anlatısını bitirdiği sırada güneş yeni doğuyordu. Anlatısından etkilendiğini gözlemlediği duyguların ifadesiyle karşılaşmaktan korkarak, son cümleyi bitirmişti ki, aniden oturduğu yerden kalktı ve aceleyle pavyona
girerek, dudaklarımda telaffuz edilmek için çoktan birikmiş olan kelimelerle beni baş başa bıraktı.

Yüreğime geri gönderilen çeşitli duygular tarafından ezilerek,
en uzak uyku yaklaşımlarına bile meydan okuyan bir ajitasyon halinde güverteye uzandım. Söylediği her kelime, ifade ettiği her duygu, içimdeki o aleve yeni bir yakıt sağlarken, ki bunu tarif etmek için tutku çok zayıf bir kelime, aynı zamanda onun anlatımının beni
yüreksizleştiren, beni
tedirgin eden çok kısmı vardı. Bir Hristiyan'ı böyle bir
Memphian Rahibesi kıyafeti altında bulmak, kalbim daha az derinden ilgilenmiş olsaydı, hayal gücümü ve gururumu daha güçlü bir şekilde
uyaracak bir keşifti. Fakat, benimsediği inancın sadeliğini, hafızasında onunla birlikte anılan o hassas ve kutsal bağı ve bir kadının kalbinin bu şekilde kutsanmış nesnelere olan bağlılığını hatırladığımda, onun mükemmellikleri aramızdaki mesafeyi daha da derinleştirdi ve tutkumu en çok ateşleyen şey aynı zamanda umutlarımı da soğuttu. Birbirimize bırakılsaydık, bu sessiz nehirde, bu rahatsız edilmeyen düşünce ve duygu birliğinde, hem onun hem de benim cinsiyetimin doğasını çok iyi biliyordum, diye düşündüm, aşkın sonunda zafer kazanacağından şüphe duymak için. Ama onu teslim etmem gereken vesayetin ciddiyeti, çölün bir rahibi, katı bir Yalnız, böyle bir gözlemcinin zihninde kazanacağı etki ve çok geçmeden, şimdi gülümsediği o sapkın kâfire bakmayı öğreneceği dehşet, tüm bu olasılıkta sadece umutsuzluk gördüm. Birkaç kısa saat sonra, mutluluğum sona erecekti ve kaderlerimiz arasında, yeryüzünden gökyüzüne kadar uzak, onları birbirinden ayıracak kadar karanlık bir uçurum açılacaktı. Doğruydu, şimdi tamamen benim gücümdeydi. Yeryüzündekilerden başka tanıktan korkmuyordum ve çölün yalnızlığı yakınımdaydı. Ama bir cenneti kabul etmesem de, benim için onun tipi ve
yedek olan ona tapıyordum. Herhangi bir anda, bu kadar kutsal bir yaratığa karşı tek bir yanlış veya aldatma düşüncesi aklımda belirdiğinde, masum gözlerinden bir bakış kutsallığı
önlüyordu. Tutkunun kendisi bile onun varlığında kutsal bir korku hissediyordu,--tapınağın esintisinde titreyen alev gibi--ve
Sevgi, saf Sevgi, Din'in yerini tutuyordu.

Onun hikayesini bilmediğim sürece, en azından geleceğe dair hayallere dalabilirdim. Ama şimdi--ne umut, ne ihtimal kalmıştı? Mutlu olma
şansım, onun düşüncelerini
düşündüğü plandan uzaklaştırma konusundaki zayıf umutta yatıyordu; onu ikna ederek, daha önce nefret ettiğim ve şimdi korktuğum o katı inançtan
sevmekten ve onu,
belki de dünyada tek başına ve bağlantısız olduğu için,
sonsuza dek kendi talihime bağlamaktan!

Bu düşüncelerin heyecanı içinde, dinlenme yerimden
ayrılmış ve yakıcı bir güneşin altında, hem düşünce hem de hislerle
bitkin düşene kadar, onun alevleri arasında,
ateşli beynime ateş uykusu gibi görünen bir uykuya dalana kadar,
aşağı yukarı yürümeye devam etmiştim.

Uyandığımda, Alethe'nin örtüsünün alnıma dikkatlice serildiğini gördüm,
o ise,
yanımda, yelkenin gölgesinde oturmuş, annesinin ona verdiği
yaprağa endişeyle bakıyor ve görünüşe göre
ana hatlarını nehrin akışı ve geçtiğimiz
kayalık tepelerin şekilleriyle
karşılaştırmakla meşguldü. Solgun ve sıkıntılı görünüyordu ve sanki uzun süre ve sabırsızlıkla uyanmamı beklemiş gibi
hevesle beni karşılamak için ayağa kalktı.

Açıkçası, kalbi güvenliğinden rahatsız olmuştu ve
kendi duygularından endişe duymaya başlamıştı. Fakat, maruz kaldığı tehlikenin belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen, her zamanki gibi, güveni tehlikeyle birlikte artıyordu ve kendisini bu tehlikeden kurtarmak için kendisinden çok bana güveniyordu. Çöldeki sığınağına mümkün olan en kısa sürede ulaşmak, şimdi yalvarışlarının ve isteklerinin acil konusuydu; ve düşüncelerinin bu kutsal amaçtan tek bir an bile sapmasına izin verdiği için dile getirdiği kendini suçlama, sadece gerçeği, yani onu unuttuğunu ortaya çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda davanın
parlak bir bilincini bile ele veriyordu.

Uykusunun, uğursuz rüyalar tarafından bölündüğünü söyledi. Her an
annesinin gölgesi önünde durmuş, onu, gecikmesi için kederli bakışlarla azarlamış ve öldüğünde yaptığı gibi, doğu tepelerine işaret etmişti. Bu suçlayıcı anı karşısında gözyaşlarına boğularak,
incelediği yaprağı aceleyle ellerime koydu ve
bir an bile gecikmeden, yolculuğumuzun hangi bölümünün henüz tamamlanmadığını ve bunu hangi zaman diliminde başarabileceğimizi öğrenmem için yalvardı.

Ben, kendisinden daha az, ne yeri ne de mesafeyi fark etmiştim;
ve bu mutluluk rüyasında kaymaya bırakılsaydık,
nerede biteceğini sormak için durmayı asla düşünmezdim. Ama böyle bir güvenin, aldatılamayacak kadar kutsal olduğunu hissettim. Doğal olarak, son umudumu bile bu kadar çabuk yok edebilecek bir soruşturmaya girmek konusunda isteksiz olsam da, onun isteği sevginin bencilliğini bile geride bırakmaya yetti ve o anda onun isteğine itaat ettim.

Nil'in doğu kıyısında, Antinoee'nin kuzeyinde, selin üzerinde yükselen yüksek ve dik bir kaya vardır ve bu kaya, asırlar boyunca, onunla bağlantılı bir mucizeden dolayı Kuşlar Dağı adını almıştır.
Her yıl, belirli bir mevsim ve saatte, büyük kuş sürülerinin, bu kayalık dağın bir tarafını oluşturduğu vadide toplandığı ve orada, her birinin gagasını kayanın belirli bir yarığına sokmak gibi gizemli bir törenden geçtiği gözlemlenir, ta ki yarık içlerinden birinin üzerine kapanana kadar, geri kalanlar kanatlanıp seçilen kurbanı ölüme terk eder.

Bu büyünün yapıldığı vadiden -ki çok sayıda insan böyle düşünür-
eski zamanlarda Nil'den, şimdi çölde gömülü olan büyük ve unutulmuş bir şehre giden bir kanal geçerdi. Nehirden kısa bir mesafede bu kanal hala var, ancak geçitten geçtikten kısa bir süre sonra, az miktardaki suları tamamen kaybolur ve kumların altında kaybolur.

Yapraktaki çizimlerden anlayabildiğim kadarıyla, kuşların uçuşunun dağın adını temsil ettiği bu yerin civarındaydı, Alethe'nin miras bırakıldığı Yalnız'ın evi. Mısır coğrafyası hakkındaki bilgim eksik olsa da, bu dağı çoktan geride bıraktığımızı hemen fark ettim;
ve kayıkçılarımıza sorduğumda tahminimin doğrulandığını gördüm. Gerçekten de, önceki gece geçtiğimizi gördüm; ve, rüzgar
o zamandan beri, kuzeyden güçlü bir şekilde estiğinden ve güneş
ufka doğru alçalmaya başladığından, şimdi en azından, sıradan bir günlük yelken yolculuğumuz
olmalı.

Bu keşifte, itiraf ediyorum, kalbim zorlukla gizleyebildiğim bir sevinç
duymuştu. Bana öyle geliyordu ki, sanki talih aşkla işbirliği yapıyordu ve böylece
ayrılığımızın anını geciktirerek,
en azından bir mutluluk şansı veriyordu. Ayrıca, onun bakışı ve tavrı,
yanlışımızı öğrendiğinde, bu gizli umudu soğutmaktan ziyade teşvik etti. Şaşkınlığın ilk anında, gözleri aniden bana
bir ihtişamla açıldı ve sanki şimşek çakmış gibi kendi göz kırpmamı hissettim. Ama o yine, aynı şekilde aniden, göz kapaklarını indirdi ve, içindeki duygu çatışmasını gösteren
dudaklarının titremesinden sonra, kollarını göğsünde kavuşturdu ve sessizce güverteye baktı; tüm
yüz ifadesi, sanki benimle birlikte kaderin yanlış tarafta olduğunu hissediyormuş ve Aşk'ın ruhuyla cennet arasında
çalıştığını
görmüş gibi, üzgün ama teslim olmuş bir ifadeye büründü.

Ben de onun zihninin kararsızlığı olduğunu düşündüğüm şeyden yararlanmakta gecikmedim. Ama, daha hassas duygulara herhangi bir şekilde başvurarak
telaş uyandırmaktan korkarak, kendimi sadece onun hayal gücüne ve genç göğüste her zaman taze olan o yenilik
sevgisine yönelttim. Şimdi o harikalar diyarına, Teb'e yaklaşıyorduk. "Bir iki gün içinde," dedim, "suların üzerinde yükselen devasa Sfenks Bulvarı'nı ve Güneş'in parlak Dikilitaşları'nı göreceğiz. Memnon ovasını ve gün doğumunda Libya tepelerinin üzerine gölgelerini
atmış olan o güçlü heykelleri ziyaret edeceğiz. Sabah Oğlu'nun görüntüsünün, ışığın ilk dokunuşuna karşılık verdiğini duyacağız. Oradan, birkaç saat içinde, böyle bir esinti bizi şelalelerin yakınındaki o güneşli adalara götürecek; orada, Philae'nin kutsal palmiye bahçeleri arasında dolaşmak için, veya öğle vakti, Syene şelalesinin kemerinin altında gölgelediği o serin oyuklarda oturmak için. Ah,
kim, böylesine güzel manzaralar elinin altındayken, soğuk bir şekilde
kasvetli çöle döner ve bu güzel dünyayı, arkalarında parlayan tüm büyüleriyle,
görünmeden ve tadına varılmadan terk eder? En azından," diye ekledim, şefkatle
elinden tutarak,--"en azından, kendini adadığın
kasvetli kaderden birkaç gün daha çalınsın ve sonra----"

Sadece son birkaç kelimeyi duymuştu;--gerisini unutmuştu.
Tüm kararlılığıma rağmen sesimin yumuşadığı şefkat tonundan irkilerek, bir an yüzüme baktı,
tutkulu bir ciddiyetle;--sonra, dizlerinin üzerine çöküp ellerini yukarı kaldırdı ve haykırdı--"Beni kışkırtma, Tanrı adına yalvarıyorum, beni kutsal görevimden sapmaya kışkırtma. Ah, beni hemen o çöl dağına götür, seni sonsuza dek kutsayacağım."

Bu çağrıya karşı koyamayacağımı hissettim, kalbim kırılacak olsa da. Sessizce duasına onayımı ifade ettikten sonra, onu güverteden kaldırırken elinin baskısıyla, hala güneye doğru tam hızla giderken, yelkenimizin hemen indirilmesi ve rotamızı geri izlemek için bir an bile kaybedilmemesi emrini vermek için acele ettim.

Ancak, bu talimatları vermeye devam ederken, ilk kez, bu yatı Memphis civarında kiraladığım için, genç kaçağın kaçışının en dikkatli şekilde takip edileceği yerin
olması muhtemel olduğundan, kayıkçılara onun geri çekileceği yeri bildirmemiz gerektiği aklıma geldi; ve şu an böyle bir tehlikeden kaçınmak için en uygun fırsat gibi görünüyordu. Arzulayarak, bu nedenle, civardaki bir türbeyi ziyaret etme bahanesiyle kıyıdaki küçük bir köye varmamız gerektiğini düşünerek, mavnamızı oradan gönderdim ve tekrar yelken açtığını ve akıntıya karşı hızla yoluna devam ettiğini görerek daha fazla gözlemlenme korkusundan kurtuldum. Kıyıda boş duran her türden tekneden, şimdi her bakımdan amacıma uyan birini seçtim; şekli ve konaklaması bakımından eski teknemizin bir minyatürüydü, ancak o kadar küçük ve hafifti ki tek başıma idare edebilirdim ve akıntının avantajıyla, dümeni sadece bir elden idare edebilirdim. Bu tekneyi fazla zorluk çekmeden satın almayı başardım ve kısa bir gecikmeden sonra tekrar akıntıya karşı yüzüyorduk; güneş tam o sırada, Libya çölündeki kendi altın türbelerinin üzerinde, bilinçli bir ihtişamla batıyordu. Akşam, yolculuğumuza daha önce gülümsemiş olanlardan daha sakin ve güzeldi; ve kıyıdan ayrılırken, kulaklarımıza kıyıdan gelen tatlı, rustik bir melodinin sesi geldi. Bu, bir akasyanın önünde kıyıda diz çökmüş, arkadaşları etrafında dururken, o büyülü ağaca seslenen vahşi bir dua şarkısını söyleyen genç bir Nubian kızının sesiydi:--

"Ah! Habeş ağacı,
Sana dua ediyoruz, dua ediyoruz;
Altın meyvelerinin parıltısıyla,
Ve çiçeğinin menekşe rengiyle,
Ve dalının selamının sessizliğiyle
Çardak arayan yabancıya.(6)

II.

"Ah! Habeş ağacı,
Yolcu seni nasıl kutsar,
Gece ay ışığına izin vermediğinde,
Ve gün batımı saati yaklaştığında,
Ve sen dallarını eğip
Alnını öpmeye,
"Gel dinlen burada," derken,
Ah! Habeş ağacı,
Böylece başını bana eğ!"

Bu şarkının yüküne genç Nubian'ın yoldaşları da katıldı; ve
"Ah! Habeş ağacı," sözlerinin, tüm grup gözlerimizden kaybolduktan uzun süre sonra, esintide kaybolduğunu duyduk.

Yolculuğumuz için yaptığım bu yeni düzenlemede, iddia ettiklerimin dışında herhangi bir nedenin payı olup olmadığını, duygularım o kadar şaşkınken, kendim bile zor anlayabiliyorum. Ama akıntı bizi tüm insan yerleşimlerinden uzaklaştırır uzaklaştırmaz ve suların üzerinde yalnız kaldığımızda, yanımızda tek bir ruh bile yoktu, böyle bir yalnızlığın kalpleri ne kadar yakın bir araya getirdiğini ve etrafımızda gözler varken olduğundan ne kadar daha fazla birbirimize ait olduğumuzu hissettim. Aynı his, ancak aynı tehlike duygusu olmadan, Alethe'nin her bakışında ve kelimesinde belirgindi. Yaptığı tek büyük çabanın bilinci, kalbini görev puanı açısından tatmin etmiş gibi görünüyordu; her isteğine katıldığımı gördüğü bağlılık, bir kadında sevginin gün ışığı olan tüm o minnettarlıkla hissediliyordu. Bu nedenle mutluydu, masumca mutluydu; ve güvendiği, hatta şefkatli, çekincesiz tavrı, benim güvenimi daha kutsal hale getirirken, bunu çok daha zor hale getiriyordu. Ancak, durumumuzla veya kaderimizle bağlantısı olmayan konularda, böyle düşünce alışverişine boyun eğdi veya sesi benimkine cevap vermeye cesaret etti. Bizi bekleyen kadere değindiğim anda, tüm neşesi kaçtı ve hüzünlendi ve sessizleşti. Ona kendi memleketimin güzelliğini - ilham kaynakları ve ihtişam tarlalarını - anlattığımda, gözleri sempatiyle parladı ve hatta bazen şefkate dönüştü. Ama fısıldamaya cesaret ettiğimde, o görkemli ülkede, onu sevgi ve özgürlükle dolu bir hayatın beklediğini; onun emredebileceği hayranlığı ve mutluluğu, aceleyle yaklaştığı hayatın kasvetli çileleriyle karşılaştırmaya başladığımda, yaz gökyüzüne aniden gelen bir bulut gibiydi. Dinlerken başı çöktü; bir cevap için boşuna bekledim; ve yarı şakacı bir şekilde bu sessizliği için onu azarlayarak, elini tutmak için eğildiğimde, sıcak gözyaşlarının hızla üzerine düştüğünü hissedebiliyordum.

Ama bu bile -içinde barındırdığı küçük umut- mutluluktu. Onu
kaybedeceğimi önceden haber verse de, aynı zamanda sevildiğimi de fısıldıyordu.
Güller Ülkesi'ndeki(7) o göl gibi, suları yarı tatlı, yarı acı, kaderimin mutluluk ve acının bir bileşimi olduğunu hissettim,--ama bu acının kendisi tüm sıradan mutluluklara fazlasıyla değerdi.

Ve o gecenin saatleri böyle geçti; her an
mutlu rüyamızı kısaltırken ve akıntı denize doğru acele edenlerden daha hızlı akıyormuş gibi görünüyordu. Tüm sahnenin bir özelliği olmasa da, şu anda hafızamda taze; - suyun üzerindeki kırık yıldız ışığı; - küreksiz ve yelkensiz, büyüleyici bir şey gibi, akıntıda aşağı doğru giden teknenin dalgalanma sesi; - güvertede yanımızda yanan kokulu ateş ve, ah, ışığının düştüğü o yüz, dönerken hala yeni bir çekicilik, bir kızarıklık veya bir öncekinden daha güzel bir bakış ortaya koyuyordu.

Sık sık, bu dünyadaki her şeyi unutarak oturup bakarken, teknemiz, tamamen kendi haline bırakılmış, rotasından çıkar ve bizi kıyıya götürürken, su çiçeklerine dolanır veya bir girdaba yakalanırdı, nerede olduğumuzu fark etmeden önce. Bir zamanlar, çiçeklerin arasında kürek çekerken duyduğum hışırtı kıyıdan bazı yabani antilopları korkutup kaçırdığında, o sessiz saatte Nil'den içmek için kaçmışlardı, yanımda olan genç kalbin ne kadar da güzel bir sembolü olduğunu düşündüm, ilk kez umut ve sevgiyi tatmış ve ne yazık ki, bu tatlılıktan sonsuza dek korkmuş!

BÖLÜM XV.

Gece artık çok ilerlemişti; rotamızın sola doğru kıvrılması ve nehrin üzerindeki doğu tepelerinin yaklaşması, münzevinin meskenine yaklaştığımızı haber veriyordu. Her dakika artık varoluşun sonu gibiydi; ve kalbimde bir umutsuzluk batışı hissettim, bu dayanılmaz olurdu, eğer aniden ve sanki bir ilhamla, bana gelen bir karar, bir dereceye kadar duygularımı yatıştıran bir umut ışığı sunmasaydı. Hayatım boyunca ikiyüzlülüğü hor gördüğüm kadar, benimsediğim tarikat, bana diğerlerinin ikiyüzlülüğü üzerine başlattıkları savaşla tavsiye edilmişti, yine de şimdi ikiyüzlülüğe sığınmaktan çekinmiyordum, utançtan veya ölümden daha çok korktuğum şey, Alethe'den ayrılmaktı. Umutsuzluğum içinde, aşağılayıcı bir planı benimsedim - derinden aşağılayıcı olmasına rağmen, bunu memnuniyetle karşıladığım halde - kendimi bu münzeviye, onun inancına bir mürit olarak sunmak ve böylece onun bakımı altındaki Alethe'nin müridi olmak!

Bu planı uygulamaya karar verdiğim andan itibaren ruhum hafifledi. Gözlerimin önünde beni içine götüreceği sahtekarlık labirenti olmasına rağmen, tek düşündüğüm hâlâ birlikte olmamız ihtimaliydi; bu umutla, tüm gurur, tüm felsefe unutuldu ve her şey katlanılabilir görünüyordu, ama onu kaybetme ihtimali hariç.

Böylece, biraz daha az isteksiz duygularla, Alethe'nin endişeli arzusu üzerine, çapanın ikametgahının yakınında bulunan o bilinen dağın yerini tespit etmeye giriştim. Nehrin kıyısında, kaleler gibi, ayrı duran ve bir dereceye kadar, yapraktaki tasvire uyan bir veya iki muazzam kayayı çoktan geçmiştik. Kıyılarda o kadar az yaşam vardı ki, neredeyse soruşturmadan yardım almaktan umutsuzluğa kapılmıştım ki, batı kıyısına baktığımda, sazlıklar arasında küçük teknesini biraz zorlukla akıntıya doğru çeken bir kayıkçı gördüm. Geçerken ona seslendim ve "Kuşlar Dağı nerede?" diye sordum. Cevap vermeye vakit bile bulamadı, başımızın üzerini işaret ederek, "Orada," dedi, o sırada tam da bu muazzam kayanın tüm sel boyunca fırlattığı gölgeye girdiğimizi fark ettik. Birkaç dakika içinde, Kuşlar Dağı'nın bir tarafını oluşturduğu ve içinden Nil'den gelen yetersiz kanalın aktığı vadinin ağzına ulaştık. Bu uçurumun, bazı karanlık girintilerinde -eğer yaprağı doğru yorumladıysak- Solitary'nin meskeninin yattığı manzara karşısında, seslerimiz bir anda alçak bir fısıltıya dönüştü, Alethe ise
bana batıl inançlı bir korkuyla baktı, sanki
benim onun yanından çoktan kaybolup kaybolmadığımdan şüphe ediyormuş gibi. Ancak, elini
vadiye doğru hızla hareket ettirmesi, amacının
hala değişmediğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bu nedenle, küreklerimle teknemizin seyrini kontrol ederek, hiç de azımsanmayacak bir çabayla, onu nehrin akıntısından çıkarıp bu kasvetli ve durgun kanala doğru yönlendirmeyi başardım.

Hayattan ve çiçek açmadan ıssızlığın en derinlerine geçişimiz anında oldu.
Su ve vadinin bir tarafı gölgeye gömülüyken, diğer tarafın beyaz, iskelet benzeri kayalıkları ay ışığının soluk parıltısında
yükseklerde duruyordu. İçinden geçtiğimiz durgun dere, küreklere asık suratla boyun eğdi ve birkaç su kuşunun çığlıkları, onları sabit yerlerinden uyandırdığımızda, yerini o kadar cansız ve korkunç bir sessizliğe bıraktı ki dudaklarımız onu bir nefesle bozmaya korkuyordu; ve yarı fısıldanan ünlemler, "Ne kadar kasvetli!" - "Ne kadar kasvetli!" - aramızda konuşulan neredeyse tek kelimelerdi.

Bu kasvetli geçitte bir süre ilerledikten sonra, önümüzde, ay ışığının düştüğü kayaların arasında, kanaldan biraz yüksekte bir çıkıntının üzerinde, etrafına dikilmiş bir veya iki ağaçtan, bir insanın meskeni olduğu izlenimini veren küçük bir kulübe veya mağara gördük. "O zaman," diye düşündüm, "Alethe'nin kaderi olan
yuva budur!" - Kalbime bir umutsuzluk ürpertisi tekrar çöktü,
ve baktığım kürekler ellerimde hareketsiz duruyordu.

Alethe'yi de buldum, gözleri aynı nesneyi yakalamıştı,
daha önce hiç cesaret edemediği kadar yanıma yaklaşıyordu. Elini heyecanla benimkinin üzerine koydu, "Burada," dedi, "sonsuza dek ayrılmalıyız. "Konuşurken ona döndüm: Yüzünde bir şefkat, bir umutsuzluk vardı ki bu
bir anda ruhumu hem üzdü hem de alevlendirdi. "Ayrıl!" diye haykırdım tutkuyla, "Hayır!--aynı Tanrı ikimizi de kabul edecek. Senin inancın, Alethe,
bu saatten itibaren benim olacak ve ben bu çölde seninle yaşayıp öleceğim!"

Bu sözlere olan şaşkınlığı, sevinci, anlık bir hezeyan gibiydi.
Sözlerimi doğru duyup duymadığını anlamak istercesine yüzüme baktığı o vahşi, endişeli gülümseme,
akıl almaz bir mutluluğu dile getiriyordu. Sonunda kalbinin doluluğu
gözyaşlarında rahatlama buldu; ve adıma tutarsız bir dua mırıldanarak, başını uyuşuk ve güçsüz bir şekilde kolumun üzerine düşürdü.
Tekne ateşimizden gelen ışık yüzüne vuruyordu. Bir anlığına kapattığı gözlerinin, aynı şefkatle tekrar bana açıldığını gördüm,
ve--merhametli İlahi Takdir, o anı nasıl da hatırlıyorum!--dudaklarımı dudaklarına doğru eğmek üzereyken, aniden, başlarımızın üzerindeki havada, sanki cennette, tüm vadiyi ciddi tatlılığıyla dolduran bir korodan gelen bir ezgi yükseldi.

Bu doğaüstü seslere olan okşamamdan kurtulan kız, titreyerek dizlerinin üzerine çöktü ve yukarı bakmaya cesaret edemeyerek,
çılgınca haykırdı, "Annem, ah annem!"

Duyduğumuz şey, Hristiyanların sabah ilahisiydi;--daha sonra öğrendiğime göre, Memphis'teki yüksek teraslarında, Alethe'ye annesi tarafından sık sık
güneşe şarkı söylemesi öğretilmişti.

Arkadaşımdan biraz daha az şaşırmış bir şekilde, yukarı baktım ve tam üstümüzdeki kayanın zirvesinde, küçük bir
açıklıktan veya pencereden geliyormuş gibi görünen bir ışık gördüm, bu pencereden de doğaüstü görünen sesler geliyordu. Hiç şüphe yok ki, en azından bu kayaların Hıristiyan kardeşliklerinden bazılarının meskenini bulmuştuk -- eğer keşişin meskenini değilse -- ve onların yardımıyla onun inziva yerini bulmada başarısız olamazdık.

Alethe'nin o ilahinin ilk patlamasıyla içine düştüğü heyecan, kısa sürede geri getirdiği yumuşatıcı anılara yerini bıraktı; ve alnına, karşılaşmamızdan beri hiç olmadığı kadar bir dinginlik çöktü. Artık kaderindeki limana ulaştığını hissediyor ve cennetin sesi olarak, kendisini oraya kabul eden sesleri selamlıyor gibiydi.

Ancak onun dinginliğinde, artık ona sempati duyamıyordum. Onu ve beni bekleyen her şeyi bilmek için sabırsızlanarak, teknemizi kayanın tabanına doğru ittim -- zirvedeki o aydınlık pencerenin hemen altına, ilk hedefim olan yukarı doğru yolumu bulmak için. Alethe'den aceleyle talimatlarımı aldıktan ve aradığımız
Hristiyan'ın adını tekrarlamasını sağladıktan sonra kıyıya atladım ve kayadan oyulmuş, kaba bir merdiven bulmakta uzun sürmedim, ancak
kolay kıvrımlarla dik yamaçtan yukarı doğru
çıkıyordu.

Bir süre tırmandıktan sonra, emekçilerin
bir bahçeye dönüştürmeyi başardığı ve
burada burada incir ağaçları ve palmiyelerle
dikilmiş düz bir alana veya çıkıntıya ulaştım. Ayrıca, etrafında, titrek ışıkta, bazılarının içine insanların girebileceği, diğerlerinin ise Moeris Gölü etrafındaki Kutsal Kuşların mezarlarından daha büyük görünmeyen bir dizi küçük mağara veya
grotto görebiliyordum.

Hala, zirveye giden yolun yarısında olduğumu fark ettim ve yoluma devam etmenin başka bir yolunu
algamadım, çünkü dağ
buradan neredeyse dik bir şekilde, bir duvar gibi yükseliyordu. Ancak sonunda, etrafı
araştırırken, bir çınarın gölgesinin arkasında, kayaya sıkıca yaslanmış ve dik yamaçtan kolay ve güvenli bir
çıkış sağlayan büyük bir ahşap merdiven keşfettim. Buraya kadar emin olduktan sonra, tekrar tekneye indim
Alethe için, ki kısa yalnızlığından dolayı titrediğini gördüm, ve
onu bu sessiz bahçeye doğru merdivenlerden yukarı çıkardıktan sonra,
kutsal sessizliğinin ortasında güvenle yerleştirdim, ben de kayadaki ışığa doğru yolumu takip ettim.

Uzun merdivenin tepesinde, kendimi
ilk olandan biraz daha küçük, ancak aynı şekilde ağaçlarla dikilmiş ve sabahın ve ayın karışık ışığından anlayabildiğim kadarıyla çiçeklerle süslenmiş başka bir çıkıntıda veya platformda buldum. Artık zirveye yakındım;--sadece
kısa bir tırmanış daha kalmıştı ve daha önce olduğu gibi kayaya yaslanmış bir merdiven
onu tırmanmak için gerekli araçları sağladığından, birkaç dakika içinde ışığın çıktığı
açıklığa ulaştım.

Yavaşça yukarı çıkmıştım, hem de tüm sahneye duyduğum hayranlıktan, hem de
müdahale ettiğim ayinleri çok kaba bir şekilde bozmak istemediğimden. Bu nedenle, yaklaşımım duyulmamıştı ve
bazı anlarda, pencerede belirdiğim keşfedilmeden önce, içerideki grubu gözlemleme fırsatım oldu.

Bir zamanlar Pagan bir
oratoryum olduğu anlaşılan dairenin ortasında, yedi veya sekiz kişilik bir topluluk vardı, bazıları erkek, bazıları kadın, küçük bir sunağın etrafında sessizce diz çökmüşlerdi; aralarında, sanki törenlerine başkanlık ediyormuş gibi, yaşlı bir adam duruyordu, benim geldiğim anda, kadın ibadet edenlerden birine bir alabaster kupa sunuyordu, kadın da bunu büyük bir saygıyla dudaklarına götürüyordu. Saygıdeğer papazın, başının üstünde kısa bir dua okurken yüzünde, o ayine ne kadar dalmış olduğunu gösteren derin bir duygu ifadesi vardı; ve kadehten içtiğinde, ki gördüm ki, yan tarafına bir başın resmi oyulmuştu, etrafında bir ihtişam vardı, kutsal adam eğildi ve alnını öptü.

Bu veda selamından sonra, tüm grup sessizce dizlerinden kalktı; ve o zaman, ilk kez, kadınlardan birinin dehşet çığlığıyla, pencerede bir yabancının belirdiği fark edildi. Tüm cemaat, sunaktan hareketsiz bir bakışla ilerleyen, pencereye bitişik olan kapının mandalını kaldıran ve beni içeri alan o üstün kişi hariç, irkilmiş ve telaşlanmış gibiydi.

Bu yaşlı adamın yüz hatlarında, hem bağlılık hem de saygı uyandıran bir yücelik ve tatlılık, sadelik ve enerji karışımı vardı; ve Alethe'nin mukadder koruyucusunu onda bulmayı yarı umut ederek, yarı korkarak, içeri girdiğimde endişeyle yüzüne baktım ve "Melanius!" adını telaffuz ettim. "Benim adım Melanius, genç yabancı," diye cevap verdi; "ve ister dostlukla ister düşmanlıkla gel, Melanius seni kutsasın." Böyle derken, sağ elini başımın üzerine koyup bir işaret yaptı, ben de istemsiz bir saygıyla, duanın altında eğildim.

"Bu cilt," diye cevap verdim, "görevimin barışçıllığına cevap versin," - aynı zamanda, Alethe'nin annesine kendi hediyesi olan ve şimdi çocuğunun korumasına ilişkin taleplerinin belgesi olarak getirdiği Kutsal Yazılar'ın kopyasını ellerine bıraktım. Anında tanıdığı bu kutsal yemini görünce, beni ilk kabul edişini belirleyen ciddiyet yumuşadı ve şefkate dönüştü. Aklından başka zamanlara dair düşünceler geçiyor gibiydi ve bir iç çekişle kitabı elimden alırken, dış sayfadaki birkaç kelime gözüne çarptı. Bunlar azdı, ama belki de ölmekte olan Theora'nın son isteklerini içeriyordu, çünkü bunları hevesle okurken, yaşlı gözlerindeki yaşları gördüm. "Emanet," dedi titrek bir sesle, "kutsaldır ve Tanrı, umarım, hizmetkarının onu sadakatle korumasını sağlar." Bu kısa diyalog sırasında, meclisteki diğer kişiler ayrılmıştı, daha sonra öğrendiğime göre, Nil'in komşu kıyısından, şafak vakti gizlice gelip Tanrı'ya ibadet etmeye katılan kardeşlerdi. Kayadan aşağı inişlerinin Alethe'yi alarma geçirebileceğinden korkarak, kalan birkaç açıklama kelimesini hızlıca gözden geçirdim
ve saygıdeğer Hıristiyan'ı kendi haline bırakarak, endişeyle kıza katılmak için
aşağıya doğru indim.

BÖLÜM XVI.

Melanius, yakın zamandaki münzevi Pavlus örneğinden sonra, toplumsal varoluşun tüm konforlarından vazgeçip, çölde tefekkür hayatına başlayan Mısırlı Hıristiyanların ilklerinden biriydi.
Ancak, bu münzevilerin çoğundan daha az bencil olan Melanius, dünyayı terk ederken onu unutmadı. İnsanın tamamen kendisi için yaşamak için doğmadığını; insan türüyle ilişkisinin, zincirin halkası olduğunu ve yalnızlığının bile başkalarının yararına kullanılması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, hayatın gürültüsünden ve karmaşasından kaçarken, kendini onun sempatisinin erişemeyeceği bir yere yerleştirmeye çalışmadı, ancak yalnızlığın avantajını, insanlarına hizmet etme fırsatlarıyla birleştirebileceği bir inziva yeri seçti, ki bu da onların meskenlerine yakın bir yerin sağlayacağı bir şeydi.

Misraim ırkının Etiyopyalı atalarından miras aldığı yeraltı girintilerinin kasvetine olan düşkünlük, tüm Mısır'ı mağaralara ve mahzenlere
oyarak, bu Hristiyan münzevilere bir dizi inziva yeri seçeneği sunmuştu. Buna göre, bazıları Elethya mağaralarında bir sığınak buldu; diğerleri ise Thebaid'in kraliyet mezarları arasında. Yedi Vadi'nin ortasında, güneşin nadiren parladığı yerde, birkaç kişi loş ve hüzünlü inzivaya çekilmişken, diğerleri Nitria'nın kırmızı Gölleri'nin yakınlarına yerleşmiş ve orada, eski zamanlardaki o Pagan münzeviler gibi, Ölü Deniz yakınlarındaki palmiyeler arasında yaşayanlar gibi, doğanın kısırlığı arasında düşünüyor ve onun ıssızlığında huzur buluyor gibi görünüyorlar.

Melanius, gördüğümüz gibi, Said'in dağlarından birinde, nehrin doğusunda, inzivaya çekildiği yeri seçmişti; bir tarafta Nil'in yaşamı ve bereketi, diğer tarafta çölün yalnız, kasvetli çoraklığı arasında. Bu dağın yarı yolunda, vadinin üzerinden geçtiği yerde, kayadan oyulmuş bir dizi mağara veya mağara buldu. Bunlar, başka zamanlarda gizemli bir amaca hizmet etmiş, ancak kullanımı uzun zamandır unutulmuş ve girintileri terk edilmişti.

Büyük efendisi Origen'in sürgün edilmesinden sonra, Melanius, birkaç sadık takipçisiyle birlikte buraya çekildi ve masum hayatının örneğiyle, ateşli belagatiyle olduğu kadar, inançlarına birçok mürit kazandırmayı başardı. Zengin şehir Antinoe'nin yakınlarına yerleştirildiği için, kalabalığın arasına karışmasa da, adı ve şöhreti onların arasındaydı ve eğitim veya teselli arayan herkes için, münzevinin hücresi her zaman açıktı.

Kendi alışkanlıklarının katı perhizine rağmen, yine de başkalarının rahatını sağlamaya dikkat ediyordu. Kendisi için kaba bir saman yatağından memnundu,
yabancı için her zaman daha az evcil bir dinlenme yeri vardı. Mağarasından, yolcular ve yoksullar asla dinlenmeden kalmazdı; ve,
kardeşlerinden bazılarının yardımıyla, dağın çıkıntıları boyunca bahçeler oluşturmuştu, bu da kayalık meskenine neşeli bir hava veriyordu ve ona böyle bir iklimin başlıca ihtiyaçları olan meyve ve gölgeyi sağlıyordu.

Aleti'nin annesiyle, Origen'in okuluna katıldığı kısa süre boyunca kurduğu tanışıklık kısa sürede
kesilmiş ve daha sonra asla yenilenmemiş olsa da, o zamanlar onun kaderine duyduğu ilgi unutulamayacak kadar canlıydı. Genç kalbinin eğitimi ne kadar şevkle karşıladığını görmüştü; ve
böyle bir cennet adayının putperestliğe geri dönmüş olabileceği düşüncesi,
sık sık, rahatsız edici bir endişeyle, zihnini ele geçiriyordu. Bu nedenle, ölümünden bir veya iki yıl önce, Memphis'li bir Hristiyan mumyacı aracılığıyla Theora'dan gelen özel bir iletişimle, "sadece kendi kalbinin inançta kök salmadığını, aynı ilahi umutla yeni bir tomurcuğun çiçek açtığını ve çok geçmeden ikisinin de çöle nakledildiğini görebileceğini" öğrendiğinde gerçek bir memnuniyet duydu. Bu nedenle, Alethe'nin gelişi onun için çok daha az sürprizdi, tek başına gelişinin bir şok ve üzüntü olması gibi; ve buluşmalarının sessizliği, her birinin onları bir araya getiren bağın artık bu dünyadan olmadığını, yani kendileriyle birleşmesi gereken elin mezarda olduğunu ne kadar derinden hatırladığını gösteriyordu. Şimdi, dinin bile ölümlülüğün üzüntüsüne karşı bir kanıt olmadığını gördüm. Çünkü, yaşlı adam
alnındaki bukleleri bir kenara koyarken ve o berrak
yüzünde annesinin ne olduğunu düşünürken, "Tanrı ruhunu korusun!" derken dindarlığıyla karışmış bir keder vardı. Bu, sevdiklerimiz için bir cennetin kesinliğinin bile onları yeryüzünde kaybetmiş olmanın pişmanlığını ne kadar az bastırabileceğini gösteriyordu.

Gün ışığı artık çölün üzerine doğmuştu ve ev sahibimiz, Alethe'nin belli belirsiz bakışlarıyla, uykusuz geçirdiğimiz birçok endişeli saati hatırlayarak, kayanın odalarında bir münzevinin meskeninin sunabileceği türden bir dinlenme aramamızı önerdi. Bana hitap ederken en büyük açıklıklardan birini işaret ederek, "Bulacaksın," dedi,
"o mağarada taze doum yapraklarından bir yatak ve yetimi korumuş olmanın bilinci uykunu tatlandırsın!"

Bu övgünün ne kadar değerli olduğunu hissettim ve hak ettiğim için neredeyse pişmanlık duyuyordum. Ondan ayrılırken Alethe'nin yüzünde bir hüzün vardı, kalbimin önsezileri buna fazlasıyla sadık bir şekilde karşılık verdi; ayrıca, eli benimkinden yavaşça ayrılırken, bu fedakarlıkla onu sonsuza dek erişemeyeceğim bir yere koyduğumdan korkmaktan kendimi alamadım.

Bu girintilerde, öğle vakti bile gerekli olan bir lamba yaktıktan sonra, kutsal adam beni mağaranın girişine götürdü; ve burada, utanarak söylüyorum, ikiyüzlülük kariyerim başladı. Alethe'ye bir kez daha bakmak için tek hedefim, alçakgönüllülükle dönüp Hristiyan'ın kutsamasını istedim ve saygıyla eğilirken ona ruhumun derin hissini bakışların ifade edebileceği kadar ilettikten sonra, umutsuz bir ruhla mağaraya doğru koştum.

Kısa bir geçit beni içerideki odaya götürdü; duvarlarının, Lycopolis mağaralarındakiler gibi, uzun yıllar önce yapılmış olmalarına rağmen, sanki renkleri dün konulmuş gibi taze görünen resimlerle kaplı olduğunu gördüm. Hepsi kırsal ve ev sahnelerinin temsilleriydi; ve sanatçının melankolik hayal gücü, her zamanki gibi, resmin üzerine gölgesini düşürmek için Ölüm'ü çağırmıştı.

Dikkatim özellikle bir dizi konuya çekildi,
tümünde aynı grup--bir genç, bir genç kız ve kızın babası ve annesi gibi görünen iki yaşlı kişi--günlük yaşamlarının tüm ayrıntılarında temsil edilmişti. Gençlerin bakışları ve tavırları
onların sevgili olduklarını gösteriyordu; ve bazen,
birbirlerinin yüzlerine dikilmiş gözleri ile
bir çiçek gölgeliğinin altında otururken, sanki asla bakamayacaklarmış gibi; bazen,
Nil kıyılarında yürürken görünüyorlardı,

----o tatlı gecelerden birinde

aşkların saf yıldızı İsis, gelin hilalini kutsal derenin üzerine
tuttuğunda,--
Gezgin gençler ve kızlar onun ışınını izlerken,
Ve o, tekrar damat güneşini kucaklamadan önce,
kaç gece koşmak zorunda kalırdı.

Bütün bu sevgi dolu sahneler boyunca iki yaşlı kişi yanlarında duruyordu; sakin yüzleri, genç aşıkların mükemmel ışığında güneşlendikleri o mutluluğun bir parçasıyla dokunuyordu. Şimdiye kadar her şey
mutluluktu,--ama ölümlülüğün üzücü dersi gelecekti. Serinin son
resminde figürlerden biri eksikti. Aralarından kaybolan
genç kızdı. Karanlık bir
gölün kıyısında kalan üç kişi duruyordu; Ölüler Şehri'ne doğru yola çıkan bir tekne ise mutluluk hayallerinin sonunu çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Ölümün kendisi kadar kadim bir kederin bu anısı, zihnimin melankolisini derinleştirmekten veya üzerine
basan birçok kötülüğün ağırlığını artırmaktan kaçınmıyordu.

Görünüşe göre kaygılı ve uykusuz düşüncelerle dolu bir geceden sonra, yatağımdan kalktım ve bahçeye geri döndüm. Hristiyan'ı tek başına buldum,--ağaçlarından birinin gölgesinde, küçük bir masada oturuyordu, önünde açılmış bir cilt vardı, ayaklarının dibinde güzel bir antilop uyuyordu. Tapınakların ihtişamı ve ihtişamıyla çevrili gördüğüm o kibirli rahiplere sunduğu zıtlık beni güçlü bir şekilde etkiledi, "Bu," diye düşündüm, "dünyanın önünde titrediği inançtır - tapınağı çöl, hazinesi bir kitap ve Baş Rahibi kayanın yalnız sakini!"

Bana sade ama misafirperver bir ziyafet hazırlamıştı, kendi bahçesinden meyveler, Olyra'nın beyaz ekmeği ve bal kamışının suyu en pahalı lükslerdi. Bana karşı tavrı eskisinden bile daha samimiydi; ama Alethe'nin yokluğu ve daha da önemlisi, sadece kendisinin bile onun adını anmaktan kaçınmakla kalmayıp, ona ulaşmaya çalıştığım birkaç sorudan da kaçtığı o uğursuz çekingenlik, ondan ayrılırken hissettiğim tüm korkuları doğruluyor gibiydi.

Ona, kaçışımızın tüm tarihini anlatmıştı, belliydi. Bir filozof olarak ünüm -Hristiyan olma isteğim-
hepsi zaten gayretli Anchoret tarafından biliniyordu ve benim dönüşümümün konusu, onun ilk girdiği konuydu. Ey felsefenin gururu,
o zaman nasıl da alçalmıştın ve ben ne kadar utançla dikilmiştim,
gözlerimi o saygıdeğer adamın önünde yere indirirken, niyetimin samimiyetine olan saf güveniyle, beni kutsal umuduna katılmaya davet etti ve kâfir alnıma Merhamet Öpücüğünü çaktı!

İkiyüzlülüğün bilinciyle utandığım kadar,
kendimi bir dönüşmüş olarak ilan ettiğim inancın gerçek ilkelerine dair tamamen bilgisizliğim yüzünden daha da şaşkına dönmüştüm. Utanmış ve kafası karışmış, ve kendi aldatmacasından hasta bir kalple, sanki bir rüya içindeki kelimelermiş gibi, bağlantısız ve anlamsız, Hıristiyanın canlı ve anlamlı tebriklerini duydum; ve her duraklamada, saygılı bir reveransın alaycılığıyla, tüm özgüven eksikliğini ve hatta
konuşma eksikliğini gizleyemedim, ki bu da
altında çabaladım.

Birkaç dakika daha böyle bir deneme ve sahtekarlığımı itiraf etmiş olmalıyım. Fakat
kutsal adam benim utancımı gördü; ve bunu hayranlıkla mı karıştırdı, yoksa cehalet olduğunu mu biliyordu, hemen konuyu değiştirerek beni şaşkınlığımdan kurtardı. Antilopunu uykudan nazikçe uyandırdıktan sonra,
"Duymuşsundur," dedi, "kardeşim-muhteşem Paul'dan, Kızıldeniz yakınlarındaki mermer dağlarındaki mağarasından, her saat başı 'şükran kurbanını' cennete gönderdiğinden şüphem yok. Bana, _yürüyüşlerinin_ bir aslanın yoldaşı olduğunu söylediler; ama, benim için," diye ekledi, şakacı ve anlamlı bir gülümsemeyle, "sadece daha nazik hayvanları evcilleştirme gücümü deneyen, çölün bu zayıf çocuğu çok daha uygun bir oyun arkadaşı." Sonra,
aslanı alıp, okuduğu eski cildi, yanında asılı duran büyük bir keçi derisi keseye koyarak, "Şimdi," dedi, "seni kayalık krallığımın üzerinden geçireceğim, böylece hangi kasvetli ve çorak yerlerde, 'ruhun meyvesi' olan Barış'ın toplanabileceğini görebilirsin."

O an benim gibi bir kalbe huzurdan bahsetmek, denizde batan bir denizciye uzak bir limandan bahsetmek gibiydi. Boşuna
Alethe'den bir işaret aradım;--boşuna onun adını
anmaya bile çabaladım. Kendi aldatmacamın bilincinde olmam ve Melanius'ta tek umudumu
hayal kırıklığına uğratabilecek herhangi bir şüphe uyandırma korkusu, ruhuma bir zincir vurdu ve dilimi tuttu. Bu yüzden sessizce onu takip ettim,
o neşeli yaşlı adam yavaş ama kararlı adımlarla, önceki gece tırmandığım aynı merdivenlerden
kayaya tırmandı.

Decian Zulmü şiddetlenirken, bu civardaki birçok Hıristiyan, bana bildirdi ki,
bu mağaralarda onun koruması altında sığınmıştı; ve zirvedeki şapel, onları dua ederken bulduğum yerdi, o tehlike zamanlarında,
bu merdivenleri çekerek kendilerini takipten koruyabildikleri
yerdi.

Kayanın tepesinden, her iki taraftaki manzara, bereket ve ıssızlığın iki ucunu kucaklıyordu; şimdi o yükseklikten bakan Epikürcü ve Anchoret, bir tarafta dünyanın canlı lüksü, diğer tarafta çölün ölü dinginliği arasında kendi zevklerini tatmin etmekten geri kalamazdı. Nehre döndüğümüzde, ne kadar da hareketli bir resim kendini gösterdi! Yakınımızda, güneyde, Antinoe'nin zarif sütunlu geçitleri, gururlu, kalabalık sokakları ve zafer anıtları vardı. Karşı kıyıda, suyun kenarına kadar tarımla dolu zengin ovalar, yemyeşil sunaklardanmış gibi meyvelerini güneşe sunuyorlardı; oysa, altımızda, Nil,

---- görkemli akarsu,
Kıyıları arasında kaydığı görülen,--
Her iki tarafında tapınaklar ve mermer şehirler,
Zincire dizilmiş mücevherler gibi parıldayan,--
Şimdi sularını göndermişti ve ovaya
Ve vadiye, yatağından fırlamış bir dev gibi
Uzanmış uzuvlarıyla yükselerek, muhteşem bir şekilde yayılmıştı.

Dağın bir tarafındaki bu sahneden, gözlerimizi çevirmemiz yeterliydi ve sanki doğanın kendisi aniden yok olmuştu; - geniş bir kum çölü, kasvetli ve bitmez tükenmez, ıssızlığın aynılığıyla güneşi yoruyordu; - hayatın durduğu, bariyerler gibi duran siyah, yanmış kayalar; - geçmiş veya şimdiki tek canlanma belirtileri, orada burada bir antilop veya devekuşunun ayak izleri veya uzakta beyazlaşan ölü develerin kemikleriydi, kervanların çoraklık üzerindeki izini işaretliyordu.

Dinledikten sonra, birkaç güzel sözle, sınırlarında durduğumuz iki yaşam ve ölüm bölgesini karşılaştırırken, rehberimle birlikte tekrar ayrıldığımız bahçeye indim. Oradan, dağ yamacı boyunca bir patikaya
dönerek, beni çöle bakan başka bir mağara sırasına götürdü, bir zamanlar, kalabalık dünyadan kendisiyle birlikte bu yalnızlığa kaçan Mesih'teki kardeşlerin meskeni olduğunu söyledi, ama
ölüm, birkaç ay içinde, kiracısız bıraktı. Kırmızı taştan bir haç ve birkaç solmuş ağaç, bu yalnızların geride bıraktığı tek izlerdi.

Kanalın kenarına inerken birkaç dakikalık bir sessizlik oldu; ve karşıda, kayaların arasında, önceki gece görünümüyle beni çok ürperten o yalnız mağarayı gördüm. Kıyıda, Mısırlıların yabani diken tahtalarından inşa ettikleri, papirüs bantlarıyla kaba bir şekilde birbirine bağlanmış o rustik teknelerden birini bulduk. Kendimizi bu tekneye
yerleştirdik ve kürek çekmektense onu iterek, pis ve sığ su taşkınlarından geçerek mağaranın
tam altına indik.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu mesken kayanın bir çıkıntısına
yerleştirilmişti; ve cennetin ışığını içeri almak için bir tür pencere veya açıklıkla donatılmıştı,
benim bulduğuma göre, vadinin diğer tarafındaki mağaralardan daha neşeliydi. Fakat etraftaki tüm bölgede, ışığın sadece daha fazla dehşet verdiği bir kasvet vardı. Kayaların ölü beyazlığı, güneş ışığında hayaletler gibi dururken; o hüzünlü göl, kumların içinde yarı kaybolmuş; hepsi bana boşa giden bir dünya fikrini verdi. Böyle bir yerde yaşamak bana yaşayan bir ölüm gibi geldi; ve mağaraya girdiğimizde, Hristiyan, "Burası senin evin olacak," dediğinde, en kötüsüne hazırlıklı olduğum için, kararım suya düştü; son birkaç saattir kalbimin etrafında toplanan hayal kırıklığı ve alçakgönüllülük duygusunun her biri, bir anda bir çıkış yolu buldu ve gözyaşlarına boğuldum! İnsan zaaflarına alışkın olan ve belki de benimkilerin bazı kaynaklarını tahmin eden iyi Münzevi, bu duyguyu fark etmemiş gibi görünse de, neşeli bir tavırla, meskenimin birçok konforunu anlattı. Güneyin kuru, yakıcı rüzgarından korunaklı olan verandam, Köpek Yıldızı'nın taze esintisini içine çekecekti. Kendi dağ bahçesinden gelen meyveler
yemeğimi sağlayacaktı. Komşu kayanın kuyusu içeceğimi sağlayacaktı; ve "işte," diye devam etti, sesini daha ciddi bir tona düşürerek, getirdiği kitabı masaya koyarken, "işte, oğlum, 'yaşayan suların kuyusu', tek başına orada kalıcı ferahlık veya huzur bulacaksın!" Böyle söyleyerek kayadan kayığına indi ve küreğinin birkaç vuruşu kulağımda söndükten sonra, etrafımdaki yalnızlık ve sessizlik tamamlandı.

BÖLÜM XVII.

Ne bir kaderdi benimkisi!--ama birkaç hafta önce, o muhteşem Bahçe Festivali'ne başkanlık ederken, varoluşun tüm lüksleri benim peşimdeydi; ve şimdi,--yalnız bir dışlanmışa dönüşmüş,--bir Hıristiyan münzevinin ikiyüzlü öğrencisi,--fanatikliğin veya başka bir deliliğin mazereti bile olmadan, ama aşk, vahşi aşk, düşüşümü hafifletecek!
Bu aşağılayıcı varoluş israfıyla, arada sırada Alethe'nin bir anlık görüntüsünü satın alabileceğim umudu olsaydı, çölün derinlikleri bile, böyle bir şansla, hoş karşılanırdı. Ama yaşamak--ve böyle yaşamak--onsuz, ne öngörebildiğim ne de katlanabildiğim bir sefaletti.

Mahkum olduğum ine bakmaktan bile nefret ederek,
havaya doğru acele ettim ve kayalar boyunca çöle giden yolumu buldum. Güneş, batıyordu, bu iklimde, battığı zaman sıklıkla giydiği o kan kırmızısı renkle. Kumları gördüm, bir deniz gibi, ufka doğru uzanıyordu, sanki çoraklıkları dünyanın ta kıyısına kadar uzanıyordu ve
duygularımın acılığı içinde, bu çorak özgürlük sayesinde bile, yaratılışın bu kadar çoğunun insan elinden kurtarıldığını görmekten sevinç duydum. Bu düşünce
yaralı gururumu rahatlatmış gibiydi ve karanlık ve sınırsız yalnızlığın üzerinde dolaşırken, bu kadar özgür olmak, hatta yıkım ve ıssızlık ortasında bile,
bir lütuf gibi göründü.

Gördüğüm tek canlı şey, kanatları üzerinde çırpındığı
gri kumların renginde olan huzursuz bir kırlangıçtı. "Zihin, bu kuş gibi, neden çölün rengini almasın ve onun
çilesine, özgürlüğüne ve dinginliğine sempati duymasın?" - böylece, umutsuzluk ve meydan okuma arasında, kendime sordum, kalbimin hala düşünmekten
rahatsız olduğu şeye cesaretle karşı koymaya çalışarak. Ama çaba boşunaydı.
Bu engin yalnızlığın, huzurun uykusu değil, nefretin
somurtkan ve yakıcı sessizliği olan dinlenmesinin üstesinden gelerek, ruhumun yol verdiğini ve hatta
aşkın bile umutsuzluğa teslim olduğunu hissettim.

Bir kaya parçasının üzerine oturup, gözlerimi ellerimle
kapatarak, bunaltıcı olasılığı göz ardı etmeye çalıştım. Ama
boşuna--hâlâ önümdeydi, hayal gücünün ekleyebileceği her şeyle derinleşmişti; ve
tekrar yukarı baktığımda, güneşin son kırmızı ışınını gördüğümde, o hüzünlü ve cansız çoraklığın üzerinden
geçerken, bana bir zamanlar bu dünyayı harap eden kuyrukluyıldızın ışığı gibi geldi,
yarattığı harabenin üzerinde
parıldayarak!

Kendi kasvetli hayallerimden dehşete düşerek, vadiye doğru döndüm; ve
evimden ayrıldığım tiksintiye rağmen,
kayaların üzerinden tekrar oraya giden yolu bulmaktan
memnun değildim. Mağaraya yaklaştığımda, şaşkınlıkla, içeride bir ışık gördüm. Böyle bir anda, herhangi bir yaşam izi hoş karşılanırdı ve beklenmedik görünümü
zevkle karşıladım. Ancak içeri girdiğimde, odayı bıraktığım kadar yalnız buldum. Işık, masanın üzerinde parlak bir şekilde yanan bir lambadan geliyordu;
Yanında Melanius'un getirdiği cilt açılmıştı ve
yaprakların üzerinde -ah, sevinç ve şaşkınlık- Alethe'nin iyi bilinen haçı yatıyordu!

Bu karşılamayı benim için hazırlayabilecek olan kendi eli dışında kim olabilirdi?--Bu düşünce bile kalbime bir umut gönderdi, ki bu düşüncenin önünde tüm umutsuzluk kaçtı.
Çölün karanlığı bile unutuldu ve mağaram hemen
bir çardağa dönüştü. O, bu kutsal anma töreniyle bana,
Münzevi'nin kayası altında ona ettiğim yemini hatırlatmıştı; ve şimdi aynı cüretkar vaadi tekrarlamaktan çekinmiyordum, ancak
sadece ikiyüzlülükle bunu yerine getirebileceğimin bilincindeydim.

Sahtekârlık görevime hazırlanmak için hevesle, şimdi İbranice Kutsal Yazılar olduğunu gördüğüm
cildin başına oturdum; ve gözlerimin
düştüğü ilk cümle şuydu: "Rab, bereketi, hatta Sonsuza dek Yaşamı emretti!" Rüyamın Ruhu'nun tekrar güven verici kehanetini dile getirdiği bu sözlerle irkildim,
gözlerimi sayfadan kaldırdım ve cümleyi tekrar tekrar, sanki seslerin bir çekiciliği veya büyüsü olup olmadığını denemek istercesine, ruhumdaki o solmuş yanılsamayı yeniden canlandırmak için. Ama hayır, Memphian rahipliğinin
saf sahtekarlıkları dinin vaatlerine olan tüm güvenimi dağıtmıştı.
Kalbim tekrar şüpheciliğin kasvetine geri dönmüştü ve
"Yaşam" sözcüğüne verdiği tek cevap, "Ölüm!" olmuştu.

Ancak, bundan sonra ne vaat ederse etsin,
mutluluğumun burada bağlı olduğunu hissettiğim bir inancın unsurlarına sahip olmak için sabırsızlanıyordum,
sayfaları,
çalışmalarımın en gözdesinin bile bende uyandırmadığı bir ciddiyet ve açgözlülükle çevirdim. Her ne kadar, öğrenmenin sadece yüzeyini arayan herkes gibi, ben de düzensiz bir şekilde
yaprakların üzerinden uçup, sadece daha belirgin ve parlak noktalara
vursam da, yine de kendimi, bu disiplinsiz kariyerde bile, her sayfada, üzerime yığılan imgelerin korkunçluğu, doğaüstü yüceliği, dönüşümlü melankoli
ve görkemi tarafından tutuklanmış buldum.

Şimdiye kadar, İbrani teolojisini ancak Philo'nun platonlaştırıcı
incelikleri aracılığıyla biliyordum;--aynı şekilde, Hristiyan doktrini hakkındaki bilgim için de Epikürcü kardeşlerim Lucian ve Celsus'a borçluydum. Bu nedenle, bu kehanetlerde nefes alan
cennetin basit görkemine, yüksek ilham tonuna--kısacası şiirine--çok az hazırlıklıydım. Hayranlık inancı ateşleyebilseydi, o gece,
inançlı olurdum; hayal gücüm o harika kitap tarafından o kadar yüceltilmiş, o kadar huşu içindeydi ki,
-keder uyarıları, ihtişam duyuruları,
ve eşsiz hayranlık ve keder ezgileri.

Saatlerce, aynı hevesli ve dağınık merakla
yaprakları çevirdim;--ve sonunda dinlenmek için uzandığımda, hayal gücüm
hala aldığı izlenimlerle rahatsız ediliyordu. Tekrar
okuduğum çeşitli sahneleri gözden geçirdim; uykumda, beni büyüleyen parlak
görüntüleri tekrar hatırladım ve şafak vakti şapelden gelen İlahi ile
uyandığımda, kendimi hala rüzgarların sesini dinlerken,
İsrail'in söğütler üzerindeki arplarından kederli bir şekilde iç çekerken hayal ettim. Yatağımdan kalkıp, sabah korosunun sesleri arasında Alethe'nin tatlı sesini ayırt edebileceğim umuduyla kayaya doğru aceleyle yürüdüm. Ama gerginlik sona ermişti; sadece İlahinin son notalarını yakalayabildim, o yalnız vadide yankılanırken, çölün sessizliğinde kayboldular.

Işığın ilk parıltısıyla tekrar çalışma odamdaydım ve hem düşüncelerimin hem de Anchoret'in yarı görünür mağaralarına doğru bakışlarımın dikkat dağıtmasına rağmen, gün boyunca ısrarla takip ettim. Ancak hala hayattaydım, ancak okuduğum şeyin belagatine, şiirine, bağlantısına veya gerçekliğine, bir tarih olarak, hiç durup düşünmedim. Sadece hayal gücüm onunla ilgilendiğinden, içindeki her şeye atıfta bulunduğumu hayal ettim; ve, hızla yıllıklardan kehanetlere, anlatımdan
şarkıya geçerek, bütünü sadece görkemli alegorilerden oluşan bir doku olarak gördü,
bu dokuda Mısır çağrışımlarının melankolisinin Doğu'nun zengin
imgeleriyle iç içe geçtiği.

Gün batımına doğru, Melanius'un teknesini kanaldan geçerek mağarama doğru giderken gördüm. Çölün vahşi havasını koklayan, sanki evini kokluyormuş gibi duran zarif antilopundan başka bir arkadaşı olmasa da,
ziyareti, bu haliyle bile, çok hoş bir rahatlamaydı. Dediğine göre, akşam dağa tırmanma saatiydi -- her gece en değerli içeceğini aldığı
kayanın sarnıçlarına yaptığı alışılmış ziyaretin saatiydi. Konuşurken, elinde, vahşi doğanın sakinlerinin kayaların arasından taze çiy toplamak için kullandıkları toprak
kaplardan birini gördüm. Bana yürüyüşünde eşlik etmemi teklif ettikten sonra, beni çöle doğru, evimin üzerinde yükselen ve geçidin güney duvarını veya perdesini oluşturan
dağ yamacına götürdü.

Zirvenin yakınında, yaşlı adamın dinlenmek için durduğu bir koltuk bulduk.
Çölün tam manzarasına hakimdi ve
kayadaki oyuklardan birinin, gecenin çiylerinin
vahşi doğada yaşayanların ferahlaması için saklandığı doğal rezervuarlardan birinin yanındaydı. Çalışmamda ne kadar ilerlediğimi benden öğrendikten sonra, "O ışıkta," dedi, doğuda çölün pusuyla ufukta oluşmuş ve şimdi gün batımının ihtişamını hafifçe yansıtan küçük bir bulutu işaret ederek, "o ışıkta, ihtişamını okuduğun Sina Dağı duruyor; zirvesinde, Yüce Tanrı'nın zaman zaman İnsanla iletişimini yenilediği ve bu dünyadaki kendi İlahi Takdirinin anısını canlı tuttuğu o korkunç vahiylerden birinin sahnesi vardı." Bir duraklamadan sonra, sanki konunun enginliğine dalmış gibi, kutsal adam yüce temasına devam etti. Zamanın en eski yıllarına bakarak, insan ırkının putperestliğe her geri dönüşünün, gururluları cezalandırarak ve alçakgönüllüleri sevgiyle geri kazandırarak ilahi gücün bir tezahürüyle nasıl sürekli olarak takip edildiğini gösterdi. O, bunun, yeryüzünde sönmemiş bir şekilde, o hayati gerçeği, yani dünyanın tek bir Yüce Varlık tarafından Yaratılış'ını korumak için olduğunu söyledi; Tanrı, uluslar arasından, alçakgönüllü ve köleleştirilmiş bir ırkı seçti; onları "kartal kanatlarında" esaretlerinden çıkardı ve yollarının her adımını mucizelerle çevreleyerek, onları tüm sonraki nesillerin gözleri önüne, iradesinin emanetçileri ve gücünün sürekli anıları olarak yerleştirdi. Sonra, ilham almış yorumcuların uzun trenini gözden geçirerek, kalemleri ve dilleri İlahi sesin yankıları haline gelen, ardışık çağların olayları boyunca, İlahi Takdirin karanlık planının kademeli olarak ortaya çıkışını izledi (8); dışarıda karanlık, içeride ise tüm ışık ve ihtişam. Yaklaşan bir kurtuluşun, cennetin gazabıyla bile görülebilen anlık görüntüleri; bu umudun, bir zincirden geçen kıvılcım gibi, yanarak ve diri diri aktığı uzun kehanet dizisi; insanlığın kalplerinin, yalnızca yaşayanlara hitap eden mucizelerle değil, henüz doğmamış olanlara inanç taşımak için geleceğe fırlatılan kehanetlerle, inançlarının ve itaatlerinin büyük sınavı için merhametli bir şekilde hazırlanması; "Tüm bu görkemli ve hayırlı aşamalar boyunca," dedi, "bir Yaratıcının, büyük ve nihai amacına, yaratıklarının kurtuluşuna doğru ilerleyen belirgin ayak izlerini takip edebiliriz." Bu kutsal talimatlara adanan birkaç saatten sonra, vadiye geri döndük ve Melanius beni mağaramda bıraktı; dua ederek, benden ayrılırken, ne yazık ki hasta olduğum bir iyilikseverlikle! hak etti,--ruhumun bu dersler altında "sulanmış bir bahçe" gibi olması ve çok geçmeden "sonsuz yaşam için meyve" vermesi.

Ertesi sabah, yine çalışma odamdaydım ve göreve daha önce olduğundan daha istekliydim. Keşiş'in yorumu hafızamda tazeyken, Yasa Kitabını tekrar dikkatle okudum. Ama boşuna sayfalarında ölümsüzlük vaadini aradım. "Bana," dedim, "bir Tanrı'nın yeryüzüne indiğini söylüyor, ama İnsanın göğe yükselişinden bahsetmiyor. Duyurduğu ödüller, cezalar, hepsi mezarın bu tarafında yatıyor; hatta Her Şeye Gücü Yeten bile kendi seçtiği hizmetkarlarına bu dünyanın aşılmaz sınırlarının ötesinde bir umut sunmuyor. Öyleyse, Hıristiyan'ın bahsettiği kurtuluş nerede? Ya da, eğer Ölüm inancın kökündeyse, ondan Hayat fışkırabilir mi!"

Yine, hayal kırıklığının acısı içinde, kendi gönüllü kendimi kandırmama alay ettim, - yine o hainin sanatlarına sövdüm, Hayal, her zaman hazır, bu kitabın Delilah'ı gibi, Aklın uykularına dalmaya ve onu kırpılmış ve güçsüz bir şekilde düşmanlarına teslim etmeye. Eğer aldatmaca - iç çekerek düşündüm - gerekliyse, en azından kendimde uygulamayayım; - önümde çaresiz bir alternatif varken, aldatılmaktansa ikiyüzlü olmayı tercih edeyim.

Bu kendini suçlayan düşünceler, görevimi neşesiz hale getirseler de, onu takip etme çabamı bir an bile azaltmadı. Bir tür somurtkan ilgisizlikle okumaya devam ettim, ne üslupla büyülendim ne de imgelerle coştum, - kalbimdeki o ölümcül hastalık kendini hayal gücüme ve zevkime iletti. Tarihçinin kaydettiği ve peygamberin öngördüğü lanetler ve kutsamalar, şan ve yıkım,
tüm bu dünyaya aitmiş gibi görünüyordu,--tüm, dünyevi ve dünyevi. Çeşme başının
tattığı o ölümlülük, tüm akıntıyı renklendirdi; ve "hepsi tozdan ve hepsi tekrar toza dönüşüyor" sözlerini okuduğumda, çölün rüzgarı gibi bir his
üzerime
çöktü. Aşk, Güzellik, Şan,
dünyadaki en parlak her şey, gözlerimin önünde, bu korkunç
kıyamet altında, tek bir genel bozulma ve sessizlik kütlesine
batıyor gibi göründü.

Çağırdığım ıssızlık imgesiyle ele geçirilmiş olarak, başımı
kitaba koydum, bir umutsuzluk nöbeti içinde. Ölüm, en korkunç
çeşitleriyle, önümden geçti; ve bir süre böyle devam ettim, sanki
korkunç bir
görünün etkisi altındaymışım gibi, sonra omzuma dokunan bir el beni uyandırdı. Yukarı baktığımda, Anchoret'in yanımda durduğunu gördüm; yüzü, bu dünyanın ötesindeki bir umudun verebileceği o yüce dinginlikle ışıldıyordu. Ona ne kadar da gıpta ediyordum!

Tekrar dağın üzerindeki koltuğa doğru yol aldık; zihnimdeki karanlık, etrafımdaki her şeyi daha da kasvetli hale getiriyordu. Duygularımdaki ikiyüzlülüğümü unutarak, hemen ona sabahki çalışmamın uyandırdığı tüm şüpheleri ve korkuları itiraf ettim.

"Sen hala, oğlum," diye cevapladı, "inancımızın eşiğindesin.
İlahi planın sadece ilk temellerini gördün; onun tam ve mükemmel mükemmelliği henüz sana açılmadı. İlahiliğin Sina Dağı'ndaki o tezahürü ne kadar görkemli olursa olsun, zamanın doluluğunda dünyaya
patlayacak olan, daha da görkemli olan başka bir tezahürün habercisiydi; her şey, belirsiz ve eksik görünen, mükemmelleştirilecek ve 'kehanet ruhu' tarafından gölgelenen vaatler gerçekleştirilecekti; - geleceğin üzerinde bir mühür gibi duran sessizlik kırılacak ve yaşam ve ölümsüzlüğün müjdesi dünyaya duyurulacakken!"

Bu sözlerle yüz hatlarımın aydınlandığını gören dindar adam devam etti.
Benim için saklı olan kutsal bilginin bir kısmını önceden tahmin ederek, tüm harikaları ve merhametleri boyunca, Kurtuluşun büyük işini izledi, onunla bağlantılı her mucizevi koşul üzerinde durdu; - hizmetiyle gerçekleştirilen Varlığın yüce doğası, Tanrı'nın Oğulları'nın en asil ve ilk yaratılmışı, yalnızca tek, kendi kendine var olan Baba'dan aşağı; - bu göksel habercinin gizemli enkarnasyonu; - ilahi misyonunu doğrulayan mucizeler; - Tanrı'ya itaat ve insana olan sevginin örneği, ki bunları sonsuza dek dünyanın önüne parlayan bir ışık olarak koydu; ve son olarak ve en önemlisi, merhamet antlaşmasının mühürlendiği ve "yaşam ve ölümsüzlüğün" gün ışığına çıkarıldığı ölümü ve dirilişi.

"Böyleydi," diye devam etti Münzevi, "Arabulucu, tüm zamanlar boyunca, 'kötülük için uzlaşma sağlamak', ölümü yaşama dönüştürmek,
ve karanlık bir dünyaya 'kanatlarıyla şifa' getirmek için söz vermişti. Bu, günah ve ölümün sadece sonsuz iyiliğin araçları olduğu ve görünürdeki kötülük ve geçici ceza yoluyla her şeyi 'karanlıktan kendi harikulade ışığına' çıkaran, ihtiyatlı ve değişmez bir şekilde tedbirli ve değişmez bir şekilde tedbirinin büyük, nihai amacına, yani tüm insan ırkının saflığa ve mutluluğa geri döndürülmesine doğru ilerleyen o iyiliksever Tanrı'nın son taçlandırmasıydı!"

Bu söylevlerden etkilenmiş olmasam bile, şaşkın bir zihinle mağarama döndüm; ve lambanın, daha önce olduğu gibi, beni almaya hazır bir şekilde yandığını gördüm. Okuduğum cilt, masanın üzerinde açık duran, yapraklarının arasında taze bir palmiye dalı olan başka bir ciltle değiştirildi. Çalışmalarım üzerindeki bu görünmez gözetimi kimin nazik eline borçlu olduğumdan şüphem olmasa da, içinde beni hayrete düşüren, manevi bir müdahaleye benzeyen bir şey vardı; ve bu andan daha fazla Kitaba yaklaştığımda, ışık
gümüş harflerinin üzerinde parıldarken, bunun
Münzevi'nin bahsettiği Hayat Kitabı olduğunu gördüm!

Hristiyanların duası, gözlerimi o kutsal kitaptan kaldırmadan önce vadide yankılanmıştı; ve güneşin ikinci saati
beni tekrar sayfalarının üzerinde buldu.

BÖLÜM XVIII.

Bu varoluş biçiminde bazı günler geçirdim;--sabahlarımı okumaya, gecelerimi dinlemeye,
cennetin gölgesi altında, Melanius'un kutsal
belagatine adadım. Sorduğum azim ve öğrendiğim
çabukluk, kısa sürede hayırsever eğitmenimi aldatmayı başardı; o da merakı şevkle, bilgiyi de inançla karıştırdı. Ne yazık ki!
Bu bilgi soğuk, çorak ve dünyeviydi;--ruhsuz kelime,
şekilsiz, hayatsız. İkiyüzlülükten kurtulmak için kendimi inandığıma ikna ettiğimde bile, bu sadece kısa bir yanılsamaydı, dokunuşta umudu parçalanan bir inançtı, çöl çalısının meyvesi gibi, parlayan ve boş!

Ama ruhum hala karanlık olsa da, iyi Münzevi onun derinliklerini göremedi. İnancımın samimiyeti konusunda biraz şüphe uyandırabilecek kolaylığı, onun masum gayreti tarafından gerçeğin daha belirgin bir zaferi olarak kabul edildi. Kendi safdilliği onu başkalarına karşı hazır bir güvene yöneltti; ve deniz kıyısında yürürken ruhuna ışık alan filozof Justin gibi bu tür dönüşümlerin örnekleri onu benimkinden bile daha hızlı olan ruhsal aydınlanmalara hazırlamıştı. Bu süre zarfında Alethe'yi ne gördüm ne de duydum; her gece dönüşümde beni karşılayan o sessiz kalıntılar, hala onun nazik etkisi altında yaşadığımı ve sempatisinin ilerlememdeki her adımda
etrafımda asılı kaldığını hissettirmeseydi, sabrım bu kadar uzun bir yoksunluğa dayanamazdı. Bir keresinde, adını Melanius'a söylemeye cesaret ettiğimde, o da soruma cevap vermese de, yüzünde, inançtan daha canlı olan sevginin istediği gibi yorumladığı, bir vaat gülümsemesi olduğunu düşündüm. Sonunda, -yalnızlığımın altıncı veya yedinci akşamıydı, mağaramın kapısında dinlenirken, günün çalışmasının ardından, -karşıdaki kayalardan ismimin yüksek sesle çağrıldığını duyunca irkildim ve -yukarı baktığımda, ıssız mağaraların yakınındaki uçurumda, Melanius'u ve -ah, -şüphesiz- Alethe'mi yanında gördüm!

Çölden döndüğüm ilk geceden beri, hala onun huzurunda yaşadığım hayaliyle kendimi övmeyi hiç bırakmamış olsam da, onu tekrar görmek, ne kadar uzun bir zamandır ayrıldığımızı hissettirdi. Tamamen beyaz giyinmişti ve güneş ışığının son kalıntılarında dururken, benim fazlaca kehanet dolu hayal gücüme, yeryüzündeki son ayak izlerini o ihtişamın çevrelediği, ayrılan bir ruh gibi göründü.

Sadece hayal edilebilecek bir zevkle, kayalardan indiklerini ve tekneye binip mağarama doğru ilerlediklerini gördüm. Melanius'tan karşılaştığımız duyguları gizlemek imkansızdı; Alethe bile masum sevincini gizlemeye çalışmadı. Kendi mutluluğundan utanmasına rağmen, Etiyopya'nın berrak suları altınlarını saklayabildiği kadar gizleyemiyordu. Her bakış, her söz, bir sevgi doluluğu ifade ediyordu ve mutluluk süremizden şüphe ettiğim için nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Ancak, beni bekleyen parlak kaderden uzun süre habersiz kalmadım; ancak kayaların arasında dolaşırken veya dinlenirken, ayrıldığımızdan beri ayarlanmış olan her şeyi öğrendim. Keşiş'i aramızda geçen her şeyle tanıştırdığını gördüm; ona yolculuğumuzun her olayını çekinmeden anlatmıştı; bir yanda itiraflar, sevgi gösterileri, diğer yanda minnettarlığın uyandırdığı derin duygular. Duygulara, doğal olanlara, ciddiyetle bakmayacak kadar akıllıydı, --onların cennetten olduğunu ve insan tarafından kötüleştirildiğini bilerek-- iyi yürekli Münzevi, bizim bağlılığımızı zevkle duymuştu; ve, görüşlerimin saflığını, güvenimi onun ellerine teslim ettiğim sadakatle kanıtladığı gibi, genç yetime olan sevgimde, onun ölümünün yakında onu terk edeceği o arkadaşsız yalnızlığa karşı ilahi bir kaynak gördü.

Bu ayrıntıları onların konuşmalarından topladığımda, kulaklarıma neredeyse güvenemedim. Gerçek olamayacak kadar fazla mutluluk gibiydi; ayrıca, kutsal adamın kendisi, beni Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi olmaya layık bulacağı anı beklediğini, bana ayrıca Alethe'nin elini, sevgiyi tek başına kutsallaştıran ve söz verdiği inancı cennetsel kılan o kutsal birliktelikte vereceğini ilan ederken, dinlediğim neşeyi, utancı ve şaşkınlığı kelimelerle ifade edemezdi. Dün, diye ekledi, genç sorumluluğu, kendisi, saf ruhunun bile gerektirdiği dua ve tövbe hazırlığından sonra, vaftizin kutsal töreniyle inancın koynuna kabul edilmişti; ve giydiği beyaz giysi ve parmağındaki altın yüzük, "inisiye edildiği Yeni Yaşamın sembolleriydi," dedi, ".

Konuşurken gözlerimi ona kaldırdım, ama tekrar geri çektim, kamaşmış ve şaşkın. Hayal gücüme göre, güzelliği bile biraz daha parlak bir değişime uğramış gibiydi; ve o açık ve mutlu yüz ifadesiyle, önünde duran kâfirin
kutsanmamış alnı arasındaki tezat, beni değersiz hissettirdi ve neredeyse coşkumu durdurdu. Ancak o geceye, varoluşumun bir dönemi olarak geri dönüp bakıyorum. Kederin bağlılığı uyandıran tek şey olmadığını, ancak neşenin bazen kutsal kıvılcımı hayata çağırabileceğini kanıtladı. Mağarama, kalbim mutluluğuyla, hatta baskıya varacak kadar dolu bir şekilde geri döndüğümde, aşırı yüklü duygularım için kendimi dizlerimin üzerine atmaktan ve hayatımda ilk kez, eğer gerçekten insanlığı gözeten bir Varlık varsa, ruhuma gerçeğinin bir ışınını gönderip, hem burada hem de bundan sonra bana sunulan nimetlere layık kılacağı için dua etmekten başka bir rahatlama bilmiyordum!

Günlerim artık mükemmel bir mutluluk rüyasında geçiyordu. Sabahın her saati, gün batımının en mübarek zamanını daha da yakınlaştıran bir şey olarak karşılanıyordu, Hermit ve Alethe'nin artık büyülü mağaramı ziyaret etmeyi ihmal etmediği, her ayrılışında gülümsemesinin bir ışık bıraktığı, dönüşüne kadar süren. Sonra, yıldız ışığında, dağın üzerinden yürüyüşlerimiz; yolda, yukarıdaki cennetin parlak harikalarını tefekkür etmek için duraklamalarımız; kaya sarnıcının yanında dinlenmemiz ve dakikalar gibi görünen saatler boyunca, öğretmenimizin kutsal belagatini sessizce dinlememiz; hepsi, hepsi en içten mutluluktu ve kalbimin etrafında hala bir sis gibi asılı duran şüpheler, soğuk, uzun süre kalan şüpheler bile ne bulutlandırabiliyor ne de soğutabiliyordu.

Ay ışığı geceleri geri döndüğünde, çöle doğru yola koyulurduk; ve bana son zamanlarda çok ıssız görünen o kumlar, şimdi
neşeli ve gülümseyen bir görünüme sahipti. Alethe'nin hafif, masum kalbine
her şey bir zevk kaynağıydı. Onun için çölün bile
mücevherleri ve çiçekleri vardı; ve bazen, onun zevki, kumların arasında, içlerinde bol miktarda bulunan o güzel jasper çakıllarını aramaktı; bazen, belki de bodur bir kadife çiçeği veya çöle süs alaycılığını
veren o acı, kızıl çiçeklerden birini bulduğunda gözleri parlıyordu. Tüm bu uğraşlarda ve zevklerde iyi Hermit bir pay aldı; ara sıra onlarla birlikte, tüm yaratılış eserlerine kendi neşeli tonunu veren hayırsever bir dindarlığın yansımalarını karıştırdı ve her yerde okunaklı bir şekilde yazılmış olan "Tanrı Sevgidir" teselli edici gerçeğini gördü.

Birkaç hafta boyunca, mutlu hayatım böyleydi. Ah umut dolu sabahlar, ah mutluluk dolu geceler, senin uçuşunu ne kadar hüzünlü bir zevkle geri takip ediyorum,
ve ardından gelen üzücü olaylara ne kadar isteksizce geçiyorum!

Bu süre zarfında, dünyadan tamamen uzaklaşmamı istemeyen Melanius'un isteklerine uyarak,
ara sıra komşu şehir Antinoe'yi ziyaret ettim, ki burası Thebaid'in başkenti olarak Yukarı Mısır'ın tüm lüksünün merkezidir.
Burada, --beni ele geçiren her şeyi değiştiren tutkuyla her hissim öylesine değişmişti ki-- etrafımı saran sahnelerden ve insanlardan hiç hoşlanmadan ve ilgisizce dolaştım, ve Alethe'nin nefes aldığı o kayalık yalnızlığa
iç çekerek, _buranın_ vahşi doğa, _şunun_ ise dünya olduğunu hissettim.

Hatta kendi memleketim Atina'nın düşünceleri bile, her adımda, bu imparatorluk şehrinin Yunan mimarisinin ışığıyla çağrıldı, kalbimde tek bir pişmanlık uyandırmadı - çölümden bir saati bile Bahçe'de beni bekleyen en iyi lüksler ve onurlarla değiştirme isteği. Zafer kemerlerini gördüm; - Mermer gölgesiyle tüm şehri çevreleyen muhteşem
portikonun altından yürüdüm; - Gül renkli sütunlarıyla Nil'in gizemli hareketlerinin ölçüldüğü Güneş Sirki'nde durdum; - Tüm bu parlak ihtişam ve sanat süslerini ve onları canlandıran neşeli kalabalığı, dikkatsiz bir gözle gördüm. Eğer
bende herhangi bir düşünce
uyandırdılarsa, bu hüzünlü fikirdi, bir gün,
Teb ve Heliopolis gibi, bu gösterinin geçip gideceği, geride sadece birkaç çürüyen kalıntı bırakacağı,--okyanusun olduğu yerde bulunan deniz kabukları gibi--Hayatın büyük gelgitinin bir zamanlar orada olduğunu söyleyecek!

Ama, daha önce beni çeken her şeye karşı bu kadar kayıtsız olsam da,
bir zamanlar kalbime yabancı olan, şimdi ise en
titreyerek canlı olduğu konular vardı; ve şehre yaptığım ziyaretlerden birinde, İmparator'un Hıristiyanlara yönelik politikasında beklenen bir değişiklikle ilgili bana ulaşan bazı söylentiler,
benim için korkunç olduğu kadar yeni endişelerle doldurdu.

Valerianus'un saltanatının ilk dört yılında Hıristiyanların sahip olduğu barış ve hatta iyilik, selefi Decius'un yönetimi altında deneyimledikleri o dehşetlerin tekrarlanması korkusunu ortadan kaldırmıştı. Ancak son zamanlarda daha az dostça eğilimler kendini göstermişti. Yeni inancın yayılmasından endişe duyan sarayın bağnazları,
hükümdarın zihnini, zulmün ve adaletsizliğin her zaman hazır ebeveyni olan o dini kıskançlıkla doldurmayı başarmışlardı. Bu kötülüğün danışmanları arasında, doğuştan Mısırlı olan ve batıl inançların hoşgörüsüzlüğe çok benzediği
- şeytan tapınma ve büyü gibi karanlık uygulamalara olan bağımlılığıyla uzun zamandır kötü şöhretli olan Praetorian Valisi Macrianus da vardı.

Artık Valerianus'un gözünde itibarı yüksek olan bu bakandan, Hıristiyanlara karşı beklenen sert önlemlerin çıkacağı varsayılıyordu. Her yerde, her dil haberlerle meşguldü. Sokaklarda, halka açık bahçelerde, tapınakların basamaklarında, her yerde, araştırmacı gruplarının toplandığını ve her dilde Macrianus'un adının duyulduğunu gördüm. Konuşanların yüzlerinde, söylentinin, gerçeğini arzuladıkları veya ondan korktukları şekilde, işkenceciler veya kurbanlar arasında olma olasılıklarına göre tartışıldığı çeşitli duyguları gözlemlemek de korkunçtu.

Telaşlı olsam da, tehlikenin tüm boyutundan hala habersiz olarak,
çabucak vadiye geri döndüm ve hemen Melanius'un mağarasına giderek, topladığım istihbaratın her ayrıntısını ona anlattım. Beni, ne yazık ki, onun güvenliğine olan güvenimle karıştırdığım bir sakinlikle dinledi; ve akşam yürüyüşümüzün saatini belirleyerek,
mağarasına çekildim.

Alethe ve o her zamanki saatte mağaramdaydı. Benim getirdiğim istihbaratı ona iletmediği açıktı, çünkü
alnı asla şimdi onun etrafında oynayan kadar mutlu olmamıştı;--ne yazık ki, bu dünyadan değildi! Melanius, kendisi, sakin olmasına rağmen, düşünceliydi; ve Alethe'nin elini benimkine koyduğu neredeyse melankoliye yaklaşan ciddiyet --kalbimi neşeyle doldurması gereken bir törenin icrası sırasında--beni üzdü ve endişelendirdi. Bu tören bizim nişanımızdı,--birbirimize olan inancımızı yemin etmemizdi--şimdi mağaramın kapısının önündeki kayada, o gün batımı gökyüzünün karşısında, tek bir yıldızın tanıklık ettiği şekilde kutladık. Hermit'in evlilik yeminimiz için bir duasından sonra, gelecekteki birlikteliğimizin teminatı olan yüzüğü parmağına taktım ve o anda tüm kalbini bana teslim ettiği o utançla, mutluluğum dışında her şeyi unuttum ve kadere karşı bile güvende hissettim! Kayaların üzerinden ve çölde her zamanki yürüyüşümüzü yaptık. Ay o kadar parlaktı ki -diğer iklimlerin gün ışığı gibi- kumdaki vahşi antilopların izlerini açıkça görebiliyorduk; ve konuşurken sanki aklına hüzünlü bir benzetme gelmiş gibi sesinde hafif bir titreme olmadan, iyi Hermit şöyle dedi: "Yürüyüşlerimde, o nazik hayvanın izinin görüldüğü her yerde, hemen hemen her zaman, yakınında bir yırtıcı hayvanın ayak izi olduğunu gözlemledim. "
Ancak, ayrılmadan önce her zamanki neşesine kavuştu ve ertesi akşam, vadinin diğer tarafında, bir noktaya kadar, "çölün kuzey bölgesine, Rab'bin ordularının esaretten ayrılışlarında konakladıkları yere" bakarak bir geziye çıktı.

Alethé'nin huzurunda, korkularım, hatta kendisi için bile, onu soluduğu hava gibi
çevreleyen o sürekli mutluluk unsurunda unutulmuştu, yalnız kalır kalmaz belirsiz dehşetler ve
korkular üzerime üşüştü. En neşeli koşullar üzerinde durarak kendimi korkularımdan
kurtulmaya boşuna çalıştım; Melanius'un Paganlar tarafından bile saygıyla karşılanması ve en tehlikeli dönemlerde sadece kendisinin güvende değil, aynı zamanda mağaralarında başkalarına da sığınak sağlaması gibi dokunulmaz bir güvenlik içinde yaşaması. Bu
şeyler tarafından biraz sakinleştirildiğimde düşünceler, uykuya daldım, karanlık,
korkunç rüyalar zihnimi ele geçirdi. Ölüm ve işkence sahneleri
karmakarışık bir şekilde önümden geçti ve uyandığımda, tüm bu dehşetlerin
gerçek olduğu korkunç izlenimiyle uyandım.

BÖLÜM XIX.

Sonunda, gün doğdu, o korkunç gün. Gerilimimden
kurtulmak için sabırsızlanarak, kendimi tekneme attım,--mutlu yolculuğumuzu gerçekleştirdiğimiz tekneye--ve kürekler beni olabildiğince hızlı
şekilde şehre doğru koştum. Banliyöleri sessiz ve ıssız buldum, ama Forum'a yaklaştığımda, barbarların savaştaki çığlıklarına benzer yüksek sesli çığlıklar kulağıma çarptı ve içeri girdiğimde,--Aman Tanrım, ne bir manzara
karşımda belirdi! Hıristiyanlara karşı imparatorluk fermanı gece vakti gelmişti ve bağnazlığın vahşi öfkesi çoktan serbest bırakılmıştı.

Forumun ortasındaki bir gölgelik altında Valinin mahkemesi vardı. Biri Apollon'un, diğeri Osiris'in olmak üzere iki heykel, yargı kürsüsüne çıkan
basamakların dibinde duruyordu. Bu putların önünde, dindar Hıristiyanların askerler ve kalabalık tarafından her yerden sürüklenip, tütsüyü ateşe
atarak veya reddederlerse işkence ve ölüme
götürülerek geri çekilmeye zorlandıkları tapınaklar vardı. Dehşet verici bir sahneydi;--bazı kurbanların dehşeti, çığlıkları,--diğerlerinin soluk, sessiz kararlılığı;--tütsü sunağa bırakıldığında kalabalığın içinden kopan şiddetli kahkahalar, Mesih'i inkar eden birini ilan ediyordu; ve inançlarını itiraf eden cesur İtirafçıların
alevlere götürüldüğü şeytani zafer;--asla böyle bir dehşet
toplantısını hayal edemezdim!

Sadece birkaç dakika bakmış olsam da, o dakikalarda
yıllarca yetecek kadar
hissettim. Alethe'nin şekli o kargaşanın içinden çoktan önümde uçup gitmişti;--onların onun adını haykırdıklarını duydum;--çığlığı kulağıma geldi; ve
bu düşünce beni öylesine dehşetle felç etti ki, olduğum yerde sabit ve heykel gibi
kaldım.

Ancak, her anın korkutucu kıymetini ve
-belki de tam bu anda--bazı kan elçilerinin
mağaralara doğru yolda olabileceğini hatırlayarak, Forum'dan çılgınca dışarı fırladım ve
rıhtıma doğru yol aldım.

Sokaklarda artık kalabalık vardı; ama kalabalığın arasından hızla koştum,
ve nehre inen revakın altındaydım, --beni Alethe'ye götürecek olan tekneyi çoktan görmüştüm,--bir Yüzbaşı sertçe yolumda durdu ve askerler tarafından kuşatılıp tutuklandım!
Onlara yalvarmam, onlarla hayat için mücadele etmem, onlara yabancı olduğumu, --Atinalı olduğumu, --Hristiyan olmadığımı_ temin etmem boşunaydı. Kaçışımın hızı bana karşı yeterli bir kanıttı ve amansızca ve zorla beni Şeflerinin karargahına götürdüler. Beni delirtmeye yetti! İki saat, iki korkunç saat, Lejyonlarının Tribünü'nün gelişini bekledim(9), beynim binlerce korku ve hayalle yanıyordu, her geçen dakika bunların gerçekleşmesini daha da olası hale getiriyordu. Etrafımdaki konuşmalardan toplayabildiğim her şey, beni saran acı dolu endişelere
ekleniyordu. Söylenene göre, isyankar Hıristiyanları getirmek ve onları İmparatorluğun Tanrıları önünde eğdirmek için mahallenin her yerine askerler gönderilmişti. Dehşetle, Orcus'u duydum, Memphis'in Baş Rahibi, bu kanlı fermanın başlıca kışkırtıcılarından biri ve burada Antinoe'de mevcut, onun infazını canlandırıyor ve yönetiyordu.

Tribune gelene kadar bu işkence halinde kaldım. Kendi düşüncelerime dalmışken, onun girişini fark etmemiştim; ta ki,
bir sesin dostça bir şaşkınlık tonuyla, "Alciphron!" diye haykırdığını duyana kadar.
Başımı kaldırdım ve bu lejyoner Şefi'nde rütbeli genç bir Romalı tanıdım,
bir yıl önce Atina'da askeri bir komutanlık yapmış ve Bahçe'nin en seçkin ziyaretçilerinden biriydi. Ancak, nezaket göstermenin zamanı değildi;--beni içtenlikle selamlamaya devam ediyordu,
ama, anında serbest bırakılmamı emrettiğini duyduktan sonra, daha fazla bekleyemezdim.
Nezaketini sadece elini tutarak kabul ederek, çılgınca
bir şekilde sokaklarda uçup gittim ve birkaç dakika içinde nehre ulaştım.

Tek umudum, herhangi bir müstakil grup gelmeden önce mağaralara ulaşmak ve çölde zamanında bir uçuşla, en azından Alethe'yi onların öfkesinden kurtarmaktı. Meydana gelen talihsiz gecikme
bu umudu neredeyse umutsuz hale getirdi; ancak nehirde ilerlerken
her yerde bulduğum huzur ve Hermit'in inzivasının kutsallığına hâlâ duyduğum derin güven, kalbimin onun dehşeti altında
tamamen pes etmesini engelledi.

Akıntı ve küreklerim arasında, tekne rüzgar gibi sular boyunca uçtu; ve ben çoktan vadinin kayalarına yaklaşmıştım ki,
kanaldan nehre dönerken, insanlarla dolu ve
kollarıyla parıldayan bir mavna gördüm! O manzaranın şokundan nasıl sağ çıkabildim?
Kürekler sanki ellerimden düşmüş gibi suya düştü ve ben oturdum,
çaresizce, o müthiş görüntü yaklaşırken baktım. Birkaç dakika içinde,
akıntı bizi bir araya getirdi;--ve mavnanın güvertesinde,
Alethe ve Hermit'i askerlerle çevrili gördüm!

Birbirimizin yanından geçerken, çaresiz bir çabayla
tekmemden atlayıp gemilerinin kenarına yanaştım. Ne yaptığımı bilmiyordum, çünkü tek teşvik edicim umutsuzluktu. Kenarda sendeleyerek dururken, askerlerden birinin kılıcını kaptığımda, onu elinden
kurtarmayı başarmıştım, aynı anda, yoldaşlarından birinden bir mızrak darbesi aldım ve nehre geri düştüm. Tekrar ayağa kalkıp geminin kenarına tutunduğumu hatırlıyorum;--ama şok, yaramın verdiği baygınlık beni tüm
bilincimden mahrum etti ve batarken Alethe'nin çığlığı, sonrasında olanlardan hatırlayabildiğim tek şey.

O zaman ölseydim!--Yine de hayır, Yüce Varlık,--karanlıkta ölürdüm ve Seni tanımak için yaşadım!

Kendime geldiğimde, kendimi muhteşem bir dairede, bir kanepede uzanmış halde buldum. Tüm görünümü Yunanlı olduğu için, bir anlığına, olan biten her şeyi unuttum ve kendimi Atina'daki evimde hayal ettim. Fakat çok geçmeden, tüm o korkunç kesinlik üzerime çaktı; ve,
çılgınca irkilerek -sakat olduğum halde- kanepemden kalktım, yüksek sesle ve bir manyağın çığlığıyla Alethe'ye seslendim.

Arkadaşım ve müridim olan genç Tribune'ün evindeydim.
Vali'ye adımı ve durumumu bildirmiş ve beni çatısı altında kabul etmişti. Kanamış ve baygın bir şekilde, Antinoe'ye getirildim. Ondan şimdi hemen öğrendim, çünkü ayrıntıları bekleyemiyordum, o korkunç aralıkta olan her şeyin özetini. Melanius artık yoktu, Alethe, hala hayattaydı, ama hapisteydi!

"Beni ona götür" - sadece "beni hemen ona götür ve yanında ölmeme izin ver" diyecek vaktim vardı - sonra, doğam bu tür şoklar altında tekrar başarısızlığa uğrayınca, duyarsızlığa düştüm. Bu durumda yaklaşık bir saat kaldım
ve kendime geldiğimde Tribune'ü yanımda buldum. Dediğine göre, Forum'un dehşeti o gün için bitmişti - ama yarının ne getireceğini düşünmek bile onu ürpertiyordu. Doğası, açıkça, içinde bulunduğu insanlık dışı görevlerden
isyan ediyordu. Acı çektiğimi gördüğünden etkilenerek, bir dereceye kadar, beni gece yarısı hapishaneye götürmeye ve mümkünse onun etkisiyle Alethe'ye ulaşmaya söz vererek rahatlattı. Eğer onu fermanın şartlarına uymaya ve Tanrılara kurban sunmaya ikna edebilirsem, kurtarılabileceğini ekledi. "Aksi takdirde," dedi, "umut yok; bu kısa merhamet molasına bile direnen kinci Orcus, yarın, amansızca avını isteyecek." Daha sonra, benim isteğim üzerine, her kelimesi işkence gibi olsa da, Mahkeme önündeki yargılamanın tüm yürek parçalayıcı ayrıntılarını bana anlattı. "Cesaretin en asil halini," dedi, "sahada gördüm; ama
o yaşlı Münzevi'nin işkencelere katlandığı sakin cesareti -ki buna tanık olmak
azımsanmayacak kadar azap vericiydi-
insan cesareti hakkında
düşünebildiğim her şeyi aştı!"

Zavallı Alethe'm de -bana davranışlarını anlatırken, cesur adam
bir çocuk gibi ağladı. Dediğine göre, ilk başta benim güvenliğim için duyduğu endişelerle
bunalmış, kadınsı bir zayıflığa yenik düşmüştü. Ama
Mahkeme önüne çıkar çıkmaz ve inancını
bildirmesi istendiğinde, neredeyse doğaüstü bir ruh tüm
biçimini canlandırmış gibiydi. "Gözlerini sakince ama hararetle göğe kaldırdı," dedi, "yüzünde ölümlü hissin tek belirtisi kızarmaydı; ve onun lanetli sözlerini telaffuz ettiği berrak, tatlı ve titremeyen sesi, 'Ben bir Hıristiyanım!' kalabalığın içinde bir hayranlık ve acıma ürpertisi yarattı. Gençliği, güzelliği, tüm kalpleri etkiledi ve 'Genç kızı kurtarın!' haykırışı her yönden duyuldu." 

Ancak, amansız Orcus merhamet duymak istemiyordu. Göründüğü kadarıyla, tüm ölümcül kiniyle, sadece kendi çabalarından kaçışına değil, aynı zamanda kendi görüşleri için ölümcül olan, benimkine yardım ettiği yardıma da içerleyerek, yüksek sesle ve hakarete uğramış İsis kutsal alanı adına, anında ölmesini talep etti. Ancak, kaderine genel sempati duyan Valinin kararlı müdahalesiyle, itirafını henüz hatırlamayan genç kıza bir şans vermek ve böylece onu kurtarmak için bir bahane sağlamak amacıyla bir gün daha gecikme sağlandı.

Bu kısa ertelemeye gönülsüzce boyun eğse bile, insanlık dışı Rahip buna intikamının bir işaretini de eşlik ederdi. Tribune'ün gözlemlediği gibi alaycılığı zalimliğiyle karıştırmanın zevki için mi, yoksa sonunda beklediği felaket konusunda onu uyarmak için mi, alnına genç Hıristiyan kızların şehitlik günlerinde giymeleri
âdet olan mercan çelenklerden(10) birinin bağlanmasını emretti; "ve böylece korkuyla süslenerek," dedi, "acıyan kalabalığın bakışları arasında, hapse götürüldü."

Bu ayrıntılarla, gece yarısına kadar geçen kısa süre, her dakikası bir asır gibi gelen, meşguldü. Hava kararır kararmaz, bir sedyenin üzerine yatırıldım, -yaralarım tehlikeli olmasa da böyle bir
taşınmayı gerektiriyordu- ve arkadaşımın rehberliğinde hapse götürüldüm. Muhafızla olan ilgisi sayesinde, hiç zorluk çekmeden içeri alındık ve
ben kızın hapsedildiği odaya götürüldüm. Hatta
buranın deneyimli bekçisi bile tutuklusuna karşı şefkatle
dokunmuş gibiydi ve onun uyuduğunu varsayarak sedyeyi nazikçe yanına yerleştirmişti.

Yüzü ellerinin arasında, yarı uzanmış bir şekilde, bir kanepenin üzerindeydi; divanın ayağında, iğrenç yüz hatlarına tavandan sarkan bir nafta lambası vahşi ve korkunç bir parıltı saçıyordu. Heykelin önündeki
bir masanın üzerinde, yanında küçük bir tütsü kabı olan bir buhurdan duruyordu; bu tütsüden bir tanesi gönüllü olarak
ateşe atılsa,
şimdi bile, o değerli hayatı kurtarabilirdi. Tüm sahne o kadar garip, o kadar korkutucuydu ki, neredeyse gerçekliğinden şüphe ettim. Alethe! Benim, mutlu Alethe!
Baktığım sen olabilir misin diye düşündüm.

Şimdi, yavaşça ve zorlukla başını kanepeden kaldırdı; Bunu
gözlemledikten sonra, nazik Tribune çekildi ve yalnız kaldık.
Yüzünde ölüm gibi bir solgunluk vardı; ve son gördüğümde bu dünya için fazla parlak, fazla mutlu olan o gözler, donuk
ve çökük görünüyordu. Kendini kaldırırken, sanki acı çekiyormuş gibi elini alnına koydu, mermer rengi, o korkunç kırmızı bantlardan dolayı daha çok ölüme benziyordu.

Bir dakika belirsizce dolaştıktan sonra, gözleri bana odaklandı ve bir çığlıkla, yarı dehşet, yarı sevinçle, kanepeden fırladı ve dizlerinin üzerine, yanımda çöktü. Öldüğüme inanmıştı; ve şimdi bile, duyularına neredeyse hiç güvenmiyordu. "Kocam! Aşkım!" diye haykırdı; "ah, eğer
bu dünyadan beni çağırmaya gelirsen, işte hazırım!" Bunu söylerken, o
o uğursuz çelengi çılgınca işaret etti ve sonra başını
dizime koydu, sanki bir ok saplanmış gibi.

"Alethe!" diye bağırdım, o gizemli sızıdan ruhuma kadar korkmuştum ve
sesimin sesi onu yeniden canlandırmış gibiydi;--başını kaldırıp, hafif bir
gülümsemeyle yüzüme baktı. Belli ki dalıp gitmiş olan düşünceleri
toplandı; ve benim güvenliğimdeki sevincinde, benim acımdaki üzüntüsünde,
kendisinin başına gelen kaderi tamamen unuttu. Tek başına aşk, masum aşk, tüm düşüncelerini
meşgul etti; ve konuştuğu o şefkat,--ah, başka bir anda, nasıl dinlerdim, üzerinde dururdum, her kelimeyi kutsardım!

Ama zaman hızla uçup gitti--korkunç yarın yaklaşıyordu. Zaten işkencecinin ellerinde kıvrandığını gördüm, alevler, işkence aletleri, tekerlekler gözlerimin önündeydi! Kararının kesinleştiği korkusuyla yarı çılgına dönmüş bir şekilde, ağlamanın verdiği acıyla kendimi sedyeden attım ve bana duyduğu sevgiyle, bizi bekleyen mutlulukla, böyle bir fedakarlığı talep edemeyecek kadar iyi olan kendi merhametli Tanrısıyla, en tutkulu kaygının bile dikte edebileceği her şeyle, yaklaşan felaketi bizden uzak tutması ve -sadece
bir kez olsun- kendisinden istenen boş töreni yerine getirmesi için yalvardım.

Konuşurken benden kaçarak, -ama sitemden çok üzüntü dolu bir bakışla- "Sen de mi!" hüzünle şöyle dedi, "ruhuna
benimki gibi aynı göksel gerçeğin inmesini içtenlikle umduğum sen! Ah, beni 'inancımla gemi kazası yapmaya' teşvik edenlerle birlik olma! Sen, beni hayata bağlayabilen tek kişi, gücünü kullanma;
ama bırak da O'nun emrettiği gibi öleyim,--Hakikat için öl.
O gecelerde, o mutlu gecelerde duyduğumuz kutsal dersleri hatırla,
Hem Şimdi hem de Gelecek bize gülümsediğinde,--Ebedi hayat armağanı bile
ruhuma daha hoş geldiğinde, senin de buna ortak olacağın mübarek inancından dolayı;--Şimdi o ilahi ayrıcalığı mı kaybedeceğim?
O zaman sevmeyi öğrendiğimiz gerçek Tanrı'yı ​​mı inkar edeceğim?

"Hayır, nişanlım," diye devam etti,--parmağındaki iki yüzüğü işaret ederek,--"işte bu yeminler,--ikisi de kutsal. Sana karşı şimdi cennete olduğum kadar sadık olmalıydım,--Ne de acele ettiğim o hayatta aşkımız unutulacak. Yarın geçeceğim ateş vaftizi, beni Lütuf Tahtı önünde duyulmaya layık kılarsa, ruhun için şefaat edeceğim - dua edeceğim ki o da benimkiyle paylaşsın, Merhametin sunduğu 'ölümsüz ve lekesiz mirası' ve sen, sevgili annem ve ben--"

Burada sesini alçalttı; bağlılığın ve sevginin ona ilham verdiği anlık canlılık kayboldu; ve tüm yüz hatlarını kaplayan bir karanlık, soluk bir karanlık, ölümün gelişi gibi, beni her uzvumdan titretti. Elimi kasılarak kavradı ve sanki kendi dudaklarımdan teselli edici bir güvence duymak ister gibi, bana korku dolu bir hevesle baktı, "İnanın bana," diye devam etti, "benim için hazırladıkları tüm işkenceler değil, alnımdaki bu derin, yakıcı acı bile değil, "Burada, sesi yine kısıldı; başı kolumun üzerine düştü ve -merhametli Tanrım, o zaman hissettiklerimi unutayım- onun ölmekte olduğunu gördüm! Bir çığlık attım mı bilmiyorum;--ama Tribune odaya
hızla girdi ve kıza bakarak, dehşet dolu bir yüzle, "Bu çok
doğru!" dedi.

Sonra bana, hapishane gardiyanından yeni öğrendiği şeyi, genç Hıristiyan'ın alnındaki bandın -ah, korkunç bir zulüm!--en ölümcül zehirin bir bileşimi olduğunu söyledi,--Orcus'un intikamını tatmin etmek ve zavallı kurbanının kaderini güvence altına almak için yaptığı cehennemsi
icat. İlk hareketim o ölümcül çelengi çözmek oldu, ama
çıkmıyordu-çıkmıyordu!

Acıyla uyanan kadın tekrar yüzüme baktı; ama konuşamadan
hızla koynundan mağaramdan getirdiği küçük gümüş haçı çıkardı.
Kendi dudaklarına götürdükten sonra
endişeyle benimkine tuttu ve kutsal sembolü hararetle öptüğümü görünce mutlu göründü ve gülümsedi. Ölümün acısı geçmiş gibiydi;--birdenbire yüz hatlarına göksel bir ışık geldi, bunun bir kısmının
kendi ruhuma indiğini hissettim ve birkaç dakika sonra
kollarımda öldü.

-------------------------------------

_Elyazması burada sona eriyor; Ancak, dış kapakta, çok daha sonraki bir döneme ait el yazısıyla, Mısır şehitliklerinden alınmış gibi görünen şu Duyuru vardır:--_

"Alciphron,--M.S. 257'de Hristiyanlığa geçen bir Epikürcü filozof,
o yıl şehit edilen genç bir Mısırlı kız tarafından.
Hemen onun ölümünden sonra çöle gitti ve
çok kutsallık ve tövbe dolu bir hayat yaşadığı söylenir.
Dioclesian dönemindeki zulüm sırasında, inanç uğruna çektiği acılar en örnek niteliğindeydi; ve,
sonunda, ileri bir yaşta, bir İmparatorluk fermanına uymayı reddettiği için
ağır çalışmaya mahkûm edildi,
M.S. 297'de Filistin'deki pirinç madenlerinde öldü.--

"Alciphron, Arius tarafından o zamandan beri savunulan görüşlere sahip olduğundan,
anısı, diğerlerinin yanı sıra, Athanasian yazarlar tarafından da kurtarılamadı. suçlamalar, onu
Mısır'ın hurafelerine bağımlı olmakla suçluyor. Ancak bu iftira için, kardeş rahiplerden birinin kaydettiği bir olaydan daha iyi bir temel yok gibi görünüyor; bu olayda, ölümünden sonra, İsis törenlerinde kullanılanlara benzer küçük bir metal ayna boynuna asılmış olarak bulunmuştur."

NOTLAR.

Sayfa 17.--Antik çağlarda rüyalara atfedilen önem için bkz.
_Jortin_, Kilise Tarihi Üzerine Açıklamalar, cilt 1, s. 90.

Sayfa 22.--"_Sütunların Sütunu_"--daha uygun olarak, belki de "sütunların sütunu." _Abdallatif_, Relation de l'Egypte ve _M. de Sacy_'nin notları. M. de Sacy, bu sütunun etrafındaki büyük revakın (önceden Pompey olarak adlandırılıyordu, ancak şimdi Dioclesian'ın onuruna dikildiği biliniyor) hala ayakta olduğunu söylüyor Selahaddin. v._Lord
Valentia'nın Gezileri_.


Sayfa 23. --Ammianus kendi zamanındaki İskenderiye eyaletinden şöyle söz ediyor:
ki bu sanırım dördüncü yüzyılın sonu kadar geç bir tarihti: - "Ne nunc
quidem in eadem urbe Doctrinae variae sessiz, non apud nos exaruit Musica
başka yerde sınıflandırılmamış Harmonia conticuit." Lib. 22.

Sayfa 25.--Sfenks'in yüz hatlarının karakterinden ve Herodot'un Mısırlıları _{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA olarak tanımlayan
bir pasajından ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~ }{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}_,
Volney, Bruce ve birkaç kişi daha, Mısır'ın eski sakinlerinin zenci olduğu sonucuna vardılar. Ancak bu görüş bir
kadro otorite tarafından çelişmektedir. Blumenbach'ın çeşitli mumyaları incelemesinin sonucu için _Castera_'nın _Browne's Travels_ hakkındaki notlarına bakın. Denon,
antik çağda temsil edilen kafaların karakterinden bahsederken
Mısır'ın heykel ve resimleri, "Celle des femmes ressemble encore" diyor
a la rakam des jolies femmes d'aujourd'hui: de la rondeur, de la volupte,
le nez petit, les yeux longs, peu ouverts" vb. &c. O da yargılayabilirdi:
dişi mumyalardan şöyle diyor: "que leurs cheveux etoient longs et
Lisses, bu çok güzel tarzın karakteristiği"--"Je
raportai" diye ekliyor, "une tete de vieille femme qui etoit aussi belle que
Celles de Michel Ange, et leur ressembloit beaucoup."

_Messrs tarafından yazılan "_Thebes'in Genel Açıklaması_"nda. Jollois ve
Desvilliers, diyorlar ki, "Toutes les heykeller Egyptiennes, depuis les
artı Thebes jusqu'aux'nun büyük devleri artı küçük idoller, ne
zenci figürünün özelliklerini daha da artırdı; olağanüstü durum
Thebes'deki yer altı mezarlarının anneleri profillerini sunuyor
Ayrıca bkz. _M. Jomard_'ın "Syene ve Kataraktların Tanımı",
_Baron Larrey_, Mısırlıların "uygunluk fiziği" hakkında, & c.

Mısır'a ait her şeyin büyük bir küçümsemesi olan De Pauw, Elen'deki bir pasajın yetkisine dayanarak, Kleopatra'nın vatandaşlarının tam ve kurtarılamaz çirkinlik damgasını vurmaya cüret etmiştir. Euripides'in şu dizesi ise bu tür suçlamalara bir cevaptır:--

_{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}._

Kleopatra, Rodop, vb.'nin ünlü örneklerine ek olarak Manetho'nun otoritesine göre (Zoega'nın Georgius Syncellus'tan verdiği gibi), altıncı hanedandan Memphis'in güzel kraliçesi Nitocris, diğer çekiciliklere ve mükemmelliklere ek olarak (zenci hipoteziyle
oldukça
tutarsız bir şekilde) _{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}_.

Mısırlı kadınların güzelliğine bir övgü olarak, Montesquieu'nun
Temple de Gnide'sine bakın.

Sayfa 35.--"_Lotus çiçeklerinin yatakları arasında._"--v. _Strabo_.

Sayfa 36.--"_Altın Venüs Adası._"--"Venüs-
Doree, ou le champ d'or, önden Memphis'e götürülür." _Voyages de
Pythagore._

Sayfa 39.--Zümrüt Tablosu'nun bir anlatımı için, v. _Lettres sur l'Origine
des Dieux d'Egypte_. _De Pauw_ bunun Arapların modern bir kurgusu olduğunu varsayıyor. Birçok yazar, altın yapma sanatının Mısır teolojisinin biçimleri altında saklı olan büyük sır olduğunu düşünmüştür. "La science
Hermetique," der Benediktin Pernetz, "rahiplik sanatı, Mısır Krallarının tüm zenginliklerinin kaynağını ele alır ve bu gizemlerin nesneleri, dinin taklit ettiği leur'un vuale'sinde saklıdır." _Fables
Egyptiennes._ Eskiden Piramitleri kaplayan hiyerogliflerin, bu yazarların bazıları tarafından aynı sanatla ilişkili olduğu varsayılmaktadır. Bkz. _Mutus
liber, Rupellae_.

Sayfa 40.-- "Güneş ışınlarını yansıtarak," der _Clarke_, Piramitlerden bahsederken, "kar gibi beyaz görünüyorlardı."

Sayfa 41.--Mısırlıların Diana'sı Bubastis için, v. _Jablonski_, lib. 3.
c. 4.

Sayfa 43.--"_Hafif kayık_," _&c._--v. _Amuilhon_, "_Histoire de la
Navigation et du Commerce des Egyptiens sous les Ptolemees_." Ayrıca,
Nil'de kullanılan çeşitli tekne türlerinin açıklaması için bkz.
_Maillet_, tom. i. s. 98.

Sayfa 44.--v. _Maurice_, "Babil Harabeleri"ne Ek. Başka bir sebep, diyor, İbis'e tapınmalarının "geometri sevgilerine dayanması" (Plutarkhos'a göre) yürürken bacakları arasındaki boşluğun gagasıyla birlikte tam bir eşkenar üçgen oluşturmasıydı. Saccara Yeraltı Mezarları'nda bulunan mumyalanmış kuşların incelenmesinden, İbis'in Bruce'un Arap ismi Abou Hannes altında tanımladığı kuşla aynı türde bir kuş olduğu konusunda şüphe yok.

Ib.--"_The sistrum_," _&c._--"Isis est genius," diyor _Servius_, "AEgypti, qui
per sistri motum, quod gerit in dextra, Nili accessus recessusque
significat."

Sayfa 48.--"_Sarmaşık onu çevreliyordu_," _&c._--Sarmaşık Osiris'e
adanmış. v. _Diodor. Sic._ 1. 10.

Aynı yerde--"_Küçük ayna._"--"Quelques unes," der _Dupuis_, İsis'in alaylarını anlatırken, "portoient des miroirs attaches a leurs epaules, afin
de multiplier et de porter dans tous les sens les images de la Deesse."
_Origine des Cultes_, tom. 8. s. 847. Görünüşe göre ayna, Baküs'ün gizemlerindeki
amblemlerden biriydi.

Sayfa 49.--"_Memphis'in kuzeyinde__ var_," _&c._--"Tout prouve que
la territoire de Sakkarah etoit la Necropolis aud de Memphis, et le
faubourg opcoma a celui-ci, or sot les pyramides de Gize, autre
l
ville des Morts, qui terminoit Memphis au nord." _Denon._

Memphis'in yeri hakkında kesin olarak bilinen hiçbir şey yok, ancak Epikürcü tarafından verilen konumunun tanımının, neredeyse her ayrıntıda, M. Maillet'in (uzun yıllar Kahire'de Fransız konsolosu) bize bıraktığıyla örtüştüğü görülecektir. Ayrıca, burada belirtilen yerler arasındaki mesafeleri artık doğru bir şekilde yargılamak için bir aracımızın olmadığı her zaman akılda tutulmalıdır.

Sayfa 49.--"_Piramit ötesindeki piramit._"--"Multas olim Pyramidas fuisse e
harap arguitur." _Zoega. _--_Vansleb_, ondan fazla küçük piramidi ziyaret etmiş olmasına rağmen, başlangıçta bu yerde
yüz tane olması gerektiği görüşündedir.

Memphis'in kuzeyindeki göl için bkz. _Shaw's Travels_, s. 302.

Sayfa 57.--"_Theban beetle._"--"On voit en Egypte, apres la retraite du
Nil et la fecondation des terres, le lemon couvert d'une multitude de
scarabees. Un pareil phenomene a du simbler aux Egyptiens le plus propre a
peindre une nouvelle existence." _M. Jomard._--Kısmen aynı sebepten, kısmen de daha da hayali bir sebepten, erken dönem Hıristiyanlar bu amblemi Mesih'e uygularlardı. "Bonus ille Scarabaeus meus" diyor St.
Augustine "non ea tantum de causa quod unigenitus, quod ipsemet sui auctor"
mortalium türü induerit, hac nostra feece sese volutaverit'te sed quod
ve ex hac ipsa nasci voluerit."


Ib.--"_Kristal bir kasanın içinde muhafaza edilmiştir._"--"Les Egyptiens ont fait aussi,
pour conserver leurs morts, des caisses de verre." _De Pauw._-- Şöyle diyor:
başka bir yerde Etiyopyalıların kullandığı bir tür şeffaf madde
Aynı amaç için kullanılan ve Yunanlılar tarafından sıklıkla yanılgıya düşürülen
cam için.


Sayfa 58.--"_Ölümün amblemleri arasında._"--"Un pretre, qui brise la tige
d'une fleur, des oiseaux qui s'envolent sont les amblemes de la morte et
de l'ame qui se separ du corps." _Denon._

Theseus, Phaedra'da aynı imgeyi kullanır:--

_{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}_
_{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}' {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DASYA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON DASYA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}._

Sayfa 59.--"Mısır hiyeroglifleri arasında sık sık tekrarlanan bir Haç'ın tekil görünümü, kilise tarihinin çok erken bir döneminde Hıristiyanların merakını
uyandırmıştı; ve hiyerogliflerin anlamını bilen bazı Rahipler
Hristiyanlığa döndüklerinde sır ortaya çıktı. 'Din değiştiren putperestler,' der Sokrates Scholasticus, 'sembolünü açıkladılar ve bunun Gelecek Yaşamı ifade ettiğini ilan ettiler.'" _Clarke._

Bu nedenle Lipsius, Haç'ın Hıristiyanlara özgü bir sembol olduğunu hatalı bir şekilde varsayar. Bu konu hakkında bkz. _L'Histoire des Juifs_, liv. 9. c. 16.

Mısırlılar arasında Haç kutsal sayılırken, sadece alnın Haç işaretiyle işaretlenmesi geleneği değil, Vaftiz ve Eucharistia'daki ekmeğin kutsanması da Mithra'nın gizemli törenlerinde taklit edilmiştir. _Tertull. de
Proscriptione Hereticorum. _

Zoega, Haç'ın bulduğunu düşünüyor (ilk kez olduğu söyleniyor)
Serapis tapınağının Hıristiyanlar tarafından yıkılması üzerine
temel ansata olmadı; hiçbir şey bu amblemden daha yaygın olmadığından
tüm Mısır anıtları.


Sayfa 62.--"_Gölgesiz durdu._"--Bu, aralarında eğlendirilen bir fikirdi.
Eskiler piramitlerin bu şekilde inşa edildiğini söylerler ("mecanica builde",
_Ammianus Marcellinus_ diyor) asla gölge düşürmemek için.


Sayfa 64.--"_Rodope._"--Zoega, Rodop hikayesinden şöyle düşünüyor: "videntur
Araplar eski bir piramidibüsle, harika bir lokomotifle, alışkanlıkla geldiler
farklı mulierem nudam insignis pulchritudinis quae featureu suo homines
çılgın yüz ifadesi." _De Usu Obeliscorum._ Ayrıca bkz. _L'Egypte de Murtadi par
Vattier_.


Sayfa 66.--"_Unutmanın Kapıları._"--"Apud Memphim aeneas quasdam portas,
quae Lethes et Cocyti (hoc est oblivionis et lamentationis) temyiz başvurusunda bulunan kişi
aperiri, gravem asperumque edentes sonum." _Zoega._


Sayfa 69.--"_Bir yığın cansız beden._"--Bakınız, gömme geleneği için
ölü dik ("post funus stantia busto corpora", Statius'un tanımladığı gibi)
it), Dr. Clarke'ın beşinci cildinin 2d bölümüne önsözü. Onlar kullandılar
gözlerin yerine değerli taşlar yerleştirmek. "Les yeux etoient
formes d'emeraudes, de turquoises," &c.--v. _Masoudy_, alıntılayan:
_Quatremere_.


Sayfa 72.--"_Her yankı sanki._"--Bakınız, yankılar için
piramitler, _Plutarch, de Placitis Philosoph._


Sayfa 74.--"_Soluk hayalet benzeri şekiller._"--"Ce moment heureux (de l'Autopsie)
Etoit, alternatif oyun alternatifleri için boş sahneleri hazırlayın
et de joie, de lumiere et des tenebres, par la lueur des eclairs, par le
korkunç bruit de la foudre, qu'on imitoit, et par des hayaletler
hayaletler, büyülü yanılsamalar, qui frappoient les yeux et les oreilles
tüm topluluk." _Dupuis._


Sayfa 77.--"_Ateş Yılanları._"--"Ces'in düşünceleri benim bir dalkavukluğa işaret ediyor
que, dans les mysteres, ces phemenes etoient beaucoup mieux executivees et
karşılaştırmasız artı korkunç bir kompozisyon piriği,
geri kalan önbellek, comme celle du feu Gregeois." _De Pauw._


Sayfa 78.--"_Etiyopya'nın sazlıklarının yakılması._"--"Hiçbir anlamı yok
d'autre moyen que de porter le feu dans ces forets de roseaux, qui
tövbe ediyorum, bütünüyle pais une lumiere aussi kayda değer que celle
du jour mem." _Maillet_, tom. 1. s. 63.


Sayfa 79.--"_Selinlerin sesi._"--Pliny bize Nil'in
Piramite kabul edildi.


Sayfa 81.--"_Neredeyse kendimi teslim ediyordum._"--"Exercoit'te" diyor _Dupuis_,
"alıcılar, kolye artıları gündelik, bir traverser, bir la nage, une
grande etendue d'eau. Les y jettoit et ce n'etoit que avec peine qu'
bu çok emekli. Appliquoit le fer et le feu sur leurs üyelerine. Açık
les faisoit passer a travers les flammes."

Adaylar çoğunlukla ciddi tehlike altındaydı ve Pisagor, biz
duruşmalarda neredeyse hayatını kaybedeceğini söyledi. v. _Recherches sur les
Initiations, par Robin_.

Sayfa 90.--Gizemlerde kullanılan iki kupa için bkz. _L'Histoire des
Juifs_, liv. 9. c. 16.

Aynı eser--"_Osiris._"-- Osiris, Serapis adıyla, yeraltı dünyasına hükmedecekti ve Mısırlıların mitolojisinde Pluto'nun görevini yerine getirecekti. Dr. Pritchard, "Onlar," diyor, "Serapis'in, ayrılmışların bölgesine başkanlık ettiğine inanıyorlardı. ruhlar, yoklukları sırasında, bedenleri olmadan çürürken ve ölüler sarayına
yerleştirildiğinde." _Mısır Mitolojisinin Analizi._


Ib.--"_Ölülerin dudaklarını soğutmak için._"--"Frigidam illam aquam post mortem,
tanquam Hebes poculum, expetitam." _Zoega._--Mısırlıların Lethe'si
Ameles denir. _Dupuis_'e bak, Tom. 8. s. 651.


Sayfa 90.--"_İlahi bir taslak._"--_Diodor. Sicul._


Sayfa 93.--"_Çekirge, inisiyasyonun sembolü._"--_Hor. Apollo._--The
çekirge aynı zamanda müzikal olduğu için güneşe de adanmıştır.


Sayfa 94.--"_Bahçeler Adası._"--İskenderiye yakınlarındaki Antirrhodus adası.
_Posta._


Ib. --"_Anthylla'daki Üzüm Bağı._"-- _Atina'ya bakın. Detaylar._


Sayfa 97.--"_O yıldızları görebiliriz._"--"Voyoit en plein jour par ces'te
ouvertures les etoiles, et meme quelques planetes en leur plus grande
enlem septentrionale; et les pretres avoient bientot gaine de ce
fenomen, gözlemcinin çeşitli tarihlerde pasaj des etoiles'i gözlemlemesi için."
_Sethos._--_Strabo_ bazı mağaralardan ya da çukurlardan bahseder.
Zelopolitan'da yer alan astronomik gözlemlerin amacı
Heliopolis'in ötesindeki idari bölge.


Sayfa 98.--"_Bir muz._"--Bu ağaç Cinlerin Cinlerine adanmıştır.
Gölgeler, huzurun ve serinletici havanın simgesi olduğundan. "Cui yakında
Musae Folium, quod ab Iside infera geniisque ei bağımlısı manu geri solitum,
umbram requiemque ve auras frigidas subindigitare videodetur." _Zoega._


Sayfa 107.--"_Ruhun önceden varlığından bahsetti_," _&c._--Tam bir süre için
Burada öğretilmiş olarak temsil edilen doktrinlerin açıklaması
Mısır gizemleri konusunda inisiye olanlar için okuyucu danışabilir
_Dupuis_, _Pritchard'ın Mısır Mitolojisi Analizi_, & c. &C. "Hadi ama
decouvroit l'origine de l'ame, sa chute sur la terre, a travers les
küreler et les elementler, et son retour au lieu de sa orijin ... c'etoit
ici la partie la plus metafizik, ve que ne pourroit guere entender le
Commun des Inities, rakamlara göre gösteriden daha fazla keyif almıyorum
et des hayaletler allegoriques." _Dupuis._


Sayfa 108.--"_Bu ışıltılı alanlar._"--Bkz. _Beausobre_, liv. 3.c. 4. için
Manicilerin Tanrı'nın yaptığını varsaydıkları "terre bienheureuse et lumineuse"
yaşamak. Platon da (Phaed'de) "saf gökyüzünde yatan saf bir ülkeden" bahseder (_{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} { ~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MEKTUP OMEGA~__), tanrısallığın meskeni,
masumiyetin ve yaşamın."


Sayfa 110.--"_Dünyevi arzunun ilk anından itibaren izini sürmek._"--İçinde
Bu çalışmanın orijinal yapısı, burada tanıtılan bir bölüm vardı,
(o zamandan beri başka bir biçimde yayınladım) doktrini örnekliyor
Meleklerin Aşkları adlı Doğu masalında ruhun düşüşü.


Sayfa 111.--"_Kayıp kanatlarını geri getiriyor._"--_Damascius_ Hayatında
Isidorus şöyle diyor: "Eski antiquissimis Philosophis Pythagoram et Platonem
Isidorus ut Deos coluit, et _eorum animas alatas esse_ dixit quas in locum
supercoelestem inque campum veritatis ve pratum elevatas, divinis putavit
ideis pasci." _Apud Fotoğraf. Bibliyotek._


Sayfa 112.--"_Soluk, aya benzer bir meteor._"--_Apuleius_,
gizemlerde sergilenen mucizevi görünümler şöyle diyor: "Nocte media vidi
ciddi kandido coruscantem lümine." _Metamorphos._ lib. 11.


Sayfa 113.--"_Sahnenin illüzyonu da tamamen aynıydı_," _&c._--İzlemede
gösterilerin din törenleriyle erken bağlantısı,
Voltaire şöyle diyor: "Il y a bien plus; les veritables grandes trajediler, les
temsiller imposantes et korkunçlar, etoient les mysteres sacres,
qu'on celebroit dans les plus geniş tapınaklar du monde, en mevcudiyetinde
seuls İlkeleri; c'etoit la que les alışkanlıklar, les dekorasyonlar, les makineler
etoient propres au sujet; ve le sujet etoit la vie Presente et la vie
gelecek. " _Des divers changemens arrives a l'art tragique._

Mısır gizemlerindeki bu sahne tasvirlerine, açıkça, Ezekiel'in vizyonunda bir gönderme vardır; burada ruh ona
İsraillilerin Mısır'da öğrendiği iğrençlikleri gösterir:--"Sonra bana dedi ki, 'İnsanoğlu, İsrail evinin kadim insanlarının karanlıkta, her birinin _tasvirlerinin odalarında_ neler yaptığını gördün mü?'" Bölüm 8.

Sayfa 118.--"_Taştan yedi levha._"--"Bernard, Comte de la Marche
Trevisane, instruit par la lecture des livres anciens, dit qu' Hermes
trouva sep tables dans la vallee d'Hebron, sur lesquelles etoient graves
les principes des arts liberaux." _Fables Egyptiennes._ Bkz. _Jablonski de
stelis Herm._

Sayfa 119.--"_Mendes'in keçisinin yanında._"--Mısırlıların hayvan tapınmasıyla ilgili bir açıklama için bkz. _De Pauw_, tom. 2.

Aynı eser--"_İsis yılanları._"--"On auguroit bien des serpens Isiaques,
lorsqu'ils goutoient l'offrande et se trainoient lentement autour de
l'autel." _De Pauw._

Sayfa 121.--"_Bu yüzden festivaller ve ilahiler_," _&c._--Güneşin ilerlemesinin farklı dönemlerinde, ilkbaharda ve sonbaharda düzenlenen çeşitli festivallerle ilgili bir açıklama için bkz. _Dupuis_ ve _Pritchard_.

Ib.--"_Gecenin gizemleri._"--v. _Athenag. Leg. pro Christ._ s. 133.

Sayfa 125.--"_Gök gürültüsüne benzer bir çınlama._"--Antik gizemlerde
gök gürültüsü ve şimşeği taklit etme biçimine ilişkin bazı ilginç açıklamalar için bkz.
_De Pauw_, tom. 1. s. 323. Bu efektlerin sahnede üretildiği makineye
seraunoscope adı verildi.

Sayfa 131.--"_Kaplamalar, kaprisli bir şekilde karmaşık._"--Antiklerin bize Mısır'ın her yerindeki muazzam kazılar hakkında bıraktıkları anlatımlara ek olarak,--Labirent'in altındaki bin beş yüz oda--bin at barındıran
Thebaid'in yeraltı ahırları--Nil'in yatağının altından geçen Yukarı Mısır'ın
kriptleri, vb. &c.--the
Araplar arasında güncel olan hikayeler ve gelenekler hala hafızayı koruyor
o harika yapılardan. "Un Arabe" diyor Paul Lucas, "qui etoit
avec nous, m'assura qu'etant entre autrefois dans le Labyrinthe, il kaçın
bir yerde veya birinden kaçınırken güney odalarında yürüyüşe çıkın
Küçüklere Dönüşen Artılar ve Büyük Nişler Çevresi
butikler, d'ou l'on entroit dans d'autres allees et dans des chambres,
sans pouvoir en trouver la fin." Ayrıca pasajlardan bahsederken
Nil, Cosseir yakınında, "Ils me dirent me que ces souterrains etoient si"
profondes qu'il y en avoient qui alloient a trois journees de la, et
qui'ils conduisoient dans un pays veya voyoit de beaux jardins, qu'on y
trouvoit de belles maisons" & c. & c.

Ayrıca bkz. _M. Quatremere'in Anıları sur l'Egypte_, tom. 1. s. 142., bir
Kais'te keşfedildiği söylenen bir yeraltı rezervuarının hikayesi,
ve bir grup kişi tarafından uzun ve dar bir alanda gerçekleştirilen seferin
tekne, onu keşfetmek amacıyla. "Yolculuğumuz altıdan kaçının
jours, don les quatre premiers furent, sınırlara nüfuz eden birini kullanıyor; les
deux autres a revenir au lieu d'ou ils etoient partis: Kolye tout cet
aralık, basların en uç noktasına ulaşmak için yeterli değildir. L'emir Ala...
Eddin-Tamboga, Behnesa Valisi, Sultan'ın yazısının ayrıntıları
en gelecekteki aşırı sürpriz."


Sayfa 136.--"_Moeris Gölü'nün merkezinde küçük bir ada._"--Konum
Burası Moeris Gölü'ne verildi ve burayı şehrin hemen sınırı haline getirdik.
güneydeki Memphis, kendisine tahsis edilen alana tam olarak karşılık gelir
Maillet tarafından:--"Memphis, büyük bir rezervuarda bir oğul yetiştirmekten kaçının, ya da
tout ce qui peut service a la emtia ve a l'agrement de la vie lui etoit
Mısır'daki partilerin hepsine abondamment de. Ce lac qui la
terminoit de ce cote-la," &c. &c. Tom. 2. s. 7.


Ib.--"_Dalganın üzerinde kapkara yükselen kalıntılar._"--"On voit sur la rive
orientale des antiquites qui sont presque entierement sous les eaux."
_Belzoni._

Sayfa 137.--"_Gürleyen portalları. _"--"Quorundam autem domorum (Labyrintho'da) talis est situs, ut adaperientibus foris tonitru intus
terribile existat." _Plinius._

Sayfa 138.--"_Kupa görevi gören yapraklar._"--_Strabon._ Strabon'un Fransız
tercümanına göre, bu amaçla kullanılan
yaprak değil, _faba AEgyptiaca_'nın meyvesiydi. "Le _{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}_," diyor, "bu bitkinin kapsülünü veya meyvesini anlamayı, Mısırlılar Nil'in suyunu hayal ederek
bir vazo gibi hizmet ediyorlar ve
lezzetli hale getiriyorlar."

Sayfa 142.--"_Bu suların balıkları_," _&c._--_AElian_, lib. 6. 32.

A.g.e.--"_Eğlence tekneleri veya yatlar._"--Güvertedeki köşkten
Thalamages olarak adlandırılır. v. _Strabon_.

Sayfa 144.--"_O soluk, tatlı güllerin yataklarıyla kaplı._"--Nisan bu gülleri toplamanın mevsimi olduğundan (bkz. _Malte-brun'un Ekonomik
Takvimi_), Epikürcü elbette onları gerçekten çiçek açarken gördüğünü söylemek isteyemezdi.

Sayfa 146.--"_Kıyıdaki kertenkeleler._"--"L'or et l'azur brillent en
bantlar uzunlamasına sur leur corps entier, et leur kuyruk est du plus
beau bleu celeste." _Sonnini._


Sayfa 147.--"_Şu anda içinden geçtiğimiz kanal._"--"Bir kanal" diyor
_Maillet_, "tres profond et tres big y voituroit les eaux du Nil."


Sayfa 150.--"_Selin taslağı için_," _&c._--"Portoit üzerine eskitme
les eaux du Nil jusqu'au des contrees fort eloignees, et surtout chez les
prensesler du şarkı söyledi des Ptolomees, mariees dans des family etrangeres."
_De Pauw._

Sayfa 154.--"_Her biri sahibinin adını taşıyor._"--"Maitre'in adı, ateşin üzerindeki geceye kadar uzanıyor." _Maillet._

Sayfa 155.--"_Şu narin kristalden yapılmış kupalar_"--Alassontes olarak adlandırılır. Kırılganlıkları nedeniyle _Martial_ bir otoritedir:--

Tolle, puer, calices, tepidique toreumata Nili,
Et mihi secura pocula trade manu.

A.g.e.--"_Habeşistan'ın siyah fasulyelerinden bilezikler._"--Glycyne'nin, kolyelere ve bileziklere dizilebilecek kadar güzel olan fasulyesi, genellikle Habeşistan'ın siyah fasulyesi adıyla bilinir. _Niebhur._

Aynı.--"_Tatlı lotus ağacı flütü._"--M. Villoteau'nun Mısırlıların müzik
enstrümanları hakkındaki yazısına bakın.

Sayfa 156.--"_Geceleri Atlas Dağı'nın alnı gibi parıldar._"--_Solinus_
Atlas Dağı'nın karlı zirvesinin geceleri alevlerle parıldadığından bahseder.
Hanno'nun Periplus'unun anlatımında ve Eudoxus'un anlatımında, bu denizcilerin Afrika'nın bu bölümünde kıyıdan ilerlerken, ışık sellerinin denize düştüğünü
okuduk.

Sayfa 158.--"_İsis'in gözyaşları._"--"Per lacrymas, vero, Isidis intelligo
effluvia quaedam Lunae, quibus tantam vim videntur tribuisse AEgypti."
_Jablonski._-- _Nucta_ veya mucizevi damla batıl inancının, İsis'in gözyaşları gibi çiylere gösterilen hürmetin bir kalıntısı olduğu görüşündedir.

Sayfa 158.--"_Akasyaların hışırtısı_," _&c._--_Kaptan
Mangles'ın Seyahatleri._

Aynı eser.--"_Ay vadisinde dinlendiği varsayılır._"--_Plutarch._ _Dupuis_,
tom. 10. Maniheistler de aynı inanca sahipti. Bkz. _Beausobre_, s. 565.

Sayfa 160.--"_Suların güzel yıldızı Sothis._"--_{~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~DELTA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~RHO KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~OMEGA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~GAMMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~OMİKRON KÜÇÜK HARF YUNANCA~}_ _Plutarkhos_, _de Isid_ tarafından bu yıldıza uygulanan
lakaptır.

Aynı.--"_Doğum yıldızıydı. _"--_{~DASIA İLE YUNAN BÜYÜK HARF ETA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}_. _Porphyr. de Antro Nymph._

Sayfa 168.--"_Altın Dağlar._"--v. _Wilford, Mısır ve Nil'de_,
Asya Araştırmaları.


Ib.--"_Tatlı kokulu ahşap._"--"'A l'epoque de la crue le Nil Vert charie
les planches d'un bois qui a une odeur semblable a celle de l'encens."
_Dörtlü._


Sayfa 169.--"_Arılarla dolu mavnalar._"--_Maillet._


Sayfa 170.--"_O kadar çok beyaz çiçek var ki_," _&c._--"On les voit
comme jadis cueillir dans les champs des tiges du lotus, işaretler du
sınırdan kurtulma ve ayrılmanın habercisi; ils s'enveloppent les bras et le
corps avec les longues tiges fleuries, et parcourent les rues" &c.
_Description des Tombeaux des Rois, par M. Costaz._

Sayfa 173.--"_Kutsal yazılar üzerine yorumunu yazarken._"--Origenes, büyük eleştirel eseri Hexapla'nın kompozisyonu sırasında
bu kadın yazıcıları kullandı.

Sayfa 176.--"_O zengin goblen_," _&c._

Non ego praetulerim Babylonica picta superbe
Texta, Semiramia quae variantur acu.

_Martial._

Sayfa 200.--"_Ağlama Yeri._"--v. _Wilford_, _Asya Araştırmaları_,
3. cilt, s. 340.


Sayfa 210.--"_Bu dağı çoktan geride bırakmıştık._"--
Nil Nehri'nde uygun koşullar altında hatırı sayılır bir performans sergileniyor
hızlılık. "Altı günden az bir süre sonra" diyor Maillet, "boş havalanma üzerine"
Nil'in kataraktından ya da inişinden kalan kısım
katarakt jusqu'a la mer." Navigasyonun en büyük belirsizliği
Belzoni'nin bize söyledikleriyle kanıtlanmıştır:--"Nous ne mimes cette fois que deux
jours et demi pour faire le trajet du Caire a Melawi, auquel, dans notre
ikinci yolculukta nous avions dix-huit jours'u kullanıyor."


Sayfa 212.--"_Gölgelerini fırlatan o kudretli heykeller._"--"Elles out
pres de 20 meters (61 pieds) d'elevation; et au lever du soleil, leurs
ombres huges s'etendent au loin sur la chaine Libyen." _Description
generale de Thebes, par Messrs. Jollois et Desvilliers._

A.g.e.--"_Those cool alcoves._"--_Paul Lucas._

Sayfa 219.--"_Suları yarı tatlı, yarı acı._"--_Paul Lucas._

Sayfa 224.--"_The Mountain of the Birds._"--Arap yazarlar arasında bu dağın yeri konusunda çok fazla tartışma olmuştur,
bunun için bkz. _Quatremere_, tom. 1. art. _Amoun_.

Sayfa 230.--"_Emek eli başarılı olmuştu_," _&c._--Sina Dağı rahipleri (_Shaw_ diyor) çıplak kayaların yaklaşık dört dönümünü
meyve bahçeleri ve meyve bahçeleriyle kapladılar.

Sayfa 233.--"_Bir başın görüntüsü._"--Tertullian'ın bize anlattığına göre, genellikle
komünyon kadehlerinin üzerinde Mesih'in görüntüsü olurdu.

Aynı şekilde--"_Alnını öptü. _"--"Biz," diyor Lincoln'ün şu anki Piskoposu, Tertullian hakkındaki çok mantıklı çalışmasında, "ilk Hıristiyanların, bağlılık amacıyla yaptıkları tüm toplantıların sonunda, aralarındaki kardeşçe sevginin bir göstergesi olarak barış öpücüğü vermeye alışkın oldukları sonucuna varmaya daha meyilliyiz."

Sayfa 237.--"_Yedi vadinin ortasında._"--Macrizy'nin bu vadiler hakkındaki, Quatremere tarafından verilen açıklamasına bakın, tom. 1. s. 450.

Aynı eser.--"_Nitria'nın kırmızı gölleri._"--Bu bölgenin çarpıcı bir tanımı için,
"_Rameses_"e bakın,--genel olarak çok teknik ve ayrıntılı olsa da, birçok pasajda, Mısır'ın manzaralarının ve mitolojisinin ne kadar pitoresk etkilere tabi tutulabileceğini gösteren bir eser.

Sayfa 238.--"_Antinoe civarında._"--Bu eserde Antinoe'ye atanan konumdan, geriye kalan birkaç kalıntının gösterdiğinden çok daha kuzeye doğru uzandığı sonucuna varmalıyız; böylece şehir ile Kuşlar Dağı arasındaki mesafe şu anda göründüğünden önemli ölçüde daha az olur.

Sayfa 243.--"_Aşıkların saf yıldızı İsis._"--v. _Plutarch de Isid._

Aynı eser.--"_Damadının güneşini tekrar kucaklamadan önce._"--"Conjunctio solis cum
luna, quod est veluti utriusque connubium." _Jablonski._

Sayfa 247.--"_Yürüyüşlerinin yoldaşı bir aslan._"--M. Chateaubriand, Paul ve aslanını "_Şehitler_"e dahil etti, liv. 11.

Sayfa 235.--"_Gün doğmadan gizlice gelin._"--Celsus'un Hıristiyanlara yönelttiği suçlamalar arasında, onların meclislerini gizlice ve yasaya aykırı olarak düzenlemeleri de vardı; ve Minucius Felix'in ilginç eserindeki konuşmacılardan biri Hıristiyanları "latebrosa et
lucifugax natio" olarak adlandırır.

Sayfa 256.--"_Bir kırlangıç_," _&c._--"Je vis dans le çöl des hirondelles d'un
gris clair comme le sable sur lequel elles volent."--_Denon._


Sayfa 257.--"_Bir zamanlar bu dünyayı ıssız bırakan kuyruklu yıldız._"--Şuna atıfta bulunarak
Whiston'ın tufana bir kuyruklu yıldızın neden olduğu fikri, _M. Girard_, sahip
Typhon kelimesinin tufan anlamına geldiğini belirterek şunu ekliyor: "On ne peut entender
Typhon'un su baskını sırasındaki hükümdarlığı ile ilgili olarak
la terre, bir fırsatta gelmek üzere olan gözlemciyi gözlemlediler,
et don l'apparition fut, non seulement pour les peuples de l'gypte, et
Etiyopya'da, encore eğlencesi için tüm insanlara bir kez daha
leur yıkım presque totale." _Description de la Vallee de
l'E'garement._

Sayfa 259.--"_Rüyamın ruhu_," _&c._--"Birçok insan," dedi
_Origen_, "Tanrı'nın Ruhu tarafından Hristiyanlığa getirildi, zihinlerine aniden bir dönüş
verdi ve onlara
gündüz veya gece vizyonlar sundu." Bu konuda _Jortin_ şunları söylüyor:--"İyi huylu, ancak önyargılardan arınmış olmayan Paganların, o sıkıntılı günlerde Hristiyanlığa destek olabilecek ilahi öğütler, rüyalar veya vizyonlarla
çağrılmış olması neden olası değil?"

Sayfa 263.--"_Toprak kaplardan biri._"--_Mısır'da bir süre
yaşamış olan_Palladius_, Scete çölünde yaşayan keşiş Ptolemaeus'u,
kayalardan gelen bol çiyi toprak kaplarda toplarken anlatır.--_Bibliothec. Pat._ tom. 13.

Sayfa 264.--"_Korumak içindi, dedi_," _&c._--Burada verilen Yahudi düzeninin kısa taslağı, Llandaff'ın şimdiki Piskoposu Dr. Sumner'ın, belagatli ve aydınlık eseri "Yaratılış Kayıtları"nın ilk bölümlerinde benimsediği görüşle büyük ölçüde örtüşmektedir.

Sayfa 266.--"_Ölümsüzlük vaadini boşuna aradım._"--"İnkar etmek imkansızdır," diyor Llandaff Piskoposu, "Musa Kanunu'nun yaptırımlarının tamamen geçici olduğunu... Gerçekten de, bu, onun gerçekten ilahi bir komisyon altında hareket ettiğini, özel bir amaç için geçici bir yasa çıkardığını kabul ederek açıklanabilecek gerçeklerden biridir"--bu çok zor noktayı ele almanın çok daha samimi ve mantıklı bir yolu, Warburton gibi ondan bir paradoksa kaçmaya çalışmaktan veya daha da kötüsü, Dr. Graves gibi açıklama yaparak zorluğunu artırmaya çalışmaktan daha iyidir. v. "_Pentateuch Üzerine_." Ayrıca bkz. _Horne'un Girişi_, _&c._ cilt I. s. 226.

Sayfa 268.--"_Hepsi tozdan_," _&c._--Voltaire, Volney, &c. Vaiz'in materyalizm ve Epikürcülük ilkeleriyle dolu olduğunu söylerken, Bay Des Voeux ve diğerleri bu kitapta güçlü gelecekteki bir duruma
inanç kanıtları. Başlıca zorluk, bu metnin alıntılandığı bölümde yatmaktadır; ve bazı yazarların bundan kurtulmaya çalıştığı inşa biçimi, yani bu metinleri aptal bir akılcının ağzına
vermek, zorlama ve yersiz görünmektedir. v. _Dr. Hales'in
Analizleri_.

Sayfa 270.--"_En asil ve ilk yaratılan_," _&c._--Münzevinin bu görüşünün efendisi Origenes'ten türetildiği varsayılabilir; ancak
Origenes'in bu konudaki kesin doktrinini tespit etmek kolay değildir.
Kendisine atfedilen Dua Üzerine İnceleme'de, yalnızca Tanrı Baba'nın anılması gerektiğini ileri sürer; Bayle'e göre bu, "encherir sur les
Heresies des Sociniens"tir. Ancak buna ve daha sonra Ariusçuluk olarak adlandırılan bazı diğer göstergelere rağmen (Milner'ın bu Baba tarafından benimsendiğini iddia ettiği ilahiyatın _iletişim_ yoluyla alındığı görüşü gibi), Origenes, Athanasius'un onun eş-sonsuzluk ve eş-özsellik konusundaki yüce doktrinlerini desteklemek için alıntıladığı otoritelerden biriydi. Priestley'in söylediği şey, belki de bu tutarsızlıkların en iyi çözümüdür;--"Origenes ve Clemens Alexandrinus'un Arius ilkesini desteklediği düşünülmüştür; ancak bunu yalnızca sözlerle yaptı, fikirlerle değil." _Early Opinions_, _&c._ Ancak, Origenes'in bu konudaki görüşüyle ​​ilgili olarak ne tür bir belirsizlik varsa olsun, onun yakın takipçilerinin doktrinlerinin en azından Anti-Athanasian olduğu konusunda şüphe yoktur. "Afrika'nın o kadar çok piskoposu," diyor Priestley,
"bu dönemde (255 ve 258 yılları arasında) Üniteryendi ki,
Athanasius, 'Tanrı'nın Oğlu'nun -yani onun ilahiliğinin-
kiliselerde neredeyse hiç vaaz edilmediğini söylüyor."

Sayfa 271.--"_Tüm insan ırkının saflığa ve
mutluluğa kavuşturulması._"--Sadece ahlaki ve fiziksel kötülük sorununu çözmekle kalmayıp, daha genel olarak kabul edilirse, Hıristiyan mezhepleri arasında ölümcül şekilde yaygın olan hayırseverlik ruhunu yumuşatmaya eğilimli olacak olan bu hayırsever doktrin, erken Kilise'nin o büyük ışığı Origenes tarafından sürdürüldü ve daha modern İlahiyatçılar arasında destekçileri olmadı. Tillotson'un bu görüşe meyilli olduğu, kraliçenin önünde verdiği vaazdan anlaşılıyor. Paley'nin aynı sevimli doktrini benimsediği varsayılır; ve Newton (Kehanetler üzerine çalışmanın yazarı) da bu doktrinin destekçileri arasındadır. Bu görüşün lehine olan, hem akıldan hem de Kutsal Yazıların açık dilinden türetilen argümanların tam bir açıklaması için Dr. Southwood Smith'in çok ilginç çalışması "İlahi Hükümet Üzerine"ye bakın. Ayrıca Evrensel Restorasyon savunucularının doktrininin şu şekilde kısa ve adil bir şekilde açıklandığı _Magee on the Atonement_'a bakın:--"Sonsuz derecede güçlü, bilge ve iyi bir Varlığın varlığıyla başlayarak, rasyonel dinin ilk ve temel ilkesi olarak, bu Varlığın özünün _sevgi_ olduğunu ilan ederler ve bundan, kanıtlanabilir bir sonuç olarak, böyle bir Varlık tarafından oluşturulan yaratıkların hiçbirinin sonsuza dek sefil olmayacağı sonucunu çıkarırlar.... Tanrı'nın geçici suçlar için ebedi sefalet vererek adaletsiz davranacağından, kötülerin acıları ancak telafi edici olabilir ve ahlaki bozukluktan tamamen arınma ve erdeme ve mutluluğa
nihai olarak geri dönmeleriyle sonuçlanacaktır."

Sayfa 273.--"_Çöl çalısının meyvesi._"--v. _Hamilton'ın AEgyptiaca_.

Sayfa 278.--"_Giydiği beyaz giysi ve parmağındaki altın yüzük._"--İlk Hıristiyanlar arasında vaftizden sonra birkaç gün beyaz giyme geleneği için bkz. _Ambros. de Myst._--Yüzükle ilgili olarak, Lincoln Piskoposu, Tertullian üzerine yaptığı çalışmada şöyle der: "Bu sözlerden (_Tertull. de Pudicitia_) çıkan doğal sonuç, vaftizde bir yüzük takıldığıdır; ama buna benzer başka bir iz bulamadım
bir gelenek."


Sayfa 280.--"_Jasper çakıl taşları._"--v. _Clarke_.


Ib.--"_Bodur kadife çiçeği_," _&c._--"Les _Mesembryanthemum nodiflorum_ et
_Zygophyllum coccineum_, çöllerde çimen ekiyor, bir nedeni reddediyor
leur acrete par les chameaux, les chevres, et les ceylanlar." _M. Delile
Mısır bitkileri üzerine._


Sayfa 281.--"_Antinoe._"--v. _Savary_ ve _Quatremere_.


Sayfa 286.--"_Yürüyüşlerimde gözlemledim._"--"Je remarquai avec une
reflexion triste, qu'un animal de proie accompagne presque toujours les
pas de ce joli et frele individu."

Sayfa 272.--"_Gümüş harflerinin üzerinde parladı._"--Yeni Ahit'in
Codex Cottonianus'u mor bir zemin üzerine gümüş harflerle yazılmıştır.
Eski Ahit'in
Septuagint versiyonunun
Codex Cottonianus'unun
Origen'e ait olanla aynı olduğu varsayılmaktadır.

Sayfa 289.--"_Bir Mesih inkarcısı._"--Kendilerini kurtarmak için putlara kurban
veren Hıristiyanlar çeşitli isimlerle anılırdı, _Thurificati_,
_Sacrificati_, _Mittentes_, _Negatores_, &c. Baronius, bu dönemin bir piskoposundan bahseder (253), Marcellinus, Yahudi olmayanların tehditlerine boyun eğerek
sunağın üzerine tütsü
atmıştır. v. _Arnob. contra Gent._ lib. 7.

Sayfa 297.--"_The clear voice with which_," _&c._--"Christianus sum" veya "Christiana sum" itirafının değeri, telaffuz edildiği açıklık ve netlikle önemli ölçüde
arttırılmıştır. _Eusebius_ şehit Vetius'un bunu _{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}_ yaptığını söyler.

Sayfa 304.--"_Genç Hıristiyan'ın alnının etrafındaki bant._"--Zehirli bulduk
_Pliny_ tarafından "coronae ferales" adı altında bahsedilen kronlar.
Paschalius da bu "ölümcül çelenkler" hakkında şu açıklamayı yapıyor:
onlara şöyle hitap ediyor:--"Sed mirum est tam salutare inventum humanam nequitiam
reperisse, quomodo ad nefarios usus traducent. Nempe, repertae sunt nefandae
Coronae harum, quas dixi, isim ve türe göre tam salubrium
imitatrices, at re et effectu ferales, atque adeo capitis, cui imponuntur,
interfectrices." _De Coronis._





                                 SON.





                                 LONDRA:
A. & R. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square.

DİPNOTLAR

1 Burada değinilen açıklama, Sethos'un "Voyages d'Antenor" adlı eserinden
_kelimesi kelimesine_ kopyalanmış olarak da bulunabilir.-- Warburton, "'La Vie de Sethos' adlı felsefi romanda," diyor,
"Eski Mısır bilgeliğinin, tüm sözde 'Histoire du Ciel'de olduğundan çok daha adil bir anlatımını buluyoruz." _Div. Leg._ kitap 4. bölüm 14.

2 Mısırlılar arasında bir haç, gelecekteki bir yaşamın simgesiydi. 3 "Bu arada, ilk yapım aşamasından sonra
      demeures, de percer en plusieurs endroits jusq'au haut les terres
      qui les couvroient; doğru değil, bir gün daha yorulmak için
      n'auroit jamais ete yeterli, mais pour recevoir un air salutaire,
      &c."--_Sethos._

    4 Osiris.

    5 Platon'un, Hierokles'in ve c.'nin dilinde. "ruhunu geri kazandırmak
      Kanatlar" hem dinin hem de felsefenin temel konusudur.

    6 Dallarını aşağıya doğru eğen bu hassas ağacın anlatımına bakın
      M. Jomard'ın Syene Açıklaması'nda ona yaklaşanlara ve
      Katarakt.

    7 Arsinoe eyaleti, şimdiki adıyla Fioum.

    8 Orijinalde Hermit'in söylemleri çok daha uzun verilmiştir.

9 Albay rütbesine benzeyen bir rütbe.

10 "Bu mercan tanelerinin kronları, şehitlerin
saçlarını ölüme kadar uzatmasın." _Les Martyrs._

YAZICI NOTU

Tirelemedeki varyasyonlar (örneğin "daybreak", "day-break", "overhead",
"over-head") değiştirilmemiştir.

Notlarda, bazı referanslar yanlış sayfalara veya sekans.

Metinde yapılan diğer değişiklikler:

sayfa 32, "already" "already" olarak değiştirildi
sayfa 81, "stirke" "strike" olarak değiştirildi
sayfa 93, "grashopper" "grasshopper" olarak değiştirildi
sayfa 188, tırnak işareti "Sefaletin durumu"ndan önce eklendi
sayfa 194, "decome" "become" olarak değiştirildi
sayfa 312, "There is, to the north of
Memphis" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EPICUREAN***



                                 CREDITS


June 29, 2015

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Shaun Pinder, Stefan Cramme and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 49332.txt or 49332.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/9/3/3/49332/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***