*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stingy Receiver (Cimri Alıcı)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: June 29, 2015 [EBook #49330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Stingy Receiver, by Eleanor Hallowell Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Stingy Receiver

Author: Eleanor Hallowell Abbott

Illustrator: Fanny Munsell

Release Date: June 29, 2015 [EBook #49330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STINGY RECEIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön sayfa: İskandinav ışıltısı ve
sarışınlığıyla kız her yerde göze çarpan bir figür olurdu.]

CİMRİ ALICININ

ELEANOR HALLOWELL ABBOTT

"MOLLY MAKE BELIEVE", "THE WHITE LINEN NURSE", VB.'NİN YAZARI

RESİMLERLE

FANNY MUNSELL

NEW YORK

THE CENTURY CO.

1917

Telif hakkı, 1917, THE CENTURY Co.

Telif hakkı, 1916, THE CROWELL PUBLISHING COMPANY

Yayın tarihi, Şubat 1917

KİME

KATHERINE K. ABBOTT

CÖMERT BİR BAĞIŞÇI

BU KİTAP SEVGİYLE

ADANMALIDIR

RESİMLER LİSTESİ

İskandinav ışıltısı ve sarışınlığıyla kız, her yerde belirgin bir
figür olurdu... Ön sayfa

"Ah, lanet olsun size kadınlar!" diye utangaçça sırıttı. "Hadi bakalım!
Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-ON!". . . 9

Boynunu piyanonun köşesinden uzatarak, giderek artan bir şaşkınlıkla, derenin bir şemsiyenin siyah halkasından
fışkırdığını fark etti. . . 87

"Affedersiniz, Bayan Kjelland," dedi; "ama bu bir
piknik değil - bir klinik" . . .99

Sanki yeni bir köpeği veya kediyi değerlendiriyormuş gibi,
Bayan Tome Gallien gözlerini hem görüntüye hem de duyuruya kıstı . . 127

CİMRİ ALICI

Ben

"Elli yaşında olsaydım," dedi Genç Doktor oldukça açık bir şekilde,
"ve kendimi aniden neredeyse tüm motor güçlerimden, cüzdanım ve mizah anlayışım dışında, yoksun kalmış bulsaydım; ve bana bir dilek tutabileceğim
söylenseydi----"

"Ama ben elli yaşındayım," diye itiraf etti Hasta Kadın. "Ve kendimi neredeyse tüm motor güçlerimden, cep kitabım ve mizah anlayışım hariç, sıyrılmış buluyorum!"

"O zaman Tanrı aşkına--bir dilek!" diye çıkıştı Genç Doktor.

"Aman Tanrım!" diye alay etti Hasta Kadın. "Sen kesinlikle
--bir peri tanrı-doktoru değilsin, değil mi?"

"Peri tanrı-doktoru?" diye sinirlendi genç adam. "Bu ifade benim için
alışılmadık bir şey," diye itiraf etti biraz kibirle.

Sonra kadın bir an için otel yastıklarının arasında şaşkınlıkla uzandı
açık pencereden dışarıya, Öte--ve Öte--ve Öte'nin belirsiz arduvaz çatılı
görünümüne baktı. Sonra o kadar gizlice ki gözlerinin beyazları aniden hırlayan bir köpeğinkiler gibi belirdi
Genç Doktor'un kasvetli ve anlaşılmaz yüzüne baktı.

"Bunun yapmamı istediğin bir vasiyet olmadığından oldukça eminsin?
Bir dilek değil mi?" diye sordu.

"Oldukça eminim," dedi Genç Doktor duygusuzca.

Birbirlerinin zihinsel zırhında bir zayıf noktayı umutsuzca arayan iki düşman gibi, hastanın gözleri doktora,
doktorun gözleri hastaya doğru daraldı.

Sondadan ilk kaçan hasta oldu.

"Bana kaç yıl verebilirsin?" diye donuk bir şekilde teslim oldu.

"Sana hiçbir şey veremem! Bunu karşılayamam!" diye tokatladı Genç Doktor'un canlı, sakin sesi.

"O zaman bana kaç yıl satabilirsin?" diye sordu kadın, elmacık kemiklerinde ilk hafif kırmızı canlılık parıltısıyla.

"Ah, bilmiyorum," diye itiraf etti Genç Doktor. Büronun kenarına biraz yorgunca yaslanarak, uzun kollarını
göğsünün üzerinde gevşekçe kavuşturmuş bir şekilde, gergin bir şekilde kadının sorusunun içinden
aslında davanın kendisine bakarak durdu. "Ah, bilmiyorum," diye itiraf etti. "Ah, tabii ki, seni canlandıracak yepyeni bir ilgin olsaydı? Uygun iklim meselesi
düzgün bir şekilde ayarlanabilirse? Tüm bol mali kaynaklarınızla? Ve mali kaynakların hasta bir kişiyi sarabileceği tüm ekstra dinginlikler ve güvencelerle? Ah, sanırım biri sana neredeyse kesin olarak garanti verebilirdi--sana garanti verebilirdi--ah, yıllar ve yıllar," diye belirsiz bir şekilde bitirdi.

"Sadece bu mu?" diye irkildi kadın. "Yıllar ve yıllar mı?" diye alaycı bir şekilde alıntıladı. "Yeterli değil! Kesinlikle yeterli değil!" diye aniden bir tutkuyla
parladı.

"Öyle bile olsa," diye gülümsedi Genç Doktor. "Bu, her gün şehir sokaklarımızın çileli trafiğinde işe veya oyuna koşan en küçük, en neşeli çocuk için yapabileceğimden daha kesin bir tahmin."

"Ah," dedi kadın gözyaşlarında bir parça mizahla. "Ah," diye gülümsedi doktor, gülümsemesinde zerre kadar mizah olmadan.

Yakışıklı gri başını hafifçe yana yatırmış olan kadının gözleri, bir an için Genç Doktor'a garip bir şekilde odaklanmış gibi göründü.

"Ne kadar da zayıfsın ve ne kadar da aç görünüyorsun," diye yorumladı aniden, tamamen alakasız bir küstahlıkla.

"Teşekkür ederim," diye eğildi Genç Doktor.

"Ha!" diye kıkırdadı kadın. "Ya ben? 'Ne kadar da tok görünüyor!' Bunu mu söylemek istiyorsun?"

"İstediğin gibi görünmene izin verebilirim," dedi Genç Doktor belirgin bir soğuklukla.

Sonra bir anlığına hem doktor hem de hasta, hasta odasının merkezi kişisel sessizliğine, uzaktaki ayak seslerinin, ara sıra gelen keskin, kendini bilinçli bir şekilde tıkırtısının olduğu yere rahatlamış gibi göründü.

Sonra doktor saatini çıkardı.

"Peki, önce ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Hasta Kadın hemen.

"Dileğini tut!" dedi doktor.

"Evet, biliyorum," diye karşılık verdi kadın. "Ama ne dilememi istiyorsun?
Ne tür bir dilek, yani, dilememi istiyorsun?"

Sanki bu sorudan kişisel olarak rahatsız olmuş gibi, Genç Doktor
aniden öne çıktı.

"Ne tür bir dilek dilemeni istiyorum?" diye sordu. "Neden,
ne tür bir dilek dilemeni isteyeyim ki, dürüst bir dilek olmasın?
İkinci elden, dindarca, yeniden düşünülmüş, senin yapman gerektiğini düşündüğün türden bir dilek değil. Ama biri sana 'dilek' kelimesini söylediğinde aklına gelen ilk neşeli, bencil, kendini canlandıran kapris!"

"Ah!" diye neşelendi kadın. "Bu yeterince kolay olmalı." Çok hafif çarpık yüz kaslarına ani bir gülümseme
dolaştı, iddiaya belli bir kurnaz, şakacı mizah kattı. "Neden olmasın?" diye ısrar etti spekülatif bir şekilde. "Uzun yaşam ve mutluluk mantıksal olarak dürtülerimden çıkarılmış ve hem inanç hem de gerçek beni tüm sevdiklerimin bu dünyada veya öbür dünyada mükemmel bir şekilde geçindirildiğine makul bir şekilde ikna etmişken,
neden kişisel eğlenceme en çok katkıda bulunacak tek şeyi istemeyeyim? Oh, tamam," diye düşünmeye başladı.
Göz kapakları bulanık gözlerinin üzerine beyaz bir şekilde düştü. "Şimdi
on say, Doktor," diye mırıldandı oldukça rahat bir şekilde. "Ve on dediğinde sana dileğimi söyleyeceğim."

"Bu bir oyun değil, Bayan Gallien!" diye tısladı Genç Doktor.

Kadın çok uyuşuk bir şekilde gözlerini kocaman açtı.

"Öyle değil mi?" diye sordu. "O zaman dilemeyeceğim, teşekkür ederim."

"Neyden bahsediyorsun?" diye azarladı Genç Doktor.

"İyileşmekten," diye kabul etti kadın. Beyaz göz kapakları uyuşuk bir şekilde tekrar kapandı. "Ve iyileşmek bir oyun değilse--ben de iyileşmeyeceğim," diye onayladı kadın.

Genç Doktor öfkeyle soluk soluğa şapkasını kaptı ve
odayı terk etti.

Ama kapının dışında, ne koridorda yukarıda, ne koridorda aşağıda, ne de koridorun karşısında, hemşire beklemesini söylediği yerde bekliyordu.

[İllüstrasyon: "Ah, lanet olsun size kadınlar!" diye utangaçça sırıttı. "Hadi, devam edin Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-ON"]

Duyulabilir bir küfürle hasta odasına geri döndü ve
ulaşabildiği ilk sandalyeye kendini attı.

"Ah, kahretsin kadınlar!" diye utangaçça sırıttı. "Hadi, devam edin!
Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-on!"

Hasta Kadın, mekanik bir bebek gibi otomatik olarak gözlerini
açtı.

"Ah, tamam!" diye gülümsedi. "Şimdi sana dileğimi söyleyeceğim. Ama önce sana
dünyada en çok nefret ettiğim şeyin boş bir
alacakaranlık olduğunu söylemeliyim. Ve en çok sevdiğim şey kalabalık bir dükkan. Ah, alışverişin
neşesi!" diye hızlanıyordu. "Eğlencesi, öfkesi! Al, al, al, al, ışık varken ve para parlarken! Peki ya
boş alacakaranlık?" diye tekrar soldu. "Keşke--" sesi aniden titredi, "Keşke günün son postası beni asla
tamamen harfsiz bırakmasa. Ve her zaman
ekspresle bir paket beklesem!"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu Genç Doktor en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden. "Elbette, ciddiyim!" diye gülümsedi kadın. "Ama bir an için bile olsa bunu garanti edebileceğini mi hayal ediyorsun?"

"En azından reçete edebilirim," dedi Genç Doktor.

"Düşündüğümden daha inceliklisin," diye mırıldandı kadın.

"Ummaya cesaret ettiğimden daha sadesin," diye eğildi Genç Doktor.

Yine, kurnazca yarı alaycı bir değerlendirmeyle, ikisi birbirlerini
ölçtüler.

Sonra Genç Doktor büyük, meşgul bir kaş çatmayla defterine döndü.

"Bana bir bakayım," diye tahmin etti. "Dün dört hafta önceydi - sokakta
düştün."

"Öyle miydi?" dedi kadın kayıtsızca.

"Bayan Gallien," diye sordu Genç Doktor biraz sert bir şekilde, "tam olarak
eviniz nerede?"

"Benim evim yok," dedi kadın.

"Evet, ama bir yerde yaşıyor olmalısın," diye sinirlendi Genç Doktor.

"Sadece cebimde ve mizah anlayışımda," diye alıntıladı kadın
açık alaycı bir şekilde.

"Ama ikametgahınız hakkında neden böyle bir gizem yaratıyorsunuz?" diye ısrar etti Genç Doktor.

"Sadece bu," dedi kadın. "Gizem yaratacak bir ikametgahım yok! Sizin ikametgah dediğiniz yerde yaşamayalı on yedi yıl oldu.

"Nerede yaşadınız?" diye sordu Genç Doktor.

"Ah, çoğunlukla vapurlarda," diye kabul etti kadın. Çok hafif bir şekilde soluk burun delikleri genişledi. "Avustralya'ya beş kez gittim," diye itiraf etti. "Ve Çin'e iki kez. Ve Japonya,--" diye hızla ekledi.
"Bütün o küçük belirsiz dış adalar, bütün o büyük, itişip kakışan
hevesli limanlar! Buharla, kürekli çarklarla, gevşek, gevşek çırpınan
gökkuşağı rengi yelkenlerle!" Aniden bir isteksizlikle
yanağını tekrar yastığa çevirdi. "Deniz neredeyse tuzsa," diye mırıldandı. "Deniz neredeyse tuzsa! Avlanma, her zaman ve sonsuza dek
avlanma,--evet, bu o,--her zaman ve sonsuza dek ışıklar için avlanma
ve kahkaha ve----"

"Affedersiniz," dedi Genç Doktor, oldukça ani bir şekilde. "Ama
kocanız
yaşıyor mu?"

"Hayır," dedi kadın. "İki yıl önce öldü."

Genç Doktor bir an merakla önündeki sinirleri harap olmuş
yüze baktı.

"Affedersiniz," diye kekeledi. "Ama--ama sizin için büyük bir şok muydu?"

"Büyük bir rahatlamaydı," dedi kadın, duygusuzca. "O,
on yedi yıldır umutsuzca delirmişti."

"Oh!" diye atladı Genç Doktor, sanki bu düşünce duyularını epeyce işkenceye
uğratmış gibi.

"Oh!" diye tahminde bulundu kadın, beynin belirsiz bir süre boyunca bir kavurucu düşünceyi taşımak zorunda kalanlara sağladığı merhametli dışsal duyarsızlıkla yıllar.

Sanki tamamen sinirli bir çıkışmış gibi Genç Doktor hemen
odada volta atmaya başladı.

"Görünüşe göre seni burada tutacak veya oraya götürecek hiçbir kişisel bağ olmadığına göre," dedi, "uyumlu iklim meselesi kolayca ayarlayabileceğimiz bir şey olmalı."

Hasta Kadın yarı ironik bir eğlenceyle uzanıp onun endişeli, dalgalanan yüzünü izledi.

"İklim meselesi tamamen ayarlandı!" dedi. "Geçen hafta vücudumdan
çıkarılan hız en azından
beynime geri konuldu. Tam olarak nereye gideceğim, yanımda kimi götüreceğim, beni eğlendirmek için ne yapacağım, hayatımın geri kalanının her bir son derece küçük ayrıntısı," diye gülümsedi, "Sen gardırop ve büro arasında oyalanırken ben her şeyi planladım."

"Oyalanmak mı?" diye çıkıştı Genç Doktor. Oldukça ani bir şekilde gergin yürüyüşünü
durdu. "Peki, nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

Kadının gözleri düşünceli bir şekilde tekrar şehrin çatılarının
pencere çerçeveli manzarasına baktı.

"Bir adada," dedi. "Güney Carolina kıyılarında bir
ev var. Gerçekten oldukça korkunç eski bir yer. Küçük bir kızken
görmemiştim. O zamanlar eskiydi. Şimdi neredeyse bir enkaz olmalı. Ve ada çok büyük değil. Ve adada başka bir ev
yok. Sadece bu büyük, dağınık, ıssız kulübe. Ve altı
yaşlı, yıpranmış, gri yosunlarla yarı boğulmuş meşe ağacı. Ve gri yosunların arasında her zaman mavi alakarga, kardinal kuşları ve
değersiz sincaplar var. Ve evde kırk
ayak uzunluğunda bir yatak odası var. Ve o yatak odasında yedi fit genişliğinde dört direkli bir yatak var,
ve eski gemilerin figürlerinden yapılmış çok garip bir şekilde tasarlanmış, bir köşede sırıtan,
solmuş bir siren, diğerinde kırık burunlu bir denizci,--diğerlerini unuttum--ama hafızamda onu kenara koyulabilecek oldukça alışılmadık derecede geniş ve eğlenceli bir raf olarak görüyorum. Ve orada, o büyük gemi figürlü yatağın ortasında, o büyük
pis batık kabin benzeri odanın ortasında, her eski pencere camı
gri bir şekilde denize doğru
yanarken, o kadar geniş, o kadar karanlık, o kadar kasvetli ki bir daha asla bulut veya gökyüzü çizgisi gözlerime ulaşamayacak, ne de gri-kahverengi topraktan bir şerit--yatacağım, diyorum, diğer hayaletlerin önümde yattığı gibi, tüm dertlerinin 'kırk kulaç derinliğinde' aşağıda, tarif edilemez bir huzur ve sükunet içinde. Ve
ben böyle yatarken her zaman, kulaklarımda dalgaların iç çekişi olacak. Ve gözlerimde gelgitin kabarması. Sonsuza dek
pencerelerimin üzerinde yüzgeç benzeri kanatlar yükselecek ve geçecek ve gri yosunlar yüzecek ve parlayacak."

"Neşeli!" diye çıkıştı Genç Doktor.

"Evet. Öyle değil mi?" diye gülümsedi kadın.

Genç Doktor şaşkınlıkla dönüp ona baktı.

"Neden, gerçekten öyle düşündüğüne inanıyorum!" diye kekeledi.

"Neden, elbette öyle düşünüyorum!" dedi Kadın. "Neden olmasın?" diye sordu.
"Sönük bir mum karanlık bir odada en parlak şekilde parlar!" Sesinde
en ufak bir hastalık izi, en ufak bir duygusallık yoktu. "Ve ayrıca," diye gülümsedi. "Ayrıca, kendimi hayatın ana caddelerinden
mümkün olduğunca uzaklaştırmak istiyorum."

"Nedenini anlamıyorum!" diye itiraz etti Genç Doktor.

"İşte 'neden'," dedi kadın. "Tam o gün düştüğüm gibi,"
gülümsedi. "Son bilinçli anımda, yani aceleci bir
çocuk tökezleyip üzerime bastı." Gülümsemesi bir kez daha hafifçe bir tarafa doğru büküldü. "Ve yaşadığım sürece bir daha asla,"
dedi kadın kadın, "trafikte bir engel olma hissini tekrarlamak ister miyim?" Bir an için çok tembelce tüm ilgisini çırpınan pencere perdesine odaklamış gibi göründü. "Ve evime isim vereceğim--evime isim vereceğim--" diye düşündü. Aniden gelen
hızlı bir inançla yüzünün her gevşek kası harekete geçti. "Bir keresinde--New England'da," diye acele etti, "'Bahçenin Parıltısı' adında kızıl-altın bir lale gördüm! Mutlak
antitez için evime 'Denizin Kasveti' adını vereceğim!"

"Şimdiki genç hemşirenizi de yanınızda götürmek ister misiniz?" diye sordu doktor biraz ani bir şekilde.

Kadının yüzündeki çarpık gülümseme anında ince dudaklı bir olumluluğa dönüştü.

"İstemiyorum!" dedi kadın. "Çaylaklardan nefret ediyorum! Mesleki

sahtelikleri beni deli ediyor! Doğdum, sütten kesildim, eğitildim, kur yapıldı,
evlendim, dul kaldım, sakat kaldım, yüzümü yıkamak, kahvaltı tepsimdeki en basit çatalı düzeltmek için harcadıkları o kısa sürede! Vücutlarının her hareketi, zihinlerinin her dürtüsü,
aniden otoriteye dönüşen olgunlaşmamış bir doğanın çalışkan, çalışılmış kibriyle
oldukça gıcırdıyor! Eğer hayatımın geri kalanında kişisel hizmet almak zorundaysam, bana büyük, deneyimli bir doğa verin, bazı ters sebeplerle en son basitliğe indirgenmiş!" Geldiği kadar çabuk, yüzündeki sinir
kayboldu. "Bu otelde bir oda hizmetçisi var--onu seviyorum!" dedi kadın. "Bir zamanlar, bir yerde hastane müdürüydü, ta ki sağırlığı onu parçalayana kadar." Bir çocuğunki kadar safça, yorgun, dünyalı bakışlar Genç Doktor'un yüzüne doğru kalktı. "Sağır insanları severim," dedi kadın. "Asla gevezelik etmezler,
fark ettim. Ne de sana gazete okumakta ısrar ederler. Kendilerini doğrudan ilgilendirmeyen her sesten korundukları için, içgüdüsel olarak sana aynı kutsallığı bahşediyorlar. Ve ayrıca," diye gülümsedi kadın, "bu eski müfettişin
saçları benimki kadar gri. Ve saçları benimki kadar gri olan kadınlara bayılırım. Ve ayrıca," diye gülümsedi kadın, "ismi 'Martha'dır ve ben her zaman 'Martha' adında birinin kişisel bağlılığını arzulamışımdır. Ve ona ayda fazladan yüz dolar ödeyeceğim," diye gülümsedi kadın, "bana 'Elizabeth' demesi için.
Hayatımda hiç," dedi kadın, "ilk adım için
hiçbir zaman yemek pişirilmedi. Martha benim için her şeyi yapacak, anlıyor musun?" diye hemen ekledi.

"Evet, ama seninle geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Genç
Doktor kuru bir şekilde.

"Benimle geleceğini nereden biliyorum?" diye parladı kadın. Paranın
buyurgan bilinci parladı, ama aynı zamanda
huysuz bir inancın daha incelikli kesinliği de. "Elbette
gidecek!" dedi kadın. Güneşin güneş olacağını
varsaymışçasına kesin bir şekilde, tüm konuyu
sohbetlerinden çıkardı.

"Ah, tamam," diye gülümsedi Genç Doktor biraz ironik bir şekilde. "O zaman iklimin, yerelliğin, ilginin, arkadaşlığın, her şeyin
ayarlandığını mı çıkaracağım, Ekspres ile kronik bir Paket isteğin hariç?"

"Ah, hepsi de ayarlandı!" diye övündü kadın.

"Görmedim," dedi Genç Doktor.

"Gördüm," dedi kadın, "kravatını düzeltirken! Ah, tabii ki, dükkanlar bir daha asla olamaz." Gerçek bir duyguyla 
yüzünü buruşturdu. "İpek veya bronzun tüm neşeli, açgözlü parmaklamaları, hazine koridorları ve baştan çıkarma katmanları arasında kurnazca keşifçi çıkışlar! Ama sadece paket kısmı?"
Anında toparlandı. "Ah, paket kısmı size temin ederim ki
hafıza ve hayal gücü yettiği sürece
mükemmel derecede kolaydır.
Bir yanımda çek defteri ve diğer yanımda birkaç dolar değerinde
posta pulu varken, yapmam gereken tek şey," diye güldü,
"sadece sırt üstü uzanıp tüm dergilerin
reklam sayfalarını incelemek. Bir moda kataloğundan yardım isteyen her büyüleyici elbise! Bir tarım dergisinin sütunlarından
hükümranlığıyla övünen her karşı konulamaz çim biçme makinesi!
Güzellik mağazalarından on sentlik çiçek mucizeleri paketleri veya on dolarlık losyonlar! Kesinlikle bir daha asla
zamanın sonuna kadar
bir şey beklemeye makul bir hakkım olmadığı bir gün doğmamalı!

"Ve elbette bir kavga teknem olacak," diye geveledi kadın
şeytanca. "Nedir o? Ah, 'motorlu tekne' mi diyorsun? Ah, herhangi bir
tür motor, umurumda değil, yeter ki bir adamla bir çocuğu bütün gün boyunca nasıl çalıştıracakları konusunda kavga ederek meşgul etsin. Ve günde bir kez, her öğleden sonra,
kavga teknesini anakaraya göndereceğim -- benim meydanımın gökyüzü çizgisinin çok çok ötesine. Ve o tekne tekrar görüş alanına girdiği anda, çatının sarkmasıyla korkuluğun
kaldırılması arasında, eğer benim için bir şey varsa bir bayrak çekecekler.
Ve eğer yoksa--eğer yoksa?" Onun tuhaf kehanetinin karşısında
ansızın tarif edilemez bir öfke belirdi. "Ve eğer
hiçbir şey yoksa, asla geri dönmeleri gerekmez!" diye çıkıştı kadın.

"Ah, elbette, ilk başta sorun yok," diye alay etti Genç Doktor.
"Ama adanın orijinal tanımında büyük depolardan veya boş ambarlardan bahsedilmediğini hatırlıyorum. Bir süre sonra, bilirsin,
her gün veya benzeri şeyler gelir. Ve evin, bahsettiğin
büyük oda dışında, özel bir dönümü desteklemediğini çıkarıyorum."

"Aptal!" diye toparlandı kadın.

"Ah, anlıyorum," diye şaşkına döndü Genç Doktor. "Sen--yani sen şeyleri vereceksin? Bir sürü genç yeğen, ve yoksul
akrabalar ve bu tür şeyler? Neden--neden, elbette!"

"Ah, hayır!" dedi kadın. Birdenbire kısılan gözleriyle tüm
yüzü hesaplanamaz derecede kurnaz ve soğuk bir hal aldı. "Ah, hayır! Ben
herhangi bir şeyi
vermekten bıktım!" Bir an için meydan okurcasına
Genç Doktor'un sessizliğine meydan okudu, sonra açık bir kayıtsızlıkla
tekrar yastıklarına gömüldü. "Ben dünyeviyim," diye hafifçe gülümsedi, "ve
babam ve annem benden önce ve onların babaları ve anneleri şüphesiz onlardan önce olduğu gibi, asla unutamayacağım küçük bir dua var ve eğer ilginizi çekiyorsa, büyükbabamın ilk çek defterinin arkasına, solgun menekşe mürekkebiyle özenle yazılmış olarak buldum, belli ki
ne de olsa, zenginlik veya dünyevilik iyice yerleşmeye başlamıştı. Ve
bu küçük dua şuydu:

"Eğer servet ve finans hiçbir zaman bir verici olmamamı emrederse, Tanrı en azından cimri bir alıcı olmamamı
ve bana iyilik eden bir hayırseverle cömertçe paylaşmamı
sağlasın, onun lütfunun bana kesinlikle bahşettiği
aşırı mutluluğu!"

Bir kez daha o hafif gülümseme alaycılığa dönüştü. "İşte bu," dedi kadın. "Cimrilikten bıktım receivers_!"

"Korkarım seni anlamıyorum," dedi Genç Doktor.

"Hiçbir zaman hiçbir şey anlamıyor musun?" diye patladı kadın.

Şimdi Genç Doktor'un parlama sırası gelmişti. "Ah, evet," dedi.
"Bazen kadınların kaprislerinden çok sıkılırım!"

Kadın neşesinden ziyade sinirlerinden kahkahalarla gülmeye başladı.

"Çok gençsin!" dedi.

"Senin kaprislerin kadar çocukça değil," diye itiraz etti Genç Doktor.

"Ama benim kaprislerim çocukça değil!" diye ısrar etti kadın. "Onlar
zamanın kendisi kadar eski ve kökleşmiştir. On yedi yıldır," dedi kadın, "dünyanın dört bir yanından 'hediyeler topluyorum',
sanki kişisel olmayan şeyleri toptan koparıyorum,
bunları bu kişinin veya diğerinin bireysel
ihtiyacına en iyi şekilde uygulamak için. İsterseniz, seyahatlerimde para harcamaktan başka yapacak hiçbir şeyim olmadığını söyleyin, ancak gerçek şu ki
verme konusunda kendi kişisel tatminlerim söz konusu olduğunda,
on yedi yıldır dipsiz bir
kuyuya hediyeler döküyorum. Hiçbir zaman, yani," diye gülümsedi kadın, "hiçbir zaman, hediye aşağı inerken
uçuruma özlem duyarak, gerçek takdire
uğradığında bir hediyenin çıkarması gereken o büyüleyici gümlemeyi duymadım. Hiçbir zaman!"

"Eh, sen bir alaycısın!" diye kabul etti Genç Doktor.

"Kabul ediyorum," dedi kadın. "Yine de bir alaycı bile adil olabilir."
Yorgun, sofistike yüzünde ilk kez, kurnazlık ve
ironi, saf şaşkınlık tarafından eşit şekilde engellendi. "Her şeyi
diğer kişinin bakış açısından olabildiğince düzgün bir şekilde düşündüm," diye düşündü. "Sanırım onun tarafını anlıyorum. Elbette, tamamen gönüllü olarak verdiğim herhangi bir hediye için bir kişiden minnettarlık talep etmek için yasal, anayasal bir hakkım yok. Birçok insan büyük olasılıkla bir hediye almak yerine bir 'Teşekkür ederim' yazmak zorunda kalmayı tercih eder. Böyle bir kişinin isteği ve eğilimine karşı, yani, ondan 'Teşekkür ederim'leri zorla almaya hakkım yok,
altın kaplamalı golf sopaları veya ilk baskılar olsa bile. Bir haydut olmaya hakkım yok, yani. Kelimenin tam anlamıyla bir 'Teşekkür ederim' için can atıyor olsam bile, bir hediyeyle bir kişiyi tutuklamak, onu bir silahla tutuklamaktan daha fazla hakkım yok."

"O zaman ne hakkında telaşlanıyorsun?" diye sordu Genç Doktor.

"Ben bunun nefret dolu olması hakkında telaşlanıyorum," dedi kadın. Tüm
kurnazlığı birdenbire yüzüne geri döndü. "Demek istediğim bu!" diye bağırdı sertçe. "Örneğin, üç ay Paris'te kaldığımda,
gençliğimde benim için bir şey ifade eden bir adamın kızı için bir çeyiz almak için ve o kızdan zamanı gelince,
'muhteşem hediyem' için ne kadar coşkulu olursa olsun bana teşekkür eden tek bir sayfa gotik el yazısı aldığımda, size cimriliği için onu neredeyse öldürebileceğimi söylüyorum! Şapkalar hakkında tek bir kelime bile etmedi, anlıyor musunuz? Ayakkabılar hakkında tek bir yorum bile yapmadı! Şifon duvaklardan, ipek çoraplardan, gece elbiselerinden,
sokak takımlarından, vizon kürklerden, hiçbir şeyden
en ufak, en uzak bir söz bile etmedi! Sadece bütün kıyafetler, sandık sandık, hepsi bir araya toplanmış ve
'hediye!' diye toplu bir kelime altında
son derece gelişigüzel bir şekilde reddedilmişti ve ona verdiğim şey sadece bir 'hediye' değildi, anlıyor musunuz?" dedi kadın aniden gerçek bir duygu sızısıyla. "Neredeyse hiç kimse, bilirsin, sadece
bir 'hediye' vermez. Ona gerçekten verdiğim şey, elbette, üç ay boyunca zevkim, zamanım, mizacımdı! Üç ay boyunca vermek istediklerim! Bir kadının genç bir kız için kurduğu üç ay boyunca hayaller! Ona gerçekten verdiğim şey, elbette, büyüklerinin övgüleri, tüm kız arkadaşlarının kıskançlıkları, bilinçli olarak mükemmel bir ekipmanın yeni, taklit edilemez gururu ve onuruydu! Ona gerçekten verdiğim şey, elbette, damadının gözlerindeki ışıktı, ilk kez onu katedral korosunun gri karanlığında sis ve incilerin birleştiğini gördüğünde! Ona gerçekten verdiğim şey, elbette, "----"

"Evet, ama hediyeyi takdir ettiğini kesinlikle biliyorsun," diye küçümsedi Genç Doktor.

"Elbette, hediyeyi takdir etti!" diye çıkıştı kadın. "Ama
benim aradığım şey, vereni takdir edecek biri!
Herkes bir hediyeyi takdir edebilir," diye ekledi eşi benzeri görülmemiş bir küçümsemeyle.
"Memnun musun?" diye çıkıştı kadın. "Elbette, memnundu!
Tek dert ettiğim şey, benimle zevkini
paylaşmak için çok cimri olmasıydı! Yakmak için çok uğraştığım ateş,
tam anlamıyla yandı, ama beni ısıtmayı reddetti! İşte bu! Neden!
Kaleminin tek bir ekstra hareketiyle, opera pelerininin astarının pembe bir Killarney gülünün yapraklarına benzediğini fark etti mi?
Ya da seyahat takımının dokusunun bir prensesi
gururla
yürüteceğini? Bir düzine Paris şapkasını
tek bir kelime olan 'güzel'e
bir araya getirdiğinde, tek bir an için, onun coşkulu küçük yüzüne en çok yakışan şeyin kırmızı mı, yeşil mi yoksa altın mı olduğunu bilme konusundaki mükemmel insan açlığımı yatıştırdığını hayal etti mi? Hiç sevgilisinin o neşeli küçük kahverengi deri av takımı hakkında ne söylediğini bana söylemeyi düşündü mü? Altı ay sonra, Riviera'daki yarı ısıtılmış bir sarayda donarak ölürken,
tek bir şans on binde, sence, bana 'Ah, canım, nasıl oldu da bir köstebek derisi sabahlık ve ayakkabı
düşündün?' diye yazacak mı? Ve yine!" diye azarladı kadın. "Afrika'ya geri dönen ağırbaşlı yaşlı bir misyoner, okyanus ortasındaki ay ışığında yeterince rahatladığında, bir ay sonra ona sadece sadık, beceriksiz yaşlı ayaklarını Afrika kumlarından uzak tutmak için bir katır ve araba göndermek eğlenceli olduğunda, bana sekiz tane kendini beğenmiş, zahmetli sayfa göndermesi eğlenceli mi, içlerinde ay olmadan, 'muazzam servetimin bana vermesi gereken iyilik yapma fırsatları' için beni övmesi ve özellikle 'az önce asil armağanımla kanıtladığım bu son vekillik
açıklamam' için beni takdir etmesi?" Tek bir aydınlatıcı
mizah parıltısı kadının kaşına geri sıçradı. "Vekillik--saçmalık!" diye itiraf etti. "Bir resimli kartpostalın üzerine - kısa, kırık burunlu kalemle - şunu karalamasını çok isterdim: 'Senin için
zorba, Yaşlı Kız! Bu bir katır!'"

Yorgunluktan gelen küçük bir iç çekişle yastıklarına geri gömüldü. "'Vermek almaktan daha mı
kutsanmış?' Çok açık!" dedi. "Her yerde aynı! İnsanlar resimleri sever ve onları kimin çizdiğini asla fark etmez! İnsanlar hikayeleri sever ve onları kimin yazdığını asla hatırlamaz! Neden, bu şehirdeki herhangi bir dükkanda," diye canlandırdı, "bahse girerim
içeri girip gördüğün en pis yaşlı tezgahtara yüz dolarlık bir banknot verebilirsin - ve bir saat sonra geri döndüğünde seni görerek tanımaz! 'Veren olmadan hediye sade mi kalır?'" diye vahşice alıntıladı. "Ha! Aslında demek istedikleri 'Verenin hediyeye
eklediği sıkıcı bir şey mi?'"

"Peki, bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Genç Doktor biraz sabırsızca.

"Bunun için şunu yapmayı düşünüyorum!" dedi kadın. "Bir
reformcu
olmayı düşünüyorum!"

"Bir reformcu mu?" diye alay etti Genç Doktor.

"Peki, o zaman - bir intikamcı! Eğer kelimeyi daha çok seviyorsan," diye kabul etti kadın. "Ah, elbette bir şeyler satın almaya devam edeceğim," diye alaycı bir şekilde onu temin etmek için acele etti. "Ve bir şeyler vermek,
elbette. Bir insan hayatının alışkanlığını ve kötü alışkanlığını bu kadar aniden kıramazdı. Sadece atışlarımı artık her yere
dağıtmayacağım. Ama en ölümcül hedefimi tek bir bireye yoğunlaştıracağım.
Gerçekten de, sanırım reklam yapacağım," diye alay etti kadın. "Tüm günlük gazetelerin o
şaşırtıcı bir şekilde 'istekler' olarak etiketlenen
o muhteşem sütununa
şöyle bir ifade ekleyeceğim:

"Muhteşem bir servete, cömertliğe ve
hiçbir sağduyuya sahip olmayan eksantrik orta yaşlı bir kadın, 'güzel
Güney Evi'ne' cimri bir alıcı kabul edecek. En katı referans gerekli. Nesne: Reformasyon veya--yok oluş."

"Alacağınız cevapları görmek ilginç olurdu!" diye toparlandı Genç Doktor alışılmadık bir şakacılıkla.

Kadın neredeyse fark edilmeden kaşlarını çattı. "Ah,
elbette, çoğunun akıl hastanelerinden olduğunu kabul ediyorum," dedi. "Bana özel fiyatlar teklif ediyorlar. Ama her zaman bir ihtimal vardır, tabii ki, ki--ki--" Kalem kadar düz
iki kaşı da aniden düştü. "Ama ben
risk almaya oldukça alışkınım, teşekkür ederim!" diye abartılı bir
sertlikle bitirdi.

"Başka ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Genç Doktor biraz
kuru bir şekilde.

"_Sen!_" dedi kadın.

Büronun kenarında Genç Doktor aniden
yol aldı.

"Eh, yapmayacaksın!" dedi. Yüzü öfkeden bembeyazdı.

"Neden olmasın?" diye sordu kadın. Bir çocuk kadar acımasızca, aniden adamın omuz dikişlerinin belli belirsiz
parıltısını takdir ediyor gibiydi. Sadece bakışın açık sözlülüğü onu küstahlığından
kurtardı. "Neden olmasın?" dedi. "Buradaki muayenehanen o kadar büyük ki
benim vereceğim maaşı tamamen görmezden gelebilirsin sen?"

"Yine de," diye irkildi Genç Doktor, "sen bile
her şeyi satın alamazsın!"

"Acaba alamaz mıyım?" diye gülümsedi kadın. Tutkulu bir inatçılık ve gururla
gülümsemesi tekrar ince dudaklı çizgisine döndü. "Ama
sana ihtiyacım var!" diye kibirli bir şekilde iddia etti. "Senden hoşlanıyorum! Şehirdeki
her uygulayıcıyı seçme şansım olsaydı, ben--ben!" Sinirlerin
ani
hıçkırıklarıyla gözyaşları aniden yanaklarından aşağı akmaya başladı. "Sende--bir şeyler var," diye kekeledi. "Bir--bir tramvay kazasında, bir vapur paniğinde,
binlercesinden birinde," diye hıçkırdı, "içgüdüsel olarak sana dönerdim!" Geldiği kadar ani bir şekilde, gözyaşları yüzünden kayboldu ve bunun yerine gri çizgili bir şüphe
ti. "Neden, seni nasıl yakaladığımı bile bilmiyorum!" diye itiraf etti dehşet içinde. "Şehirdeki tüm doktorlar arasında - bu kasıtlı olmalı! Olmalı! Eğer bir İlahi Takdir varsa
bu tür detayları ayarlamalı! Seni nasıl yakaladım?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

İlk kez Genç Doktor'un zayıf, münzevi yüzünde bir rahatlama ifadesi hızlandı.

"Gerçekten bilmek istiyorsan," dedi. "Otel kapısında arabandan kaldırılırken, ben de tam
Ücretsiz Öğle Yemeği'nden çıkıyordum----"

"Açlık mı susuzluk mu?" diye alay etti kadın.

"Seni ilgilendirmez," diye gülümsedi Genç Doktor.

"Ah, ayrıca," diye hemen toparladı kadını. "Muhtemelen
olmasa da, bir kız olabileceğini düşündüm. Koçluk yapabileceğin biri!
Alışverişe olan tutkum hakkında, yani! Eşyaları kimin aldığı umurumda değil! Eğer hoşuna giden biri varsa, o da o olabilir!"

"Teşekkür ederim," diye tekrar öfkelendi Genç Doktor. "Ama ben
hiçbir kız tanımıyorum!"

"Yeterince iyi!" dedi kadın. "O zaman gelmeni
zorlaştıracak hiçbir şey yok!"

"Ama ben gelmiyorum!" diye baktı Genç Doktor. Gözbebekleri aniden öfkeyle
aydınlanan bir geyiğinki gibi genişledi.

"Ama sen geliyorsun," dedi kadın, tek bir duygu belirtisi göstermeden.
"Yarından sonraki gün. Pennsylvania İstasyonu'ndan üç buçukta."

"Ben gelmiyorum!" dedi Genç Doktor.

"Sen geliyorsun!" dedi kadın.

İstatistiklere gelince, hayatınızda kaç kez istediğiniz oldu ve kaç kez olmadı, Bayan Tome Gallien Genç Doktor'a kendi istediğini yapma alışkanlığında olduğunu
övünürken abartmıyordu. Kesinlikle öyleydi! Olayların çoğunda,
aslında, her zaman kendi istediğini yapmıştı. Ve olayların çoğunda
şimdi kendi istediğini yapıyordu. Yani, Güney Carolina
treninin Pennsylvania İstasyonu'ndan tam da söylediği saatte kalktığını. Ve sağır Martha o trendeydi. Ve kendisi de o trendeydi.

Ama Genç Doktor değildi.

Eğer gerçekten bilmek istiyorsanız, Genç Doktor bunu "Pek bir şey değil! _Pek bir şey değil!_" şeklinde söyledi.

Ama o öğleden sonra başka pek bir şey söylemedi. Dürüst olmak gerekirse
öğle yemeği çok kötüydü ve ondan önceki kahvaltısı da, ondan önceki akşam yemeği de. Daha fazla tekrarlamak tamamen monoton olurdu. Dahası, bu Şubat gününde hava aşırı derecede Kuzeyliydi, ofisi soğuk, karanlık ve kasvetliydi, kiracı olmayan bir arka sokak kadar, ve genel mesleki beklentileri, piposundan çıkan son kül kadar, hatta daha da sıkıcıydı. Yine de, durumunu, vücutça zayıf olduğu kadar dik başlı, gri saçlı bir sakat kadının sarma ipleriyle Güney'e sürüklenme düşüncesiyle kıyasladığında, bir coşku olarak görüyordu. "Pek
fazla değil!" Piposunda sıcak bir tat kalmamış olmasına rağmen, hala bu cümleyi çekiştiriyordu. "Pek fazla değil!"

Ancak, Güney'e doğru hızla ilerleyen güzel treniyle Bayan Tome Gallien, onun
kaçışına ilişkin kendi yorumuna gelince, kelimelere ondan bile daha fazla dikkat ediyordu.

"Aptal!" diye Washington'dan telgraf çekti.

Mesajı telefonda tekrarlayan operatör açıkça
özür diledi.

"Evet, Doktor," diye açıkladı metalik ses. "Tam olarak
bunu aldığımız şekilde. Hatta 'aptal' bile değil," diye savundu ses.
"Çünkü doğrulama için geri aradık. 'B-a-r-ı-m!' İşte bu. Belki de bir--şifre sözcüğüdür," diye hoşgörüyle karşıladı ses.

Kesinlikle bir "şifre" sözcüğüydü. Ve iletmek istediği mesaj açıkça şuydu:

"Yabancı bir şehirde, sadece geleceğini değil, hatta bugününü bile belirleyecek genç ve mücadeleci bir uygulayıcı, nasıl olur da düzenli bir maaşlı pozisyonu ve tüm masrafları, tüm masrafları, aklınızda bulunsun, sağlıklı bir iklimde ve bir hanımla, yani kendisinden sonsuz derecede daha bilge ve daha sofistike olan diğer erkeklerin belki de tamamen ilgi ve çekicilikten yoksun bulmadığı bir hanımla reddetme cesaretini gösterir?"

"Tıkır tıkır" dolu olmaktan mı bahsediyorsunuz? Kesinlikle hiçbir hafta sonu valizi, bu minik telgraf "Aptal!" kadar anlamlı olamazdı. Aynı şekilde bağlamı da Genç Doktor'un zihnini neredeyse bir hafta boyunca tamamen "giydi".

Ancak Bayan Tome Gallien'den zamanında gelen büyük kare beyaz zarfın içinde bir çekten başka hiçbir şey yoktu. Hiçbir
suçlama, yani hiçbir azarlama, hatta iyileşme dönemindeki minnettarlık
şiirleri bile yok. Sadece bu kadar çok profesyonel ziyareti kapsayan düz, duygusallıktan uzak siyah beyaz bir kare. Bir erkek göndermiş olabilir. Yani gayet iyi bir erkek. "Ve böylece bölüm sona eriyor," diye düşündü Genç Doktor belirgin bir memnuniyetle.

Ama tabii ki öyle bitmedi. Bayan Tome Gallien gibi kadınlar
bir şeyleri bitirmek için değil, başlatmak için yaratılmışlardı. Leaven krallığı da böyledir.

Ertesi perşembe günü büyük piyano Genç Doktor'un ofisine geldi.

Şimdi Genç Doktor'un ofisi bundan daha fazla hastayı rahatlıkla barındırabilirdi. Ama piyano taşıyıcıları neredeyse her zaman çok şişmandır.
Üfleyerek, üfleyerek, küfür ederek, çekiştirerek, tüm karanlık oda aniden kaslarla
dolmuş gibi görünüyordu.

"Ama bu benim piyanom değil!" diye itiraz etti Genç Doktor, en son sığınağının her sandalyesinden, masasından, masasından. "Bu benim piyanom değil!" diye bağırdı kapıdan. "Bu benim piyanom değil!" diye azarladı pencereden.

Ama bu onun piyanosuydu, tabii ki! Piyano taşıyıcıları bunun doğru olduğuna yemin ettiler.
Piyano depoları bunun doğru olduğunu telefonla bildirdiler. . . En kötüsü,
piyanonun kendisi tombul ayak bileğinde bunun doğru olduğunu bildiren bir
etiket taşıyordu. Ve duyuru en belirgin şekilde Bayan Tome
Gallien'in el yazısıyla yazılmıştı.

"Dr. Sam Kendrue için," yazıyordu. "Takdir ve saygımın küçük bir göstergesi olarak."

"'Takdir mi?'" diye homurdandı Genç Doktor. "'Saygı mı?'" Duygularının ilk zehriyle hemen oturdu ve Bayan Gallien'e tam olarak onun hakkında
düşündüklerini yazdı. Ve onun hakkında. "Bu" tabii ki piyanoydu.

"Dünyada ne yapardım," diye sordu, "bir piyanoyla? Ah,
elbette çok naziksiniz ve tüm bunlar," diye kabul etti kaba bir alaycılıkla. "Ama anlıyor musun,
ofisimin ve bitişiğindeki çok yetersiz yatak odasının ötesinde olası bir zemin alanım yok. Ve
ofisimin tam ortasına bu şekilde yerleştirilmiş çeyrek tonluk tahta ve tel ile, size temin ederim ki, odanın uç noktalarında hala varlığını sürdüren bir tür koşu pisti olmadığı sürece, bana olağanüstü derecede sınırlı bir dirsek alanı bırakıyor. Ayrıca piyano, şüphesiz
zaten bildiğiniz gibi, gül ağacından ve hepsi lavanta güllerinden çelenkler halinde
birleştirilmiş kerubim ve serafimlerle kakmalı. Şimdi Botanik'in kesinlikle benim alanım dışında olduğunu kabul ediyorum. Ama kerubim ve serafim kesinlikle anatomik olarak çok garip.

"Ve bir notayı diğerinden ayırt edememek, -aslında daha önce size
açıkça söylediğimi hatırlıyorum, peki,--eğer sert görünüyorsam beni mazur görün," diye tekrar patladı, "ama her neyse, dünya
bir piyanoyla ne yapardım?"

Bir çocuğun cevabı kadar safça küstahça geldi Bayan Tome Gallien'in
neredeyse anında verdiği cevap.

"Evet! Ne yapardın? Tam da bu! Seni
çiğnemek için
bir şeyler yapacağımı düşündüm!" dedi Bayan Tome Gallien. "Donuk
ufkumun karşısında, en eğlenceli spekülasyonlardan oluşan bir yığın aniden
parlayıp parlamaya başladı. 'Dünyada' bir piyanoyla ne yapardın?"

"En azından depoya geri gönderebilirim," diye yazdı Genç Doktor, önemli bir kısalıkla.

"Ah, hayır, yapamazsın!" diye telgraf çekti Bayan Tome Gallien. "Hafif
bir kusur ve iade edilemez olarak derecelendirilen büyük indirimli mallar söz konusu olduğunda."

Bu mesaja henüz öfkelenirken Bayan Tome Gallien'in özel
teslimat mektubu telgrafını geçti.

"Mücadele etme," diye ısrar etti Bayan Tome Gallien. "Sonuçta, sevgili genç
karşıt, konu asıl meseleye geldiğinde, piyanoyla ne yapacağın değil, piyanonun seninle ne yapacağıdır. Çünkü
elbette, kesinlikle yapacağı bir şey! Ve ne kadar çok delirirsen
elbette o kadar çok işe yarayacaktır! Ve ne kadar çılgınlaşırsan o kadar
erken yapar! Ve----

"Ah, tüm bu nemli, tuzlu, deniz yeşili
durgunluğun içinde sırtüstü uzanmış halde,--gelgitler geliyor, gelgitler gidiyor,--kumlar kayıyor,--deniz yosunları
yüzüyor,--tüm vahşi, umursamaz Geçmişim tek bir
aydınlatıcı kanaate dönüşüyor. İnsanlara uygun hediyeler vermek, karakterlerini bu kadar aptallaştıran, kibirlerini şımartan,
ve hem dürtülerini hem de mürekkeplerini tıkayan şeydir! Evet, efendim!

"Aman Tanrım, İnsan! Sana terlik örseydim, seni günlük hayatının rutininden
bir nebze olsun kurtarır mıydı? Ya da
ameliyat masalarındaki en son tasarım bile senin rahat, kendine yeten genç vücudunun tek bir kalp atışını hızlandırır mıydı? Ya da kırk
stetoskop için beş günde bana iki kez
yazdığını mı hayal ediyorsun?

"Ama eğer bir insan sadece mutlu etmek yerine delirtebiliyorsa! İşte bu
gerçek nezaket! Çok canlandırıcı! Çok eğitici! Çok dokunaklı
bir şekilde
yenileyici! Çünkü dünyada Macera'nın sevdiği tek bir parlayan işaret varsa o da parlayan bir deli kişidir. Hatta, mesela sen bile! 'Çeyrek ton odun ve tel' için özel rutininizde yer açmamışken, böyle bir ağırlığın ortaya çıkması sizi rutininizden
dışarı çıkaracaktır. Ve kim rutininden bir an bile
uzaklaşırsa? Aslında, bence
birazcık kalabalığı hak ettin.

"Öyleyse Heyho, Cross Laddie! Ve kendine yeni bir kravat veya saç kesimi veya cila almak için
olabildiğince hızlı bir şekilde dolaş! Çünkü
kesinlikle başına bir şey gelecek! Yani hemen olacak! Hatta
şimdi bile! Hatta----"

Genç Doktor iğrenerek homurdanarak ayağa fırladı ve
ofisinde volta atmaya başladı,--ofisinden geriye kalanları, yani odanın en uç
kenarlarında. Ve ne kadar hızlı volta atarsa ​​o kadar deliriyordu.

"Ah, kadın fantezisi!" diye bağırdı. "Şu--bu abartı!"

Kesinlikle haklıydı - Bayan Tome Gallien genellikle harikaydı ve
şu anki durumla ilgili olarak kesinlikle oldukça abartılı.

Tehdit edilen "macera" hemen gerçekleşmedi! Gerçekleşmedi
aslında en az iki saat boyunca!

Ancak gerçek şu ki, büyük piyano maceranın en altındaydı. Bilim şüphesiz
bu bağlantıyı çürütürdü. Ama Fancy o kadar aptal değil. Elbette
büyük bir piyano olmasaydı Genç Doktor o öğleden sonra asla
kendini bu kadar kötü bir öfkeye kaptırmazdı. Ve eğer kendini bu kadar kötü bir öfkeye kaptırmasaydı asla kasvetli Şubat sokaklarına çıkıp "yayayarak atlatmaya" çalışmazdı. Ve eğer "yayayarak atlatmaya" bu kadar çok çabalamasaydı asla
bu kadar
mükemmel bir açlık geliştirmezdi. Ve eğer böylesine
mükemmel bir açlık geliştirmeseydi, asla tam saat altıda görüş alanındaki en
aydınlık restorana doğru
hızla koşmazdı. Ve macera tam olarak en
aydınlık restoranın önündeki sokakta gerçekleşti.

Fakat Fancy bile, bunun çok küçük bir maceradan başka bir şey olmadığını asla övünmezdi. Gökyüzü çökmedi, yani, ne duvarlar devrildi, ne de altın dolu çantalar Genç Doktor'un ayaklarına neşeyle
yuvarlandı. Sadece bir araba durdu,--büyük, sade,
hantal, günlük elektrikli bir araba ve ön platformundan bir elinde bavul, diğerinde şapka kutusu ve bir dirseğinin altında Tanrı bilir ne olan bir şey olan bir kız
çamura atladı.

Yine de macera asla başlamayacaktı, eğer
Tanrı bilir ne aniden kızın dirseğinden kayıp
ve Tanrı bilir kaç taneye kadar sokağa yayılmasaydı!
Elbette bu kadar beceriksiz olmasaydı komik olurdu.
Ama kadınların dijital beceriksizliğini küçümserken bile,
Genç Doktor içgüdüsel olarak kurtarmaya atladı.
Kesinlikle kurtarılması gereken yeterince şey vardı! Oyuncak oldukları kanıtlandı. Ve böyle bir dağılma! Durmuş bir otomobilin tekerlekleri altında kahverengi bir peluş rakun! Bir at arabasının nallarının altında ezilen
gösterişli kırmızı kağıt gül çalısı! Topallayan bir tuğla kaldırımda
gıcırtı yapan bir teneke buharlı lokomotif! Bir tilki teriyerinin ağzında
çok çabuk kaybolan yeşil tüylü bir papağan! Burada bir bebek! Orada bir boya
kutusu! Ve kızın kendisi tüm bunların ortasında tamamen çaresizce duruyor, yirmi ton pembe kızarıyor ve hala bir elindeki deri valize
diğer elindeki büyük şapka kutusuna
çaresizce sıkı sıkıya tutunuyor.

"Ve hiç de öyle aptal değilim!" diye telaşla açıklamaya devam etti. "Ama bir kaza olduğunda İngilizce olarak ne yapacağımı düşünemiyorum! Eğer
valizimi
yerine koyarsam!" diye bağırdı, "bir köpek ısırır!
Ve eğer kutumu düşürürsem bir çiğneme onu alabilir!"

Genç Doktor, sahibi ve eşyaları kaldırımın güvenli kenarına yeniden yerleştirmeyi başarana kadar, kızın ne kadar uzun ve ne kadar parlak sarışın olduğunu ilk kez fark etmedi. "Hem çok uzun hem de çok sarışın, böyle bir aptal gibi davranmak için!" diye mantıksızca tartıştı. Son bir nezaket gösterisiyle olayı sonlandırmaya çalıştı. "Başka bir araba mı alacaktın?" Kalabalık ellerine doğru işaret etti.

"Ah, hayır," dedi kız şapka kutusunu sallayarak. "Şu restorana gidecektim."

"Neden öyle yapacaktım," dedi Genç Doktor çok resmi bir şekilde. "Yani
istersen valizini senin için alırım. Bu en azından biraz yardımcı olur."

Daha fazla konuşmadan karlı caddeyi geçtiler ve
kış gecesinin rüzgarı, kuzey rüzgarının iki genç misafiri gibi
sıcacık küçük restorana doğru
yüzüyle esip parıldamaya devam ettiler. Aslında oda parlak bir şekilde kalabalıktı ve kendi üşümüş yüzlerine
fırın patlaması gibi alevleniyordu. Parıltıyla kamaşan bir
az
belki de aniden sendeledi. Tek bir belirgin an için,--ay kadar sarışın, bir
çam ağacının gölgesi kadar esmer--buraya, oraya, her yere, açıkça yukarı dönük yüzlerin bulanıklığına çaresizce bakarak durdular. Sonra
bir atomun uyarısı olmadan, tam önlerindeki küçük masada oturan yalnız bir kadın ayağa fırladı.

"Elbette, zavallılar!" diye gülümsedi. "Birlikte oturmak
istiyorsunuz!" Ve hala gülümseyerek, köşedeki uzak bir masadaki boş kalan tek koltuğa kaçtı.

Oyulmuş bir heykel, olayın saçmalığına sırıtmaktan kendini alamazdı. Ve Genç Doktor kesinlikle
oyulmuş bir heykel değildi. Kıza gelince, kıkırdadı,
ve neredeyse Amerikalı olmayan bir dürtüyle Genç Doktor'un sandalyesini çekti, sonra kendisi diğer kadının az önce boşalttığı
daha buruşuk yere doğru fırladı. "Sonuçta," diye kabul etti omuz silkerek, "bu kadar önemli değil!" Sadece yanaklarındaki alev rengi onun kayıtsızlığını yalanlıyordu.

Sol eliyle menüye uzanırken, sağ eliyle ceplerini karıştıran Genç Doktor, kendisinin de
tamamen kayıtsız olduğunu göstermeye çalıştı.

"Çok soğuk bir gündü, değil mi?" diye
denedici bir şekilde denedi.

Kız, önündeki karta kaşlarını çatarak bakarken
şaşırtıcı mavi gözlerini kaldırdı.

"Hayır," dedi. "Bence tavuk çorbası bulyondan daha çok bir tat olurdu."

"Benim fark ettiğim şey," diye ısrar etti Genç Doktor, "havanın--havanın--" Sağ eli hala cebindeyken, yüzünde aniden çok tuhaf bir şok ifadesi belirdi. Cüzdanı gitmişti! Oldukça çaresizce telefon kulübesine olan mesafeyi, kapıya giden en kısa yolu,--herhangi bir yönü, kendisini tamamen garip bir restoranda ve tamamen garip bir kızla birlikte parasız bulmanın korkunç durumundan en kısa sürede kurtaracak herhangi bir bahaneyi inceledi. Ancak eğer böyle
açıklama yapmadan, ki kesinlikle en acil dürtüsüydü, kız kendi
açıkça saf kişiliğine
kaba ve kaba bir şekilde
sert ve aşağılayıcı bir şey dışında ne gibi bir çıkarım yapabilirdi ki. Elmacık kemiklerinde oldukça alışılmadık bir kızarıklıkla açıklamalar yapmaya karar verdi. "Affedersiniz,"
sandalyesinin arkasını keskin bir şekilde kıvırarak sırıttı, "ama
sonuçta sizinle tavuk çorbasını tatmak
benim için zevk olmayacak. Orada bir köpek var--ben o lanet oyuncakları toplarken--" Tekrar oldukça çılgınca bir şekilde tüm ceplerini karıştırmaya başladı. "Bir köpek cüzdanımı çaldı,"
diye bitirdi gayet basit bir şekilde.

"Ne?" diye bağırdı kız. "Ne?" Gözleri hala mavi ve kocaman açılmış bir şekilde, ince, güçlü bir şekilde tutan elini
koluma uzattı. "Yani böylece
akşam yemeği yiyemeyeceğini mi söylüyorsun?" diye kaşlarını çattı. "Ve gece de bu kadar karanlık ve bu kadar
soğuk? Neden, ne saçmalık!" diye aniden gülümsedi. "Boğmak için
paralarım var! Hayır mı? 'Yakmak' mı diyorsun?" diye düzeltti kendini. Ve kendi çantasını ona doğru uzattı. Kıkırdayarak
bir çocuk gibi kendini ileri geri sallamaya başladı. "Elbette
hepsi çok büyük bir kader!" diye coştu. "Önce sen
alışverişlerimi benim için al! Ve şimdi ben senin
akşam yemeğini senin için alıyorum! Ne? Hayır mı?" diye kekeledi Genç Doktor çantayı
oldukça sert bir şekilde reddedip çok kesin bir şekilde ayağa kalktığında. Yukarı dönük yüzünün yarı saydam sarılığında
şaşkınlık, inanmazlık, aniden karanlık bir gölge gibi dikleşti. "Ne? Hayır mı? O zaman bu kadar doğru mu?" diye itiraz etti. "Nazik mi?
Mantıklı mı? Bu kadar küçük bir önemsiz şey için - 'aşağılama' mı diyorsun, yabancı bir ülkedeki bir yabancı? Kesinlikle
benim cüretkarlığımdan değildi," diye hızla sordu. "Ama oradaki
deli kadının cüretkarlığından, burada oturuyorum!" Sonra
geldiği gibi aniden yüzündeki tüm gölge kayboldu ve geriye sadece
tekrar kahkaha ve belirsiz bir şekilde kışkırtıcı bir meydan okuma kaldı. "Ah, eğer böyle bir
aptallık en iyisi gibi görünüyorsa git!" dedi. "Ama gidersen kesinlikle güleceğim!
Yüksek sesle güleceğim, yani! Hemen! Ve böyle,
bıçağımın ve çatalımın saplarıyla," örneklendirmek için tehdit etti,
"Gülürken masaya vuracağım! Bah!"
boş sandalyeye doğru cesaretlendirici bir şekilde el kol hareketleri yaptı, "İki beyefendi arasında bir akşam yemeğinin fiyatı nedir?"

"Elbette, eğer öyle hissediyorsan!" Genç Doktor koltuğuna geri kayarken kabul etti. "Açıkçası," diye itiraf etti, "Bıçağının ve çatalının saplarıyla masaya vurmanın masum sebebi olmaktan bile nefret ederim. Yani eğer gerçekten ve içtenlikle dürüst göründüğümü düşünüyorsan," diye itiraf etti, yemek listesine olan ilgisini abartılı bir şekilde yeniden
başlatarak. "Bakayım. Altmış sent mi? Ve bahşiş? Ve bir posta pulu için iki sent? Evet, kesinlikle yarın en azından öğlene kadar o kadarını geri verebilmeliyim." En ufak bir ifade
kırıklığı olmadan koyu gözlerini onunkilere kaldırdı.

En ufak bir ifade kırıntısı olmadan sohbete, görünüşe göre en çok
bırakmak istemediği
noktadan devam etti.

"Ve böylece," diye neşelendi. "Tavuk çorbasından sonra, örneğin, hindi etinin pastırmadan
çok daha şık
olacağını düşünmez miydiniz?"

Onun olası olumsuzluğuna aldırmadan hızla döndü
ve ağır yüzlü bir garson çağırdı.

"İşte şimdi bir akşam yemeği partisi!" diye neşeyle itiraf etti tamamen kayıtsız kadına. "Çorba, hindi,
salatalarınızın en iyisi, kahvenizin en koyusu! Her şey
çok şık!"

"Çok ne?" diye sordu garson.

"Çok çabuk!" diye araya girdi Genç Doktor.

Bir kez daha ifadesiz koyu gözler ve
mavi gözler dar beyaz masa örtüsünün üzerinde birbirlerine meydan okudular.

Sonra mavi gözlerin sahibi uzandı ve
bir yudumda buzlu su bardağını bitirdi.

"Ah!" diye titredi. "Ben de senden daha aceleciyim. Ama
bu konuda sızlanmak bana kibarca gelmezdi. "

"Ah, özür dilerim," diye kekeledi Genç Doktor ve
sırayla kendi buzlu su bardağına çekildi. Çorba neredeyse bitmek üzereyken
daha fazla sohbet etme dürtüsüne yenik düştü ve o zaman bile onu bu çabaya iten şey sosyallikten ziyade resmiyetti. "Bu kadar nazik olduğunuzu görünce," diye telaffuz etmeyi başardı. "Ve çok--çok güven verici," biraz rahatladı, "en azından kendimi tanıtabilirim. Benim adım Sam Kendrue. Ve ben bir doktorum."

"E-ee?" diye kabul etti kız heyecan duymadan. Açıkçası, garsonun hindiyle yaklaşmasının o anda onu ilgilendiren tek gerçek olduğunu açıkça belirtti. Yine de, dürüstçe hiçbir bilginin asla küçümsenmemesi gerektiğini ikinci kez düşünen biri olarak, bıçağını ve çatalını hemen bıraktı ve Genç Doktor'a hafifçe canlanan bir ilgiyle baktı. "Sam? Sam Kendrue?" diye tekrarladı özenle.
"Benim adım Solvei Kjelland!" diye duyurdu

canlı bir gerçekçilikle ve yemeğine devam etti.

"Adınız--ne?" diye şaşırdı Genç Doktor.

"Solvei Kjelland," diye hafifçe gülümsedi. "S-o-l-v-e-i," diye heceledi
böyle bir göreve oldukça alışkın biri gibi. "K-j-e-l-l-a-n-d. "Ben Norveçliyim!" diye parladı
birdenbire, gerçekten önemli bir sürprizi itiraf eden birinin coşkulu nefessizliğiyle.

"Norveçli mi?" diye toparladı Genç Doktor. İlk kez,
elinin hızlı kalkanının ardında, küçük bir alaycı gülümseme
seğirmeye başladı. "Gerçekten, sen--sen beni şaşırtıyorsun!"
neredeyse anında zorlanmış bir ciddiyetle toparlandı. "Aksanından
şimdi, senin--şey--Kelt olduğunu varsaymıştım!"

"Kelt mi?" diye sordu kız. Sonra Genç Doktor'un hareketsiz
yüzüne kurnazca bir bakış atarak kahkahayı patlattı.
Yüksek sesli bir kahkaha değildi. Gerçekten de çok küçük bir kahkahaydı ve
açıkça müzikaldi. Ama o anda odanın tüm
dikkati aniden o çaresiz küçük masaya odaklanmış gibiydi.

"Acaba etrafımızda özellikle tuhaf görünen bir şey var mı?" diye sordu Genç Doktor. "Ya da daha doğrusu, benim hakkımda, "Söylemeliyim ki?" diye hemen düzeltti kendini. "Hatta o--o hayırsever kadın," diye öfkelendi, "bizim için bu masayı
boşaltan! Tabii ki tam olarak sandalyesinin
basamaklarına tırmandığını söyleyemem ama----"

"Ah, bu bir şey değil," dedi kız, sakin bir kayıtsızlıkla.
"Akşam boyunca bize bakıp durdu. Herkes akşam boyunca bize baktı," diye ekledi sevecen bir şekilde. Çok zarif bir şekilde ama yine de hızlı bir şekilde, konuşurken, tabağındaki çıtır yeşil salataya dikkatini
vermeye başladı. "İkimizin de çok uzun ve iyi olmamızdan kaynaklanıyor," diye itiraf etti,
en ufak bir öz-bilinç olmadan.

"Ah, şey, gerçekten, kendi adına konuş!" diye kızardı Genç Doktor.

"Kendim adına mı?" diye biraz spekülatif bir şekilde tekrarladı. Bir kez daha,
geçici bir duraklama anında, bıçağını ve çatalını
Genç Doktor'un yüzünü incelemek için bıraktı. "Ah, hayır," diye hemen onu rahatlattı. "Sen de çok uzun ve iyisin! Ve sarışınıma çok esmer!" diye itiraf etti çatalını tekrar eline alırken. "Elbette en çarpıcı olanımız o," diye düşündü sonunda, Genç Doktor'dan çok marula.
"Ama şu zavallı kadın orada mı?" diye geçici olarak toparlandı.
"Nereye gitsek aynı şey. 'Yaşlı--yaşlı kız' mı diyorsun ona? Çok üzücü! Çok ihmal edilmiş! 'Romantik' mi diyorsun? Gördüğü herkesin genç
sevgililer olduğunu düşünüyor! Ama şahsen," dedi kız, "Ben hala çok açım. "Ne ikram edilirse onu alalım."

"Elbette," diye kabul etti Genç Doktor. "Eğer
bana--bakılması gerekiyorsa--bakılması gerekiyorsa, yani, kesinlikle
yapacak bir şey olması oldukça rahatlatıcı olurdu."

"Mükemmel," diye gülümsedi kız. "Bu yüzden dondurmaları ve
turtaları beklerken oyuncaklardan geriye ne kaldığına bakalım. "Ve Genç Doktor onu caydırmadan önce, beceriksizce yeniden bağlanmış bohçasını masanın seviyesine kaldırdı ve yeşil tüylü papağanın ve minik teneke trenin göreceli hasarlarını ciddiyetle inceledi. Görünüşe göre konuyla ilgili kendi şüphesinin ne olduğunu doğrulamak için treni incelemesi için Genç Doktora verdi.

Ve Genç Doktor doğal olarak ve içtenlikle kırılan herhangi bir şey hakkında meraklı olduğu için, karanlık kafasını aniden gerçek bir rahatlama nefesiyle işe verdi ve en azından sonraki beş dakika boyunca aralarındaki tüm olası gariplikler, o anda ve orada, tamamen tanıdık ve alışılmış bir ilişkinin kolay alışveriş tartışmasına dönüştü.

Küçük masaları bir kez daha tüm gözlerin ilgi odağı oldu.
Esmer Genç Doktor tek başına yeterince çarpıcı görünüyordu. Ve İskandinav ışıltısı ve sarışınlığıyla kız, her yerde belirgin bir figür olurdu. Ama birlikte? Ve şimdi? Tam şu anda? Öyleyse endişeli, bu kadar titiz, bu kadar düşünceli? Eğer
oda, yarım saat önce bu utangaç "genç aşıklar"ı düşünmüşse, Tanrı bilir şimdi onlara ne düşünüyordur!

Köşedeki kadın kesinlikle orijinal izlenimlerini yeniden oluşturmuştu. Kendi sosyal olmayan
akşam yemeğinden
çıkarken, Genç Doktor'un sandalyesinin hemen arkasında, onun kırık oyuncak motor tekerleğini oldukça şaşırtıcı bir şekilde manipüle edişini izlemek için aniden durdu. Yüzü kesinlikle rahatsız edici değildi,
ama neredeyse abartılı bir şekilde, acıklı, küçümseyici bir şekilde dostçaydı.

Genç Doktor'un ellerine odaklandıkları yerden, soluk gözleri aniden kızın parlayan yüzüne doğru kalktı ve kız, pembe kremalı keklerle dolu küçük bir kese kağıdı uzattı.

"Onları eve götür," dedi, "zavallı kırık oyuncaklar yerine!"

"Neden--neden, teşekkür ederim!" diye güldü kız.

"Küçükleriniz kaç yaşında?" diye sordu kadın, alakasız bir şekilde.

"Eh?" diye irkildi Genç Doktor. Küçük
teneke tren, titrek ellerinden tabağına çarptı.

Kız, ellerini şakacı bir şekilde kulaklarına götürerek
düşünceli bir şekilde gevezesine baktı.

"Neden, Lisa dört yaşında," dedi oldukça basit bir şekilde. "Ve Jonathan altı yaşında,
ve----"

"Ah, sende bir 'Jonathan' mı var?" diye sordu kadın. Solgun
yüzü aniden ışıkla oldukça değişti. "Ve sana
benziyor mu?" diye bağırdı. "Ya da," masayı bir başka küçümseyici bakışla süpürerek, "ya da babasına mı benziyor?"

"Babasına mı benziyor?" diye tekrarladı kız açık bir şaşkınlıkla.
Kendi arkadaşının yüzüne yaptığı kendi süpürme bakışı gizemi
bir şekilde açıklamıyor gibiydi. "'Almak mı?' 'Babasına mı benziyor?'" diye öfkelendi. "Ben o aptalı--aptalı--deyimi bilmiyorum!" o
kendini muzaffer bir şekilde düzeltti.

Kendini biraz şaşkın hisseden sevimli yabancı
aniden ceketini iliklemeye başladı. "İyi geceler!" diye gülümsedi. "İyi geceler! İyi geceler! Umarım ikiniz de küçük ailenizin tüm erdemlerinin tadını sonuna kadar
çıkarırsınız!"

"Eh?" diye sıçradı Genç Doktor. Bir çarşaf kadar beyaz bir şekilde
birden ayağa kalktı ve o akşam ilk kez gerçek görünen bir gülümseme
ince dudaklı ağzının en azından bir tarafına doğru kıvrılmıştı.

"Hanımefendi!" diye eğildi, "ne bu genç hanım ne de ben daha önce birbirimizi hiç görmedik! Hatta normal gidişat içinde birbirimizi bir daha görmemiz bile uzaktan yakından mümkün değil! Ama eğer böyle devam ederseniz," diye eğildi,
saatine tamamen gergin bir bakış atarak, "ama eğer böyle devam ederseniz--sizin--sizin--" diye boşuna çırpındı. "Kuşkusuz gece yarısına kadar aynı
mezarda yatıyor olacağız!"

Daha sonra hiç soluk almadan kızın çantasını,
valizini, şapka kutusunu, kendi paltosunu ve şapkasını kaptı ve
kasiyerin masasına doğru koştu.

Hemen arkasından, etrafa dağılmış oyuncaklarını olabildiğince
göğsüne bastırarak sarışın İskandinav kızı takip etti. Sonunda sokağın en uzak köşesindeki elektrik ışığı direğine vardıklarında bile, renk Genç Doktor'un elmacık kemiklerine yeni yeni
doğanmaya başlamıştı.

"Eğer şimdi bana akşam yemeği parasını gönderebileceğim
adresi verirsen," dedi kısaca, "seni bir tramvaya
koyarım."

"Ah, adres elbette mükemmel bir sadelikte," diye kabul etti kız. "Ama beni bir tramvaya bindirmeni istemiyorum,
teşekkür ederim!"

"Elbette seni bir tramvaya bindiririm!" diye ısrar etti Genç Doktor. Bu konuda gerçekten oldukça keskindi. "Burada hemen hemen her şey geçer--yeterince beklersen,"
biraz huzursuzca kıpırdandı, hem kutuyu hem de valizi
çok kararlı bir şekilde yere koyarken.

Sonra sessizce, ona sonsuz gibi görünen bir süre boyunca
orada buzlu, rüzgarlı kaldırımda durup geçen yeşil, kırmızı, sarı ışıklara baktılar.

"Güzel, değil mi!" diye yorumladı kız sonunda.

"'Güzel mi?'" diye titredi Genç Doktor. "Elbette, evet,
öyle varsayalım. Ama hangi araba?" sabırsızca güldü. "Tanrı aşkına, nereye gitmek istediğini bilmiyor musun?"

"Elbette nereye gitmek istediğimi biliyorum!" diye parladı kız. Koluna hafifçe dokunarak, yan sokaktaki başka bir elektrik direğini işaret etti. "İşte!" dedi. "Şu sondan itibaren küçük, hoş beşinci ev! Ben oradayım!"

"Peki, neden söylemedin!" diye kızardı Genç Doktor. Bir kez daha çok
şiddetle bavulunu ve şapka kutusunu kaptı.

Kız, ince atletik omuzlarını silkerek, onun çatık kaşlarına
yüksek sesle güldü.

"Bir adam senin gibi olumlu olduğunda," diye itiraf etti,
şeytanca, "onun ulusal özelliklerini azaltmak bir ayrıcalıktır.
Bir an bile bana, 'Yemeğini bitirdin mi?' ya da, 'Bir arabaya binmek ister misin?' diye soruyorsun. Ama her zaman, ilk isteğinde, aceleyle dışarı çıkıp, 'Seni bir arabaya bindiriyorum! Seni bir arabaya bindiriyorum!' diye bağırıyorsun." Hafif bir alaycılıkla, topuklarının üzerinde döndü ve az önce işaret ettiği eve doğru güzel adımlarla yürümeye başladı.

Şimdi onu hızla takip eden Genç Doktor'du.

Sokak kesinlikle tuhaf, eski moda bir yerdi ve söz konusu pansiyon, güzel ama karanlık bir onurdan kesinlikle yoksun değildi.

Ama kızın durmadan çaldığı kapı zili güven verici bir
cevap getirmedi. Bir an çantasında endişeyle uğraşırken,
ellerini küçük bir dehşet hareketiyle açtı.

"Anahtarımı da kaybetmiş olmalıyım," diye kaşlarını çattı. Sonra,
soluk bir güneş ışığı gibi gülümsemesi zihnindeki olası tüm
gölgeleri kovdu. "Ah, peki," diye haykırdı. "Ne de olsa saat daha yedi. Birkaç dakika içinde biri kesinlikle gelecek. Ve bu arada," diye parladı. "Böyle
güzel bir geceden! Burada çok mutlu bir şekilde oturup hava alacağım!"

"Hava mı alacağım?" diye soludu Genç Doktor. Konuşurken tamamen bilinçsizce elini uzattı ve kürk yakasını biraz daha
boynuna doğru çekti.

Ama kız çoktan en üst basamağa rahatça inmişti
ve hava için oldukça susamış biri gibi kendi koyu kürklü kırmızı paltosunun boğazını açmıştı.

"İyi geceler!" dedi hızla.

"Elveda!" dedi Genç Doktor. Daha alt basamağa bile
ulaşmadan önce, olayın artık güvenli bir şekilde
sonlandığı için kendini tebrik etti, - "rahatça sona erdiğini" kastetmişti, garip bir şekilde sona erdiğini söylemek yerine, kolayca olabilirdi. "Yabancılar
çoğu zaman çok mantıksızdı," diye düşündü. Düşünürken bile,
kendisine rağmen, aniden gelen bir kağıt torbanın hışırtısını incelemek için döndü. Şüphesi açıkça doğrulandı.

"Bakın!" diye zafer kazanmışçasına salladı kız. "Aptal kadının küçük pembe pastası!" Kesin bir sevinç kıkırdamasıyla,
beyaz dişleri hazinenin içinden geçti.

Bir saniyenin içinde, şakanın tamamen aptalca dürtüsüyle, Genç Doktor ona uyarı parmağını kaldırdı. "Elbette bir yanlış anlama yediğinin farkındasındır?" diye onu gerçekten korkutucu bir ciddiyetle uyardı.

"Bir yanlış anlama mı?" diye atladı kız. Sonra çok titizlikle
ve orada elinde kalan kek parçasını keşfetmeye başladı, süngerimsiliğini çekiştirerek, buzluluğunun altına baktı.
Sonra aniden küçük, hızlı bir rahatlama nefesiyle
tatlı lokmayı ağzına attı ve dudaklarını üzerine şaplattı. "Ah,
hayır," diye gülümsedi. "Bana gayet iyi geliyor!"

Umutsuzca bir şiirde aşağı doğru kayan bir kelime gibi, Şairinin aklında olan seçilmiş kafiyeye doğru, Genç Doktor aniden
kendini, en başından beri kendisini bekleyen o büyük, vahşi kahkahaya oldukça tehlikeli bir şekilde
yakın buldu. Gerçekten umutsuz bir çabayla, böyle onursuz bir felaketten mümkün olduğunca uzun süre kendini korumak için tüm samimiyetiyle kendini
en katı profesyonel tavrına yeniden sarmak için acele etti.

"Peki, bu 'Lisa' ve 'Jonathan' meselesi ne olacak?" diye sordu, belirgin bir sitemle.

"Ah, yazık!" diye omuz silkti kız. "Bu sıkıcı Lisa ve Jonathan,
hepsi de fırıncı! Ama bana gelince," sesini alçalttı ve ellerini yumuşak, çekici bir hareketle uzattı.
"Ama bana gelince, bu geceye kadar, dört hafta boyunca yemeğime o kadar tuz
a boğuldum ki yiyemiyorum! Evet, memleket hasreti!" başını salladı,
hızlı bir nefes alarak. "Dünyada
bir şişman kadın ve bir zayıf kadın ve Lisa ve Jonathan ve Peter dışında konuşacak kimse yok ve--" Kendine güvenen
ekstra bir dürtüyle, belli ki belli bir gururla
birlikte basamakta biraz öne kaydı. "Ben Montessori'yim!" dedi.

"Ne?" diye çıkıştı Genç Doktor. "Ne, ne saçmalık!" dedi.
"Neden, ne hakkında konuşuyorsun? 'Montessori' bir--bir sistem!
Ve o da bir İtalyan, yani."

"Evet, gerçekten öyle," diye kabul etti kız. "Ve zamanla, eğer ev sıkıntısı
hafiflerse, o zaman sistemi öğreneceğim--ve hala bir
Norveçli
olacağım."

"Ah, yani sen bir Montessori öğrencisi misin?" diye neşelendi Genç
Doktor.

"Öyle olsun," dedi kız. "Her şeyi öğrenmek için sabırsızlanıyorum.
Buradan, küçük Lisa'yı, küçük Peter'ı ve zihinleri mükemmel bir
parlaklıkta olan diğerlerini gerektiği gibi inceledikten sonra, daha sonra daha hüzünlü okullara ve Massachusetts'inizdeki en harika yere, küçük çocuklar üzerinde böyle ilk beyin
çalışmalarının yapıldığı yere gitmeliyim. Orası Norveç,"
yüzünü buruşturdu, "Küçük bir erkek kardeşim var. Babamız çok para kazanıyor,"
diye ekledi, görünürde alakasız bir şekilde. "Ve çok harcıyor ve çok veriyor. Ve bir keresinde yeni bir eşle evlendi ve birçok yeni
çocukları oldu. Ve bunlardan biri, bu küçük erkek kardeş, o kadar altın, o kadar mavi, o kadar pembe, bütün gün oturuyor ve--değil," diye bitirdi
mükemmel bir şekilde basit bir şekilde.

"Neden--neden, bu çok kötü," dedi Genç Doktor.

"Evet, çok kötü," diye düşündü kız. "Ama buradaki fikirlerin bazıları
çok zekice. Elbette henüz hiçbirini doğru anlamıyorum," diye kabul etti. "Ama bazıları bir oyun gibi oldukça sportif.
Şimdi bu oyuncaklarla," diye işaret etti, "ve endüstriler, canlı kedi, köpek, otlar ve çiçekler gibi tüm mutlu şeylerle, küçük çocuğu oldukça serbest bırakıyorsun, öyle görünüyor ki, sadece onu izliyorsun, onu çok yakından izliyorsun, bir gün, iki gün, en iyisi
yüz gün. Ve sonunda nereye
çekilirse --sonuçta-- 'çekilirse', öyle mi diyorsun? Tatlı çiçeklere,
ya da tahta bloklara, ya da neşeli, pürüzsüz kediye, _orada_ kurtuluşunun
tek büyük şansı kesinlikle bulunacaktır.
Ama motor, bloklar ya da pürüzsüz kedi ona
zorla dayatılmamalı, anlıyor musun? Böyle bir şey onun gelişimine
hiçbir mesaj vermez. Ama _her_ şeyden,
kendisi ona doğru çekilmeli!"

Yukarı dönük yüzünün gergin tatlı ciddiyetinde, ara sıra yaptığı hareketlerin istekli,
bilinçsiz yakınlığında, konusunun
uzaklığında, kış gecesinin acısında, her şeyin üzerindeki elektrik ışığının parıltısında, Genç Doktor biraz
şaşırtıcı bir şekilde, özellikle güzel bir kadının
gözlerine kaşlarını çatarak baktığını fark etti ve oldukça mantıksız bir sebepten dolayı yanakları
aniden ateş gibi yanmaya başladı. Sanki tüm hayatı boyunca bir şekilde vicdani bir sebepten dolayı "kırmızı şaraptan" mahrum kalmış gibi, şimdi kendini en aşağılayıcı şekilde,
_buzun_ kafasına gittiğini gördü. Ve sadece kafasına bir şey gelmesine tamamen alışkın olmadığı için, aslında oldukça
gürültülü bir şekilde gitti, o an tüm yüz ifadesini değiştirdi. Ve yüz ifadesi değiştiği anda
elbette bambaşka bir adam gibi görünüyordu. Ve bambaşka bir adam gibi göründüğü anda elbette bambaşka bir adam gibi davranmaya başladı.

"Ve senin bu harika teorin sadece zavallı küçük
çocuklar için mi geçerli?" diye sordu gözlerini hafifçe kısarak. "Yoksa çıkarım mı yapmalıyım?" diye güldü. "Yoksa bir yıl boyunca
şehri gösterişle gezdikten, ona karşı
kısır bir kayıtsızlıktan sonra, bu akşam sana olan
şaşırtıcı çekimimin, seninle ve seninle birlikte hayatımın en iyi kurtuluşunun yattığına dair kesin bir Montessori kanıtı olduğunu mu çıkarım?"

Sonra bunu yapmaya dair en ufak bir niyeti olmadan, bunu yapacağına dair kendisine en ufak bir uyarıda bulunmadan, aniden
aşağıya doğru süzüldü ve onu dudaklarından öptü.

Kız, küçük bir dehşet nefesiyle sendeleyerek ayağa kalktı. Artık onda
sarışın hiçbir şey yoktu. Tam üzerindeki basamakta
yükselirken, alev ve gölgeden oluşan genç bir fırtına bulutu gibiydi!

"Ah, ne yaptım ki böyle davranıyorsun?" diye sordu.
Yüzünden aşağı yaşlar akarken, ona öfkeli
suçlamalarla
vurdu. "Sen bu şeytanlardan birisin!" diye haykırdı. "Sen
vahşi bir
insansın! Benim suçum muydu?" diye sordu, "demetlerim
arabadan fırladı? Benim suçum muydu," diye sordu, "restoranların
aptal kadınları yemeklerinden alıkoymaması? Senin aptal
akşam yemeğinin parasını ödemem benim suçum muydu?"

Ne kendini savundu ne de kaçarak rahatlama aradı, ama
kendisinden
daha fazla olmasa da tamamen şok olmuş bir yüzle Genç Doktor
ayaklarının dibindeki basamağa çöktü ve başını ellerinin arasına alıp
oturdu ve ileri geri sallandı.

"Hayır, senin suçun değil!" diye güvence verdi ve onu rahatlattı. "Tam olarak
benim suçum da değil!" diye ısrar etti. "Ama o lanet
piyanonun suçu!"

"O lanet neyin suçu?" diye alıntı yaptı kız biraz sert bir şekilde.

Ama ona doğru yükselen yüz, açıkçası
çarpık bir adamın yüzüydü. Sadece pişmanlığa eklenen bir ürperti herhangi bir insan yüzünü değiştirebilirdi.

"Donarak ölen bir adamın şerefine!" diye itiraf etti. "Dünyada hiçbir şeye
suç atfedilemez - bir kuyruklu piyano hariç."

"Ne demek istiyorsun?" diye şaşırdı kız. "Şeytanlardan
daha çok sana öfkeliyim. Ama her şeyi duymalıyım."

"Yani," diye hapşırdı zavallı Genç Doktor, "bir kuyruklu piyano için
iyi bir yuva arıyorum!" Kendi kendine bile sözleri
çok uzaklardan ve tamamen bir yabancının sözleri gibi geliyordu. Gerçekten de sanki akşam gösterisinin yarısına gelmiş
kükreyen bir komedinin
başrolüne tamamen hazırlıksız bir şekilde itilmiş gibiydi. Korku dolu bir cesaret ruhu, tüm bu çılgın
durumdan
kurtulmak için tek şansı gibi görünüyordu. Ancak öfkeli bir izleyici bile
bir an için bile olsa bu cesaret gösterisinin ardındaki keskin sıkıntıyı ve kaygıyı yanlış değerlendiremezdi.

"Sadece bu şekilde," diye tekrar başladı. "Bu gece
mükemmel
korkunç bir kadın beni ofisimden kovdu - bir
kuyruklu
piyanoyla!" Ancak kızın yüzündeki taşlaşmış ifadeden,
bunun aradığı ipucu olmadığı anlaşılıyordu. Hayatının en akıllıca dürtüsüyle aniden onun mizah anlayışına değil, merhamet duygusuna atılmaya karar verdi. "Gerçekten de böyle!" Ayağa fırladı ve ona inanması için yalvardı. "Ben de neredeyse senin kadar yeniyim, bu büyük şehirde. Belki de seninle aynı şekilde, senin dediğin gibi, evsizlikten muzdaribim! Yabancı bir yerde iyi bir başlangıç ​​yapmak çok zordur. Bir sürü hayır kurumu şansı ve benzeri şeyler. Ama çok az param var. Bir keresinde gerçek bir hastam olmuştu!" diye alaycı bir şekilde övündü. "Çok zengin bir kadın,
çok hoş ve tüm bunlar. Ama ondan nefret ediyorum. Her fırsatta bana işkence ediyor. Sanırım,
işkencenin sinir sistemini çok uyardığına dair bir tür teorisi var. Kesinlikle öyle. Genç kediler ve köpekler gibi kavga ediyoruz! Ve dediğim gibi o
çok hoş. Ve gittiğinde bana sadece adil bir şekilde değil,
kısa hizmetlerim için çok cömertçe ödeme yaptı. Neredeyse bir yıllık
borçları iptal etti. Ama onunla gitmediğim için korkunç derecede kızmıştı, --bir tür eğitimli, evcil bir hizmetçi olarak, bilirsin. Ama
ona ofisimden çıkamayacağımı söyledim. Bu yüzden bana bir kuyruklu piyano gönderdi, o alçak!" diye ateşli bir öfkeyle bitirdi.

Kız tam altındaki basamağa tökezledi ve
dönerek dikildi ve oldukça rahatsız edici bir yoğunlukla yüzüne baktı.

"Ben buradayım," diye soluk soluğa söyledi, "senin dediğin gibi bir 'kuyruklu piyano' için acı çeken ve çürüyen biriyim. Peki ya sen?" Sanki gerçek bir acı içindeymiş gibi, incecik ellerini birbirine
sokmaya başladı. "Ya sen? Bir hanım sana bir
kuyruklu piyano veriyor ve sen ona bir sefillik diye
lanet ediyorsun!"

"Evet, biliyorum," diye küçümsedi Genç Doktor. "Ama görüyorsun ki
ofisimde hem piyano hem de ben için yer yok! Ofisim
çok küçük, görüyorsun. Ve piyano odanın
tüm merkezini dolduruyor? Neden, bu saçmalık!" diye hızla sordu. "Çürümüş!
Gelen hastalar müzik dersi için mi yoksa mızraklanmak için mi geldiklerini bilmiyorlar! Ayrıca," diye ekledi en büyük
şikayeti olarak, "bir notayı diğerinden ayırt edemiyorum! Ve kadın benim ayırt edemediğimi biliyordu! Ve her şeyden daha kötüsü, ön tarafına aplike edilmiş en
uygunsuz küçük aşk tanrılarının sürüleri var!"

"Elbette bir şeyler yapılabilirdi," diye önerdi kız, mavi gözlerinde belirsiz bir
uzaklaşmayla.

"Evet, tam da bu!" diye belirtti Genç Doktor, kızararak. "Ben
zaten yaptım!"

Açık
başını onun önünde eğerek, tek bir kişi gibi, adil bir cümleyi bekler gibi duruyordu.

"Kişisel olarak," dedi kız, yanakları kıpkırmızı bir şekilde. "Kişisel olarak--Bağlantıyı tam olarak göremiyorum."

"Bağlantı neden bu kadar açık!" Genç
Doktor ısrar etti. "Ofisimden beni
bilerek dışarı atmak için piyanoyu bana gönderdi! Beni kendi ofisimden dışarı atmak istiyordu! Hatta kendi ofisimden dışarı atılmam gerektiğini bile söylemeye cesaret etti! Beni
çileden çıkarmaya çalıştı! Beni
çileden çıkarmak istiyordu! Bana
gerçekten ilginç hiçbir şeyin
olmayacağını ima edecek kadar küstahtı, ta ki bir kez iyice ve öfkelenene kadar!" Sanki
söyledikleri yüzünden geçici olarak bitkin düşmüş gibi bir an için
merdivenlerin korkuluğuna doğru geri çöktü. Yüzü biraz beyaz görünüyordu
ve dişleri neredeyse takırdıyordu. "Eh, bu öğleden sonra kesinlikle iyice ve öfkelendim," diye alaycı bir özürle doğruladı. "Ve çok çılgın olduğum için
harika bir yürüyüşe fırladım. Ve böylesine muazzam bir yürüyüş yaptığım için
kırk kaplan gibi bir iştah
geliştirdim. Ve
kırk kaplan gibi bir iştah
geliştirdiğim için
bulabildiğim ilk restorana koştum. Ve bulabildiğim ilk restorana koştuğum için
tam o anda seni gördüm----"

"Ah, dur, dur, dur!" diye güldü kız, ellerini aniden kulaklarına
kapatarak. "Çok fazla 'Jack-Man'in
Yaptığı
Ev'e benziyor!"

"En azından," diye sırıttı Genç Doktor, "'Büyük Piyanonun Tehdit Ettiği
Macera' gibi görünüyor."

"Macera mı?" diye şaşırdı kız.

"Evet," diye ısrar etti Genç Doktor. "Bayan Tome
Gallien kehanetinde bulundu, piyano bana bir
macera getirecekti! Yani sen, çok açık bir şekilde, o----"

"Ne? Ben mi?" diye kekeledi kız. Gerçek bir zevk kızarması yüzünde aniden parladı ve geldiği kadar çabuk kayboldu.
"Ah, hayır!" dedi biraz kibirle, "Sen--sen----"

"Ah, gerçekten!" diye yalvardı Genç Doktor. "Yaptıklarım için
çok üzgünüm! Beni neyin ele geçirdiğini anlayamıyorum! O an için
çok delirmiş olmalıyım! Neden, gerçekten," kızardı, "Bana inanıp inanmayacağınızı bilmiyorum - ve belki de bu övünmekten daha çok utanılacak bir şeydir - ama gerçekten şimdi," diye bocaladı, "Daha önce hiçbir kızı öpmedim - çok küçüklüğümden beri!" Aniden ve beceriksizce bir hareketle cebinden bir kart çıkarıp ona uzattı. "İşte! İşte adresim!" diye bağırdı. "Ve yarın bana sadece haber verirseniz, köprüden atlarım veya kendimi bir kamyonun altına atarım,
ya da başınıza ne gelirse, başka bir tür telafi ederim. Ama bu gece," diye sırıttı, "sadece ısınmam gerek!"
Ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

Ama kaldırıma ulaşmadan önce kız onu geçti ve elini ceketinin koluna koydu.

"Kaç yaşında?" diye sordu kız.

"Kim?" dedi Genç Doktor. "Ah, kadın mı? Annen olabilecek kadar
yaşlı."

"Yirmi bir yaşındayım," diye kabul etti kız.

"Eh, elli yaşında," diye onayladı Genç Doktor.

Kızın yarı saydam yüzünde bir düzine çelişkili duygu
aniden kabardı. "Ne olmuş yani?" diye tekrarladı deneysel olarak, "Keşke bu kadar--bu kadar _kötü_ olmasaydın," diye iç geçirdi.
"Şey, o piyano hakkında," diye cesaret etti alışılmadık bir utangaçlıkla. "Bu kadar gürültünün olduğu bir dünyada herhangi bir armoninin sessiz kalması üzücü değil mi? Bu--iyi bir piyano mu?" diye sordu
oldukça ani bir şekilde.

"Neden, Tanrı aşkına, nasıl bilebilirim?" diye sordu Genç Doktor.
"Belki de bir--Stradivarius!" diye çılgınca çırpındı. "Ama bana
şeytan gibi görünüyor!"

"Keşke görebilseydim," diye fısıldadı kız, "Elbette bir
dakikada anlayabilirdim."

"Keşke görebilseydin?" diye alay etti Genç Doktor. Sonra,
"Eh-eh--neden olmasın?" diye biraz geç kabul etti, ama
tartışmasız bir sağduyuyla.

"Burada bir teyzem var," diye düşündü kız, "dirseğinde romatizma var, sanırım. Önümüzdeki cuma öğleden sonra - romatizma yeterince kötüyse?" Bir müzisyenin
öngörücü şevkiyle kızarmış bir şekilde gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Neden, sermaye!" diye kabul etti Genç Doktor. O an için tüm öneri ona son derece yerinde geldi. "Peki,
elveda o zaman," diye güldü, "Cuma öğleden sonrasına kadar!" Ve geceye
kayboldu.

Evden hala çok uzaktaydı. Ama
sonunda oraya vardığında nabzı dondan ziyade
ateşle çınlıyordu. Ve sobasında parlak, kükreyen bir alev
yakaladığı ve kendisi için en lezzetli ve
buharlı bir içecek hazırladığı ve donmuş ayak parmaklarını güvelerin
yendiği eski kürk terliklerin en uzak köşelerine soktuğu anda, Bayan Tome Gallien'e onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için
büyük bir
diablerie ruhuyla
oturdu.

"Umarım "Memnunsun!" diye sert ve vurgulu bir kara el yazısıyla aniden başladı. "En büyüleyici hediyenle kış sokaklarına
sürüldüm, dört kısa saatte on bir mil yürüdüm; dikkat çekici bir restoranda tamamen yabancı bir kızla ve onun masrafıyla yemek yedim; sonsuza dek, önce kızın sevgilisi, sonra da kocası ve bazı hayali çocukların babası olarak
kamuoyuna damgalandım; ve ayrıca zamanı gelince, hala orijinal dört saate dahil, anlıyor musun,
kendi kapısının önünde, şehrin elektrik ışığının tam parıltısında, 'İyi geceler' diye öptüm, ve şimdi saat on buçuktayım. Pazartesi akşamı, bir sonraki Cuma öğleden sonrasına kadar odamda sabırla bekledim, romatizma hastası bir akrabanın
ağırbaşlı refakatinde, söz konusu Macera piyanoyu ve beni araştırmak için
görünecek.

"Bir kez daha, açılış cümlemin dilinde ve tüm saygılarımla, tekrar ediyorum, 'Umarım memnunsunuzdur'!"

Sonra hem hayal gücünde hem de gerçekte oldukça memnun bir şekilde, Cuma gününe kadar
zaman öldürmeye ve hastaları iyileştirmeye karar verdi.

Ancak aradaki günler, kafa karıştırıcı veya tuhaf hislerden tamamen yoksun olmayacak gibiydi.

Çarşamba gecesi Bayan Tome Gallien'den haber aldı. Ve
telgrafla.

"Beceriksiz!" diye telgraf çekti Bayan Tome Gallien. "Ne yaptın? Senin için tasarlanan macera Cumartesi gününe kadar
gelmeyecek, ofis, saat dört."

Mesaj bu sefer yazılı olarak iletildi, gösterişli bir sarı sayfa ve hala bir köşesinden sıkıca tutarak, Genç Doktor ulaşabildiği ilk sandalyeye çöktü ve çenesi göğsünde yaşlı bir adamınki gibi öne eğilmiş bir şekilde, parlayan ateşe sonsuz bir süre baktı.

Sonra aniden saat dokuzda, son zamanlarda bir yerlerde edindiği komik yeni gülümsemeyle, telefonuna doğru yürüdü, bir dakika rehberle uğraştı, en az iki dakika Central'ın öfkesiyle deneyler yaptı, Bayan Solvei Kjelland'ı buldu ve ona en resmi şekilde hitap etti.

"Bayan Solvei Kjelland?" diye sordu.

"S-o," dedi telin diğer ucundaki tanıdık ses.

"Bu Doktor Kendrue," diye homurdandı. "Dr. Sam Kendrue."

"Ee?" diye kabul etti ses, en ufak bir korku belirtisi göstermeden.

"Görünüşe göre, Bayan Kjelland," diye kekeledi, "Cuma öğleden sonrası hakkında bir tür
bir--bir--bir--bir--bir yanlış anlaşılma olmuş. Görünüşe göre, sizin Macera olmanızla ilgili her şey bir hata!
Bayan Gallien gerçekten de bu yönde bir telgraf çekti. Görünen o ki, 'Gerçek Macera' Cumartesi günü saat dörtten önce ofisime
gelmeyecek!"

"Öyle mi?" diye kabul etti Bayan Solvei Kjelland. Bir veya iki kez fazladan
yutkunuyormuş gibi görünse de, ses
telefon cihazının küçük çırpınan yutkunmasından
keskin bir şekilde ayırt edilemiyordu. "Öyle mi?" diye tekrarladı neşeyle. "Eh,
bu sorun değil. Piyano idare eder! Ve Cumartesi öğleden sonrası
benim için Cuma kadar iyi! Ve ben de sizin kadar meraklıyım, benden daha
iyi olan bu Macera'nın ne olduğunu görmek için! İyi geceler!"

"İyi--geceler!" diye itiraf etti Genç Doktor.

II

Genç Doktor'un cumartesi günü kendine yeni bir mavi serge takım elbise almış olması, o günü zevkli bir beklentiyle beklediğinin bir göstergesi değildi. Saçlarını sevinçten taramak için bile işe alınamayan birçok insan felaket için "süsleniyor".

Açıkçası, eğer biri ona bunu sorsaydı, Genç Doktor
Bayan Tome Gallien'i bir felaket olarak değerlendirirdi.

Böyle bir değerlendirmenin gerekçesi için daha fazla baskı yapılırsa,
uyuyamayan herhangi bir zengin kadının bir felaket olduğunu savunurdu!

"Ah, fakir insanlar için her şey yeterince iyi," diye itiraf ederdi,
"uzun gece nöbetleri tutup yapmak istedikleri garip şeyler üzerinde kafa yormak. Ama bir insan gerçekten de şafak vaktinin ilk neşeli ışığında
ayağa kalkıp gecenin en garip fantezisini finanse edebiliyorsa!

"Ah, elbette," diye itiraf edecek kadar dürüsttü. "Zavallı Bayan Tome Gallien hayatı boyunca bir daha asla günün veya gecenin herhangi bir saatinde 'ayağa fırlayamayacaktı! Ve şüphesiz ki elli eksantrik yılında _kendilerini en cimri alıcılar olarak kanıtlamış sayısız insana aşırı _vermişti_! Ve en uzak, en mutlu gençliğinde bile mizah anlayışı
elbette esasen alaycıydı!

"Ama herhangi bir kadın nasıl bu kadar hasta, bu kadar kindar, bu kadar
acı, bu kadar zengin bir noktaya gelebilir ki, hala hayat boyu verdiği tutkudan
sıyrılamıyor ve insanlara sadece istemedikleri şeyleri vermek gibi mükemmel bir şeytani fikir geliştirebilirdi - sadece, kesinlikle
istemediklerinden emin olduğu şeyleri? Mesela
piyanolar! Kuyruklu piyanolar! Karmaşık mekanizmalı devasa gül ağacı parçaları
ve süslü dekorasyon ve Tanrı bilir ne masraflar-
bir sivrisinekten notayı ayırt edemeyen
zavallı, mücadeleci genç bir doktorun yetersiz, kalabalık ofisine
sıkıştırılmış! Elbette kendisi genç doktor!

"Komik olduğunu düşündü, değil mi? Bunun onu gerçekten öfkeden dışarı, bir tür canlandırıcı maceraya sürükleyeceğini mi düşündü?
Bu onun teorisiydi, öyle mi? Eh, _komikti_. Ve onu oldukça canlandırıcı bir tür
macerayla karşılaşmak için dışarı _sürükledi_! Bayan Solvei Kjelland'ın şahsında hangi macera
şimdi kendi ısrarlı randevusuyla, cumartesi öğleden sonra saat dörtte ofisinde olması gerekiyordu. Ama bu Bayan Solvei Kjelland, öyle görünüyor ki, Bayan Tome Gallien'in Cumartesi öğleden sonra, aynı saat, aynı yerde onun için
ayarladığı Macera değil miydi?"

Karmakarışık zihnine, yarı unutulmuş bir roman dizesi
geçici olarak geldi: "Kendin için yarattığın eşle Tanrı'nın senin için yarattığı eşin karşılaştığı gün Tanrı yardımcın olsun!"

"Peki, eğer gerçekten Macerası ile Bayan Tome Gallien'inki arasında bir hesaplaşma olursa?"

Beklenmedik bir şekilde ağzının bir köşesi aniden seğirmeye başladı. "Küfürlü mizah"tan bahsetmişken, Genç Doktor'un da birazcık
küfürlü mizahı olması neredeyse imkansızdı.
Bir adam ağzının bir tarafıyla aniden gülümsediğinde, en azından şakayı gördüğünün kanıtıdır. Hiç kimse şakayı
gördüğü kadar hissettiğinde de iki tarafa da gülümsemesi beklenmemelidir.

Elbette zavallı Genç Doktor şu anda yaklaşan kıyamet hissi dışında
herhangi bir şey hissediyordu.

Ama bu yaklaşan kıyamet hissinde en azından kendi Macerasının ne olduğunu bildiğine dair tek bir ışık huzmesi titredi: gençti, kıvraktı, sarışındı, neden neredeyse kendisi kadar uzundu! Biraz
alışılmadık, belki? Evet, hatta epeyce şaşırtıcıydı! Ama
tamamen sağlıklıydı! Ve insandı? Evet, tam da buydu, çok
lezzetli ve tartışmasız bir şekilde insandı!

Ama Bayan Tome Gallien'in Macerası? Bayan Tome Gallien gibi bir kadın
hiçbir şeyle durmazdı! Peru'dan bir çift lama olabilirdi! Ya da falına
bakacak yağlı bir cadı-çingene! Ya da banjo ve--tüketim hastası olan evsiz
küçük simsiyah bir zenci! Ya da--ya da
bir kız okulunda fizyoloji dersi vermesi için bir davet! Ama ne olursa olsun, şimdi bunun nefret ettiği bir şey olduğunu fark edebilirdi. Bayan Tome Gallien, şu anki ruh halindeyken, onu "sevinçli" ile
uyandırmak için olası bir fırsat gördüğü sürece, kesinlikle onu asla "sevinçli" ile uyutmaya çalışmazdı!

"Eh, zaten henüz sinirlenmeyecekti!" diye kendine alışılmadık bir şekilde söz verdi. "Ve eğer lamalar olsaydı -ki bu, muhtemelen
öngörülen çeşitli olasılıklar arasından onun tercihi olurdu--en azından coğrafyalardaki bulanık resimlere bakılırsa, piyanonun keskin kenarlarına
havlama tehlikesinden uzak olurlardı. Oysa herhangi bir büyüklükteki bir komite---- hakkında bir dizi ders talep etmeye gelirdi."

Böylece, yaklaşan cumartesi için beynini açık ve nabzını normal tutmaya çalıştı.

Ancak cumartesi günü hava ne açıktı ne de normaldi. Yağmur, kar, sulu kar, rüzgar, tüm dış dünyayı bir kar fırtınasına çevirmişti.

Herhangi bir şeyin içeri esebileceği günlerden biriydi. Ama
dünyada bir daha nasıl esecekti? Bu sonsuzluk tehdidi belirsizliğe eklenince Genç Doktor oldukça dürtüsel bir şekilde masasını tozunu almaya ve buz sandığını incelemeye karar verdi. Sonsuz rahatlamasıyla
buz sandığında en azından çok az yiyecek buldu. Ne olursa olsun, çok
uzun bir kuşatma olduğunu kanıtlayamazdı! Yarım kilo tereyağı, bir kutu kraker, bir kutu kahve, altı veya yedi yumurta, herhangi bir komite arasında veya hatta iki lama arasında paylaşılmış? Hayallerinin giderek artan heyecanı karşısında, kendini çok
aniden, sert okumayla
ayırmaya karar verdi.

Bu amaçla, kahvaltısını bitirir bitirmez kitaplığından "Temporomandibular Eklem Kemik Ankilozisi" hakkında çok bilgili bir inceleme aldı ve kendini buna adadı. "Şimdi burada ciddi bir şey vardı. Tamamen ciddi. Bilim! Bilim için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Gerçekten de öğlene doğru "Temporomandibular Eklem Kemik Ankilozisi"ne o kadar dalmıştı ki
öğle yemeğini tamamen unuttu. Ve saat üçte, botlarının burunlarının odanın diğer tarafından kendisine doğru akıyormuş gibi görünen
küçük bir dereye daldığını görünce şaşkınlıkla aşağı baktı. Piyanonun köşesinden boynunu uzatarak, giderek artan bir şaşkınlıkla, derenin esasen bir şemsiyenin siyah halkasından
kaynaklandığını ve o şemsiyenin damlayan siyah halkasının hemen ötesinde başka bir şemsiyenin damlayan siyah halkasının olduğunu ve onun ötesinde de bir başkasının olduğunu fark etti!

Neşeyle ayağa fırlayarak önünde beliren gruptan üç kez özür diledi.

"Affedersiniz," diye başladı, en yakınında oturan hırıltılı yaşlı adama. "Gerçekten ben--ben--hiçbir fikrim yoktu," diye açıkladı, hemen ötesindeki küçük çilli çocuğa. "Bütün bu
rüzgar ve her şeyle--ve yağmurun pencereye çarpma şekliyle," diye kekeledi, en uzak köşedeki krepe sarılı kadına. Bunların hiçbiri muhtemelen Bayan Tome Gallien'in Macerası değildi, ancak neredeyse hiç kimsenin güzel günlerde bile oturmadığı eski meşe ağacında, üç hastanın kalabalık bir şekilde oturduğunu ve bir kar fırtınasında olduğunu görmek başlı başına bir maceraydı! "Kitabıma o kadar dalmıştım ki!" diye övündü aniden kayıtsızca.

"Ah, sorun değil efendim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Yaşlı Adam. "Ben sadece bir araba bekliyordum. Ve burası dışarıda durduğum yerden daha kuru görünüyordu."

[Resim: Piyanonun köşesinden boynunu uzatarak, giderek artan bir şaşkınlıkla, derenin bir şemsiyenin siyah halkasından fışkırdığını fark etti.]

Ve "Söyleyin, Bayım, diş çekiyor musunuz?" diye sordu küçük çilli çocuk.

Ama Krep Sarılı Kadın gerçek bir hastaydı. Tanrı bilir Genç Doktor, yaşlı adamı veya küçük çocuğu onun yerine memnuniyetle çekerdi. Hayatı boyunca "yas"tan özellikle hoşlanmamıştı. Manevi olarak yanlıştı, diye düşündü. Psikolojik olarak kötüydü. Elbette herkes bunun hijyenik olarak akıllıca olmadığını biliyordu. Ama belki de en kötüsü, önündeki kadın şimdi ona nemli siyah bir kediyi hatırlatıyordu.

Ancak, hanımın kendisinin böyle tatsız bir özbilinç beslemediği gayet açıktı.

Talebi üzerine mükemmel bir memnuniyetle ışığa doğru ilerledi, ya da en azından fırtınanın vurduğu pencerenin izin verdiği kadar ışığa doğru
ve hala harem hanımları kadar siyah bir şekilde örtülü bir şekilde durumunu belirtti.

"Çok büyük bir ağrım var--burada," siyah eldivenli eliyle siyah peçeli yüzünü işaret etti.

Acaba onu diş çekici mi sanıyordu? diye düşündü Genç Doktor. Tüm acelesiyle meseleyi hemen halletmeye çalıştı. "Eğer
lütfen
şunu--şey--başlığını--çıkarırsan--ona öyle mi diyorsun?" diye sordu. Uysalca, tatsız siyah eldivenli eller bir an için iğne veya düğümle meşgul oldular, ta ki nemli siyah perdelerinden yavaşça çıkana kadar, sonunda Genç Doktor'un soluk soluğa bakışına, Salon kataloğunun dışında gördüğü en zarif hatlara sahip, hayalperest gözlü genç esmer yüz yükseldi.

"İşte! Tam burada acı var!" siyah eldivenli parmağını, en saçma küçük kulağın hemen önündeki bir noktaya doğru işaret etti.

"Temporomandibular Eklem Kemik Ankilozu!" diye soludu Genç Doktor, küfür eder gibi. Ağrı noktasına bilimsel olarak dokunduğu kadar, kendi bileğinin de temasla en bilimsel olmayan şekilde sallandığını hissetti. Belki de önündeki koyu renk gözlerin belirsiz bir tür alarmla genişlemesi şaşırtıcı değildi.

"Öyle mi--o kadar kötü mü?" diye durakladı hastası.

"Ama hiç de öyle değil!" Genç Doktor aniden
sağduyusunu yeniden kazanarak acele etti. "Muhtemelen sadece bir tür
romatizmadır. Beni bu kadar ağlatan şey sadece komik bir
tesadüftü. Bu özel türdeki ağrının son zamanlarda oldukça özel bir ilgi gösterdiğim bir konu olması."

"Ah, o zaman tam da doğru kişiye geldiğime güveniyorum,"
koyu gözler, içten gelen özel bir coşkudan
yokmuş gibi görünen, yüzeysel bir tatlılıkla gülümsedi.

"Kesinlikle öyle umuyoruz!" diye kızardı Genç Doktor. "Ya bu ağrı--?" diye aniden başladı.

"Yemek yediğimde canım acıyor," dedi kız. Sesi çok
alçak, yumuşak ve gevezeydi. "Ve içtiğimde. Ve konuştuğumda," diye itiraf etti. "Ama özellikle şarkı söylediğimde."

"Ah, şarkı mı söylüyorsun?" diye sordu Genç Doktor.

"Evet!" dedi kız. İlk kez klasik, hareketsiz küçük yüzü çok modern bir duyguyla canlıydı.

"Şahsen," diye itiraf etti Genç Doktor, "Eğer
rahatsız olmazsanız, sizin üzerinizde küçük bir deney yapmayı çok isterim.
Bana
yardımcı olacaktır, sizi incitse bile."

"Nasıl isterseniz," diye kabul etti kız aynı sarsılmaz küçük gülümsemeyle.

Diğer odaya doğru ani kaçışından, gecikmeden sonra bir tabak peksimet ve dumanı tüten sıcak bir fincan kahveyle geri döndü.

"Çok korkunç bir gün," dedi. "Ve çok ıslak ve soğuk görünüyorsun,
belki de bir kahve tadı fena olmazdı. Ama
benim asıl ilgilendiğim bu bisküviler. Onları
sertçe ısırmanı istiyorum. Ve sonra belki de şu anda senden
şarkı söylemeni isteyeceğim böylece--Bu arada," diye alakasız bir şekilde sözünü kesti. "Sanırım adını sormayı unuttum."

"Benim adım," dedi kız, "Kendrue."

"Ne?" diye sordu Genç Doktor. "Adım neden bu," diye gülümsedi.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı kız. "Bu tür tesadüfler
kesinlikle çok garip. Teyzeme hangi doktora gitmem gerektiği konusunda tavsiyesini sorduğumda
ilk bahsettiği şeylerden biriydi. Şehirde nispeten yabancıyım," diye biraz titreyerek ekledi. "Ama teyzem sana geleceğimi söylemedi mi?" o
aniden hızlandı. "Teyzem Bayan Tome Gallien,
sana--ya da bir şeye--geleceğimi yazmadı mı?"

"Bayan Tome Gallien?" diye atladı Genç Doktor.
Duyuları kaotik bir şekilde
bir düzine yeni öfkeyi, bir düzine yeni kızgınlığı hızlandırdı.
Bir kız mı? Yani bu Bayan Tome Gallien'in tehdit edici "Macera'sı"ydı, öyle mi?
Dünyadaki tüm kinci olasılıklar arasında, şimdi bu, söz konusu sevimli hanımın
başka bir kızı, "kız"dan
yeterince utanılacak bir duruma
sokması gibi değil miydi! "Bayan Tome Gallien senin--teyzen mi?" diye sordu, o kadar ani ve gürültülü bir sertlikle ki en hakiki
kan bağı olan biri bile konuyu yeniden düşünmek için bir an bile duraksamadan kabul etmezdi.

"Elbette değil, tam olarak gerçek bir teyze değil," diye itiraf etti kız.
"Ama ben ona her zaman teyzem derdim. Her zaman çok
yakındık. Ya da belki de bana karşı her zaman çok,
çok nazik olduğunu söylemeliyim. Ve şimdi, babam--" Aniden neredeyse bunaltıcı bir duyguyu bastırmaya çalışan birinin belirgin havasıyla alakasız bir şekilde piyanoyu işaret etti ve Genç Doktor'un hala
ayakta durduğu
bisküvi tabağını ve kahve fincanını eliyle savuşturdu. "Eğer--eğer--dalgın görünüyorsam beni mazur görün," diye kekeledi. "Ama çenemdeki bu küçük ağrının bana verdiği gerçek rahatsızlığa ek olarak--o piyano hakkında çok şaşkınım! Nereden aldın?" diye sordu oldukça açık bir şekilde.

"Sanırım bunun sebebi şu-şu-şu depolardan gelmesi," diye itiraf etti Genç Doktor o anda toplayabildiği kadar açık sözlülükle.

Kız hafifçe iç çekerek uzandı ve koyu,
parıldayan ahşap işçiliğine dokundu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye fısıldadı. "Ve--ah, onu ne kadar da sevmiş olmalısın! Kesinlikle hayatımda gördüğüm
en güzel enstrüman! En melodik olanı, demek istiyorum! En mükemmele yakın
ses tahtası! İnsan sesine eşlik eden
bir ton ve esneklik mucizesi!"

"U--m--mmmm," dedi Genç Doktor.

"İki aydır," diye ısrar etti kız, "bahsettiğin
depolarda dolaşıyorum! İki aydır onu ele geçirmek için
gökyüzünü ve yeri dolaşıyorum! Ama araçlarım
geçici olarak bağlı olduğundan," yine hafifçe titredi, "hemen--" O tuhaf, hareketsiz küçük gülümsemeyle
peksti tabağına uzandı ve Genç Doktor'un
istediği gibi bir tane aldı. "Evet, işte acı," diye açıkladı vicdanlı bir şekilde.
"Ama sadece geçen hafta," diye irkildi, "doğum günümdeydi! Bayan Tome Gallien'in piyanoyu bana vereceğine inanmak için dünyadaki her türlü sebebim vardı! Bana o kadar çok harika şey verdi ki! Ama bana bunun yerine Güney Carolina sahilinde bir yerdeki bir ördek kulübesinin tapusunu gönderdi, - avlanma, anlıyor musun? Ve
korkunç silahlar! Ve köpekler! Ve tüm bunlar! Ben, bir serçeyi bile incitmez veya bir kediyi korkutmazdım!"

Ellerini kafasına koymuş Genç Doktor aniden döndü ve pencereye doğru yürüdü.

"Bu bir komik opera mıydı? Bir saçmalık mıydı? Yeterince çalışmamanın ve çok fazla endişe duymanın bir fantezisi miydi? Bayan Tome Gallien'in adının her anılması
bir _çığlık_ mıydı? Hayat sürdüğü sürece? Ne kadar--?" Küçük bir
solukla irkilerek döndü ve küçük ziyaretçisinin gözyaşlarıyla
kasıldığını ama yine de kendine hakim olmak için cesurca mücadele ettiğini gördü.
"Ah, lütfen her zaman bu kadar--zayıf olduğumu düşünme," diye yalvardı hıçkırıklarının arasından. "Ama acı, hayal kırıklığı ve
her şeyin aynı anda olmasıyla. Ve benim büyük kaybımla çok yakın zamanda----"

"Babanı ne kadar zaman önce kaybettin?" diye sordu Genç Doktor, çok nazikçe.

"Babamı mı?" diye kekeledi kız. Şimdi yasını tuttuğu ölümden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, yaralı yüzünü ona doğru kaldırdı. "Neden bahsettiğim
babam değildi," diye soluk soluğa söyledi. "Kocamdı."

"Kocan mı?" diye bağırdı Genç Doktor. İki dakika önce, bir
komik, komik bir
opera olarak
sövdüğü durum
_bu_ muydu? Bayan Tome Gallien tarafından bir "Macera" olarak etiketlenen ve
bir tür eşcinsel şaka gibi onun
dikkatine
kabul edilen bu zavallı, yaralı, zarif, kalbi kırık küçük dul? Çok
aşırıydı! diye öfkelendi. "Affedilemez derecede vahşi!"

"Colorado--olduğu yer," duymak için başını eğmek zorundaydı. "Neredeyse bir buçuk yıl önce," diye boğdu zavallı küçük
ses, "ve bir yıldır evli değildik. Akciğer rahatsızlığıydı,
korkunç derecede akut bir şey. Bayan Tome Gallien her şeyi yaptı.
Her zaman her şeyi yaptı. Sanırım babamla ilgili bir şey.
Ah, asırlar ve asırlar önce sevgiliymişler gibi görünüyor. Ama--ama
dünyasal bir evlilik yapmayı seçti. Ve daha sonra, babam--neden
bütün çeyizimi bana satın aldı!" tatlı ses yeniden acı çekti. "Bunun için kendisi Paris'e gitti, yani!"

Genç Doktor'un hafızasında tek bir şans cümlesi geri geldi "Gençliğimde bir zamanlar benim için bir şey ifade eden bir adamın
kızı." Yani bu kız mıydı? Küçük "Cimri Alıcı"?
Tüm Bayan Tome Gallien'in sözde "cimri alıcıları", aksi takdirde makul derecede duygusuz bir taraftaki tek söndürülemez sızı? Değerli, şüphesiz, dokunaklı, ebediyen önemli, ancak her zaman ve sonsuza dek, ne etinden ne de ruhundan olmayan et. Tanıdık gözler - belki? Yabancı bir ağız?
Hiçbir hakkı olmayan, muhtemelen zayıf, sevilen bir yanak çizgisini rahatsız eden bir gamze? Ateş, alev,
buz, küller? Hafızaya bir meşale, umuda bir yakıcılık! Ama zaten kimin gülümsemesiydi? O çileden çıkarıcı derecede sıradan ve önemsiz küçük "Teşekkür ederim" gülümsemesi, görünüşe göre şifon veya krep üzerinde eşit tarafsızlıkla yolunu yakıyor - teklif edilen bir sandalye veya en hevesli acıdan kurtulma vaadi? Bayan Tome Gallien'in hayatı, şans eseri, sadece o gülümsemeyle
mahvolmuş muydu? Ve Tanrı aşkına, insanlar birbirlerini seviyorsa, neden hiçbir şeyin onları mahvetmesine izin verdiler? Ve bunun arkasında--insanlar birbirlerini neden sevmek istediler ki zaten? Ne işe yarıyordu? Bütün bu eski sevme-ve ayrılma-ve başka biriyle evlenme
şimdi tekrar şifon ve krepe dönüşen yeni yolunu buluyor!
"Temporomandibular-Eklem-Kemik-Ankilozu!" Cümlenin tadına
vardığında, zihni hayal dünyasından
sıyrılıp elindeki tek gerçek soruya geri döndü. "Lütfen, hemen!" diye yalvardı ziyaretçisine. "Sadece biraz kahve! Sadece bir iki çıtır çıtır
bisk!" Konuşurken acilen önce birini sonra da diğerini sunmaya başladı. "Ve bu ağlama?" diye ısrar etti. "Bu da seni
acıtıyor mu?"

Arkasındaki kapıdan aniden ayak seslerinin kısık sesini
hissetti ve Solvei Kjelland'ın gülen yüzüne baktı. Bir yaz dolu fırtınasında mahmuz dikeni kadar mavi, canlı, ışıltılı, donla
parıldayan, hatta sarı saçları mahmuz dikeni mavisi bir fırtına
şapkasının içine sokulmuş, orada durup hem Genç Doktor'a hem de hastasına sitem dolu bir
parmak salladı.

"Oh, Ho! Ne yazık!" diye güldü. "Bana Bayan Tome Gallien'in macerasının bir piknik olacağını
söyleseydiniz, o zaman ben de
yemeği getirebilirdim!"

[İllüstrasyon: "Affedersiniz, Bayan Kjelland," dedi; "ama bu
bir piknik değil--bir klinik."]

"Piknik mi?" diye kaşlarını çattı Genç Doktor. Tam o anda ona doğru yükselen koyu gözlerindeki
acı dolu şaşkınlığın önünde, sesinde alışılmadık bir
ciddiyet keskinleşti. "Affedersiniz, Bayan Kjelland," dedi; "ama bu bir piknik değil - bir klinik."

"Peki? Klinik kimdir?" diye haykırdı Solvei Kjelland, hiç yılmadan,
ve onlara katılmak için mavi bir şekilde öne doğru savruldu. "Elbette ki, Doktor Kendrue," diye güldü, "hasta teyzem olmadan böyle gelmem uygun değil! Ama teyzem için bu kadar sağlıksız bir fırtınada, biraz iyi ilaç almam en iyisi değil mi?" Eriyen kar tanelerinin parıltısı içinde, ulaşabildiği ilk sandalyenin koluna
tünedi ve büyük mavi cebinden tanıdık küçük çantayı
çıkararak Genç Doktor'a bir dolarlık bir banknot uzattı. "Hasta teyzem için ilaç!" diye neşeyle emretti. Sonra piyanoya sadece çok rahat bir bakış atarak, önündeki
ıssız küçük figürü incelemek için döndü. Eğer gözyaşlarını fark ettiyse
kesinlikle hiçbir belirti vermedi.

"Ah! Düşündüğüm gibi!" diye zafer kazandı. "Kesinlikle aklımdan
senin bir kız olacağını söylemiştim!" Mavi gözlü geniş bir
bakışta, aniden kendisine doğru şaşkınca yükselen koyu, zarif küçük yüzün her bir tonunu ve özelliğini değerlendiriyormuş gibi göründü. Sonra hiç beklenmedik bir şekilde keskin bir kontrast oluşturan sarışınlığında en göz kamaştırıcı
bir gülümseme belirdi ve
iyi, arkadaş canlısı bir çocuk gibi selamlamak için elini uzattı.
"Kesinlikle," diye kabul etti, "sen benden daha sevimlisin! Ama
aynı zamanda bazı yönlerden," diye gülümsedi, "elbette senden daha sevimliyim!"

Genç Doktor gökyüzünün düşmesini beklerken, bunun yerine, sonsuz şaşkınlığına rağmen, küçük esmerin hala şaşkın olmasına rağmen el sıkışmayı tartışmasız bir samimiyetle iade ettiğini gördü. "Çok iyi yetiştirilmiş kadınlar böyleydi," diye düşündü
hızla. "Fareler veya kurbağalar gibi aptalca şeyler yüzünden ne kadar dağınık olurlarsa olsunlar, tamamen sosyal bir acil durum söz konusu olduğunda onları asla etkileyemezdiniz." Ve bu kadar umutsuzca profesyonel olmayan bir noktaya
ulaşan bir durumda, ona yapması gereken tek bir şey kalmış gibi görünüyordu.

"Bayan Kjelland!" diye gerçekten korkutucu bir resmiyet ile denemeye çalıştı,
"Ben Bayan Kendrue!" Cümle dudaklarından çıktığı anda, kulakları Bayan Solvei Kjelland'ın böyle bir duyurudan çıkarabileceği tek olası ima ile kıpkırmızı oldu ve herhangi bir kadının bir fareyle olabileceğinden daha fazla paniğe kapıldı ve odanın en uzak köşesindeki ilaç dolabına doğru kaçtı.

"Karınız mı?" diye kekeledi Solvei Kjelland açık bir şaşkınlıkla.
"Ne?" diye güldü. "Ve ben daha yeni geldim! Bana iyi ilaçtan bir çeyrek daha katın, Bay Doktor!" diye seslendi omzunun üzerinden ve diğer kızın ayaklarının dibindeki alçak tabureye çöktü. "Şimdi şu piyanoya ne demeli!" diye

aniden başladı.

"Ben Doktor Kendrue'nun karısı değilim!" diye itiraz etti küçük siyah figür şaşkınlıkla. "Neden--neden senin karısı olduğunu düşündüm," diye itiraf etti giderek artan bir şaşkınlıkla.

İlaç dolabının yönünden birinin
boğulma sesi açıkça duyulabiliyordu. İki kız da içgüdüsel olarak ayağa kalktılar--sadece Genç Doktor'un tamamen anlaşılmaz yüzü.

"Şimdi kim bir Bayan--yanlış anlama yiyor?" diye gülümsedi Solvei.

"Bayan Kendrue benim bir hastam," diye onayladı Genç Doktor biraz soğuklukla.

"O-h," diye kabul etti İskandinav kızı aynı soğuklukla. "Bir hasta mı?
Bu çok hoş. Ama--" Sanki bu son biyografik duyuruyla
birdenbire her şey karışmış gibi ellerini
açık bir umutsuzluk hareketiyle açtı. "Eğer bu bir
hastaysa," diye yalvardı, "o zaman 'Diğer Macera' kim?"

Küçük siyah figürün arkasında Genç Doktor
hızlıca bir uyarı parmağını dudaklarına götürdü.

"Ş-ş-ş!" diye yalvarırcasına işaret etti ona.

Solvei Kjelland'ın alnındaki uyumsuz kaş çatması şaşkınlıktan sabırsızlığa çok benzeyen bir şeye dönüştü.

"Elbette," diye tasdik etti. "Ofisinizde
çok ayıksınız, ama kapının önünde çok vahşisiniz. Bana gelince," diye itiraf etti, "benim umursadığım tek şey piyano ve piyano!"

"İşte mesele bu," dedi Genç Doktor, "Bayan Kendrue'nun umurunda olan tek şey piyano ve piyano!"

Parmak uçları fildişi tuşlara değmişken, İskandinav kızı sertçe döndü.

"Bu ne?" diye sordu.

Dünyadaki birçok garip durumdan zaten sorumlu olan Bayan Tome Gallien'in, şimdi de her şeyden sorumlu olabileceğine dair ani bir yaramazlık inancıyla, Genç Doktor son duyurusu için nefesini topladı.

"Bayan Kendrue," dedi sakin bir şekilde gülümseyerek, "bana piyanoyu veren hanımın yeğeni gibi."

"Ne," diye kekeledi iki kız tek bir nefeste.

Ama bu sefer en çok şaşkına dönen küçük dul kadındı. "Ne," diye tekrarladı belirsiz, yeni bir acıyla. "Ne? Bayan Tome Gallien'in sana piyanoyu verdiğini mi söylüyorsun? Aylardır onu ne kadar özlediğimi bildiğinde mi? Günlerce depoları dolaşıyordun!" diye siyah omzunun üzerinden diğer kıza acıklı bir şekilde açıkladı.
"Neden-neden _sen_ müziği bu kadar seviyorsun?" diye sordu Genç Doktor'a aniden
şiddetli bir tutkuyla. "Gerçek bir müzisyen misin, yani?"

"Tam tersine," diye eğildi Genç Doktor, "Ben piyanolar konusunda senin ördekler konusunda olduğun kadar şefkatliyim.
Gökyüzünün altındaki hiçbir şey beni
piyanoya kaba, saygısız elimi koymaya
zorlayamaz." Ortak bir insanlık dürtüsüyle, Solvei Kjelland'ın yüzündeki yeni şaşkınlığı yatıştırmak için döndü. "Ördeklerle ilgili bu gönderme," diye açıkladı,
"Bayan Tome Gallien'in bir başka küçük tuhaflığıyla ilgili."

"Evet!" diye hızla atıldı küçük dul kadın. "Doktor Kendrue'yu gönderdiğinde
bu harika piyanoyu bana Güney Carolina'nın bir yerlerine korkunç bir ördek körlüğü gönderdi!"

"Bu ne?" diye şaşırdı Solvei Kjelland.

"Neden atış yapılacak bir yer!" diye çıkıştı Genç Doktor. "Yaban ördekleri, bilirsin işte! 'Vak-Vak!' Bir spor kampı!" Tüm yüzü
birden aydınlandı.

"O-h! Ve bu küçük Bayan Kendrue spor yapmıyor," diye düşündü Solvei. Bir anda kendi yüzü de aydınlandı.

"Ah, ne saçmalık!" diye güldü. "Ne saçmalık!
Elbette bir hata, çok komik, çok çelişkili!
Bir şekilde hediyelerin postada karışması gerekiyor!"

"Ah, hayır!" diye salladı Genç Doktor başını. "Ah, hayır!" diye tekrarladı biraz vurgulayarak. "Size temin ederim ki
birçok postane dikkatsizdir,
bir kuyruklu piyano ve bir ördek körünün postada karışması olasılığı çok düşüktür."

"O-h," diye sakinleşti İskandinav kızı, ama sadece bir an için.
"Benim fikrim," diye neşeyle devam etti, "ve
teyzemin fikri, eğer bize piyanoyu almamıza izin verirseniz - bir ay, iki ay, üç ay, karşılığında size bu müzikte, ya piyanoda ya da vokalde dersler veririz."

"U-m-m," dedi Genç Doktor, "Evet--evet, elbette bu
şüphesiz çok insancıl olurdu ve tüm bunlar, ama
bu kadar çok beklenmedik rekabet varken, insan bu konuda çok,--şey--yavaş hareket etmeli. Tam olarak ne--tam olarak ne sizin fikriniz olurdu, Bayan Kendrue?" diye döndü ve oldukça ani bir şekilde sordu.

"Benim fikrim mi?" diye kızardı küçük dul kadın. "Neden--neden, tabii ki
hiçbir fikrim yoktu çünkü az önce piyanoya sahip olduğunuzu bile
bilmiyordum. Ama eğer
miras paylaştırıldıktan sonra bile ondan ayrılmaya hala istekliysen,"
açıkça belli olan bir duyguyla acele etti, "neden, o zaman--belki--ben--"
Konuşurken özlemle piyanoya doğru ilerledi ve
birbiri ardına yumuşak, canlı, deneysel,
acı verici derecede önemsiz, çekingen, narin bir doğanın tüm bilinçsizce
hayata yardım, sevgi, şefkat için yalvarışı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Genç Doktor.

"Ah! Sen çalıyor musun?" diye haykırdı Solvei Kjelland coşkuyla.

"Ah, hayır," diye küçümsedi küçük dul. "Ben sadece şarkı söylüyorum. _Sen_
şarkı söylüyor musun?" diye sordu, sanki bu soruyla
kalbi hopladı.

"Ah, hayır," dedi Solvei Kjelland, "Ben sadece çalıyorum." Özlemle
sırayla öne çıktı ve tek bir akor çaldı. Ama bu tek akorda yumuşak veya önemsiz hiçbir şey yoktu. Keskin, net,
bir berrak çağrı gibi heyecan vericiydi, karanlık odada yankılandı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Genç Doktor.

Ve sanki uzun süredir bastırdığı müzikal coşkuyla
orada burada alev alev yanıyormuş gibi İskandinav kızı arkadaşının üzerine
hızla döndü. "Sen çalmıyorsun! Ben de şarkı söylemiyorum! Hadi o zaman bırakalım!"
diye heyecanla bağırdı ve piyano taburesine düşerek
akıcı parmak uçlarını fildişi tuşlara ve melodiye dönüştürüyor gibiydi.

Bir veya iki parlak, kaotik an için belirsiz bir süre, akor üstüne akor ve armoni üstüne armoni ve sonra aniden
Genç Doktor'un müzik konusunda eğitimsiz zihnine sanki sesin çarpışan dalgaları kelimenin tam anlamıyla
bir yandan ayrılıp küçük bir melodinin geçmesine izin veriyormuş gibi geldi. Ve o kadar
"hoş, tanıdık bir melodi"ydi ki, onu keyifle değerlendirdi. Verdi'nin
yazdığını
hatırlamadı. Trovatore'dan
olduğunu düşünmeyi bile bırakmadı. Tek umursadığı şey bunun bir melodi olmasıydı,
ve bir şeyler söyleyen bir melodi ve ister asfalt kaldırımda bir hurdy-gurdy'yi
çalarken, ister sahilde bir grup tarafından gür bir şekilde
kükrerken duysanız da her zaman aynı şeyleri söyleyen bir melodi. "Dağlarımıza Evimiz!" diyordu ve ah, başka şeyler de, şüphesiz, ama gerçekten önemli olan tek şey buydu,
"Dağlarımıza Evimiz!"

Ancak, küçük dul kadının bunu kimin
yazdığını, nereden geldiğini ve nereye gittiğini önemsediği gayet açıktı!
Heyecan verici bir tatlılıkla, şaşırtıcı bir teknikle ve en şaşırtıcı
sesle, zengin kontralto sesi aniden odada yankılandı. Ve kalbinin o sarp sıçramasında, zavallı Genç Doktor'un, tüm yaramazlığın bir kızın sesinde mi yoksa başka bir kızın parmak uçlarında mı, yoksa kısmen seste ve kısmen parmak uçlarında mı olduğunu söyleyememesi şaşırtıcı mıydı? "Dağlarımıza Yuva," diye yükseldi güzel ses, sonra aniden titredi, yaralı bir şey gibi ve elleri yanağına sıkıca bastırılmış küçük şarkıcı, ulaşabildiği ilk sandalyeye zayıfça çöktü.

"Ne, ne oldu!" diye sıçradı Genç Doktor.

Bir gözyaşı sisi arasından koyu gözler ona doğru kalktı. "Ah, özel bir şey yok," diye kekeledi küçük şarkıcı. "Sadece her şey!"

Akorların alakasız bir şekilde çarpmasıyla Solvei Kjelland, piyanodan
keskin bir şekilde döndü.

"Bu Bayan Tome Gallien kim, zaten?" diye sertçe talep etti.
"Peki alışkanlığı nerede? Ve ne işe yarıyor?
İnsanlardan istedikleri şeyleri bu şekilde geri tutmak ve
hepsini boğazlarına kadar
istemedikleri şeylerle tıka basa doldurmak,--bu bir skandal diyorum! Bu bir
ucube!" Hızlı, sarsıntılı bir meydan okumayla
ayağa kalktı ve mavi şapkasını düzeltmeye ve
mavi yakasını sıkmaya başladı. "Bir Macera olarak başarısızım," diye güldü. "Ve hiçbir şey de alamıyorum! Ne piyano, ne de
hasta teyzenin ilacı. Bana bu kadının adresini ver," diye talep etti. "Ve boş zamanımda ona yazacağım ve
onun hakkındaki düşüncelerimin ne olması gerektiğini söyleyeceğim!"

"Yap!" diye ısrar etti Genç Doktor. "Hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemez!
Bir kadın, Bayan Tome Gallien'in sahip olduğu egoya sahipse
dünyada onun kibrini okşayan, insanların onun hakkında ne düşündüğünü, ister iyi, ister kötü, ister kayıtsız olsun, duymasını sağlayan hiçbir şey yoktur." Kasıtlı bir
kötü niyetle
defterinden bir yaprak kopardı, üzerine
istediği adresi karaladı ve İskandinav kızına uzattı. "Başka
bir şey
yapmazsa," diye onu alaycı bir ciddiyetle övdü,
"en azından ateşi çekebilir!"

"'Ateşi çekmek mi?'" diye tekrarladı İskandinav kızı biraz şaşkın bir şekilde.
Sonra sanki tüm şaşkınlığını bir kenara atmak istercesine
genç dul kadına döndü. "Sana gelince--" diye gülümsedi. "Sen kurnaz
bir şeysin! Ve seni seviyorum!" Belirgin bir şefkatle
eğilip şaşkın küçük şarkıcıyı alnından öptü.
"Ve umarım yakında mükemmel bir sağlığa kavuşursun," diye ikna etti.
"Ve en çok sevmen gereken piyano hangisiyse ona
mükemmel bir şekilde bütün şarkıları söyle! Bana gelince?" diye hızla seslendi Genç Doktor'a. "Anladığın gibi tamamen teslim olmuşum?"

"Neye teslim olmuşum?" Genç Doktor kaşlarını çattı.

"Ah, bu dil!" diye güldü Solvei. "Kendi kelimelerini biliyor musun?
Kime? Of? Ben _from_ derdim! Maceradan
tamam _from_ istifa ettim!"

"Ş-ş-ş! Ş-ş!" diye uyardı Genç Doktor'un kaşlarını çatan yüzü bir kez daha.
Neredeyse endişeyle onu kapıya kadar eşlik etti. "Ş-ş--ş-ş-ş!"
diye yalvardı ona. "Zavallı küçük kız, Bayan Tome Gallien'in onu buraya bir 'Macera' olarak gönderme cüretini asla bilmemeli.
Şu anda içinde bulunduğu tüm üzüntü ve acıyla--"

"Evet, kesinlikle öyle," diye kabul etti Solvei Kjelland mükemmel bir uysallıkla.
Sonra açık kapıda mavi-sarışın bir çırpınışla

o neşeli "Elveda"sını geri çağırmak için döndü.

"Elveda, Doktor ve Bayan Kendrue!" diye seslendi. "Ne? _Hayır_?"
her iki yukarı kalkmış yüzdeki çok belirgin şaşkınlığa kızardı. "O zaman elveda, Bayan ve Doktor Kendrue!"
elvedasını aceleyle tekrarladı. "_Ne_? _Hayır_?" ilk gerçek sabırsızlık
işaretiyle parladı. "Öyleyse, elveda, Bayan ve _Doktor_ değil
Kendrue!" diye zaferle bitirdi ve
kar fırtınasında kayboldu. Kasvetli ofisine ve üzgün küçük
hastasına geri döndüğünde, Genç Doktor'a aniden ilk mavi kuşun kaçmış gibi geldi, sadece bahçeye baharı haber veren tek bir siyah süsen tomurcuğu bırakmıştı. "Mavi kuşlar çok tatlıydı!" diye
hızlandı Genç Doktor. "Ve yine de?" Acıklı bir şekilde, yıllar ve yıllar önce, çimenlerde bacak bacak üstüne
oturduğu
sisli bir Mayıs zamanı canlandı - siyah bir süsen tomurcuğunun ortaya çıkan mucizesini izlemek için!

Solvei
Kjelland'ın o öğleden sonra eve doğru koşarken gösterdiği özel hız ve enerjiyi
düşünerek,
çarpıcı trafik ve yankılanan metrolarda yaptığı
hareketliliği hesaba katarsak, odasına
ulaşır ulaşmaz yaptığı ilk şeyin,
Larkspur-Blue paltosunu ve şapkasını giyip, İngilizce
Sözlüğünde "eğlence" kelimesini araştırmak olduğunu belirtmek ilginçtir. Verilen çeşitli
tanımlar arasında, "zihin boşluğu" onun
en çok hoşuna gidiyordu. "Bu yazı için zihnimin boşluğunda mı söz verdim?" diye sordu. "Çok iyi bir sağlık o zaman!
Zihnim veya kalbim bundan daha fazla ne zaman boş olabilir ki?"

Bu dürtüye sadık kalarak o akşam Bayan Tome Gallien'e tam olarak ne düşündüğünü söylemek için oturdu. Çok soluk, soluk sarı bir not kağıdında, hayran olduğu mavi mürekkeple ve milliyetinin karakteristik özelliği olan canlı el yazısıyla, sayfa tam bir kişilik parıltısıydı.

BAYAN TOME GALLIEN,

SEVGİLİ BAYAN (yazdı):

Nasılsınız, Ve ben her şeyi biliyorum! Yapmayın, diyorum. Yapmayın.
Onlar bundan hoşlanmıyor ve eğer onlarla bu şekilde alay etmeye devam ederseniz
aklımın bir köşesinde sakladığınızı
düşündüğüm tek şeyi kesinlikle
yeneceksiniz. Öyle değil mi?

Elbette çok zekisiniz ve çok zenginsiniz ve biraz da acı çekiyorsunuz. Ve, elbette çok eğlenceli ve çok komik bir yalan
böylece birinin kaderi nasıl motive edebileceğini planlamak, öyle mi diyorsunuz?

Ve şüphesiz ki sizin de düşündüğünüz gibi - küçük dul hanım çok uzun süre yas tutmuş ve iç mekanlarda çok narin ve şarkı söyleyen sese çok fazla aylarca bakıyor. Ve bu Genç Doktor da kendi
sırasında bir hata, çok alaycı, çok sert ve hem kadınlardan hem de piyanolardan nefret ediyor, dakikalar hariç. Ve siz, hanımın kemiğindeki bu küçük acıya rağmen bu ikisinin piyanolar ve kör ördekler hakkında
azarlamaya
getirilebileceğini
düşündünüz mü?

Ama hayır, Madam bu büyük bir hata! Bu insanlar sizin düşündüğünüz kadar
zeki değiller. Ve ayrıca kalplerinde
tüm komik şeyleri geldikleri gibi bir şakaya dönüştüren o en mutlu açgözlülükten hiç yok! Hayır! Sadece sizin yeteneklerinizde onları
çileden çıkaracak büyük bir şey görüyorlar ki eğer siz diğer komiklerle bunu yapmaya devam ederseniz
birbirlerine karşı nefret ve aşağılanmayla
soğukkanlılık yaratacak. Ve
zavallı küçük hanımı bir Macera olarak etiketlediğinizde
Genç Doktor'un şövalyeliklerini tamamen ihlal etmiş olursunuz, böylece
bu kadar küçük bir dulun bile
çok büyük bir Macera olabileceğini
duygusal olarak göremez.

Bunu yapmayın, diyorum! Bunu yapmayın! Bu zalimce. Ve bunu durdurabilecek
kendi onurunuzdan başka hiçbir yasa yoktur.

Eğer kötülük o kadar oluşmuşsa ki bunu durduramazsınız ama
insanlara istemedikleri şeyleri verme
gibi bu en aptalca
gelenekte ısrar etmek zorunda kalırsanız, onları bana göndermenizi saygıyla öneririm.

Ben gencim. Güçlüyüm. Ve çok gülüyorum. Eğer şu anda dünyada
istemediğim bir şey bulursanız _onu bana göndermeye
cesaret ediyorum!_

Saygılarımla,

SOLVEI KJELLAND.

O zamanlar adalet ve İngilizce ile doyan Solvei, bir kez daha gençlik pedagojisi arayışına ve
teyzesiyle ve kendi dilinde insan olaylarının genel tartışmasına geri döndü.

Pazar, Pazartesi, Salı, Çarşamba, pedagoji ve
teyze dışında hiçbir şey ufuklarını uzaktan bile tehdit etmiyordu. Ve Perşembe günü
güzel genç vücudunun her hareketi,
güzel genç yüzünün her değişen ifadesi, henüz dile getirilmemiş
bir tür kaynayan içsel zaferin açıkça göstergesi gibiydi. Ancak Cuma gecesi,
bu özdenetim bile tasmasını çıkardı ve çok belirgin ve kesin bir duygu ifadesiyle
uyumak için gözlerini kapattı. "Ah!" diye güldü, "şu aşağıdaki Gallien hanımı iyi ve iyi! Evet!"

Cumartesi gecesi geç saatlerde, özel teslimatla Bayan Tome Gallien'in cevabı geldi.

Gece yarısından hemen önce, kimsenin uyanık olmadığı kapı zilini açmak için uykulu uykulu merdivenlerden aşağı sendeleyerek inen Solvei
Kjelland, önemsiz görünen zarfı kendi eline aldı. Küçük olmasına, özel teslimat postasıyla gölgelenmesine ve soluk, güzel bir yazıyla neredeyse titrek bir şekilde yazılmış olmasına rağmen, herhangi birine merhamet ya da en azından acıma dileyen birini çağrıştırabilirdi.

Solvei, ilk başta hafif bir pişmanlık duygusuyla zarfı açtı ve hiçbir şey bulamadı -- Bayan Tome Gallien'in resmi adresini
belirlediği Güney Carolina'daki küçük anakara kasabasına giden bir tren bileti hariç.

Kız bir an için kaşlarını çatarak ve aptalca bir şaşkınlıkla, önündeki önemli küçük belgedeki her kelimeyi, ifadeyi, virgülü, yıldızı çözmek için gerçekten çaresiz bir çabayla bir terlik ayağından diğerine geçti. Sonra aniden, mavi gözlerinde ve parlayan dişlerinde hiç de neşeli olmayan bir gülümseme parladı. "_Acıdı_!" dedi Solvei Kjelland ve büyük gri battaniyesini biraz daha sıkı sararak hızla yatağına geri döndü. Sabahın ilk zayıf ışığında, belki de tüm bilet bölümünün bir rüya olduğuna dair bir anda güven verici bir inançla uyanabilirdi, eğer o bölümden bilinçaltı çıkarımları önce dudaklarında ekşi bir tat gibi uyanmasaydı. "Dünyada istemediğim tek şey - tam şu anda? O kadın bir cadı!" Dudaklarında beliren cümle buydu.

Ancak, ertesi haftanın başlarında Genç Doktor'u arayıp haberi verdi.

"Nasılsınız?" diye telefon etti. "Ben Solvei Kjelland. Ve ben
elveda demek üzereyim."

"Elveda mı? Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Genç Doktor'un
açıkça şaşırmış sesi.

"Ben gidiyorum," dedi Solvei, "küçük bir - sizin buna
gezi diyeceğiniz şey."

"Ah," dedi Genç Doktor. "Nereye?"

Eğer bir Kişinin sesini "omuz silktiği" söylenebilecekse, Solvei kesinlikle sesini "omuz silkti".

"Ah, tünelden!" dedi. "Ve sonra da!"

"Evet, ama nereye?" diye ısrar etti Genç Doktor.

"Ah, Güney Karolina'ya bu Bayan Tome Gallien'i ziyarete,"
diye mırıldandı kız, dizeyi monotonluk noktasına kadar prova etmiş biri gibi.

"Ne?" diye bağırdı Genç Doktor. "Neden--neden, ne demek istiyorsun?"

"Kötü mü?" diye hemen dizginledi Solvei. "Neden kötü olsun ki?
Bu Bayan Tome Gallien benim kadar iyi bir hanım değil mi? Ben Bayan Tome Gallien kadar iyi bir hanım değil miyim? İki hanım ziyaret etmek istiyorsa neden olmasın?
Hasta teyzeye her şeyi anlatmadım mı?"

"Evet, ama gerçekten Bayan Tome Gallien'e yazdığınızı mı kastediyorsunuz?"

Genç Doktor kekeledi. "Ne dediniz? Tanrı aşkına
ne dediniz?"

"Söylediklerim kalbimde mühürlenmeli," diye onayladı Solvei biraz soğuk bir şekilde.

"Evet, ama sevgili çocuğum!" diye itiraz etti Genç Doktor. "Ne
gideceğinize dair hiçbir fikriniz yok gibi görünüyor! Hiç de neşeli bir yer değil anladığınız gibi. Neden adının bile 'Denizin Kasveti' olduğunu biliyorsunuz."

"Yine de," dedi Solvei, "bunda özel bir acı yok. Benim
zamanımda birkaç Karanın Kasveti görmedim mi? Öyleyse neden sadece coğrafyadan dolayı bir 'Denizin Kasveti'ni araştırmaya başlamayayım?"

"Evet, ama bu bir--bir Çöl Adası, biliyorsunuz!" diye ısrar etti Genç Doktor.

"Öyle mi?" diye neşelendi Solvei. "Ve sonra develer olacak mı? Hayır mı?"
Pişmanlıkla dolu yumuşak bir iç çekişle, tüm kişiliği bir anlığına çapraz telefon tellerinin belirsiz bulanıklığı ve uğultusuna
karıştı. Sonra sesi bir zil kadar net bir şekilde tekrar duyuldu. "Ve o küçük üzgün hanımı bir kez daha gördün mü?" diye sordu.

"Neden şimdi ofisimde," dedi Genç Doktor. "O
neredeyse her gün gelmek zorunda. "

"Öyleyse?" diye düşündü İskandinav kızı. "Ve kemikteki küçük ağrıyı
belki de iyileştirmek uzun zaman mı alacak?"

"Kesinlikle umarım!" diye güldü Genç Doktor. Ve duyduğundan beri ilk kez kahkahasında ironi yoktu
ama saf çocuksu bir mutluluk vardı.

"Yapmam gereken bu küçük yolculuğun fikirlerini pek kavrayamamış gibisin," diye onu sertçe azarladı. "Sadece
gitmem değil! Ama kalmam! Sadece bir kereliğine değil
ama bu hanımın beni bu kadar çok istemesi sonsuza dek sürecek! Bu kadar nazikçe
gönderdiği bilet tek taraflı. Geri dönmüyor."

"Bilet mi?" diye haykırdı Genç Doktor. "Neden, bu saçmalık!
Gerçekten bunu kastetmiyorsun, değil mi? Seni
gitmeye zorlayabilecek hiçbir şey yok, biliyorsun!"

"Öyleyse?" dedi Solvei. "Ona meydan okumadım mı? Ödememeli miyim? O zaman dediğin gibi değil mi? Ateşi çektim!" Ses tonunun
şaşırtıcı ciddiyeti boyunca aniden çok neşeli bir kahkaha
patladı. "Sözlerin çok karışık," diye güldü.
"Çekildi mi? Çekildi mi? Güçlü bankaların söyleyeceği gibi,
Bayan Solvei Kjelland Güney'den bir hanım tarafından dolaşımdan çekildi mi? Ama ben bu Amerika'ya bayılıyorum!" diye itiraf etti neşeyle. "Her köşede, o köşeyi
kıvırdığında ilk başta beklemediğin bir şey vardır."

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Genç Doktor. "Peki ya tüm bu Montessori çalışması ve her şey? Bunları çöpe mi atacaksın?
Ve küçük kardeş? "Olmayan küçük çocuk?" diye sordu
gerçek bir pişmanlıkla.

"Her şey devam edecek," dedi Solvei. "Sadece olan, öyle görünüyor ki, geçmeli."

"Ah, ama Bayan Kjelland," diye ısrar etti Genç Doktor, "bütün bu şeyler saçma! Ben--sanırım siz her şeyi uyduruyorsunuz, sadece bir şaka için! Eğer gelecek Pazar öğleden sonra evde olacaksanız,
ben gelip--ve sizinle birlikte gülemez miyim?"

"Gelecek Pazar öğleden sonra mı?" diye düşündü Solvei, parmaklarla günleri saymak için bir an duraklayan birinin tavrıyla. "Ve bu
şimdi, bu dakika, bir Salı mı?" diye sordu, hala spekülatif bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Genç Doktor.

"Hayır! "Mümkün olmayacak!" dedi Solvei. "Gidiyorum!"

"Evet, ama ne zaman?" diye sordu Genç Doktor.

"Şimdi," dedi Solvei. "Zaten taksinin kapıda toplandığını duyabiliyorum."

"Ne?" diye bağırdı Genç Doktor.

"Nehrin altında!" diye el salladı Solvei'nin berrak genç sesi. "Nehrin altında, Dr. Sam Kendrue!"

Kuzey kışı devasa gri-kahverengi bir harikası ampul gibi, istenildiği gibi, bir New York Pullman'ın güneşli, yumuşak ve zorlayıcı çerçevesine
boşaltılır ve sadece bir gün, iki gün, üç gün sonra misafirperver bir Güney'de mükemmel koku ve ihtişamla
açılır.

Ancak Solvei Kjelland, kar fırtınasına alışmış gözleriyle karşılaştığı ilk tatsız manzara karşısında şaşkına dönmüşse, Bayan Tome Gallien'in her türlü Güney'deki tüm deneyimlerine rağmen
hiçbirini görmediğini söylemek adil olur. Solvei Kjelland'ın görüntüsü kadar
onu hayrete düşüren bir şeydi.

Korsan, denizci ve sirenden oluşan garip oymalı
yatak direkleriyle büyük maun yatağında çaresizce öfkelenen hasta kadın,
tavandan meydan korkuluğuna ve meydan korkuluğundan donuk gri denize boş boş bakarak yatıyordu ki,
ilk önce görüntü
çarptı.

"Neden--neden--Martha!" diye bağırdı sağır kadınına. "Çatışma teknesinde
parlak mavi bir kız var! Ve kimse kavga etmiyor!
Yani hemen geliyorlar! Sıçrayarak! Ve kız
motoru çalıştırıyor!"

Sahneye kendi hızlı bakışından sağır kadının cevaplayan sesi, eski bir mektubun sesi kadar sakin, uzak ve manyetik
olmayan bir şekilde geri geldi.

"Sanırım bir kız çağırdın," dedi sağır kadın.

"Evet, biliyorum," diye öfkelendi Bayan Tome Gallien. "Ama onun gerçekten bunu
yapacağını bir an bile hayal etmemiştim!"

"Ne?" dedi sağır kadın.

"Hiçbir zaman-hayal-etmemiştim-bunu-yapacağını-!" diye tekrarladı Bayan Tome Gallien
olabildiğince ekonomik bir şekilde.

"Gönderdiğin şeylerin çoğu-gelecek gibi görünüyor," diye monoton bir şekilde söyledi sağır
kadın hiç de sevimsiz bir şekilde. "Depoda artık Japon biblolarının son kutusu, Fransız gelinliği veya yeni moda ateşsiz ocak için yer kalmadı. Kızı nereye koyacağız?"

"Ateşsiz ocakta!" diye çıkıştı Bayan Tome Gallien.

Martha'nın yüzündeki belirsiz, kabul eden gülümsemeden, önerinin sözlerini değilse bile ruhunu hissettiği açıktı.

Ancak bir sonraki yön şaşırtıcı derecede açıktı. Bayan Tome Gallien oldukça belirgin bir hareketle merdivenleri işaret etti.

"Martha! Hadi yap!" diye bağırdı.

Yatakta yatan bir kişiye sesler, seslerin sahiplerinden çok daha hızlı ulaşır. O zamanlar bir sonsuzluk gibi görünen zaman ve gürültü, tekne omurgalarının karaya oturması, homurdanan adamlar, bağıran oğlanlar, gevezelik eden kadınlar boyunca, hasta kadın, omurgasında an be an çakan çok belirgin bir gerginlik titremesiyle, yakın çevresinin yalnız sessizliğinde bekledi.

[İllüstrasyon: Yeni bir köpeği veya kediyi değerlendiriyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde, Bayan Tome Gallien hem görüntüye hem de duyuruya gözlerini kıstı.]

Sonra, sanki eski zamanlardan kalma muhteşem bir Viking gibi, kız gibi mavi ve ultra modern bir yağmurluk giymiş, parıldayan ve tiyatral olarak uyumsuz, yabancı aniden yatağın ayak ucunda belirdi ve Martha'nın şişman beyaz figürü, mavi ve altın rengi silüetin her parlak çırpınışını ve çizgisini arka plana aldı.

"Geldim!" dedi Solvei Kjelland.

Bayan Tome Gallien, sanki yeni bir köpeği veya kediyi değerlendiriyormuş gibi soğukkanlılıkla hem görüntüye hem de duyuruya gözlerini kıstı.

"Elbette çok yakışıklı bir gençsin!" diye kabul etti sonunda. "Ama böylesine günahkâr bir isim!
Bunun üstesinden gelmenin bir yolu yok mu?"

"Bunun üstesinden gelmek mi?" diye düşündü Solvei, tek bir gölgeli an için.
"Ah, bu çok kolay," diye neşelendi, hemen hemen. "Solway
sanki öyleymiş gibi. Ve Ch-Chelland."

"Bana 'Elizabeth' diyebilirsiniz," dedi Bayan Tome Gallien, kirpiklerini bile kıpırdatmadan.

"E-lee-sa-buth?" diye tekrarladı kız özenle.

"Ah, sanırım bu yeterli," diye iç çekti Bayan Tome Gallien, yastıklarında biraz daha yukarı çıkmaya çalışarak. "Ama dünyadaki her neyse
seni orgazma
getirdi?" diye sertçe sordu.

Ama eğer soru bir damla soğuk su gibiyse, Solvei'nin buna tepkisi
en azından bir ördeğin sırtının tepkisiydi.

"Beni gerçekten istemediğini mi söylüyorsun?" diye kendini beğenmiş ve çırpındı.
Sesi coşkuluydu, gözleri yıldızlar gibiydi.

"Kesinlikle istemedim," diye fısıldadı Bayan Tome Gallien'in keskin, net sesi.

"Ah, ne büyük bir neşe ve intikam!" diye parladı Solvei. "Ne büyük bir
şan! Kamp ateşi, üzgün küçük hanım için ve piyano Genç Doktor için neyse, ben de senin için öyleyim!
O zaman hepimizin başına ne gelecek, henüz tanrıların kucağındayken! Hadi öpüşelim!" diye önerdi, bir boksörün elini diğerine uzatması gibi.

"Ben öpüşen biri değilim, teşekkür ederim," dedi Bayan Tome Gallien biraz soğuklukla.

"E-e?" kız yumuşak bir şekilde kabul etti. Eğer ruhu bir an için sendelediyse, mavi gözleri neyse ki Bayan Gallien'in yatağının her iki yanında bulunan büyük kutu karmaşasından daha aşağı kaymadı. "Neden bu kadar çok kutu var?" diye sordu aniden, bir Tatar'ı bile silahsızlandıracak bir gülümsemeyle.

"Neden--neden bunlar son zamanlarda aldığım birkaç şey," diye rahatladı Bayan Tome Gallien. "Bazı günler burada yapılacak pek bir şey yok, sadece dergilerin arkasındaki reklamları okumak ve bir şeyler sipariş etmek dışında. Martha bundan nefret ediyor!" diye ekledi Martha'nın duygusuz yüzüne aniden alaycı bir bakış atarak.

"O-h!" dedi Solvei. Ve kelime kutuların övgüsü ve Martha'nın aşağılanması arasında kesinlikle eşit bir şekilde bölündü.

Kutular zaten kendi paylarına düşeni duymuş gibiydi. Büyük kahverengi bir kağıt paketin üzerindeki ip, sanki tamamen heyecandan
birden patladı.

"Martha seni odana götürecek," dedi Bayan Tome Gallien oldukça
duyarsız bir şekilde. "Ve başka neleri sarsmaya çalışırsan çalış, lütfen enerjini Martha'yı sarsmaya çalışarak
boşa harcama. En merhametli bir
İlahi takdirle onun hassasiyetleri son yirmi yıldır
pamuklu bir sessizlikle sarılmış durumda. Zamanla
beni anlamayı öğrenebilirsin," ilk nezaketiyle hafifçe gülümsedi. "Ama
Martha'yı asla anlamayacaksın. Akşam yemeğinden sonra bana geri dön,
eğer istersen. Ve varsa mavi bir şey giy. Seni
mavi olarak seviyorum."

Solvei döndüğünde akşam yemeğinden çok sonraydı. Ama en azından
maviydi ve çok düzgün ve şık bir maviydi ve esasen
yumuşak yakası denizci gibi incecik boğazından geriye doğru kıvrılan çocuksu bir renkti. Teknelerin ve plajların kış yenilikleriyle
oldukça tüketilmiş, konuşamayacak kadar yüzlerce yeni heyecanla
dolu biri gibi, Bayan Tome Gallien'in
keskin, dumanlı, hafif odun ateşinin yanındaki alçak ayak taburesine çöktü ve mavi dirseklerini
mavi dizlerinin üzerine koyup beyaz çenesini beyaz ellerinin arasına alarak
ev sahibine kocaman gözlerle bakarak oturdu. Gençliğin tüm nefes nefese önemi
yüzündeydi. Gençlik sonsuza dek kendi en iyi kendini
ifade etmek için mücadele etti. Ama konuştuğunda, dudaklarından sadece tek bir cümle
çıktı.

"Bu kadar patlamasını sağlayacak o büyük kahverengi kutunun içinde ne vardı?" diye sordu aniden elfvari bir küstahlıkla.

Ama Sorudan rahatsız olan Bayan Tome Gallien
tam tersine bundan oldukça eğleniyor gibi görünüyordu.

"Kutuları sever misin?" diye sordu hafifçe kaşlarını kaldırarak.

"Kutular mı?" diye sordu Solvei. "Yeni bir gün gibi! İp koptuğunda - şafak vakti! 'O zaman içinde ne olmalı?' diye
sıçrıyor yürek. Daha ne olacak?"

"Aman Tanrım," diye gülümsedi Bayan Tome Gallien. "Eğer böyle hissediyorsan
elbette gel ve aç. İçinde ne olduğunu
unutuyorum, çok fazla var. Ceviz olabilir," diye güldü, "ya da yeni bir
halı süpürgesi. Ya da bir samur manşonu!"

Solvei Kjelland, bir çocuğun tüm açık hevesiyle gizemi araştırmak için ayağa fırladı ve kendini
yünlülere
hırlayan bir kedi yavrusu gibi, bir an için soluk renkli kağıt mendillerin içinde kayboldu ve sonunda insan gözlerinin düşünmeye zorlandığı
en tombul, en gösterişli, en iğrenç el işlemeli
kanepe yastığını havaya kaldırarak ortaya çıktı.

"Bu çılgınlık değil," dedi Solvei Kjelland. Bir an sonra yastığı göğsüne bastırdı. "Ah, ne korkunç!" diye güldü. "Ve ne kadar da sevimli! Öyleyse," diye sordu, "kör birinin işi mi? Yoksa deli birinin mi? Yoksa hem kör hem de deli birinin mi?" Gülme ve sorunun arkasında samimi ve açıkça belli bir endişe vardı.

"Bir din adamının dul eşi yapıyor bunları," diye itiraf etti Bayan Tome Gallien. "Alabama'da biri,--bir taşra gazetesinde reklam gördüm. Ben sadece bu tür eğlence için bir sürü taşra gazetesi okurum," diye biraz kuru bir şekilde ekledi. "Dünyada biraz para kazanmak için çok çabalayan çok sayıda beceriksiz var gibi görünüyor. Bu kadının oğlunu üniversiteye göndermeye çalıştığına inanıyorum."

Yastığı hızla uzatarak Solvei bir an oturdu ve kaotik işlemelerden Bayan Tome Gallien'in mükemmel sakin yüzüne baktı.

"Böyle bir yastıkla üniversiteye gidecek iyi şeylerden birine sahip olabilecek bir çocuk olabilir mi?" diye sordu öfkeyle, ağzının tüm
gülen kıvrımları gözlerindeki yaş tehdidini savuşturmak için aniden yukarı doğru uzanıyordu. Bir kez daha yastığı göğsüne bastırdı. "Ah, diğerinin hayatına köprü oluyor!" diye bağırdı. "Hepsini birden göremiyor musun, evi,
ıssızlığı, karşılaştırılabilecek güzel malların olduğu hiçbir mağazanın olmamasını
! O kadar zayıf, o kadar beyaz, belki o kadar hevesli, o kadar her dikişi
gözleyen çocuk! O en korkunç macenta? İyi Tanrı'nın lütfuyla Latin için bir şans olacak mı? O çığlık atan
turunçlar? Tarihler ve çizmeler kadar çok neşenin Latin ile aynı dünyada olması insani olarak mümkün olabilir mi? Ve
anne? İğnelerle bu kadar delinmiş? Umutlarla bu kadar tüketilmiş----"

"Sen--sen görüyor musun?" diye mırıldandı Bayan Tome Gallien.

"Görüyor musun?" diye alevlendi Solvei. "Ben _benim_!" Duygularını aniden gizlemeye çalışan birinin hareketiyle
aniden odanın diğer tarafına doğru döndü. "Başka ne var peki?" diye sordu, yine kahkahalar ve yaramazlıklar. "Bu kadar tahta,
üstü bu kadar kırık kutu? Bu aynı zamanda başka yaşamlara giden bir köprü mü?"

"Eğer öyle adlandırmayı seçerseniz," diye başını salladı Bayan Tome Gallien. Başıyla onaylamada açıkça
şaşırtıcı bir keşif daveti vardı.

Solvei'nin kesinlikle teşvike ihtiyacı yoktu. Bir anda büyük ahşap kutunun önünde dizlerinin üzerine çökerek, yavaşça
birbirinden zarif ve şeffaf turkuaz mavisi çinileri, altın boncuklarla işlenmiş ve havada süzülen martılarla
havalı bir şekilde işlenmiş, bir sürü
mükemmellikten çıkarıyordu. Büyük bir kahvaltı
fincanı, orta boy bir kahvaltı fincanı, büyük bir tabak, orta boy bir tabak, bir tahıl tabağı ve bir başka tahıl tabağı,
çok görkemli küçük bir kahve makinesi ve Moda'nın tam da bu tür bir hizmete atadığı tüm diğer görevliler ve görevliler için görevliler vardı.

"Ah, o zaman periler için mi?" diye soludu Solvei. "Yoksa bir prenses mi?"
Konuşurken ustalıkla büyük beyaz bir bir kağıt parçası ona
ve onu bir bez gibi yere serdi. "Hayır!" diye hızlanıyordu. "Bu
aşıklar için! Gördün mü? Yeni evin ilk kahvaltısı mı?" Sanki
kelebek kanatlarını tutuyormuş gibi ihtiyatla sahneyi dramatize etmeye başladı, oradaki büyük tabak, buradaki orta boy tabak, bir erkeğin dirsek mesafesi, şöyle, bir kadının zarafeti, şöyle! Kendi
görselleştirmesinin saflığıyla
gelinin fincanını dudaklarına götürdü ve
bir yudum ondan coşkulu bir yudum aldı.

"Mocha mı yoksa Java mı?" diye alay etti Bayan Tome Gallien.

"Sevinç!" dedi Solvei Kjelland.

Kız aniden gelen bir soyutlamayla yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve böylece çok düşünceli bir şekilde etrafına bakarak diz çöktü.

"Öyleyse bütün bu kutularla mı?" diye sordu. "Bu ıssız adadan sürekli olarak başka insanların yaşam alanlarına böyle küçük köprüler
yapmaya mı çalışıyorsun? Zamanla, yani, onlardan ayrılmaya
dayandığın anda, bu en
Cennetsel yemekleri bile genç bir mutluluğa mı taşıyacaksın? Ama böyle
genç bir mutluluk sana geri dönmek için hiç zahmete girer mi?" diye sordu aniden sert bir şekilde. "Bu kadar, diyorum! Bu kadar! Belki geveze bir not? Bu kadar zengin olduğun için seni övmek? Ama
hediyenin hala iyi olduğunu, belki de o sabah yeni bir neşe yarattığını, bir ay, altı ay, yirmi ay sonra bile hala çok değerli olduğunu söylemek için daha geç mi yazarlar?"

"Hiçbir zaman olmadı," diye itiraf etti Bayan Tome Gallien.

Kız tamamen alakasız bir şekilde topuklarının üzerine çöktü ve kollarını göğsünde kavuşturarak neşeyle ileri geri sallanmaya başladı.

"Ah, burayı gerçekten çok seviyorum!" diye itiraf etti. "Gerçekten çok seviyorum! Ve
eğer beni tutarsan," diye gülümsedi. "Ve oldukça
hoş olurum,--dünkü gazetede okuduğum bir çim biçme makinesi var! Çok
harika ve benzinle çalışıyor, böylece tek yapılması gereken
neşeyle şarkı söylemeyi takip etmek. Böyle bir şey gönderebilir misin?"

"Bir çim biçme makinesi mi?" diye burnunu çekti Bayan Tome Gallien. "Umarım, bu adada
hiç güzel çimen olmadığını fark etmişsindir?"

"Evet, kesinlikle öyle," diye itiraf etti Solvei. "Ne genç mutluluklar ne de Latin'e giden çıplak ayaklı oğlanlar var. Ama
eğer böyle bir çim biçme makinesine ve onun harikalığına sahip olsaydık,
en azından zihnimizde güzel yeşil çimenler yapabilirdik."

"Solvei!" diye çıkıştı Bayan Tome Gallien, "Senden
seveceğimden çok korkuyorum! Ama kendimi gerçekten adamadan önce,"
kaşlarını çattı, "sana bir soru sormak istiyorum.
Yabancı genç adamların seni öpmesine izin verme alışkanlığın var mı?"

"Ne?" diye atladı Solvei.

Çok anlamlı bir şekilde Bayan Tome Gallien soruyu tekrarladı. "Yabancı
genç adamlar mı?" diye düzeltti. "Yabancı genç adamların seni öpmesine izin verme alışkanlığın mı var?"

"Oh!" diye kızardı Solvei. "O zaman Genç Doktor'dan mı bahsediyorsun?
Bunu sana böyle itiraf etmesi için miydi?" diye sordu biraz
şaşkın bir şekilde. "O kadar utanmıştı, o kadar endişeliydi ki,
söylemesi gerektiğini hiç düşünmemiştim. Evet, dediğin gibi o çok
garip genç bir adam."

"Evet, ya sen?" diye ısrar etti Bayan Tome Gallien. "Bunun hakkında
ne hissettin? Bunu bilmek istiyorum!"

"Nasıl hissetmeliyim?" diye güldü Solvei. "Neden bu kadar öfkeliydim,
o kadar güçlüydüm ki, onu basamaklarda ezebilirdim! Ve sonra aniden
yüzünü gördüm! Bah!" diye omuz silkti Solvei. "Bir babam ve dokuz erkek kardeşim var ve tüm dünya erkeklerle dolu! Genç Doktor'unki gibi bir
yüzden kötülük gelmez. Sadece
söylediğim gibi, çok üzücü bir kaza!"

"Zihninizde en uzun süre kalan şey sadece kazanın hüznü gibi görünmüyor," diye mırıldandı Bayan Tome Gallien.

Çenesi hafifçe kalkık ve gözleri yıldızlar gibi olan kız, alaycılığa
en ufak bir kızgınlık belirtisi göstermeden karşılık verdi.

"Hayır!" diye güldü. "Zihninizde en uzun süre kalan şey kazanın hüznü değil!"

"U-m-mmmm," diye düşündü Bayan Tome Gallien. "Yine de," diye devam etti keskin bir şekilde, "Kesinlikle onun benimle buraya gelmemesinin çok acımasız, çok vahşice olduğunu düşünüyorum! Ona iyi gelirdi," diye ısrar etti. "Sadece bunun ılık bir değişikliği! O
çok asık suratlı!"

"Ah, ama asık suratlı olmaktan kendini alamıyor," diye parladı Solvei. "O
çok
fakir ve çok fazla şeye ihtiyacı var! Bunları başarmak için
en üzücü gerçeklerden
birisinin geride kalıp kendi işine bakmak olduğu gerçeğine sadık kalması yeterli değil mi?"

"Solvei!" diye sordu Bayan Tome Gallien aniden. "Genç Doktor'un benim küçük dul arkadaşıma
çekildiği izlenimini edindin mi?"

"Kesinlikle!" diye onayladı Solvei. "Sanırım onun hakkında 'çılgın' denebilecek kadar 'çılgın'."

"Ah, bunu ummaya bile cesaret edemiyorum," diye düşündü Bayan Tome Gallien. "Ama
elbette--" Uzaklardaki bir spekülasyonda cümle aniden sessizliğe gömüldü. "Elbette bir gün çok zengin olacak, sanırım," diye devam etti biraz kibirli bir şekilde. "Sanırım onu
varisim yapacağım."

"Ne?" dedi Solvei Kjelland.

"Solvei!" diye çıkıştı Bayan Tome Gallien bir kez daha ani bir çıkışla.
"'Birinin işine bakmak'tan bahsetmişken, eğer _sen_ burada kalmaya ve _benim_ işime karışmaya karar
verirsen, benim için ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, yüksek sesle okuyabilirim," diye neşelendi Solvei hemen.
"Ve böylece kutuları açabilirim! Ve kavga teknesini çalıştırabilirim!"
hızlandı ve parladı. "Ve ayrıca en iyisi buysa, _Kavgacı Çocuğun boynundan mavi flanel parçaları temizleyebilirim!"

"Genel olarak - gerçekten istikrarlı bir iş olarak," diye kabul etti Bayan Tome Gallien, "yüksek sesle okumaya başlayalım. Bana okunmaya bayılıyorum."

"Ah, bu yüksek sesle okumada çok iyiyim!" diye övündü Solvei.
"Çok dramatik mi diyorsun? Çok yoğun?" Mutlak bir özgüvenle, erişebildiği tek kitabı aldı, tesadüfen "Altın Hazine"ydi ve sadece huysuz bir hevesle bulabildiği en büyük görünümlü şiiri seçti. "Bir 'Kaside' mi olmalı, öyle mi diyorsun?" diye itiraf etti. "Ve bu konuda - hakkında -? Ben böyle kelimeler bilmiyorum," diye tek bir saniyeliğine durakladı ve sayfayı Bayan Tome Gallien'e uzattı.

"Ah," dedi Bayan Tome Gallien, "Wordsworth, demek istediğin. 'Erken Çocukluk Anılarından Ölümsüzlük
İmalarına Övgü'"

"Ne?" diye kabul etti Solvei. "Bütün bunlar mı? Kesinlikle şiirsel bir
ses değil ama daha fazlası--belki daha sonra anlatacaktır. Geri kalan her şey çok
kolay görünüyor. "Bir zamanlar vardı" (başladı) "zaman--zaman
çayırlar, korular, ayrıca akarsular,
"Dünya ve her şey mükemmel--sıradan
"Bana göre--görünüyordu
"Görünüyordu--"

Bu kelimeyi bilmiyorum ve işte bir tane daha--

"göğün--aydınlıklarında,
"----"

"Evet--herkes senin olağanüstü bir okuyucu olduğunu hemen görebilirdi!"
diye mırıldandı Bayan Tome Gallien'in en soğuk, en ince sesi. "Birlikte geçirdiğimiz uzun bahar akşamlarının
anlattığı resim----"

Yukarıya doğru şaşkın bir bakış atan Solvei, yaşlı kadının gözlerindeki gerçek
parıldayan alaycılığı ilk kez fark etti. "Nedir o?" diye kekeledi. "Ne?" Hâlâ incinmekten çok
şaşkın biri gibi ayağa kalkmaya çalıştı. "Başından beri," diye sordu, "seni memnun edecek şeyleri yapmayı bu kadar çok istediğimde benimle dalga mı geçiyorsun? Baştan sona,
kalbin o kadar zalim mi?" diye sordu, "kafası karışık ve ücra yerlerdekilerle alay ediyor olmalı?"

"Ah, Solvei!" diye bağırdı yaşlı kadın aniden. "Tekrar gülümse! Tekrar gül! Buna dayanamıyorum! Sanki güneş ölmüş gibi! Sanki
ay gitmiş gibi! Eğer öfkelenirsen ve beni terk edersen,
tekrar sis ve denizle baş başa kalacağım! Ben bir hayvanım ve bunu biliyorum! Ama ah, keşke bir kez daha gülümsesen! Sadece
bir kez bile, yani! Ah, zavallı sevgili küçük kızım," diye yalvardı ona. "Ah,
zavallı sevgili hassas küçük sarışın kızım!"

"Ben 'zavallı-zavallı küçük sarışın bir kız' değilim," diye iddia etti Solvei biraz neşeyle. "Gerçekten de dediğim gibi, çok gencim, çok güçlüyüm. Ve çok gülüyorum," diye ısrar etti en ufak bir gülümseme belirtisi olmadan.

"Yeterince genç, güçlü ve gülüyor musun buraya gelip yatağıma oturacak kadar?" diye toparlandı Bayan Tome Gallien.

"Herhangi bir şey yapabilecek kadar genç, güçlü ve gülüyorum!" dedi Solvei Kjelland.

Bir mızrak kadar dik ve sert bir şekilde gidip Hasta Kadın'ın yatağının kenarına oturdu.

En ufak bir özbilinç veya utanç olmadan iki kadın da birbirlerinin yüzlerini incelemeye başladı.

"Elimi sarı saçlarına koyabilir miyim?" diye sordu Bayan Gallien sonunda oldukça şaşırtıcı bir şekilde.

"Elini sarı saçlarıma koyabilirsin," dedi Solvei.

"Eğer var olduğum için yeterince düzgün bir şekilde özür dilesem," diye biraz daha deneyimledi Bayan Tome Gallien, "şimdi öpmeye razı olur musun?

"Asla," diye iç çekti Solvei, "alay tadı olan herhangi bir dudağı öpmeye razı olmam."

"Ne yapmaya razı olurdun?" diye cesaret etti Bayan Tome Gallien.

"Ne yapmamı isterdin?" diye hafifçe rahatladı Solvei.

Bayan Tome Gallien'in yoğun beyninde bir düzine olası cevap
birbirleriyle karşılaştırıldı.

"Peki, bana küçük bir hikaye anlatmaya razı olur musun?" diye sordu en umut verici olanı.

"Sana küçük bir hikaye anlatayım mı?" diye sordu Solvei. Bir kez daha tüm yüzü şüpheyle karardı.

"Evet, küçük adam hakkında," diye acele etti Bayan Tome Gallien. "Geldiğimde hava karanlıktı ve beni hemen bu yatağa yatırdılar. Yatağımdan
çıkmam, bilirsin."

"Ne?" diye titredi Solvei. "Bu en güzel küçük adayı,
geldiğinden beri görmedin mi?" Sorunun gerginliğinde,
tüm mavilik gözlerine aniden geri dönmüş gibiydi,
tüm pembelik yanaklarına. "Neden," diye haykırdı, "sana bu küçük adadan
bahsedeceğim!" Sonra bir anlığına yumuşakça
eteklerini çırptı ve terlikli ayaklarını tekrar çaprazladı ve
yakasını kapatan büyük ipek kravatla uğraştı. Sonra oldukça coğrafi
bir şekilde anlatmaya başladı. "Öncelikle," diye açıkladı, "yuvarlak küçük bir ada."

"Gerçekten, beni şaşırtıyorsun," dedi Bayan Tome Gallien tamamen otomatik olarak. "Çok sayıda ada kare."

"Ve üzerinde balıklar var!" diye parladı anlatıcı.

"Ah, kesinlikle üzerinde değil mi?" diye titredi Bayan Tome Gallien.

"Ve yedi tane "Gri sakallarla kaplı, 'canlı meşe' dediğiniz o korkunç ağaçlar, çok korkunçtur," diye övündü anlatıcı. "Ve tek bir ağaçta kendi gözlerimle
yedi tane en kızıl kuş ve iki tane mavi kuş gördüm. Ve bir başka
ağaçta da güzel bir yılan var.--Ve sizin dediğiniz gibi
verandanın kenarında mavi menekşeler geliyor. Ve çatıda
çatı teknesinin uyuduğu yerde yeşil bir asma var ki o da
sarı ve tatlı olacak, diyor Martha. Ve--ve--" Kızın kırmızı dudaklarının
köşelerinde aniden belli belirsiz bir gülümseme belirdi. "Ve bir de çok homurdanan küçük siyah bir domuz var!" diye duyurdu coşkuyla. "Ve--ve----"

Böylece tatlı, istekli, canlandırıcı genç ses, Martha'nın kendisi Uyku Zamanı'nı duyurana kadar devam etti ve Bayan Tome Gallien, yıllarca "uyku zamanı" bir hayalet ve hayalet oyunu olan, yarı soyunmadan önce bile uykuya daldı
tomurcuklanan menekşelerin, uçuşan kuşların ve altın yerine yasemin olması gereken bir parıltının çocuğu gibi.

Saatler bir günden, günler bir haftadan, haftalar bir aydan çok kolay düşüyor!

Yasemin parıltısı kendi iyi zamanında geldi ve ayrıca Doğa'nın emrettiği
diğer çeşitli şeyler de geldi, Mart rüzgarları, Mart yağmurları, Mart gelgitleri, Mart güneşi.

Elbette ki Bayan Tome Gallien'in tüm dünyadaki büyük marketlerden yaptığı muhteşem alışverişler ve ormanlık yerleşim yerlerinden veya ıssız çayırlardan gelen zavallı, ev yapımı küçük ürünler yerine doğanın emrettiği başka harikalar da geldi. Bir kereliğine ve sonsuza dek kaprisli bir hastaya yüksek sesle okumanın tehlikeli görevinden kurtulan Solvei, genç bir Deniz Meltemi gibi gelip geçti, koridorlarda ıslık çalarak, odalarda şarkı söyleyerek, adanın üzerinden geçerek, suda neşeyle oynayarak. Eğer onu gerçek denizinde oldukça sıra dışı derecede zeki ve cesur bir genç denizci olarak değerlendirmek adilse, onu hayal dünyasında da eşit derecede zeki, eşit derecede cesur olarak kabul etmek adil olurdu. Martha'nın sessizliğine bilerek gülümseyerek, tekneciye veya çocuğa gülerek, Bayan Tome Gallien'in dar deniz mavisi manzarasının içine ve dışına ince bir el sallayarak, bitmek bilmeyen işlerle anakaraya gidip gelerek veya Bayan Tome Gallien'in yatağının ayağında kıvrılıp "başka insanların yaşam alanlarına" doğru yeni bir kutudan diğerine uzanan karşılıklı sihirli yollarını hayal ederek, Solvei Kjelland'ın bir arkadaş olarak
açıkçası başarılıydı.

Sonra Mart ayının çok geç bir günü, hatta Nisan ayının birinde, kısmen Doğa'nın takdiri kısmen de Bayan Tome Gallien'in takdiri olan bir şey geldi, ancak ikincisini tamamen şaşırttı.

Dr. Sam Kendrue'dan bir mektuptu. Ve çok Kuzeyliydi. New York kışı ne olursa olsun, New York baharının hala aşırı soğuk olduğu açıkça belliydi.

BAYAN TOME GALLIEN,

SEVGİLİ BAYAN (mektupta şöyle yazıyordu):

Bana şu anda Bayan Kendrue'nun tedavisini Güney'e bir seyahatle tamamlamasının en iyisi olduğu göründüğünden, ona eşlik etmek niyetinde
yim. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak önümüzdeki Salı günü sizi ziyaret etme özgürlüğünü alacağım. Ada deneyiminizin sağlığınıza
yararlı olduğunu
güvenerek,

Ben, Saygılarımla, vb., vb.

"U-m-mmmm," diye gülümsedi Bayan Tome Gallien. Ancak Solvei Kjelland'ın yüzündeki donuk, endişeli
şaşkınlıktan önce, gülümsemesi aniden sabırsızlığa dönüştü. "Elbette, Solvei," diye azarladı. "Bütün
İngilizcenle en azından bunu anlayabilirsin."

"H-o," diye kaydı Solvei bir ince ayak bileğinden diğerine. "Bana
hiçbir şekilde
anlaşılmıyor gibi geliyor--Dr. Sam Kendrue'nun Bayan Kendrue'su mu yoksa sadece Bayan Kendrue'nun Bayan Kendrue'su mu gelmeli?"

"Ah, tabii ki," diye toparladı Bayan Tome Gallien'in iyi niyeti. "Şu ana kadar
evlenmiş veya hatta nişanlanmış olmalarını
beklemek zor olabilir. Ama en azından çok ilgili olmalılar! Peki ya
zavallı çalışkan genç doktorunuz _şimdi_?" diye övündü; "Benim gibi zavallı yaşlı, gri saçlı, sakat bir yaratık için
en ufak bir tatile bile çıkamaz! Ama şarkı söyleyen sesinde bir gıcırdama olan
küçük, yumuşak, koyu gözlü bir şeye gelince yakacak zamanı var!"

"Aşk kesinlikle şakadır," diye itiraf etti Solvei. "_Bir_ şaka," diye düzeltti Bayan Tome Gallien.

"Bir şaka," diye tekrarladı Solvei mükemmel bir uysallıkla.

Gündüz düşlerinin giderek artan tatlılığından Bayan Tome Gallien
yatak başındaki masanın üzerindeki takvime tembelce döndü.
Haftanın sayfası koparılmamıştı, hatta ondan önceki hafta da,
eğer tüm gerçeği bilmek gerekirse.

"Neden, Good Lack!" diye aniden irkildi. "Bugün Salı!"

"Ne olmuş yani?" diye atladı Solvei.

İki kadın aynı anda saate doğru döndü.

"Anakaraya ve o trene yetişmen yarım saatini alacak!" diye haykırdı Bayan Tome Gallien. "Ve Tanrı aşkına, saçlarını tara! Ve o eski denizcilik kıyafetlerini değiştir."

"Saçlarını taramayacağım," diye savurdu Solvei'nin parlak rüzgarda savrulan
başını. "Her zaman onu böyle burada asılı tutmayı tercih ederim!
Bu eski mavi formayı da arkadaşımdan asla ayırmayacağım! Ve hatta
öyle bile olsa--eğer güneş burası ile anakara arasında kaybolmazsa
burnumda üç yeni çil elde edebilirim!"

"Tartışma!" diye öfkelendi Bayan Tome Gallien. "Sadece acele et!"

"Ancak acele edildiğinde tartışmaya vakit olur," diye ısrar etti kız.

"Ah, saçmalamayı bırak!" diye emretti Bayan Tome Gallien.

"O zaman saçmalık bize kimin kalacak?" diye parladı Solvei. "Ama
bütün bunları böyle daha da endişe verici hale getirme," diye ani bir
naziklikle uyardı. "Zaman her zaman düşündüğünden daha yağlıdır! Ama şimdi almaya gittiğim iki
bu kadar süslü güzel paket için," diye tekrar hafifçe parladı, "teknede ne kavgacı kayıkçının yüzü ne de çocuğun bacakları için yer olacak.
Sadece gitmem konusunda ısrar ediyorum!"

"Aman Tanrım!" diye telaşlandı Bayan Tome Gallien. "Nasıl gittiğinin umurumda değil, eğer sadece gideceksen!"

Daha fazla pazarlık etmeden, Solvei merdivenlere doğru yöneldi.
Birkaç
zıplama ve kaymayla bir dakika sonra ön kapıya ulaşmıştı. Dışarı çıktıklarında, kavgacı kayıkçı ve çocuğu yatıştırmak için sadece biraz daha fazla zaman gerekti.

"Burada kıyıda mükemmel bir huzur içinde oturuyoruz," diye uyardı onları,
"böylece tek bir yalnız kişinin tek kelime etmeden
bir kayığı dalgalar üzerinde nasıl
zıplatabildiğini izleyin! Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı sevinçle onlara.

Büyük, güm güm atan bir kalp çarpıntısı gibi bir sesle
çatışma teknesi denize doğru sıçradı. Sadece bir an için, son işaret
noktasında Solvei, hasta kadına ve geride kalan sağır kadına doğru hiç bitmeyen bir neşeyle elini kaldırdı ve kendi
aşırı keskinleşmiş genç duyularını anakaraya doğru çevirdi.

Ancak, küçük hırçın kavga teknesi yarım saat sonra harap anakara iskelesinin yanında, simsiyah zenci ve uyuz tazılardan oluşan hayranlık dolu bir izleyici kitlesinin önünde durduğunda, orada sadece bir yolcu sabırsızlıkla bekliyordu ve o yolcu
Dr. Sam Kendrue'ydu.

"Nasılsınız, Dr. Sam Kendrue?" dedi Solvei.

"Nasılsınız, Bayan Solvei Kjelland?" diye sırıttı Doktor Kendrue.

Kanında kış olan birinden umulabilecekten daha fazla çeviklikle Genç Doktor valizini kaptı, tekneye atladı ve
gitti.

Batık bir sandala ve yüzen bir engele çarpmamak için Solvei
motorunu çalıştırmak ve sertçe denize doğru dönmek zorunda kaldı.

"Peki Bayan Kendrue'nuz nerede?" diye seslendi biraz nefes nefese
rüzgar ve suyun kucağında.

"Bayan Kendrue'm onu ​​almaya geldim!" dedi Genç Doktor.

Havada aniden duran küçük bir yağ tenekesiyle Solvei aynı eski şaşkın mavi gözlerini ona doğru açtı.

"Ah, hayır," diye onu hayal kırıklığına uğratmak için acele etti. "Bayan Kendrue'nuz henüz
adamızda değil."

"Hayır, elbette değil," diye güldü Genç Doktor. "Ve bunun
çok iyi bir nedeni var ve bu neden şu ki--çünkü o tam burada
teknede!"

"Ne?" diye kekeledi Solvei. Çılgınca bir telaşla çok
ani bir şekilde erişebildiği her şeyi yağlamaya başladı. "Ne?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Sadece söylediğimi kastediyorum," dedi Genç Doktor ve
bir kramplı dizini diğerinin üzerine koyacakmış gibi hafif bir hareket yaptı. Bir yabancının deyimsel paniğini bir deyimle yatıştırmasının verdiği tüm neşeyle, Solvei aklına gelen ilk, içinde tanıdık bir kelime olan cümleyi ağzından çıkardı.

"Otur! Tekneyi sallıyorsun!" diye bağırdı.

"Aptal!" dedi Genç Doktor. "Daha önce bir kere teknedeydim!"
Oldukça sefil bir şekilde, o anda eski tavrını, ironiyi, alaycılığı
geri kazanmaya çalışmaya başladı. "Gerçekten, Bayan Kjelland," diye eğildi, büyük bir su bulutu yanından geçerken. "Gerçekten Bayan Kjelland, teknelere karşı çok sertsin! Ah, ama Solvei," diye yine kendine rağmen lafını sürdürdü. "Ne söylemeye
çalıştığımı anlıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Solvei Kjelland, büyük mavi gözleriyle
rüzgarda uçuşan saçlarının arasından dümdüz ileriye bakarak
hız teknesinin sıçrayan pruvasının hemen ötesindeki uzak bir odak noktasına.

Bir kez daha büyük bir sprey bulutu Genç Doktor'u sadece
kaçış genişliğiyle ıskaladı.

"Peki Bayan Kendrue'nun Bayan Kendrue'su ne olacak?" diye sordu Solvei, fırtınalı gökyüzünden aniden.

"Oh!" dedi Genç Doktor, en şaşırtıcı neşeyle. "Neden--neden yeni ördeğini araştırmak için diğer parti üyeleriyle birlikte aşağı indi. Görünen o ki,
oldukça,--yani, memnun bir tenor var. Onunla başka
bir kelime bile kullanamazsınız, o kadar korkunç derecede ifadesiz. Neyse, onun için eğlenceli bir arkadaşlık, ancak tenorun yüksek bir ördeği yüksek bir notayı vurabildiği kadar ustaca vurup vuramayacağı
elbette görülecek."

"S-o?" dedi Solvei ilgisiz bir ilgiyle. "Ve piyano
iyi mi?"

"Oh, oldukça iyi," diye kabul etti Genç Doktor. "Ama eğer
bir annenin bakımına ihtiyaç duyan bir piyano görürsem! Onu tahtadan çıkarmak zorundaydım,
anlıyor musun?"

"S-o?" diye mırıldandı Solvei'nin tatlı, alçak sesi.

Ama denizin bundan sonra ne kadar çabuk sakinleştiği şaşırtıcıydı.
En azından daha fazla su sıçraması yoktu.

Sonunda küçük adanın güneşli korunaklı tarafı boyunca dolaşırken, her zamanki alışkanlığı olduğu gibi cesurca normal iskeleye
çıkmak yerine, sanki Solvei aniden önündeki adama dinginlik vermeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Canlı meşe ağaçlarının yüzen gri yosunu kesinlikle dingindi, kuşların cıvıltısı, böceklerin yumuşak, sıcak vızıltısı. Hiçbir söz kesmeden teknenin burnunu yüzen kütüklerin ve bir salın kabaca doğaçlama yapılmış limanına sürdü, salın üzerine atladı ve Genç Doktor'a kendisini takip etmesi için işaret etti.

Ama ayağının çimlere ilk yumuşakça çarpmasıyla sessizliği bozan Genç Doktor'un kendisi oldu.

"Ah, ama Solvei!" diye itiraz etti. "Bilmelisin ki sen benim istediğim tek Bayan Kendrue'sun!"

"Ne?" diye sordu Solvei, mavi forma omzunun üzerinden belli belirsiz şüpheci bir gülümsemeyle geriye bakarak.

"Ah, tabii ki," diye itiraf etti Genç Doktor, "hemen
başta belki de bilmiyordum. Sen çok--çok--şey,
bir nevi sıra dışıydın," kızardı, "ve çok korkunç derecede bağımsızdın! Macera ve Küçük Dul ve her şey hakkında, bana ihtiyacın olmadığını o kadar net bir şekilde belli ettin ki, sen gerçekten
gittiğinde, sana ne kadar ihtiyacım olduğunu yarı uyanık bir şekilde fark ettim! Neden,
Solvei, sen kaçtıktan sonra şehir, içinde ışık, kahkaha, hiçbir şey olmayan gri bir sis gibiydi! Günler bir hafta,
geceler bir ay sürdü! Neredeyse sonsuza dek seni sevmişim gibi hissetmem şaşırtıcı mı? Neden, eğer
işim ve sadece ve sadece çalışmanın beni sana getirebileceği bilgisi olmasaydı--? Ah, biliyorum ki bu çok ani ve her şey!" diye ısrar etti
çaresizce. "Ama insanlar neden 'İlk görüşte aşk' hakkında bu kadar durmadan gevezelik ediyor ve 'İlk yoklukta aşk' hakkında hiç konuşmuyorlar! Solvei, sadece anlamalısın!" diye haykırdı.

Kız, ondan birkaç adım önde giderken aniden durdu ve
arkasına döndü.

"Ama anlamamın ne faydası var?" diye sordu,
ellerini hafifçe çekici bir şekilde hareket ettirerek. "Uzak Norveç'imde hala küçük kardeşin davasına sahip değil miyim? Peki ya burada?"
diye sordu, "Elizabeth'i nasıl bırakabilirim?"

"Elizabeth?" diye sordu Genç Doktor.

"Bayan Tome Gallien," diye açıkladı kız.

"Elizabeth?" diye tekrarladı Genç Doktor artan bir şaşkınlıkla.
"Yani siz de o kadar arkadaş mısınız?"

"Evet," diye başını salladı kız. "Ben o kadar arkadaşım."

Güneş ve gölge, yüzünün güzel samimiyeti boyunca aralıklı olarak titreşiyordu. Yumuşakça mavi gözleri düşünceliydi. Parlak altın saçları bir alev gibiydi. Tüm o güneşli, şarkı söyleyen adada onun gibi bir
ışıltı yoktu, belki de tam arkasındaki gri yosunların arasından
parlayan mavi kuş hariç.

"Küçük kardeşi bırakamam," dedi. "Elizabeth'i de bırakamam." Sanki baharın tatlılığıyla tutuşmuş gibi,
tüm düşünceli yüzü aniden neşeyle alevlendi. "Henüz değil.--Ben
bu kadar
açgözlüyüm!" diye haykırdı, "_ne de seni bırakabilirim_!"

O zamanlar Bayan Tome Gallien'in veya hatta Martha'nın haberi olmadan,
sonunda merdivenlerden yukarı Bayan Tome Gallien'in odasına çıktılar,
zavallı Genç Doktor'un utanç verici bir şekilde arkasında sürülmesiyle,
Solvei kendi kaprisli amaçları için dramatik
girişini yapmayı seçti.

"Öyleyse sana iyi günler, Elizabeth!" diye seslendi yataktaki sabırsız Hasta Kadın'a. "Bu kesindir ki

'Çayırlar, korular, ayrıca dereler,

Bana--göksel ışıklarla
-giydirilmiş gibi görünüyor!'"

"Ne?" diye soluk soluğa sordu Bayan Tome Gallien. "Neden, yanaklarını
bu kadar kırmızı yapan ne?" diye aniden sordu.

"Yine öpüldüm," dedi Solvei.

"Ne?" diye çıkıştı Bayan Tom Gallien.

"Gelmediler," dedi Solvei. "Önerdiğin gibi
Kendrues kombinasyonu yok. Hiçbir şey gelmedi!" dedi Solvei. "Sadece
benim için büyük bir paket dışında!"

"Senin için mi?" diye kaşlarını çattı Bayan Tome Gallien.

"Benim için!" diye omuz silkti Solvei. "Ve bunun hangi yaşamlara yol açacağını söylemek henüz zor olsa da--en azından
çok fazla sevgiye yol açacak."

"Ne?" diye şaşırdı Bayan Tome Gallien.

"İşte bu!" dedi Solvei ve Genç Doktor'u odaya sürükledi.

"_Ne_?" diye bağırdı Bayan Tome Gallien.

"Benim için! Anlıyor musun?" diye gülümsedi kız.

Genç Doktor'u saran sarsıcı kahkahada, o anda Bayan Tome Gallien'in yüzünü fark etmedi.

Ama Bayan Tome Gallien'in yüzünde hiçbir şekilde kahkaha yoktu,
sadece şok ve çok öfkeliydi.

"Demek beni böyle kandırıyordun?" diye haykırdı Solvei'ye.
"Bütün bu zaman boyunca kalbimin neye odaklandığını, umutlarımın,
her şeyimin ne olduğunu biliyordun! Bütün bu zaman boyunca evimde bir misafir oldun! Ve sanırım böyle bir şeyden oldukça güvendeydin----"

"Ah, şimdi gerçekten, Bayan Gallien!" diye araya girdi Genç Doktor'un en kasvetli, en sert sesi.

"Ah, ne saçmalık!" diye güldü Solvei. "Hiçbir yerde suçlama yok--bu Montessori teorisine değilse! Bütün
dünyada bir çocuğun kendi isteklerine yönelmesi gerekmez mi? Onun için seçilemez mi?"

Sonra yüzündeki tüm genç kahkahalar kaybolmuş bir şekilde incecik kahverengi elini Genç Doktor'un güven verici tokasına uzattı ve onu yatağa götürdü.

"Elizabeth," dedi. "Zenginsin ve hastasın ve bazen çok sinirlisin. Ama sevgiyi satın alamazsın! İşte sana
hayatın boyunca seni sevecek iki çocuk var --hayatları boyunca. Eğer hediyeyi bu kadar öfkeyle reddedersen, o zaman cimri alıcı kimdir?"

"Ne?" diye kekeledi Bayan Tome Gallien. "Ne?" Bitkin, öfke dolu yüzünde aniden şüpheci bir aydınlanma gülümsemesi belirdi. "Ne?" diye teslim oldu. "Sizler--sizler--_serseriler_!" Ve ağrıyan kollarını onlara uzattı.

Eleanor Hallowell Abbott'ın Project Gutenberg'in The Cimri Alıcı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STINGY RECEIVER ***

***** This file should be named 49330.txt or 49330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/3/49330/

Produced by Elaine Laizure
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

