*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stickit Minister's Wooing (Stickit Bakanı'nın Kur Yapması)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: July 01, 2015 [EBook #49342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE STICKIT MINISTER'S WOOING




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Stickit Minister's Wooing
       and Other Galloway Stories
Author: S. R. Crockett
Release Date: July 01, 2015 [EBook #49342]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STICKIT MINISTER'S WOOING

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

*THE*

*STICKIT MINISTER'S WOOING*

*AND OTHER GALLOWAY STORIES*

By

*S. R. CROCKETT*

LONDRA
HODDER AND STOUGHTON
PATERNOSTER ROW
MCM

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

_Sevgili
Hatırasına

_R. L. S._

_kime, sekiz yıl önce, "Stickit Minister" hikayelerinin ilk serisini
adamıştım_

Sekiz yıl önce "Stickit Minister" mektup kapısı olmadan arkadaşsız duruyordu. İçeride kimseyi tanımıyordu ve içeridekilerden ona hoş geldin eli uzatılmayacağından çok korkuyordu, böylece cesaretlendirilerek o da içeri girmek için zarafet dolu bir yürek bulacaktı.

Ancak zamanı geldiğinde, Stickit One onu selamlamak için uzatılmış bir değil, iki sağ el buldu, sonuçta bu, herhangi bir adamın aynı anda tutabileceği kadar çoktu. Biri bana uzak Samoa'dan uzandı.
Diğeri ise o zamanlar sadece Londra'daki en düşünceli, sempatik ve zeki gazetecilerden biri olarak tanıdığım, ancak o zamandan beri arkadaşım olan ve aslında bu "Stickit Minister" hikayelerinin İkinci Serisinin yazıldığı bir adama aitti. Bu iki adama, Londra'lı edebiyatçıya ve Samoalı sürgüne, bir yazarın edebi borçlarının ilk ve en büyüğünü borçluyum - ilk teşvik.

İkisini de hiç görmemiştim; ve hiçbiri bana yardım etmekle yükümlü değildi. Aramızda hala gayretle ve
cesaretle çalışan ilki hakkında, bu noktada daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Ancak, kendini övünen biri olarak görünmemek için sekiz yıl sessiz kaldıktan sonra, Vaea Dağı'nın yeşil karmaşası altında uyuyan diğerinden bir kelime etmeme izin verilebilir.

Bay Stevenson ve ben, yaklaşık 1886 yılından beri ara sıra iletişim halindeydik; o yılın başlarında yayınlanan küçük bir şiir kitabında, "Süleyman'a ait olan Şarkıların Şarkısı'ndan bir Transkript" parçası dikkatini çekti. Hemen, o güzel doğal takdir cömertliğiyle, yazardan çevirisini şiir olarak bitirmesini ve bazılarını, özellikle İşaya ve Eyüp'ten olmak üzere, belirttiği diğer dramatik pasajlara geçmesini istedi. "Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde"nin belirtilenlerden biri olduğunu ve "Ah, sen acı çeken, fırtınayla savrulan ve teselli bulamayan"ın da bir diğeri olduğunu hatırlıyorum. "Onları kendim denedim," diye ekledi nazikçe; "ama onlar senin Şulamlıların kadar iyi değillerdi."

Bundan sonra beni, felaketin sevgili Glencorse'unun eteklerinde evsiz ve parasız bırakmış olduğu bazı yoksul madencilere yaptığı pratik yardımın kanalı yaptı.

Bir veya iki yıl sonra, diğer işlerimin arasında, basılmaya
başlayan bazı kırsal hikayeleri yazdıktan sonra, bunları "Stickit Minister and Some Common Men" başlığı altında bir ciltte topladım.

Sonra cilt basımdan geçtikten sonra, ani bir cesaretle bir ithaf yazdım.

İSKOÇYA VE SAMOA'DAN

Robert Louis Stevenson'a

O GRİ GALLOWAY ÜLKESİNİN
HİKAYELERİNİ ADAD EDİYORUM
NEREDE
ŞEHİTLERİN MEZARLARI HAKKINDA
WHAUPS'LAR AĞLIYOR--
KALBİ NASIL OLDUĞUNU HATIRLIYOR. Hala çok korkuyor ve titriyordum, o zamanlar ne kadar da gereksiz yere tahmin etmemiştim,
toplayıp Samoa'ya bir kopyasını gönderdim. Bunun üzerine, uygun bir
aradan sonra, bu kıyılara bir mektup geldi -anlamı bana
sahte bir şekilde ulaşan- kendime değil, arkadaşı Bay Sidney
Colvin'e. "Keşke tepelere, fundalıkların altına ve
şehitler gibi bir masa mezar taşına gömülebilseydim; 'whaup'ların ve yağmur kuşlarının
ağladığı yere!' 'Stickit Minister'ı yazan ve
her baktığımda gözlerimi yaşlarla dolduran kelimelerle
bana ithaf eden bir adam gördünüz mü? 'Whaup'lar şehitlerin mezarlarının etrafında nerede ağlıyor--kalbi nasıl olduğunu hatırlıyor.' Ah, Tanrım, öyle!
İskoç kaderini baştan sona yerine getirmem, gönüllü bir sürgünde yaşamam ve kafamın sürekli o kutsanmış, vahşi yerle dolu olması tuhaf!"

Başka bir arkadaşına kitap hakkında biraz eleştiri ekledi. "Bazı
hikayeler bana biraz hafif geliyor ve en azından biri çok zayıf ve fantastik--nadiren iyi karışan nitelikler." (Durgun gecede ne kadar sıklıkla hangisini kastettiğini merak ettim!) "Ama kitabın tamamı
mükemmel bir şekilde topraktan soluyor. 'Stickit Minister', 'The Heather Lintie'
özellikle bana hitap eden iki kitap. İskoçya'da boğulmuş durumdalar. Beni eve bir ziyaret gibi ferahlattılar. 'Cleg Kelly' de
çok hoş bir adam. Özellikle onunla tanışmaktan keyif aldım."

İlginçtir ki, Samoa'dan değil, Honolulu'dan, küçük kitabımın düşmediği haberini ilk aldığım yerdi. Bay Stevenson'ın hemen cevap vermemesi oldukça karakteristikti: "Mektuplarımı bir yerden ayrılana kadar biriktiriyorum," dedi bana bir kereden fazla; "sonra kendimi onlarla birlikte kilitlerim ve pişmanlık çığlıklarım bir mil öteden duyulabilir!"

San Francisco'daki bir gazetede, Honolulu'da kendisini ağırlayan bazı nazik İskoçlara yaptığı bir konuşmanın haberi çıktı. Gazetede "Stickit Minister"dan sevgiyle söz ediyordu. Ne yazık ki şimdi o referansı kaybettim ama o anda beni boğazımdan yakalamıştı. Bu şeyin saf nezaketini aşamamıştım.

Sonra bir mektup ve bir şiir geldi, ikisi de benim için çok değerliydi:

"Yüreğimden teşekkür ederim ve ne kadar sıkıcı bir bilgiçlikle
senin güzel nesir cümleni üç ilgisiz kıtaya
uzatmaya teşvik edildiğimi gör:

"Bugün rüzgar esiyor ve güneş ve yağmur uçuyor;
Bugün ve şimdi,
Şehitlerin mezarlarının etrafında çığlıklar atılıyorsa,
Kalbim nasıl olduğunu hatırlıyor!

Çöl yerlerinde ölülerin gri uzanmış mezarları,
Boş, şarap kırmızısı bataklıkta dikili taşlar;
Koyun tepeleri ve sessiz kaybolmuş ırkların howe'ları,
Ve sert ve saf rüzgarlar!

Seni tekrar ölürken görmem nasip olsun,
Yuva tepeleri! ve tekrar çağrıyı duymak için--
Şehitlerin mezarlarını duymak, pee-wee'lerin ağlaması,
Ve bir daha hiç duymamak."

Bana, kendisine kalan çok kısa günlerde, eleştiri, teşvik ve övgü dolu mektuplar yazdı (sonuncusunda, her zamanki gibi, nazik kalbinin yargısının çok ötesinde koşmasına izin verdi). Bunlardan alıntı yapmamak kalbime dokunuyor, çünkü bunlar bir şekilde
benim zavallı asalet örneğim. Ama belki de daha fazla bilgelikle,
kendimi cesaretlendirmek için onları yanımda tutuyorum, karanlık günler çok fazla ve çok karanlık olduğunda.

Bu ikinci yudum kırsal vintage'a kadar çalılık çok fazla--sevdiğim ölü bir adamın cömertliğini anlattığı için daha kolay affedilir. Ama eğer Elysian veya gri gölgelerin alacakaranlığında herhangi bir tarlada, Robert Louis Stevenson'la karşılaşma şansım olursa, onu
gizemli bir şeye yardım ederken bulacağımı biliyorum stile, duraklama, sakat ve
yüreği zayıf olanlar---tıpkı bu son dünyevi yıllarda benim için yaptığı gibi--ve
birçokları için.

S. R. CROCKETT.

*İÇERİK*

I. ÇUBUK PARLAK BAKANIN KURMASI
II. ÇUBUK PARLAK BAKAN KAZANIYOR
III. GIBBY YILAN BALIĞI, İLAHİYAT ÖĞRENCİSİ
IV. DR. GIRNIGO'NUN ASİSTANI
V. ÜST BAHÇE'NİN KAPISI
VI. İSRAİL'İN SORUNU
VII. KARNATİON'UN SABAH SEVİNCİ
VIII. JAIMSIE
IX. BAKICI VE ŞEHİT
X. AİLIE'NİN MAVİ GÖZLERİ
XI. LOWE'UN KOLTUĞU
XII. ŞİŞE YEŞİLİ TAKIM
XIII. BİLİMSEL BİR SEMPOZYUM
XIV. HEMPIE'NİN AŞK HİKAYESİ
XV. KÜÇÜK ZEVKLİ ADAM--

I.--YOL KENARINDA EKİLDİĞİ TOHUM
II.--GÜCÜN ALÇAKGÖTÜRÜLMESİ--III.--KIRKCHRIST'İN PAPAZI

XVI. BABAMIN AŞK HİKAYESİ
XVII. ÖFKELİ ADAM
XVIII. DÜKKÂNDAKİ KIZ
XIX. DROWDLE'A SAYGI
XX. ÇÖLDEKİ TADMOR
XXI. PETERSON'IN HASTASI
XXII. İKİ MİZAHÇI

*STICKIT BAKANININ KURGUSU[#]*

[#] Bu hikayeler çoğunlukla, Galloway'deki Cairn Edward'dan arkadaşım Bay Alexander McQuhirr, M.D. tarafından bana sağlanan el yazmalarından düzenlenmiştir. Kişisel maceralarını "Delikanlının Aşkı" adlı ciltte ele aldım. Arkadaşımın hikayesini neredeyse her durumda kendi tarzında anlatmasına izin verdim.

Üniversite hayatımın ikinci yılında eve geldiğimde, tüm kırsal kesimin "Çubuk Bakan" dediği Robert Fraser'ı
belirgin şekilde daha kötü buldum ve gerçekten de
köşedeki büyük sandalyesine
sanki asla kalkamayacağı bir yere oturmuş gibi oturdu.

Somurtkan, tutunan bir arka taraftı, toprak erken donla
inatçı ve elverişsizdi. Ve ben (Alexander
McQuhirr) Lang Brae'den aşağı inerken duyduğum garip bir sesti, kanal taşları uğultu yapıyor ve
3 Kasım'da buzun üzerinde yemek yiyordu; bu, bizim buralarda
On Altı Sürükleyici Gün'ün o sonbahar yılından beri
olmamış bir şeydi, ki bu çok konuşuldu.

Edinburgh'dan geldiğim gece Dullarg'a doğru yürüdüm.
Yanımda Tennyson'ın yeni bir cildi vardı, onu
memnun kalacağını düşünerek
almıştım. Çünkü Robert Fraser'ı seviyordum ve
her iki tarafında kaba taş set bulunan küçük krediye tırmanırken kalbimin beklentiyle çarptığını inkar etmeyeceğim - evet, sanki Nether Neuk'a giden yolmuş gibi ve sevgilimi görmeye gidiyordum.

"İçeri gel, Alec, dostum," sesi iç odadan geldi,
mutfaktaki hizmetçi kızlarla kırsal bir şakalaşmada bulunmak için durduğumu duydu; "Sizi bekliyordum.
Gece geleceğinizi biliyordum!"

İçeri girdim. Ve orada, küçük turba ateşinin yanında, kıpkırmızı uyuklayan ve siyah kurşunlu "kayıt"
ızgarasının kaburgalarının arkasında garip bir şekilde yersiz görünen Stickit Bakanı'nı dizlerinin etrafında siyah beyaz kareli bir
şapkayla gördüm. İçeri girdiğimde, bir yandan hüzünlü, bir yandan da mesafeli, garip ve tatlı bir gülümsemeyle gülümsedi - iskele geriye doğru kayarken ve kopan sular geminin etrafında kaynayıp genişlerken gözyaşlarının sisi arasında el sallayan biri gibi.

"Sen daha iyisin, Robert!" dedim ben de gülümseyerek. Donuk bir şekilde ama yine de inatçı bir neşeyle söyledim bunu, insanlar ölmek üzereyken yalan söylerken - ve inanılmadığında.

İnce elini uzattı, çiftçinin boynuzu tamamen gitmişti,
ve büzülen bilekteki damarlar mavi ve dışbükeydi.

"_Ave atque vale_, Alec, evlat!" diye cevapladı. "Robert Fraser'la olan biten bu. Peki Drumquhat'ta herkes nasıl? Nether Neuk'a doğru
yolda mı olacaksın?"

Bunu söyledi, ama farklı olduğunu biliyordu.

"Bunu sana Edinburgh'dan getirdim," dedim ve ona Tennyson'ın küçük, ince, yeşil cildini verdim. Başını ağrıtmamak için kesmiştim ve adını başlığın önündeki boş sayfaya yazmıştım.

Ona bakış şeklini asla unutmayacağım. Bir kadının
yeni ve pahalı bir giysiyi açması gibi açtı,
boşa harcanmış parmak uçlarının uzunca okşamasıyla, neredeyse kağıdın beyazını görebiliyordum ve
bir sevgilinin iç çekişi gibi yavaşça ve yumuşak bir nefes aldı.

Eskiden mavi ve berrak olan gözlerinin üzerinde şimdi bir tür sır vardı,
ancak yine de, hiç sönmeden ve korkusuzca, tanıdığım en basit ve en erkeksi ruhun ışığını
parlatan örtücü bir yaz sonu sisi. Sayfaları çevirdi ve orada burada bir dize okudu
açıkça bir zevkle. Sevdiği her şeyi olduğu gibi okumanın bir yolunu bulmuştu
sadece ritimleri dinlerdi--başının hafifçe yana doğru çevrilmesi,
ve dudaklarında hala memnun bir gülümseme,
sevgili ayak seslerinin ilk geri dönüşünü yakalayan biri gibi.

Ama Robert Fraser birdenbire kitabı kapattı ve ellerini
yorgun bir şekilde
dizinin üzerine bıraktı. Bana bakmadı, fakat gözlerini
"kayıt" ızgarasındaki
kırmızı turba külüne dikti.

"Çok güzel," diye mırıldandı yumuşakça; "ve senin beni düşünmen de hoş bir şeydi. Ama bu benden geldi, Alec--temiz bir gün. Kitabı al, Alec. Kuşlar benim için bir daha asla ötmeyecekler.
Söz'e geri döndüm, Alec. Benim için bundan başka
bir şey yok!"

Yanındaki sehpanın üzerinde açık duran ve ilaç şişelerini ve yorgun parmaklarının ara sıra bir iki dakika boyunca ördüğü çorabı tutan İncil'in üzerine elini koydu.

Sonra küçük yeşil giysili Tennyson'ı bana öyle anaç
ve uzun bir bakışla geri verdi ki, eğer dönmeseydim, temiz bir
şekilde bitirdiğimi bilmezdim.

"Ama bunun için Alec," dedi, "kitabı benim hatırım için mi alıyorsun.
Ve bak--üzerine yazdığın yaprağı kes ve onu burada, yanımda
tutayım."

Benden istediğini yaptım ve yaprak elindeyken İncil'inin sayfalarını dikkatlice çevirdi, bir rahip gibi metin arıyordu.
Sararmış bir zarfın önünde durdu, sanki yazıyı içine koyup koymamakta kararsızmış gibi.
Sonra damgalı dikdörtgeni kaldırıp bir tür gülümsemeyle bana uzattı.

"İşte, Alec," dedi, "(bana öyle söylediler) sevgilin olan sen, bunu görmek isteyeceksin. Bu, Jessie Loudon'dan aldığım mektubun bulunduğu zarf - Sir James'in bana Revir'de günlerimin sayılı olduğunu söylemediği zaman!"

"Ah, Robert!" diye bağırdım, benim gibi genç bir adamla böyle konuşmasından utanarak, "bunu düşünme. Kendini heyecanlandıracaksın - kendine zarar verebilirsin----"

Ama beni el sallayarak uzaklaştırdı, hala o yavaş, sisli gülümsemeyle gülümsüyordu, garip bir şekilde, bir durumu dışarıdan gören birinin mizahından biraz vardı.

"Hayır, Alec, evlat," dedi yumuşak bir sesle, "o da geldi. Karanlık bir günde Yaratıcımla bir anlaşma yaptım ve şimdi sözleşme bedeli neredeyse ödendi. _Onun_ tahliye habercisi çoktan yola çıktı. Mandalda bir el bile duymadım ama yukarı bakıp O'nun içeri girdiğini gördüm - evet, ve O, Sevgili'nin odasına giren damat gibi, hoş karşılanacak!"

Alnımı avucumla kapattım ve zarfın üzerindeki narin ve kadınsı el yazısına bakıyormuş gibi yaptım. Stickit Bakanı devam etti.

"Evet, Alec," dedi, düşünceli bir şekilde, gözleri hala kırmızı parıltıda,
"kalbini koyduğun kızı sevdiğini sanıyorsun; ve şüphesiz
onu gerçekten seviyorsun. Ama Tanrı'ya dua ediyorum ki
son ayrılık sözünü söyleyeceğin ve yazılı kağıtları sadakatle ona geri vereceğin
bir gün asla gelmesin. Hikayeyi duydun, Alec. Tekrar anlatarak
genç kalbini incitmeyeceğim. Ama Jessie Loudon'ı elimden geldiğince korudum ve ona genç hayatını ölüden daha iyi olmayan biriyle
eşleştirmemesi gerektiğini gösterdim!"

Stickit Bakanı burada uzun süre sessiz kaldı. Şüphesiz yaşlı yüzler
ateşin kırmızı boşluklarından ona baktılar. Ve tekrar konuşmaya
başladığında, sesi değişmişti.

"Yine de, bana güç verildiği için yalvardım ve bir ölçüde onu teselli ettim. Çünkü kızın kalbi bana bağlı olsa da, bir çocuğun kalbi gibiydi, bir kadının kalbi gibi değil; ve bunun için Rab'be şükrediyorum - evet, O'nun adına şükrediyorum!

"Sonra boş bir eve geri döndüm - ve bu!"

Solmuş zarfı sevgiyle okşadı, bir cimrinin en mahrem hazinesini okşaması gibi.

"Onu saklamayı düşünmemiştim, Alec," diye devam etti hemen, "ama sakladığıma sevindim. Bu benim için bir teselli oldu; ve tüm bu yıllar boyunca
orada, gördüğünüz yerde, Tanrı'nın Eyüp'e kasırgadan cevap verdiği bölümde dinlendi. Siz o büyük sözleri biliyorsunuz."

Bahçede hafif bir ses duyduk, hafif bir aracın tekerlekleri
hızla sürülüyordu. Stickit Bakanı biraz ürktü ve ona tekrar
baktığımda, taç parçası büyüklüğündeki kırmızı lekenin,
sapan kemiğinde o kadar kararlı bir şekilde
yandığını ve alnını
kapattığını gördüm.

Sonra, nefes nefese, bir mucize bekleyen adamlar gibi dinledik ve
sessizliğin içinden, ızgaradaki turbalar aniden
ürkütücü bir sesle içeri doğru düştü, yüreğimi ağzıma getirdi. Sonra, hararetli bir tartışmada,
dışarıdan gelen, yüksek ve biraz kalın bir ses duyduk.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Stickit Bakanı hararetle. "Bu Henry--sevgili kardeşim! Bir an için Cairn Edward'dan Avukat Johnston olduğundan korktum. Biliyorsunuz," diye ekledi, tüm eski hızlı neşesiyle gülümseyerek, "şimdi sadece keyfime göre kiracıyım. Burada Dullarg'da oturuyorum
--bir zamanlar acre ve onstead'in lorduydu!"

Mutfağa doğru kapıyı açmak için sesini yükseltti.

"Henry, Henry, bu kadar uzak bir yerden beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranış!

Stickit Bakanı bu sırada ayağa kalkmıştı ve eğer bakışlarının bana karşı sıcak ve anaç olduğunu
düşünmüş olsaydım, şimdi oldukça şefkatle
ateşleniyordu. Robert Fraser'ın bir zamanlar nişanlısını sadakatle ve iyi sevdiğine inanıyorum; ama asla küçük kardeşini sevdiği gibi
bir kadından doğan bir kadını sevdiğine inanmayacağım.

Ve belki de bu yüzden bu şeyler böyle oldu.

* * * * *

Henry Fraser'ı Cairn'e ilk geldiği yıldan beri görmemiştim
Edward. O zamanlar yakışıklı bir genç adamdı, kısa, küstah bir
üst dudağı ve etrafında kümeler halinde duran açık renkli, kıvırcık saçları vardı kaş.

İçeri girdi ve onu ilk gördüğümde hayretler içinde kaldım.
Soluk öğrenci yüzü kızarıp biraz beneklenmişti.
Mavi gözlerinin kapakları (kardeşinin mavisi) enjekte edilmişti.
Ağzı, kalın bir bıyığın altında gevşek ve huzursuzdu ve konuşmaya başladığında
sesi kalın ve gırtlaktan geliyordu.

"İnsanlarını daha iyi bir düzende tutmuyor musun acaba, Robert," dedi,
küçük oturma odasının kapısından içeri girmeden önce. "Önce
avlunun ortasında bırakılmış bir çiftlik arabasına çarptım ve sonra dikkatsiz bir fahişenin mutfak kapısına attığı bir kova yüzünden neredeyse bacaklarımı kırıyordum."

Robert Fraser yüzünde mutlu ve istekli bir ifadeyle ayakta duruyordu. Sanırım elini yarı uzatmıştı; ama kardeşinin
huysuz sözleri üzerine yavaşça sandalyesine çöktü ve gri yorgunluk neredeyse kaybolduğu kadar çabuk yüzüne yayıldı.

"Üzgünüm, Henry," dedi basitçe. "Bir şekilde eskisi kadar
kolayca dolaşamıyorum ve genç kızlarla oğlanların biraz
avantaj sağladığını söyleyebilirim."

"Benden faydalanmazlar, söyleyebilirim!" diye bağırdı genç doktor, sürücü pelerinini eski kanepenin köşesine fırlatıp
ateşe bir sandalye çekti. Öne eğildi ve ellerini parıldayan turbaların önünde ovuşturdu ve bunu yaparken hafif bir
sarsıntı ve hızlı bir toparlanmayla içki içtiğini görebildim. Robert Fraser'ın bunu fark edip etmediğini merak ettim.

Sonra arkasına yaslandı ve Stickit Bakanı'na baktı.

"Peki, Robert, bu gece kendini nasıl hissediyorsun? Daha iyisin, ha?" dedi, profesyonel sesiyle.

Kardeşinin yüzü aynı hızlı zevkle tekrar kızardı, görmek çok
acı vericiydi.

"Sormanız çok nazik," dedi; "Sanırım kendimi daha iyi hissediyorum,
Henry. Öksürük son bir iki gündür kesinlikle daha az rahatsız edici."

"Sanırım mülkle ilgili daha iyi bir ihtimal yok," dedi Dr. Fraser, tıbbi sorudan sadece yazdığım kelimelerle
geçerek. Zaten kalkmıştım ve mırıldanarak bir özür dileyerek,
kardeşleri yalnız bırakmak için dış mutfağa geçiyordum.

Bu yüzden Robert Fraser'ın cevabını duymadım ama kapıyı kapatırken küçüğünün yüksek sesle söylediğini duydum: "Sana ne olduğunu söylüyorum, Robert--ne
dersen
söyle--bu konuda adil davranılmadım--dolandırıldım!"

Bu yüzden arkadaşım için yüreğim ağır bir şekilde dışarı çıktım ve çiftlik kızlarının en güzeli olan Bell Gregory, eteklerini gösterişli bir şekilde kenara çekip
engle-nook'ta onun yanında boş bir yer bıraksa da,
başımı salladım ve bir gülümsemeden daha fazlasıyla kapıya doğru yürümeye devam ettim
ve "Anither nicht, Bell."

Ben dışarı çıkarken, "Nether Neuk'taki Nance Ower'a sevgilerimi ilet," diye bağırdı, sesinde meydan okuma vardı.

Ama o gece Nance Chrystie bile aklımda değildi. Dışarı çıktım, samanla kaplı arı kovanlarının önünden geçtim, içeri çekilen günlerle birlikte ekşi-tatlı yaz kokularını kaybetmişlerdi ve böylece borç verme işlemine geçtim. Küçük yamacın eteğinden, Dullarg'ın alçak pencerelerinden sıcacık ve istikrarlı bir şekilde yanan ışıklara baktım ve babamın Stickit Bakanı'nın kardeşi için yaptığı her şeyi düşündüm: Henry'nin tıp derslerini kolayca ve itibarla geçebilmesi için kendi üniversite kariyerini nasıl yarıda kestiğini; ve kardeşinin nankörlüğüne rağmen, küçük mülkünü ona Cairn Edward'daki yaşlı Dr. Aitkin'in muayenehanesini satın almak için nasıl bağladığını. Böyle durup karanlık borç verme işleminin eteğindeki kayınların altında düşünürken, yanımda yakınımda birini bulmak beni ürküttü. Başında şal olan bir kadındı, bizim cemaatteki ev hanımlarının
karılarının alışkanlığı olduğu gibi.

"Söyle bana," hevesli ve telaşlı bir ses neredeyse kulağıma fısıldadı, "Dr. Fraser of Cairn Edward orada mı?"

"Evet," dedim cevap olarak, istemsizce bir adım geri çekildim - kadın
çok yakınımdaydı - "şu anda kardeşiyle birlikte."

"O zaman Tanrı aşkına bir araya gelip ona hemen Earmark evlerine gelmesini söyler misiniz? Eğer gelmezse orada sabahın aydınlığını
göremeyecek iki çocuk var!"

"Ama siz kimsiniz?" dedim, çünkü Dullarg'a
geri dönmek istemiyordum. "Ve neden içeri girip ona kendin söylemiyorsun? Ona olayın ayrıntılarını benden daha iyi verebilirsin!"

Hafifçe titreyerek inledi.

"Oraya giremem!" dedi, ellerini acınacak bir şekilde kavuşturarak; "Ben
darena. Gilbert Harbour'un karısı ve çocukların annesi olsam da.
Ah, efendim, rin!"

Ve koştum.

Ama kapıyı çalıp mesajımı ilettiğimde, büyük bir şaşkınlıkla
Dr. Henry Fraser mesajı çok soğuk karşıladı.

"Onlar sadece birkaç köylü," dedi, "ben köyden dönene kadar beklemeleri gerek. O zaman içeri bakarım. Robert, hava
soğuk, o buz dolabına
tekrar girmeden önce biraz viski ver."

Stickit Bakanı, annesinin
gününden beri her zaman misafirperver bir şekilde dolu ama evin sahibi tarafından hiç dokunulmamış olan "guardevin" veya küçük kesme cam sürahi rafının durduğu duvar-presine doğru döndü.

Hala kapının yanında kararsızca duruyordum ve Robert Fraser küçük odadan geçerken sendelediğini gördüm; ve onu yakalamak için
koştu. Ama ben ona ulaşamadan kendine emir verdi ve
dudaklarında bir gülümsemeyle bana döndü. Yine de kardeşi bile yüzündeki kül rengi ifadeden etkilenmişti.

"Otur, Robert," dedi, "Ben kendim alırım."

Ama Stickit Bakanı büyük bir çabayla uzun dar içki bardağını masaya koydu ve bir zamanlar İskoçya'da kırsal misafirperverliğin görevi olduğu gibi
kardeşine yabancının "porsiyonunu" törenle doldurdu.

Ama Doktor sözünü kesti.

Kardeşinin ne yaptığını gördüğünde, "Ah, diyorum!" diye haykırdı, "Tanrı aşkına o şeyi değil - bana bir bardak ver."

Ve daha fazla tören yapmadan dolaba gitti; sonra
Bell Gregory'ye sıcak su getirmesini söyledi ve kendine dumanı tüten
bir bardak su hazırladı. Ama Stickit Bakanı oturmadı. Şöminenin yanında titreyerek ayağa kalktı. Özellikle parmaklarının, içki bardağının içindekilerin yarısını sürahiye geri dökmeye çalışırken döktüğünü fark ettim.

"Ah, acele et, Henry!" dedi, sesinde daha önce hiç duymadığım yalvaran bir endişeyle; "İçeceğini al ve zavallı kadının çocuklarına yardım etmek için olabildiğince hızlı sür. Gecenin bu saatinde seni aramaya gelmesi boşuna değil!"

Kardeşi tekrar oturduğunda ve bardağı dirseğine doğru
yaklaştırırken rahatça güldü.

"Bildiğin tek şey bu, Robert," dedi; "neden, küçük parmakları ağrıdığında benden sonra ta Cairn Edward'a kadar gelirler, hele buraya hiç.
Sanırım veletlerin bazıları kabakulak olmuştur ve anneleri beni
ben geçerken gördü. Hayır, kesinlikle--o ve onlar Whinnyliggate'teki
işimi bitirene kadar beklemeliler!"

"Senden rica ediyorum, Henry," dedi kardeşi hevesle, "bunu benim için yap; sana
sık sık bir şey sormam--ve artık soracak
uzun zamanım da olmayacak!"

"Pekala," diye homurdandı genç doktor, ayağa kalkıp toddy'yi
bitirirken, "sanırım yapmalıyım, eğer bunu özellikle istersen. Ama
geçerken Whinnyliggate'e bir göz atacağım. Earmark evime
iki mil uzaklıkta!"

"Teşekkür ederim, Henry," dedi Robert Fraser, "Bana yaptığın bu nezaketi asla
unutmayacağım!"

Dr. Henry Fraser, sert bir baş sallamayla mutfaktan dışarı çıktı,
gelip gidişleri her zaman belli bir
huşu sessizliği yaratırdı. Birkaç dakika sonra, yumuşak kumlu yoldan ana yola çıkarken
atının nallı ayaklarının sert "makadam" üzerinde çıkardığı net takırtıyı duyabiliyorduk.

Stickit Bakanı sandalyesine geri çöktü.

"Tanrıya şükür!" dedi, neredeyse bir hıçkırık gibi hızlı bir nefes alarak.

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Robert, bu kadının çocukları için neden bu kadar endişeleniyorsun?" diye sordum.

Bir süre cevap vermedi, yıpranmış at kılından büyük koltuğunda kendi üzerine çökmüş yatıyordu, sanki gerginlik zayıf vücudu için çok fazlaymış gibi. Cevap verdiğinde, sanki bir rüyada konuşan bir adam gibi tuhaf bir şekilde uzak bir sesle cevap verdi.

"Onlar Jessie Loudon'ın çocukları," dedi, "ve hayatta sahip olduğu rahatlık!"

Onun yanındaki şömine halısına oturdum - yalnızken sahip olduğum bir alışkanlıktı bu. Uzun kış gecelerinde ona Homeros ve Horace'ı böyle okurdum ve bir çeviride bir cümlenin çevrilmesi veya bir yapı üzerinde mutlu saatler boyunca
tartışırdım. Bu yüzden şimdi sadece
oturuyordum ve sessizce, hafifçe omzumla dizine dokunuyordum.
Zamanla bana duymak istediği her şeyi söyleyeceğini biliyordum. Köşedeki eski sekiz günlük saat (pirinç yüzünde italik olarak "_John Grey, Kilmaurs, 1791_" yazan) on dakika boyunca durmadan tik tak etti ve Robert başka bir kelime etmeden önce, atı yemekten dönen adamların ayak seslerini duydum. Sonra konuştu: "Alec," dedi,
çok sessizce--başka bir şey söyleyemez veya yapamazdı (ya da daha doğrusu o geceden önce ben öyle düşünüyordum). "Ruhumda bu var--bir yük gibi ağır. Jessie Loudon'a asla onunla evlenemeyeceğimi söylediğimde, sana söylediğim gibi, bunu çok ciddiye aldığını ve
unutulması gereken acı sözler söylediğini söylemedim. Ve sonra bir veya iki hafta içinde Gib Barbour ile evlendi, işe yaramaz, yakışıklı genç bir çiftçi, mahalle danslarında harika bir hoca--onun için uygun bir eş. Ve bunu
cezamın en ağır kısmı olarak sayıyorum.

"Ve o günden beri Jessie Loudon ile--yani Jessie Barbour ile--bir kelime veya selamlaşma yapmadım. Ama bir Şabat günü, geçen yıl yatağa girmemden hemen önce - Haziran'da güzel bir gün - onunla karşılaştım,
altın süpürgeyle taze bir bourock'un yanından geçerken, ve her dikende 'shilfiler' ve
Jennie Wrens şarkı söylüyordu. Sınırları aşan bir koyun arıyordum. Ve orada, ilk dizinin üzerinde bir yavruyla oturuyordu. Aramızda göz açıp kapayıncaya kadar bir zaman geçti; bir ve bir başka. Ama
ah, Alec, günahkâr bir adam olduğum için--evli bir eş olmasına rağmen,
beni sevdiğini biliyordum ve o da
benim onu ​​bitmeyen bir aşkla sevdiğimi biliyordu!"

Burada uzun bir duraklama oldu ve saat uzun bir
hazırlık _g-r-r-r_ sesiyle çaldı, sanki yaklaşan kesinti için özür dilemek için boğazını temizliyormuş gibi.

"Ve bu," dedi Robert Fraser, "Jessie Loudon'ın bu gece Dullarg'a gelmemesinin sebebiydi--hayır, çocukları için bile!"

*STICKIT BAKAN KAZANDI*

Yine de Jessie Loudon o gece Dullarg'a geldi--ve bunu
çocukları için yaptı.

Garip bir şekilde, olaylar açısından bu kadar verimli bir akşamı yazarken,
hayatımda bir sonraki gece ne olduğunu hatırlayamıyorum iki
saat. Çocuklar ve kızlar "Kitabın Alınması" için geldiler. Çok
fazlasını hatırlıyorum. Ama bu, eski ilahiyat öğrencisinin evinde hiçbir bahaneyle
asla ihmal edilmeyen bir egzersizdi. Bunu da hatırlıyorum, çünkü
mezmurların söylenmesinin kısa prelüdünden sonra (103'üydü),
Stikkit Bakanı İncil'i bana doğru itti, Eyüp'ün otuz sekizinci bölümü açıktı. Zarf hala oradaydı.
Yan çevrilmiş olmasına rağmen, hafifçe yazılmış adresi görebiliyordum:

_MR. ROBERT FRASER,_
_İlahiyat Öğrencisi,_
_50, St. Leonard's Street,_
_Edinburgh._

Baktığımda bile karanlıkta kadının sesini tekrar duyar gibi oldum, "Oraya giremem!" Ve 
bir şimşek çakmasıyla
o mektuba verilen cevabın Jessie Loudon için ne anlama geldiğini anladım ve bu bilgi beni bir şekilde daha yaşlı ve daha üzgün yaptı.

Sonra titreyen bir sesle önümdeki o kudretli sözleri okudum: "Sabah
yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdığında"....
Ama şu ayete geldiğimde: "Ölümün kapıları sana
açıldı mı? Yoksa ölüm gölgesinin kapılarını gördün mü?"
Stickit Bakanı'nın başını üç kez hafifçe salladığını ve yüzünde garip, ince bir gülümseme belirdiğini gördüm, sanki şöyle cevap verebilirmiş gibi: "Evet, Tanrım, gerçekten onları gördüm - bana
açıldılar!"

Ve Robert Fraser dua ettikten sonra, genç kızlar ve oğlanlar bir tür meraklı sessizlik içinde dışarı çıktıklarında - diz çökmeden, sandalyesinde dik bir şekilde oturup kocaman açılmış gözlerle önüne bakarak - küçük oturma odasındaki bizler, Dullarg'ın evinin bir yerlerinden gelen, ısrarcı ve uzaktan gelen alçak bir vuruşun farkına vardık. Bell
Gregory'nin mutfak kapısını açtığını ve hemen kapattığını duyabiliyorduk, orada açıkça kimseyi bulamamıştı. Vuruşlar hala devam ediyordu.

"Ön kapıda biri olduğuna inanıyorum," dedim, o yöne dönerek.

Sonra Stickit Bakanı meraklı ve heyecanlı bir sesle bağırdı:
"Onlara aç - aç, Alec! Çabuk ol, dostum!"

Ve sesi içimde bir tür heyecanla yankılandı, çünkü içeri girmesini beklediği kişinin kim olduğunu bilmiyordum, şerif memuru mu yoksa öfkeli bir alacaklı mı - yoksa belki de Varlığın Meleği ruhunu
çağırmak için mi gelmişti.

Yine de, titrek bir kalple ve gelecekte daha dindar bir adam olmaya karar vererek, kapıyı açmaya cesaret ettim.

Sokakta gördüğüm kadın, sanki arkamdaki yoğun
karanlıktan dışarıya doğru uzanıyordu, şalı yüzünden geriye düşmüştü,
ve yüz hatları, küçük salona götürmek için kaptığım mumun titrek ışığında soluk ve değişkendi. Çünkü ön kapı sadece resmi durumlarda, örneğin cemaat papazı ziyarete geldiğinde ve cenazelerde kullanılırdı.

"O gelmedi--ve çocuklar ölüyor! Bu yüzden geri dönmek zorundaydım!" diye bağırdı, daha önce hiç duymadığım kadar kısık ve nefes nefese.
Ama gözleri parlıyordu ve dudakları cevabım için kocaman açılmıştı.

"Dr. Fraser bir saatten fazla bir süre önce buradan ayrıldı," diye kekeledim. "Çocukları görmeye gitmedi mi?"

"Hayır--hayır, sana söylüyorum, hayır. Ve boğuluyorlar--ölüyorlar--boğazdaki sorun bu. O gelmezse ölecekler----"

Arkamdan bir ses duydum ve bir sonraki anda kendimi bir çocuk gibi
bir kenara çekilmiş buldum ve Robert Fraser, Jessie Loudon olan
onunla yüz yüze duruyordu.

"İçeri gir," dedi. Ve bir tür ürpertiyle ondan geri çekildiğinde ve şalını belirsizce hissettiğinde, bir kenara çekildi ve
daha önce hiç görmediğim büyük ve emredici bir hareketle içeri girmesini işaret etti. Ve itaat etmeye alışmış gibi, kadın yavaşça
aydınlanmış odaya girdi. Ancak o zaman bile oturmadı, ikimizin karşısında durdu, erken yaşlanmış bir kız, dudakları neredeyse yıpranmış yanakları kadar soluk, alnında uçuşan saçları dağınık ve seyrekti ve sadece muhteşem gözlerinin karanlık ve trajik parıltısı geçmiş bir güzelliği anlatıyordu.

Stickit Bakanı da ayağa kalktı ve elini masaya yasladığında, nazikçe Açık bıraktığım İncil'i kapattım,
kadının gözü Eyüp'ün otuz sekizincisini işaretleyen
solmuş zarfa düşmesin diye.

"Söylediğinizi mi anlıyorum," diye başladı, net, yankılı ve
dolu bir sesle, hiç de hasta bir adamın sesi gibi olmayan bir sesle, "kardeşimin henüz çocuklarınızı ziyaret etmediğini mi?"

"Ben dışarı çıktığımda gelmemişti -çok daha kötüler--ölüyorlar, sanırım!"
diye cevapladı, yine başka bir sesle ve başka bir konuşma tarzıyla--ama biraz daha sert, sanki daha doğru yöntem kullanılmadığı için
alışılmadık hale gelmiş gibi.

Hayatında neredeyse tek bir kez, Stickit Bakanı'nın yüzünde sert ve katı bir bakış gördüm.

"Eve git, Jessie," dedi; "Atlar onu
getirebildiği kadar hızlı bir şekilde oraya gelmesini sağlayacağım!"

Bir an tereddüt etti.

"Burada değil mi?" diye kekeledi. "Ah, söyle bana, eğer öyleyse--onu geri
getirmek istiyordum. Onsuz geri dönmeye cesaret edemem!"

Stickit Bakanı kararlı adımlarla kapıya gitti, kadın
soru sormadan veya tartışmadan onu takip etti.

"Korkma, git, Jessie," dedi; "kardeşim burada değil, ama o
senden hemen sonra çocukların yatağının başında olacak. Sana söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, Robin," diye kekeledi, başındaki şalı düzeltti ve
anında karanlığın içinde kayboldu. Eski sevgili ismi
en çok ihtiyaç duyduğu anda farkında olmadan dudaklarına ulaşmıştı. Sanırım ikisi de bunu fark etmemişti.

"Ve şimdi paltomu giymeme yardım et," dedi Robert Fraser bana dönerek.
"Köye gidiyorum."

"Yapmamalısın," diye bağırdım, kolundan tutarak; "bırak beni--bırak midilliyi
koyayım; on dakikaya oradayım!"

"Artık midillim yok," dedi nazikçe ve biraz üzgün bir şekilde, "İhtiyacım yok. Ayrıca, en hızlı yol tarlaların arasından geçer."

Doğruydu. Köye en yakın yol, büyük ölçüde, çayırların arasından geçen dar bir patikaydı. Ama, onun hayatından endişe ederek, yine de onu engellemeye çalıştım.

"Bu senin ölümün olacak!" dedim, onu geride tutmaya çalışarak. "Bırak beni yalnız gideyim!"

"Eğer Henry korktuğum yerdeyse," diye sakince cevapladı, "senin için kıpırdamaz. Ama benim için kıpırdar. Ayrıca, sözümü Jessie'ye ilettim!"

O korkunç gece yolculuğunun ayrıntılarına girmeyeceğim. Ona bana yaslanmasını ve yavaş gitmesini söylediğimi söylemem yeterli, ama ne yaparsam yapayım onu ​​geri tutamazdım. Gerçekten de, ona eşlik edebileceğimden daha hızlı gidiyordu - çünkü onu biraz desteklemek için, küçük tarla yolunun engebeli kenarları boyunca düzensiz bir şekilde yürümek zorundaydım. Üstümüzde, altımızda ve sağımızda her şey koyu griydi. Sadece sol tarafta, tekdüze gökyüzüne karşı
sert bir whinstone set sağlam bir şekilde siyah duruyordu. Rüzgâr soğuk girdaplar halinde esiyordu, arada sırada yüzü dolu gibi
acıtan bir kar tanesiyle. Stickit Bakanı'nın paltosuna ek olarak ekoseli
gömleğini de giymesi konusunda ısrar etmiştim ve paltonun uçları gözlerime çarpıyordu ve bu zorluğu artırıyordu. Hayatımda neredeyse hiç bu kadar minnettar olmamıştım, sonunda
su çayırlarından çıktığımızda ve ayaklarımızın otoyolda
sağlamlaştığını hissettiğimizde, küçük köprünün üzerinden köyün ışıklarını gördüğümde.

O noktadan sonra Stickit Bakanı her zamankinden daha hızlı ilerledi. Gerçekten de,
tutucu koluma rağmen, gençliğinde onu ilk
tilki avında yamaçta ve kış yeminin getirildiği büyük günde samanlıklarda ilk yapan canlılığın kalan bir kıvılcımıyla
ilerlemeye başladı.

Kızıl Aslan adındaki hanın kapısına varmamız an meselesiydi, o zamanlar "Jeems" Carter adında birinin elindeydi. Evet, Henry Fraser oradaydı. Atı, beyaz badanalı duvara sabitlenmiş bir demir halkaya bağlıydı ve sesi tam o anda neşeli bir koroya öncülük ederken duyulabiliyordu. Sonra
hatırladım. Bir "Cronies" gecesiydi. Bu, mahalledeki daha neşeli genç at yetiştiricilerinden oluşan
bir tür gayrı resmi kulüptü.
Yerel "veteriner", tepelerin kenarlarında uzun süre ikamet ederek yalnız ve susuz kalmış bir veya iki
bonnet lordu da dahildi ve her fırsatta Cairn Edward'ın genç doktoru gibi
seçkin ve popüler bir konuğu ağırlamaktan gurur ve mutluluk duyardı.

"Canavarı serbest bırak ve dışarı çıktığımda dizginleri bana vermeye hazır ol!" diye emretti Stickit Bakanı, çökmüş omuzlarını umutsuz bir umudun lideri gibi dikleştirerek.

Böylece Robert Fraser "Cronies" kulüp odasının kapısını açtığında
ne olduğunu kendi gözlerimle görmedim. Ama
o kadar sık ​​anlatıldığını duydum ki, görmüş gibi biliyorum. Bunu bana Butterhole'un Laird'i söyledi ve o günden sonra bunun onu ayık bir adam yaptığını söyledi. (Dediğine göre)
Lazarus'un
taşı yuvarladıktan sonra mezardan dışarıya bakması gibiydi.

Birdenbire neşeli korolarının ortasında biri
"_Şşşş_!" dedi -kendilerinden biri- ve içgüdüsel olarak hepsi
kapıya doğru döndü.

Ve işte! Kapının girişinde, dışarıdaki karanlıkta çerçevelenmiş, geniş mavi başlığı elinde, kareli ekoseli gömleği omuzlarından geriye doğru sallanırken,
Ölüm Gölgesi Vadisi'nden yukarı onlara gelmiş gibi solgun bir adam duruyordu. Kemik kadar beyaz bir eliyle,
elleri masanın üzerinde duran, gülümseyerek ve hafif bir ciddiyetle
sallanan kardeşine işaret etti.

"Neden, Robert, burada ne yapıyorsun----?" diye başlıyordu. Ama
Çubuklu Bakan araya girdi.

"Gel!" dedi, sert ve soğuk bir şekilde, "ihmal ettiğin çocuklar
ölüyor - eğer senin dikkatsizliğin yüzünden ölürlerse sen onların
katili olacaksın!"

Ve herkesin şaşkınlığına, uzun boylu ve gösterişli küçük kardeş bu ciddi gölgenin
gözleri önünde sindi.

"Evet, geleceğim, Robert - zaten birazdan gelecektim!"

Ve böylece Stickit Bakanı onu dışarı çıkardı. O gece "Cronies'" kulübünde bundan sonra pek de neşe olmadı.
Üyeler çoğunlukla fısıldaşarak
birlikte konuştular ve hemen bardaklarını boşaltıp
evlerine gittiler.

Ama hiçbir ölümlü Robert Fraser'ın o yolculuk sırasında kardeşine ne söylediğini
bilemez - her halükarda çok ayıklatıcı bir şeydi. İkisi Earmark ormanının altında yatan küçük kulübe kümesine vardıklarında, genç adam konuşacak kadar kendine güvenmese de,
ve eli biraz fazla titrek olsa da, diğer açılardan
tamamen kendinin efendisiydi. Ben varışta orada değildim, tıpkı "Cronies" kulübünü dağıtan
şaşırtıcı hayaletin
görmediğim gibi. Doktorun arabası sadece iki kişiyi tutuyordu ve dizginleri Robert Fraser'a verdiğim anda, hayvan öne doğru atıldı. Ama o günlerde esnektim ve iyi bir koşucuydum ve gri elinden gelenin en iyisini yapsa da ben çok geride değildim.

Hastalık zamanında böyle bir evde tören olmaz. Kapı
duvara açıktı. İçeriden parlak bir ışık süzüldü ve küçük, setli parke taşlarından yapılmış önlüğün eşitsizliğini ortaya çıkardı. İçeri girdim ve Henry Fraser'ı bir çocuğun yattığı bir yatağın üzerine eğilmiş halde gördüm. Robert dirseğinde bir mum tutuyordu. Anne, kollarında başka bir çocukla huzursuzca ileri geri yürüyordu. Doktorun, sol elindeki bir şişeden sürekli olarak doldurduğu bir fırçayla küçük kızın boğazının arkasına tekrar tekrar dokunduğunu görebiliyordum.

Çocuğun yatağının diğer tarafında, güçlü bir taşralı
ahmak oturuyordu, somurtkan bir şekilde çoraplı ayaklarını ateşin berrak közlerine doğru "çağırıyordu". Sonra anne ilk çocuğu karşıdaki yatağa yatırdı ve doktorun hala ameliyat ettiği yere döndü.

Birdenbire Henry Fraser dimdik durdu. Artık üzerinde en ufak bir sefahat izi yoktu. Loncasının geleneği, üzerinde bir onur pelerini gibiydi.

"Her şey yolunda," dedi kardeşinin elini uzun bir
sürtüşle tutarken. "Teşekkür ederim, Robert, binlerce kez teşekkür ederim--beni buraya zamanında
getirdiğin için!"

"Hayır, daha doğrusu, Tanrıya şükür!" dedi Robert Fraser, ciddiyetle.

Ve orada dururken bile Stickit Bakanı yana doğru sallandı, ama
bir sonraki anda yatağın direğine elini koyarak kendini toparladı. Sonra
çok hızlı bir şekilde cebinden bir mendil çıkardı ve dudaklarına götürdü.

Kardeşi ve ben, hızlı bir endişeyle ona doğru gittik. Ama
Stickit Bakanı ikimizden de kadına doğru döndü, kadın kollarını uzatmış bir şekilde ona doğru iki hızlı adım attı ve yüzünde daha önce veya sonra hiç görmediğim kadar büyük bir sevgi özlemi vardı. Ateşin yanındaki asık suratlı budala, aldırmadan
uyudu.

"_Jessie!_" diye bağırdı Stickit Bakanı ve bunun üzerine onun
kollarına düştü. Onu kıskançlıkla uzun bir süre orada tuttu, başı onunkine eğikti. Sonra onu bana yavaşça ve isteksizce teslim etti.

Henry Fraser elini kalbine koydu ve büyük bir hıçkırık attı.

"Kardeşim öldü!" dedi.

Ama Jessie Loudon tek kelime etmedi.

*GIBBY THE EEL, İLAHİYAT ÖĞRENCİSİ*

Doğa bilimciler, bazı hayvanların yavruları ile yetişkin örnek arasında ne kadar az benzerlik olduğunu sık sık belirtmişlerdir. Şuradaki sendeleyen, çiğnenmiş ipin dörtgen biçimindeki düzeni, üst köşelerden uzaktan ve yetersiz bir şekilde bağlanmış, kesinlikle atın yavrusudur.
Ama uzaktan savaşı koklayan bir savaş atını bile ima etmiyor. Yarı açık göz kapaklarının altına yerleştirilmiş çelik mavisi maskeli bu düzensiz sarı tüy yumağı, (kitaplarda) öğlen güneşinin tam gözüne kör bir şekilde bakan muhteşem kartaldan çok daha gülünçtür. Aynı şekilde, eğitimli mesleklerin gençleri, gizemlerin tam teşekküllü uzmanlarına kesinlikle benzemez. Bu gibi durumlarda çocuk, adamın babasıysa, ebeveynlik hiçbir şekilde belli olmaz.

Kaç tıp öğrencisine, kesik bir parmağa bir inç karelik yapışkan bant uygulamasını veya yarım ginelik bir şemsiyenin bakımını gönüllü olarak emanet edersiniz? Acil bir durumda, hangi cerraha değer verdiğiniz her şeyi emanet etmezsiniz? Tercihlerinizi ve hatta önyargılarınızı besleyebilirsiniz, ancak bir bütün olarak mesleğin itibarı itirazların üstündedir.

Belki de hukuk mesleğinin üstünde daha fazla süreklilik vardır, ancak orada bile, bir avukat ne kadar yaşlı ve başarılıysa, onu o kadar mütevazı ve kendi yanılmazlığından o kadar çekingen bulduğunuz dikkate değer bir gerçektir. Gerçekten de, en seçkin yargıçların birçoğu bu konuda diğer insanlar kadar iyidir. Ancak, diğerlerinin hepsinden ilahiyat öğrencisi belki de en
yanlış anlaşılanıdır. Onu en iyi tanıması gerekenler tarafından kasıtlı olarak yanlış tanıtılır. Hayır, kendini yanlış tanıtır ve tüvitleri çıkarıp arkadan bağlanan yakalara ve uzun etekli bir rahip ceketine geçtiğinde, geçmiş benliğini reddetmeye eğilimlidir; ve sık sık kendini, şimdi olduğu gibi çalışkan, ağırbaşlı, iyi işlere hevesli olduğuna, her zaman olduğu gibi ikna etmeyi başarır. Sadece bazen, Pazar vaazlarını aklından çıkardığında ve iki veya üç kâhin bir araya geldiğinde, kutsal tarikatlardaki yetişkin katip, perdeyi kaldırmaya ve eski şakaların geviş getirmesine ve tamamen kutsallaştırılmamış şakalar yapmaya cesaret edecektir.

Şimdi, bu kadar çok bakan portresinin bulunduğu bir galeride, sadakatle tasvir edilmiş bir veya iki İlahiyat Öğrencisi için yer olmalı.[#]

[#] Bu çalışmaları, annemi memnun etmek için, kendimi "bir kürsüde başımı sallamaya" hazırlamak için boşuna bir girişimde bulunduğum bazı kışlarda yazdım. Belirli bir ifade derinliğini (kötü niyetlilerin uzun solukluluk dediği) koruyarak, kendimi tıp mesleğine adamaya karar verdiğimde yanımda götürdüğüm tek şey bunlardı.--A. McQ.

Ve bunların ilki ve en önemlisi, Sanat Ustası, Teoloji Bilgini Bay Gilbert Denholm'dur - sınıf arkadaşları arasında daha günlük dilde ve genel olarak "Gibby the Eel" olarak bilinir.

Üniversitede hepimiz Gilbert'i severdik. Neşeli bir gençti ve sadece bedensel varlığı bile arkadaşlarının yüzlerini güldürmeye yeterdi. Babası Batı'da bakandı ve bakması gereken büyük bir ailesi vardı ve bu aileyi şaşırtıcı derecede az bir maaşla başarıyla elde etti. Bu yüzden Gilbert'in burslar ve özel derslerle üniversitede kalması gerekiyordu. Öğrencileri çok eğlenceli vakit geçirdi.

Yine de dünyaya açık olan tek kusuru, belli bir hafif kafalı ama sevimli neşesi ve pratik türden şakalar yapma eğilimiydi. Gilbert'in şevkini, eğer kendine iyi davranmazsa ve daha düzgün yürümezse, bursunun Senato tarafından elinden alınacağını söyleyerek sık sık dizginlerdim.

Bu, neredeyse her şey başarısız olduğunda Gilbert'i kendine getirirdi.

Gilbert'in kişisel donanımının bir parçası, ona "Yılan Balığı Gibby" unvanını kazandıran ve sınıfta birçok eğlenceli şaka yapmasını sağlayan, kıvrak ve zayıf vücuduydu. Çok az delik çok küçük ve hiçbir pencere Gilbert'in girip çıkması için çok güvenli olmadığı için, olağanüstü iyi bir hırsız olurdu. Sıradan bir anahtar deliğinden geçebildiğini söyleyecek kadar ileri gitmeden, bunu yapabilecek biri varsa, o kişinin Gilbert Denholm olduğunu söyleyebilirim.

Alışkanlıklarından en sıradan olanı, ders saati boyunca sınıfta oradan oraya dolaşmak, profesörün körlüğüne veya dikkatsizliğine dayanarak. Sakin bir şekilde oturup bir mektup yazıyor, defterinize karikatürler çiziyor veya dikkatin en övgüye değer taklidiyle zihninizi geliştiriyorken, aniden ayaklarınızın etrafındaki siyah ve tozlu derinliklerden Gibby the Eel'in şaşırtıcı hayaleti belirirdi. Başını sallar, bu sabah kendinizi nasıl bulduğunuzu umursamazca sorar ve size sadece On Yedinci Sıraya giderken uğradığını, kendisine bir şilin borcu olan Balhaldie'yi görmek için geldiğini söylerdi. "Eh, hoşça kalın!" Tekrar hoş bir şekilde başını sallar ve bir gülümsemenin yüzde kaybolması gibi sessizce ve göze çarpmadan sıraların altındaki bilinmeyen uçuruma gömülürdü. Ancak bazen, şımarık bir ruh halindeyken, Balhaldie'ye doğru ilerleyişi, yeraltı kariyerini gösteren "_Ouchs_" ve "_Ohs_" zincirinden tahmin edilebilirdi. Gilbert'in, bacağının baldırına uzun bir pirinç pimi
çakarak en uykulu ve kayıtsız öğrenciyi bile canlı bir ilgiyle uyandırabilmesinin aniliği takdir edilmeliydi. Bunun üzerine şiddetli tekme sesleri duyuldu,
ama genellikle yaralı görünmeyen düşmanının menziline girdiğinde,
Gilbert'in iki veya üç form yukarıda dikkatle bir Yunan Ahit'ini ters tarafı yukarı bakacak şekilde incelediği ve uysal
suçlu bir masumiyet resmine baktığı görülebilirdi.

Gilbert hiçbir sınıfta, saygıdeğer Profesör Galbraith'inki kadar çok hata yapma özgürlüğü kullanamazdı. Her öğleden sonra bu iyi yaşlı beyefendi Yeni Ahit tefsiri çalışmalarımızı yönetmeyi üstlendi ve
bu arada öğrencilerine günün daha heyecanlı emeklerinden sonra bir saat kesintisiz dinlenme fırsatı verdi.

Dr. Simeon Galbraith'in yanında eğitim almış hiç kimse o
yukarıdaki nazik vızıltılı sesi, o dolunay benzeri yüzü,
üzerinde iki küçük parlak ayın sürekli geçiş halindeymiş gibi göründüğü
o yüzü unutamayacak ve özellikle o mübarek kelimeyi
"Hermeneutik"i hatırlayacaktır, ki (söylendiğine göre) bir zamanlar bir öğrencisi anlamını
hatırlayabilmişti. Genç yaşta öldü, onu tanıyan herkes tarafından çok saygı gördü. O büyük kelime size düşsel bir şekilde geldi, annenin ninnisi gibi rahatlatıcı ve minnettar, en yumuşak kumlu bir plajda sessiz bir denizin yıkanması gibi tekrarlayan. "Beyler, şimdi dikkatinizi ... Hermeneutik çalışmasına çekmeye devam edeceğim ... Hermeneut ... Gegenbauer onayladı
... ama benim açımdan, beyler ... Hermeneutik...!" (Burada bilinçaltından Nirvana'ya geçtiniz.)

Ve böylece devam etti, ta ki üniversite zili dörtgende çalana kadar,
ve akşam yemeğinden önce yıkanmak ve fırçalanmak için dışarı çıkma zamanı
geldi.

Her hafta bir öğleden sonra, Profesör Galbraith öğrencileriyle birlikte "Yunan Oreeginal"i okurdu. Yarım düzine "Romalılar" veya "İbraniler" bölümü yazardı ve bunları dikkatlice hazırlamamızı beklerdi. Gerçekten de öyle yaptığımızı hayal ettiğine inanıyorum. Bu onun ne kadar iyimser ve
sevimli bir beyefendi olduğunu gösteriyor. Işıltılı manzara onu yalanlamıyordu.

Gerçek şu ki, bölümlerimizi doğanın ışığıyla tökezleyerek geçtik, buna "Bagster" adıyla bilinen, her Yunanca kelimenin altında İngilizce karşılığı olan ve tüm fiillerin sayfanın altında tamamen ayrıştırıldığı yaratıcı bir eserin sınıf kopyası da önemli ölçüde yardımcı oldu.

Bunun kullanımı kötü olarak değerlendirilmedi, çünkü ilk Hıristiyanlar gibi, Profesör Galbraith'in sınıfında da her şey ortaktı.
Bu, ilkel Kilise'ye benzediğimiz tek noktaydı.

Bir gün, Doktor, kahverengi deri folyosunun üzerinden baktığında, hemen altındaki Birinci Sıra'nın ortasındaki Yılan Balığı Gilbert'in uysal yüzünü ve parlak gülümsemesini fark etti.

"Ah! Bay Denholm, bu sabah bizim için - ele alınan bölümün 29. kıtasından başlayarak - okur musunuz?"

Ve beklentiyle dersine daldı.

Gilbert ayağa kalktı, bir eliyle çılgınca sınıfa "Bagster"
verilmesi için işaret etti ve bu arada etrafında görebildiği ilk Ahit'e sarıldı. Yarım düzine beyitin Yunancasını okuduğunda, sorunun keskinliği geçmişti. Ellerinde Bilgi Anahtarını tutuyordu ve bir Cunningham
Fellow'u gibi -ya da başka bir adam gibi- tercüme edip yorumluyordu.

"Çok güzel, Bay Denholm; çok güzel gerçekten. Şimdi oturabilirsiniz,
ben de pasajı açıklamaya devam edeyim!"

Bunun üzerine Yılan Balığı Gibby nankörce sadık "Bagster"ı
sıraya
attı ve sınıfın ortasında oturan Nicholson
McFeat'i ziyaret ederek kendisi de onun altında kayboldu.

Beş dakika boyunca -on-on beş dakika boyunca- nazik ses kürsüden gevezelik etti, "Hermeneutik" kelimesi aralıklı olarak, aralıklı bir yay gibi hoş bir şekilde
duyuluyordu. Sonra Profesör aniden Yunanca Ahit'ine döndü.

"Bay Denholm, geçen sefer _vairy_ kelimesini iyi yorumladınız. Bıraktığınız
yerden devam etmeniz iyi olur. Bay Denholm--Bay Den--holm nerede?"

Ve ay benzeri yüz, altı ciltlik Owen'ın (folio baskı) arkasındaki tutulmasından yükselirken, kalıcı geçişteki iki küçük ay, Gibby the Eel'in "Bagster"ın etkili yardımıyla
çok akıcı bir şekilde yorumladığı
Birinci Sıradaki boş yere yöneldi.

"Bay--Sis--er Denholm?"

Profesör onun dalgın olduğunu biliyordu, ama (ifade tarzı uygunsa) yemin edebilirdi----. "Buradayım efendim!"

Biraz utangaç ve saçları buruşuk olan Gibby the Eel, sınıfın tam ortasında, Nick McFeat'i kendisine resmi kıyafetlerini ödünç vermeye ikna etmeye çalıştığı yerde, tombul bir şekilde duruyordu
"bir sohbete gitmek için", Nick bu isteği
acımasızca reddediyordu, önce kendisinin kıyafetlere ihtiyacı olduğunu ve sonra da Eel'in "sohbete" gitmek istemediğini, bunun yerine Madge Robertson adında birini tiyatroya götürmek istediğini iddia ediyordu.

Tam bu sırada, büyük tartışmalarının zirvesine ulaştıkları sırada, Profesörün kader dolu sesi onları yakaladı.

"Bay--Den--holm, kaldığınız yerden devam edecek misiniz?"

Gibby ayağa kalktı, çılgınca "Bagster" diye işaret etti ve sanki o noktada kök salmış ve topraklanmış bir zarafet bitkisiymiş gibi görünmeye çalıştı.
Profesör Galbraith, Gibby'ye _yerinde_ baktı, sonra daha önce onun
işgal ettiği yere, konuyu kafasında yönlendirmeye çalıştı, vazgeçti ve
çevirinin devam etmesini emretti.

Ama "Bagster" gelmedi ve Gilbert bu sefer kendini göstermedi.
Aslında, bundan çok uzak.

"İlk fiili çözümleyebilir misiniz, Bay Denholm--hayır, o kelime değil! O
genellikle bir özne olarak kabul edilir, Bay Denholm--bir sonraki kelime,
ah, evet!"

"İlk aorist, aktif - _sizi kahretsin arkadaşlar, o
'Bagster' nerede? Ben buna kesikli orta diyorum - *evet efendim, önceki cümleyle edatla bağlantılıdır - *o kitabı henüz bulamadınız mı? Ah,
siz canavarlar!_"

(İtaliklerin, söylemeye gerek yok, ayrıca
italik olarak söylenmişti ve Gibby'nin Profesör Galbraith'in kulağına ulaştığında
sorgulamasının ayrılmaz bir parçası değildi.)

"Ah, bu yeterli olacak, Bay Denholm - pek iyi değil - pek iyi değil, efendim - henüz" (nazik bir şekilde) "o kadar da kötü değil."

Ve Gilbert, resmi kıyafetlerin tartışmasına devam etmek için oturdu.
Bu zamana kadar, elbette, kendisini daha fazla tacizden
oldukça güvende hissediyordu. Profesörün bir adamı bir günde üç kez çağırdığı hiç görülmemişti. Bu yüzden, Nick McFeat'in takım elbise konusunda inatçı olduğunu gören Gilbert, Kenneth Kennedy'yi ziyaret etme niyetini açıkladı. Kenneth Kennedy, Yahudilerin nefret ettiği türden bencil ve pis bir hayvan değildi, aksine, istendiğinde elbise giyecek bir beyefendiydi. Kennedy'ninkiler zaten daha iyi kıyafetlerdi ve ipek astarları vardı. Dahası, Nick bunu düşünmesine gerek yoktu, o (Bay Gilbert Denholm) geçen yıl kış boyunca dışarıda bırakılmış bir korkuluktan çalınmış kirli "siyahlarını" giymek için kendini küçük düşürmezdi. Ve dahası, o (söz konusu Gilbert) ona rağmen Madge Robertson'ı tiyatroya götürürdü ve dahası, Nick McFeat'i pırasa kadar temizlerdi. Bunun üzerine ikincisi alaycı bir şekilde güldü, üzümlerin hafif asidik bir tada sahip olduğunu söyledi ve Gibby'ye kendi yoluna gitmesini söyledi.

Gibby, sinagogun en yüksek koltuklarına doğru kıvrılarak ve gizlice ilerledi, Kenneth Kennedy, M.A. boş bir koltukta tam boy uzandı, eğer Profesörün nazik gösterisi ona doğru dönerse, bir Highland pelerinini bir bastonun üzerine sanatsal bir şekilde eğmişti. Gibby, arkadaşının uykusuna hayranlıkla baktı, onu tefekkür etti, tıpkı bir zamanlar Latmian mağarasında Diana'nın Endymion'a baktığı gibi. Arkadaşının yüzüne mürekkep sürmeye hazırlanıyordu, onu yere sermek için hazırlık yapıyordu, tam o sırada elbise takımını hatırladı ve vazgeçti.

"Eel, sen çok rezil bir haşeresin--bir adamı rahat bırakamaz mısın? Şimdi dünyada ne istiyorsun?"

Bunun üzerine, Gibby, üç teğmenin yüzüyle, incelik ve nezaketle takım elbise meselesine girdi. Kennedy kadar iyi bir adam, bu kadar cömert biri hiç olmamıştı. O (G.D.) onun için yine aynısını yapacaktı ve bir terzinin zorlamasıyla ertesi gün geri getirecekti.

Ancak Kennedy o kadar hevesli değildi. Bu tür konularda çeşitli bakış açıları vardır. Kenneth Kennedy, elbette, Madge Robertson'ı "zerre kadar" umursamıyordu, ama kalbinde ipek astarlı ceketinin en iyi çıkarları vardı.

"Bunların hepsi çok iyi, Eel," dedi, kendini isteksizce dikine kaldırarak; "ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, sana en son ödünç verdiğimde, yeleğinin tam cebine biraz mum damlatmıştın,
ve o zamandan beri onu hiç çıkaramadım----"

Birdenbire ikili, kürsüden gelen ilahi yorumlamanın hafif uğultusunun
durduğunun farkına vardı. "Hermeneutik" kelimesi artık beş dakikalık aralıklarla sohbetlerini yatıştırmıyor ve noktalamıyordu, tıpkı denizdeki bir gemide gözetmenin "Her şey yolunda"sı gibi.

"Ah, Bay-ter Den-holm, belki de bu zamana kadar kendini toparlamışsındır. Bıraktığın yerden devam etme nezaketini göster--Bay-ter Den-holm--Bay Denholm--Bay Denholm dünyanın neresinde?"

Gözlükler artık pek de parlak değildi. Dr. Galbraith, Yılan Balığı'nın
Birinci pozisyonundan İkinci pozisyona ve sonra tekrar Birinci pozisyona bakarken, ifadelerindeki belli bir kurnaz şüpheyle karışık hayret.
Her ikisi de bulutsuz gök kubbe kadar boştu.
Gilbert sonunda Üçüncü pozisyonda, Yirmi Dördüncü Sıra'nın ufuk çizgisinin tepesinde keşfedildiğinde hayreti doruğa ulaştı!

Gilbert'in bu sefer kendini nasıl akladığını anlatmamak belki daha iyidir. Bu acıklı trajedinin üzerine nazik bir örtü çekeceğim.
Başını tamamen kaybettiğini söylemek yeterlidir--tıpkı yukarıda adı geçen Bayan Madge Robertson'ın isteyebileceği gibi.

Ve tüm bu felaketli gösteriye rağmen Profesör bakışlarını zavallı Yılan Balığı'ndan çekmedi, fakat görünüşe göre bedeninin astral ve özsüz doğası için onu azarlamaya devam etti.

Yılan Balığı'nın geçici olarak delirdiğine dair daha iyi bir kanıt, Nazik Hermeneut'un uzun süredir gizli olan şüphelerinin sonunda uyandığı şimdi bile, ihlallerinde kalmayı reddetmesi; fakat tüm yalvarışları ve hatta Kennedy'nin takım elbise konusundaki koşulsuz vaadini küçümseyerek, Profesör'ün burnunun dibindeki ön koltukta, Bir Numaralı pozisyonunu yeniden kazanmak için galeri basamaklarından aşağı sürünerek ilerlemesiydi.

_Quos Deus vult perdere, prius dementat._

Bu arada, ilk başta Yılan Balığı'nın talihsizlikleriyle coşkulu bir keyif durumuna yükselen, sonra da çok ileri gitmesinden biraz endişelenen sınıf, yine alışılmış huzurlu uğultusuna, kocaman ve memnun bir yaban arısınınkine benzer şekilde, geri dönüyordu.

Birdenbire Profesörün sert ve korkunç bir sessizliğin ortasında ayakta olduğunu fark ettik.

"Gözlerim," diye başladı ciddiyetle, "görmeyi beklemediğim bir şeye kaydı.
Umarım o beyefendi nerede olduğunu ve benim kim olduğumu hatırlar!"

Bu korkunç konuşmanın duyurulması sırasında profesörün kolu
uzadı ve Kaderin parmağı kadar sabit bir parmak, doğrudan talihsiz Gibby'ye işaret etti, toz içinde yatan Gibby, metin üzerine bir söylev düşünüyormuş gibi görünüyordu, "Ben bir solucanım ve insan değilim!"

Başı neredeyse zeminle aynı hizadaydı ve uzuvları galeri merdivenlerinden yukarı uzanıyordu. Yüzünün ateş kırmızısı olduğunu söylemek, rengi hakkında ancak belirsiz bir fikir verirken, burnunun üzerindeki siyah bir çizgi, kolejin temizlikçi kadınlarının öğrencilerinden zerre kadar daha çalışkan olmadığını kanıtlıyordu.

Bundan sonra olanlar bir tür labirentti. Sanırım Gibby
bir yerde bir sandalyeye oturdu ve ders bir şekilde devam etti; ama emin değilim. Kötü neşe patlamaları, sertçe sarılmış ve ağız tıkacı olarak kullanılan en iyi keten mendillerin arasından zorla geçti.

Ancak birçok kişi arasında, şüphesiz bu davada bir mizah payı olmasına rağmen, Yılan Balığı'nın biraz fazla ileri gittiği ve Profesör Galbraith gerçekten öfkelenirse konuyu Senato'ya taşıyabileceği ve bunun sonucunda Gilbert'in sadece bursunu kaybetmekle kalmayacağı, aynı zamanda babasının ve kendi kaybının üzüntüsüne yol açacağı yönünde bir his oluştu. Böylece ders sonunda bittiğinde, yarım düzine kişi Gibby'nin etrafında toplandık ve ona hemen dinlenme odasına gidip Profesörden af ​​dilemesi gerektiğini söyledik.

İlk başta ve uzun süre Yılan Balığı inatçı davrandı. Gitmeyecekti. Ne söyleyecekti? Ona talimat verdik. Tartışma, itiraz, ikna kullandık. İşkenceyle tehdit ettik. Sonunda, Providence'ın tarafında savaştığı söylenen daha ağır taburlara boyun eğerek Gibby, her iki dirseğinde birer esirle kapıya götürüldü. Kapıyı çaldık; içeri girdi. Kapı arkasından kapalıydı ama tamamen kapalı değildi. Yarım düzine kulak, gelgit kayasındaki pürüzsüz bir çizgiye yapışan deniz salyangozları gibi, aralıklı olarak çatlağı kaplıyordu. Yılan Balığı'nın sözlerini duyamıyorduk. Sadece belirsiz bir mırıltı bize ulaştı ve Profesör Galbraith'e daha fazlasının ulaştığından şüpheliyim. Yılan
Yılanı durdu ve bir duraklama oldu. Kötü alametinden korktuk.

"Zavallı Yılan, yaşlı adam onu ​​ihbar edecek!" diye fısıldadık birbirimize.

Ve sonra Melek Bilgin'in sözlerini duyduk.

"El sıkışın, Bay Denholm. Eğer dediğiniz gibi, bu sizin için bir ders olduysa, benim için de daha az ders olmamıştır. İkimiz de bundan yararlanmaya çalışalım, yürüyüşümüzde ve konuşmamızda daha fazla gayret ve uygunluk için. Lütfen bu konuda daha fazla konuşmayalım, Bay Denholm."

* * * * *

Yaşlı adam dışarı çıkarken onu neşelendirdik, ta ki bize nazik ve hoşgörülü bir şekilde elini sallayana kadar ve nazik gözlüklerinde bir mizah parıltısından fazlası vardı, sanki nazik Hermeneut'umuz ne o kadar kör ne de bizim onu ​​düşünmeye alıştığımız kadar donuktu.

Yılan balığına gelince, o günden itibaren bir adam oldu ve sınırlı bir ölçüde
çocukça şeyleri bir kenara bıraktı--kalbi her zaman genç ve
taze kalsa da. Onun hikayesi başka bir hikaye ve bu küçük çalışma için
şunu söylemek yeterlidir ki, yaşlı Hermeneutik Profesörü
her şeyin nihayet açıklanacağı bölgeye geçtiğinde,
istisnasız her öğrencisi tarafından abone olunan anısına anıt diktiren Gilbert Denholm'du. Ve
Dr. Galbraith'in son satırı şu şekilde olan mezar taşını yazan da oydu:

"NAzik, BARIŞÇI, İYİLİK VE TANRI SEVGİLİ."

*DOKTOR GIRNIGO'NUN ASİSTANI*

"Hadi, ey borç verenler!" Gibby the Eel, Muirlands Presbiteryenliği'nin ona müjdeyi vaaz etme izni verdiği gün, funda karışımı
pantolon-bocker takım elbisesine şöyle dedi.

Ve aynı saat içinde, Rahip Gilbert Denholm, M.A.,
Denetimli, doğru din adamı kıyafetiyle,
Presbiteryenlerle birlikte yemek yeme ve
bu yüce topluluğun toplu kaşığını resmi çorbaya
daldırdığı anda
yaşadığı olağanüstü dönüşüme tanık olma onuruna erişti.

Bir zamanlar soğuk kahve ve yeni ekmekle öğle yemeği yemeye çalışan bir
Presbiteryen tanıyordum. Hayatta kalanlar oybirliğiyle içmeye başladılar.

Ancak Muirlands Presbiteryenliği bilge babalar ve kardeşlerdi ve bundan daha iyisini biliyorlardı.
Yerdeki başlıca
handa makul bir şekilde birlikte yemek yediler. Müşterilerini tren istasyonunun yakınındaki yeni Temperance Oteli'ne taşımalarını öneren bir meraklıya, Yaşam ve İş'e ilişkin beyanlarını gönderip göndermediği soruldu ve aksi takdirde sert bir şekilde muamele gördü. Gilbert, Burnestown'daki kendi Batı Ülkesi'nden Muirlands Presbiteryenliği'ne gönderilmişti, çünkü Rescobie'li Rahip Doktor Girnigo'nun yardımcısı olarak atanmıştı; ve sınırları içinde çalışacağı Presbiteryenliğin, onun çalışkanlığı ve gayreti hakkında onu sorgulaması daha tatmin edici olarak değerlendirildi. Bu yüzden ona, Muirlands Presbiteryenliği'nin eski sınavcılarının dişlerini kafalarında geveleten tüm eski pozları sordular. Ama Eel'in dişleri gevelemiyordu. Daha önce bu yoldan geçmiş bir arkadaşından kabataslak bir liste almıştı ve bu yüzden barodan uçan renklerle geçmişti. Yeni kardeşin (bağlı olmayan) akşam yemeğinde mütevazı bir şekilde davranması, Gibby'nin Kardeşler'i fethetmesini tamamladı - tek ama bir nebze önemli istisna, Rescobie'li Rahip Doktor Joseph Girnigo'nun, Gilbert'in gelecekteki şefi.

Dr. Girnigo'nun hayatının haçı, oturumunun onu bir asistan tutmaya zorlamasıydı. Dr. Girnigo, burada üç yüz gümüş para (veya daha doğrusu, 60 sterlin) olduğunu ve bunların fakirlere verilmesi gerektiğini düşünüyordu - yani Joseph Girnigo'nun sağ pantolon cebine - lisanslı bir asistan olarak cemaatte böyle bir diken dikeni sağlamak için israf edilmemeliydi.

Dr. Girnigo, vekil asistanı için çok sıcak olduğunda, bir deneme süresindeki kişiden ziyade üç cemaate bakmayı tercih edeceğini söyleme alışkanlığındaydı. Başlangıçta bu talihsiz genç adamların işe alınması ve işten çıkarılması çekincesizce Doktor'un eline bırakılmıştı; ancak olay giderek daha fazla tren istasyonuna gidip gelmek gibi bir alay görünümü ve orantısına büründükçe, Oturum üyeleri sorumluluğu kendileri üstlenmek zorunda kaldılar. Doktor'un hakimiyeti sorgulanmadan devam ettiği sürece, yeni asistan genellikle Cumartesi gecesi Nether Balhaldie'nin "makinesine" biner ve Salı sabahı çok erken saatlerde Upper Balhaldie'ye ait olan konserden ayrılırdı. Şabat'ta vaaz verirdi ve Pazartesi Dr. Girnigo'nun çalışma odasında geçirilirdi; burada kendisine şunlar açıklanırdı: birincisi, hiçbir şey bilmediği; ikincisi, bildiğini sandığı şeyin hiçbir şeyden daha kötü olduğu; üçüncüsü, dünyevi öğrenimin boş bir iddiasından daha nefret verici bir şey olmadığı; ve dördüncüsü, Pavlus ve Silas'ın "Kreetiklik" hakkında hiçbir şey bilmedikleri. Hayır, onlar daha iyi istihdam edildiler - evet, ve bu, o günün genç adamlarına söylemek olurdu - tüm meselenin sonucu, şu anki kurbanın Rescobie cemaati için asla işe yaramayacağı ve gitmesinin daha iyi olacağıydı. 

Upper Balhaldie'nin arabasına gitti ve kiracısı Watty Learmont, bunu bildiğine güvenilebilirdi, reddedilen denetimli serbestlik görevlilerinin istasyona giden yolda çok nadiren dua ettiklerini (namazı çağırmak için) söyledi. Watty'nin neyi ima etmek istediğini bilmiyorum ama söylediği buydu. Konuşma tarzını mükemmel bir şekilde kullanıyordu, bir şey söyleyip konuşmacının başka bir şey kastettiği izlenimini vermekten oluşuyordu. 
Ancak bunun devam edemeyecek bir durum olduğu düşünülüyordu. Gerçekten de, Oturumun bir yardımcı için 60 sterlin ödemesi ve yıl sonunda bunlardan sekizinin cemaatte sadece tam yirmi yedi gün geçirmesi, kalan üç yüz otuz sekiz günün ise Doktor tarafından kendi yarattığı boşlukları doldurmakla geçirilmesi tam bir skandaldı. Ayrıca, adamını işe aldığında her zaman maaşsız bir haftalık deneme süresinde ısrar ettiğinden (kendi deyimiyle, tarafların karşılıklı olarak tatmin olma olasılığının nerede olduğunu keşfetmek için), Oturumun kurnaz iş adamları, iyi ve zar zor toplanmış altmış "notun" hala papazlarının elinde sağlam kalma olasılığının daha yüksek olduğunu gördüler. Ancak, meseleyi bir noktaya getiren dua toplantısı olayıydı. Sonuçta, Balhaldie'den Learmont ve Oturum'daki yardımcıları gibi inatçı pazarlıkçılar, Doktor'un ticari niteliklerine karşı bir tür saygı duymaktan kendilerini alamadılar. Ancak Drumfern pazarında alay konusu olmaya dayanamadılar. Tatierigs'ten Cochrane, Çarşamba günü çarşıdan Yukarı Balhaldie'ye doğru bağırdı. "Rahibinizin bunu bir at kırbacıyla bozduğu doğru değil mi?" Hayır, doğru değildi. Ancak bunda Rescobie Oturumu üyelerinin uzun süre, hatta olay unutulana kadar, halkın önünde görünmekten tedirgin olmasına yetecek kadar gerçek payı vardı. Gerçek şu ki, Drumfern'deki evli oğlunun evinde Doktor'un yokluğunda, aşırı uysal olduğu için cemaatin sorumluluğu kendisine bırakılan yumuşak sesli genç bir adam olan Bay Killigrew, Çarşamba akşamları köy okulunda bir dua toplantısı başlatırsa şefi için bir sürpriz olacağını düşündü. Yeni ayrılan kişiyi devam eden bir işletme olarak devredeceği zaman müdürünün ne kadar sevineceğini hayal etti. Bu yüzden Rescobie
köyünü ve mahallesini, yumuşak sesli bu genç adamı ev ev ziyaret etti. Halkın ilgisi olumluydu. Etrafta dolaşıp okul müdürünü gördü. Yumuşak sesli (ve şapkalı) genç erkeklerden hoşlanıyordu. Armonyumunu ödünç vermeyi ve belirli bir popüler ilahi kitabından şarkı söylemeyi
kolayca kabul etti. İlk toplantı koşulsuz bir başarıydı ve genç adam hemen "Hac Yolculuğu" hakkında bir dizi coşkulu konuşma yapmaya başladı. Toplamda otuz kişi olacaktı. Ama ne yazık ki, insan planlarının kibri yüzünden, ikinci konuşma (Umutsuzluk Bataklığı'nda) neredeyse hiç tartılmamıştı ki, intikamcı bir ordu gibi veya Cromwell'in Uzun Parlamento'ya girmesi gibi, Doktor çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde, Drumfern'den buraya kadar at sırtında geldi. Elinde Tatierigs hikayesinin temeli olan bir binicilik kırbacı vardı, ancak toplantıda herhangi birinde kullandığına dair hiçbir kayıt yok.

Ayinler kutsanmadan sona erdi ve Doktor öfkeyle kilide
anahtarını tam olarak tıklattığında, sabah okul müdiresini göreceğini söyledi.

Sonra yumuşak şapkalı genç adama döndü. Kalıntılar
Rescobie'yi ertesi sabahın erken saatlerinde Upper Balhaldie'nin konserinde bıraktı.

Bu tarihten itibaren bir Rescobie adamına, "Yolunuzda sadece daha fazla
Hacı var mı?" diye seslenmek, köpeklerini üzerinize salması veya
sürüsünün asasını öfkeyle tacınıza indirmesi için yeterliydi.

Böylece harekete geçen Oturum, Dr. Girnigo ile güreşti ve
kese iplerinin cevapsız argümanıyla galip gelerek,
"yardımcıların" atanmasını ve görevden alınmasını kendi eline aldı.

Bu yüzden Dr. Girnigo başka taktikler denemek zorundaydı. Genellikle,
ellerine teslim edilen talihsiz "yardımcıya" gece gündüz huzur vermezdi,
ta ki umutsuzluk içinde atamasını kusana ve Rescobie tozunu ayak tabanlarından silkeleyene kadar.

İlk olarak (yeni rejim altında) düşünceli, çalışkan bir çocuk olan Alexander Fairbody geldi, Doktor onun elleri su toplayana kadar
bahçesine üst pansuman kazmaya başladı. Vaaz vermesine izin vermeyecekti,
ve dua etmeye gelince, eğer bunu yapmak istiyorsa yatak odasına gidebilirdi.
Böylece Bay Fairbody on gün boyunca sertliğe katlandı ve sonra yazılı bir bildiriyle istifa etti, bunun sebebinin Rescobie'ye manevi bir bağda çalışmak için geldiğini ve maddi bir bağda çalışmadığını iddia etti.
Doktor belgeyi
gömdü ve Rahip Robert Begg, Alexander Fairbody'nin yerine hüküm sürdü, haklı bir sebepten istifa etti.

Bay Begg atletikti. Dr. Girnigo onun eski vaazlarını düzenleme işine koyuldu, yedi fıçı dolusu. Bunları on sekiz başlık altında kataloglayacak ve her durumda nedenlerini söylemeye hazır olacaktı. İlk üç ders şunlardı: "Din Adamlarına Saygı Görevini Zorlayan Vaazlar", "Hristiyan Bağışları Üzerine Vaazlar" ve "Gençlere Alçakgönüllülük Aşılayan Vaazlar." Rahip Robert Begg bahçeyi kazmaktan zevk alırdı. Vaaz düzenlemeye sadece bir hafta katıldı. On sekiz dersten on altısının bölümler arası olduğunu ve yazılı materyali inceleme görevinin zekasını kalıcı olarak zayıflattığını söyledi. Sempatik arkadaşları onu, kimsenin asla öğrenemeyeceği düşüncesiyle teselli ettiler.

Atanmasından sonraki ikinci Çarşamba günü, Watty Learmont'a iyi niyetin mükemmel bir garantisi olan (ancak açıkça yayınlanmayan) duyguları dile getirerek ayrıldı. Upper Balhaldie tren istasyonunda tren istasyonuna doğru yolculuk etti. Gibby the Eel'in gelişiyle Rescobie'de yeni bir güneş doğdu. Üniversitedeki iki selefini de tanıyordu ve onlara eski şeflerinin hayatı ve öğretileri hakkında
çok şey öğretmişti. Gilbert bunlara ek olarak bir takım tüvit ve bir olta almıştı ve cebinde bir parça ekmek ve peynirle, kalbinde ise
hileyle, Rescobie suyuna çıkmış, yolda çiftlik evlerinden içecek istemişti, tıpkı eski, terk edilmiş, yenilenmemiş, köpek tasmasız günlerinde Profesör Galbraith'in sınıfında dolaştığı gibi.

Şimdiye kadar, sadece geçici bir göçmen olan yardımcı, Rescobie'nin mübaşiri ve papazının adamı olan Hosea Honeytongue'un karısı olan
Mistress Honeytongue'da kalıyordu. Bu, genci

bir nevi papaz evinin gölgesine, daha da önemlisi papazın gözüne
getirdi. Fakat Gilbert Denholm'un başka amaçları vardı.

Papaz evinden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki köyde, mahalledeki bir tıp adamının dul eşi olan ve ailesine yeterli
bakım yapmadan ölen Bayan Tennant'ın yanında oda tuttu. Daha önce hiç kiracı almamıştı, fakat rahip olarak atanmasından
sonra Eel yakışıklı bir figüre dönüşmüştü ve kapının önünde dururken kesinlikle karşı konulamaz bir şekilde gülümsüyordu.

Gilbert bir cuma gecesi geç saatlerde Rescobie'ye geldi ve cemaatte onun Şabat'ta vaaz verip vermeyeceği konusunda spekülasyonlar yaygındı.
Çoğu olumsuz görüşteydi, fakat Watty Learmont kendi sebeplerinden dolayı, bunu yapacağına dair yeni bir şapka bahse girmeyi teklif etti.

Cumartesi sabahı Gilbert en uzun kuyruklarını ve en köpek tasmasını taktı ve
genel olarak savaş boruları üzerinde yol boyunca oynuyormuş gibi bir tavırla papaz evinin ön kapısına doğru cesurca yürüdü.
Belki de,
sadece cesaretini korumak için sessizce ıslık çalıyordu.

"Bayan Girnigo evde mi?" diye sordu kapıyı açan biraz sert bakışlı kişiye.

"_Ben_ Bayan Girnigo'yum," dedi mezardan gelen bir ses. (Bayan Girnigo, eskiden "saman nezlesi" olarak adlandırılan
yaz nezlesinden muzdaripti.)

"Gerçekten de -bilebilirdim; ne kadar hoş!" dedi Yılan Balığı, şimdi, ne yazık ki!
yaşlı bir yılana dönüşmüş; "Seni evde bulduğuma çok sevindim!"

"Ben her zaman evdeyim!" diye karşılık verdi Bayan Girnigo, biraz sert bir tavır takınarak, ama Gibby'nin gülümsemesine duyduğu saygıyla gizlice yumuşadı.

"O zaman umarım buraya sık sık gelmeme izin verirsin. Köyde yalnız kalacağım ama işime yakın olmanın daha iyi olacağını düşündüm," dedi Gilbert; "Doktorun dul eşi Bayan Tennant'ın yanında kalıyorum. Bayan Tennant'ı tanıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Bayan Girnigo, ilk kez gülümseyerek; "o benim en yakın arkadaşlarımdan biri. Sık sık oraya çay içmeye giderim."

"Çayı severim," dedi Gilbert, coşkuyla; "Bayan Tennant beni öğleden sonraları istediği kadar çay içmeye davet etti ama böyle bir ödül beklemiyordum!"

Bayan Girnigo kırk yaşını epeyce geçmişti ama iltifatlara ve Yılan Balığı'nın neşeli ve çocuksu yüzüne gençliğinden bile daha fazla açıktı.

"Siz yeni asistansınız," dedi, "Bay--ah---!"

"Denholm!" Gilbert gülümseyerek, "güzel bir isim. Öyle düşünmüyor musun?" dedi.

"Bu konu hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedi Bayan Girnigo, dizginleyerek, ama yine de biraz kızararak. "Zihnimi böyle şeylerle meşgul etmiyorum. Babamı görmeye mi geldin?"

"Evet, bir süre sonra. Ama şu anda senin bitkilerini görmeyi tercih ederim!" dedi iyi eğitilmiş olan Yılan. (Watty
Learmont'un Yeni Adam'ın Pazar günü vaaz vereceğini söylediğinde gülümsemesine şaşmamalı.)

Şimdi Bayan Girnigo esas olarak çiçekleri için yaşıyordu. Yılan'ın, iş dünyasındaki bir arkadaşı tarafından hanımın tohum tüccarının defterinden kabaca ama doğru bir şekilde derlenmiş bir listesi vardı. Ayrıca, çok yakın zamanda edindiği "bitkilerle" ilgili bir bilgi birikimi de vardı.

"Çiçeklere düşkün olduğumu nereden bildin?" diye sordu Bayan Girnigo.

"Kimse bundan şüphe edebilir mi?" diye haykırdı Gilbert heyecanla. "Jo----" ('Johnny' demek üzereydi) "o beyefendi kimdi: 'Anıtını görmek istiyorsanız etrafınıza bakın' denmişti--Sir
Christopher Wren, değil mi? Ben de sokağa
çıktığımda etrafıma baktım!"

Ve Gilbert bakışlarıyla papaz evinin tüm ön cephesini inceledi.
Kesinlikle çok güzeldi, tepeden tırnağa
sarmaşık güllerle ve Virginia teresiyle kaplıydı.

Gilbert içeri girdi ve papazın çalışma odasının önünden geçerken Bayan Girnigo neredeyse ürkekçe bir sessizlik işareti yaptı ve Gilbert, arkadaşını güldüren abartılı bir ihtiyatla ayak ucunda geçti. Kendilerini hemen oturma odasında buldular, yine her yerde saksılar vardı, ancak özellikle cumbalı pencerenin etrafına
yerleştirilmişlerdi. Gilbert, bir vaftiz törenindeki çocuklar gibi, bir tür kolay kesinlik ve samimiyetle, onları birbiri ardına isimlendirdi. Arkadaşı, fidanlık görevlisi onu hayal kırıklığına uğratmamıştı. Bayan Girnigo çok sevinmişti.

"Eh," dedi, "Ceterach
Officinarum'u bir kail-stokundan bilen birinin olması _hoş_. Birlikte botanik araştırmaya gideceğiz!"

"Evet," dedi Gilbert, biraz belirsiz ve beklenenden daha az coşkuyla.

"Aman Tanrım," diyordu, "eğer tüm bunlara uymak zorundaysam, bu iğrenç şeyi nasıl öğüteceğim?"

Ama Bayan Girnigo çok neşeliydi, ancak keyfi, başındaki yeni başlayan soğuk yüzünden üzücü bir şekilde bozulmuştu ve bunun kendisine adalet yapmasını engellediğinin farkındaydı. Kırk yaşında, sulanan gözler ve
pembe uçlu bir burun, kız çocuğu güzelliği yaratmaz.

"Korkunç bir soğuk algınlığım var, Bay Denholm," dedi; "Gerçekten
görünmeye uygun değilim. Sizi içeri davet etmeyi ne düşünüyordum acaba!"

"Bunu deneyin," dedi Gilbert cebinden bir tür Hindistan kauçuğundan yapılmış tüylü top çıkarırken; "oldukça iyi. Sizi hapşırtıyor, tıpkı her şey gibi. Soğuk algınlığını hemen kesiyor, bunu alana kadar mutlu
olmuyorum!"

"Cesaret edemiyorum, nasıl işe yarıyor?" diye itiraz etti Bayan Girnigo.

Gilbert resmetti ve enfiye hava yollarını gıdıklayınca hemen hapşırmaya başladı.

"Şimdi sen dene!" dedi ve gülümsedi.

Gilbert bunu imalı bir şekilde hanımın burun deliklerine tuttu ve
şiddetle pompaladı.

"_A-tish--shoo!_" dedi kadın, sanki bir yaya dokunmuş gibi.

"_A-tish--shoo-oo-ooh!_" diye cevapladı Gilbert.

Bundan sonra, Alp'in Alp'e cevap vermesi gibi, karşılıklı olarak karşılık verdiler, ta ki kapı açılıp Dr. Girnigo elinde yarı yazılmış bir vaaz kağıdıyla belirene kadar.

Suçlu çift, en azından, spasmodik olarak, yere çakılmış bir şekilde durdular,
çünkü her iki anda bir hapşırık birini ayak ucunda havaya kaldırıyordu.

"Bu ne, Arabella, bu ne? Bu genç adam burada ne yapıyor?"

"Aptal olma--_a-tish--oo_--, baba! Çok iyi biliyorsun--_shoo_--bu Bay Denholm, yeni Yardımcı--_aroo_!"

"Efendim!" dedi Dr. Girnigo, genç olana dönüp öfkeyle ayağını
tepinerek.

Gilbert elini uzattı ve Doktor elini tutmadığı için
bir tür güçsüz iyi arkadaşlıkla havada hafifçe salladı.

"Tamam," dedi; "şimdi daha iyi--sadece Bayan--Bayan
Girni--_gu-ahoo--arish-chee-hoo_--soğuk algınlığından k-iyileştireceğim!"

"Bu isimde birini tanımıyorum, efendim!" diye gürledi Doktor, tamamen
mantıksız olmayan bir şekilde.

"Hayır mı?" dedi Gilbert, endişeyle; "Bu--_a-tishoo_--hanımın Bayan Girnigo olduğunu anladım, ama bir kız için çok genç olduğunu düşündüm--belki de torununuz, Doktor?"

Ve gülümseme bir kez daha Bayan Girnigo'yu güzel bir
resimmiş gibi sardı.

Bu sırada Bayan Girnigo biraz kendine gelmişti.

"Baba," dedi sertçe, "Bay Denholm çok
bir kazanım olacak. Bir botanikçi - Linnaean Derneği Üyesi, anladığım kadarıyla----"

"Pittenweem'den," diye mırıldandı Gilbert dişlerinin arasından.

"Ve pazar günü vaaz verecek. Bu hafta seni endişelendirecek çok şey oldu ve dinlenmeye ihtiyacın var. Ayrıca, en iyi gömleklerin ütülenmemiş - gerçekten kuru değil. Hava çok kötüydü!"

"Ben de Şabat'ta vaaz vermeye karar vermiştim," dedi Dr. Girnigo,
dışarıdan evcilleştirilmemiş bir tiran olmasına rağmen,
kendi evinin sınırları içinde daha yüksek bir güce önemli ölçüde tabi tutuluyordu.

"Saçmalama, baba--böyle bir şey düşünmene izin vermeyeceğim!" diye bağırdı Bayan Girnigo. "Ayrıca, Bay Denholm bu akşam yemeğe geliyor ve
sürekli botanik konuşacağız!"

* * * * *

Bu yüzden Yılan Balığı, aynı gün saat 1.45'te Cairn Edward'daki evimin önünde (on altı mil uzaklıkta) bisikletinden düşerek muayene odama
çılgınca bir aksanla şu talebiyle
dalga geçti: "Bana Bentley'nin Botanik kitabını ödünç ver, ya da bir şey--o kadar sevdiğin
o korkunç, çene kıran Alman şey değil, ama bir şey
sade ve kolay, tüm bitkilerin isimleriyle. Bu gece saat sekizde kalkmam gereken her şey var ve
kotiledonun ne olduğunu hatırlayabilirsem başımı yiyeceğim!"

Yılan Balığı'nın geri dönüş yolunda Bentley'i incelediğine inanılıyor,
sayfaların çırpınmasını önlemek için ip halkalarıyla
gidonda kurnazca ayarlanmıştı. (Ünlü bir biniciydi.) Her neyse, zamanını
boşa harcamadı ve papaz evine o kadar çok botanik terimle
dolu geldi ki, bu sefer temizlenen hizmetçiye kapıyı
görkemli bir şekilde
açtı.

Bu, kaplanın evcilleştirilmesinin başlangıcıydı. Gilbert ertesi sabah vaaz verdi ve Doktor'u, "İncili vaaz etmek ... ve elimize hazır hale getirilen başka bir adamın
şeyleriyle övünmemek" olan
metnine yaptığı açılış konuşmasının mükemmel tadıyla çok memnun etti.

Vaiz, yeni ve orijinal bir çıkış olarak, konusunu aşağıdaki gibi üç başlığa ayırdı: Birinci olarak, "Din Adamlarına Saygı Görevi"; ikinci olarak, "Hristiyan Cömertliğinin Görevi"
(bunu boynunda ve kırbacında sürüklemek zorundaydı); ve üçüncü olarak, "Gençlerin Yaşlılarına Karşı Alçakgönüllülüğünün En Büyük Görevi."

Pazar sabahı Gilbert, vaazı incelerken, arkadaşı Begg'in Dr. Girnigo'nun vaazlarının diğer on beş bölümünü
unuttuğunu içtenlikle
şaşırdı.

"Eğer o Begg biraz olsun sağduyulu olsaydı çok daha iyi görünebilirdim!" dedi kendi kendine. "Ama" (iç çekerek) "bunlarla
elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Yine de, Dr. Girnigo, Gibby'nin başvurusunda kendisini aştığını düşündü. Cemaatte yapabileceği herhangi bir iyiliğin
kendisine değil, aralarında uzun süre çalışmış olan Başkası'na ait olması gerektiğini gösterdi; ve kendisinin (vaizin), "başka birinin işlerine giren biri" olarak, her şeyden önce övünmemesi gerektiğini gösterdi.

"Çok sağlam bir konuşma - bu kadar genç biri için oldukça dikkat çekici!" dedi Doktor, Gilbert'in ilk ayinini bitirdikten sonra Oturum'la buluştuğunda.

Ancak, Oturum ve cemaat, son kırk yıldır benzer öğretilerden bolca almış oldukları için, bu kadar yüksek bir şekilde onaylamadı.

Fakat kıdemli Walter Learmont (bunu bir Yaşlı olarak söylemek üzücü) ayık göz kırptı ve yakınlarına şöyle dedi: "Biraz bekleyin - o,
yukarıdaki yolu bilir. Sadece yaşlı adamın bacağını çekiyor!"

Her neyse, bu uğurlu başlangıçtan sonra Gibby
the Eel (M.A.)'nin Rescobie'de tüm seleflerinin toplamından daha uzun süre kaldığı kesindir.

Fakat bunu Jemima Girnigo'ya borçluydu.

*ÜST BAHÇE KAPISI*

Gibby the Eel, diğer adıyla Rahip Gilbert Denholm, M.A., Rescobie cemaatinde Dr. Joseph Girnigo'ya "yardımcı" olarak görev yaptığı ilk altı ay boyunca kendinden çok memnundu. Arkadaşı ve sınıf arkadaşı Robertland ile birlikte, doktorun yaşlı hizmetçi kızına olan hayranlığı hakkında güldüler. Cemaat, durumu bir kitap gibi okuyarak, "yardımcı" ve Bayan Jemima Girnigo'nun karşı karşıya geldiklerinde, birlikte bitkilerle uğraşırken veya başları şüpheli bir çiçeğin üzerine eğik bir şekilde, Knockandrews ormanındaki bir açıklığın güneş ışığıyla aydınlanmış yeşiline karşı siluet halinde durduklarında genişçe gülümsedi. Bu süre zarfında Gibby, zekasına sarıldı, ancak şüphelenmeye başladığı zaman geldi. Ona göre, sınıf sıralarının altında gizlice kıvranma gibi, bir "Yılan balığı hilesi" olan şey, bu soluk gözlü, keskin hatlı kırk bir yaşındaki genç kız için belli ki şaka değildi. Jemima Girnigo hiç de gerçekten genç olmamıştı. Çocukken bastırılmış ve egemenlik altına alınmış olan
annesinin ölümüyle aniden bir evin bakımına ve bir sürü küçük kardeşi eğitme sorumluluğuna terfi etmişti, hepsi artık dünyadaydı ve kendi işlerini yapıyorlardı. Hayatı
gittikçe daha kurak ve kendi kendine yeten bir hale gelmişti.
Ruhunu gizli çilelerle beslemiş, kendine zor ev işleri koymuş ve
babasının oğullarına kariyerlerinde yardımcı olabilmesi için
sadece köyden gelen küçük, eğitimsiz, pasaklı bir hizmetçiyle çalışmıştı.
Romanlara olan sevgisini köreltmek için kuru teoloji okumuş ve ruhunu eşitleriyle ilişki kurmaktan, belki de ziyaretçilerin babasının bayağılıklarını ve tuhaflıklarını
kesinlikle keşfedip güleceklerinin bilincinde olarak kapatmıştı.

Sadece çiçekleri ruhunu tatlı tutuyordu ve o ceviz ve balina kemiğiyle çevrili göğüste insan kalbi atıyordu.

Sonra, birdenbire Gilbert Denholm neşeli kahkahasıyla, neşeli tavırlarıyla (ki açıkça azarladı ama gizlice sevdi), alnının etrafında kümelenen açık renk bukleleriyle ve başını sanki onları yerine oturtmak istercesine geriye atma tarzıyla geldi. Hiçbir genç, bu kadar çekici ya da bu kadar neşeli kişi o ciddi kasvetli eski papaz evine ayak basmamıştı. Sanki neşeli bir şehir güzelliği, sert bir kadın düşmanı münzevinin hayatını değiştirmeye ve melankolisini bozmaya gelmişti. Ama Jemima Girnigo'nun durumu çok daha kötüydü, çünkü o bir kadındı ve huzurunu bozan kişi aptal bir çocuktan biraz daha iyiydi. Ama Gilbert Denholm, nazik bir çocuk olmasına rağmen, hiçbir zarar görmedi. Sadece, diye düşündü, kendini cemaate kabul ettiriyordu. Kendisinin her geçen gün daha popüler olduğunu görüyordu. Hiçbir çiftçi partisi onun hazırcevaplığını ve bulaşıcı neşesini
isteyecek bir şey olarak görülmüyordu. Zaten
Oturumda onu kalıcı asistan ve halef olarak güvence altına almak için konuşmalar vardı. Gilbert Denholm'un önünde fairways ve berrak güneşli manzaralar vardı; ve mesleki beklentilerini daha çok seviyordu,
çünkü bunları kendi zekasına ve dünya bilgisine borçluydu. O iyi bir vaizdi. Minberde mükemmel bir görünüm sergiledi. "Okumazdı." Konuşma akıcılığı, uykulu çiftçileri bir saatin daha iyi bir kısmı boyunca gözlerini kırpıştırarak dikkat kesilme durumunda tuttu. Dr. Girnigo bile övdü ve çoğu iyi kalpli, iyi yetiştirilmiş İskoç gencininkinden daha fazla bol veya doğrudan "manevi armağanlara" sahip olmayan Gibby, Hristiyan bakanlığı için herhangi bir yüksek yeterliliğinin olmadığının farkında değildi.

Ancak Gibby, ekmeği bölen ve tüm kiliselerde Kutsal Yazıları insanlara açan yüzlerce, evet, binlerce kişi gibiydi. Onun görevi onun için bir kariyer anlamına geliyordu, bir çağrı değil. Onun eseri, tüm insanlara karşı içten bir insan iyi niyetinin ifadesiydi ve şimdiye kadar yardımsever ve tanrısaldı; ama
asla üzüntüyü tatmamış, pişmanlık kadehinden günlük bir içecek olarak içmemiş, insanlığın ortak tuhaflığını asla "tüketmemişti". Çok
çok bir çöküşe ihtiyacı vardı. Sertliğe katlanmalı, benliğin günahkâr bir adam için
hiçbir zaman yeterli olmadığı bilgisine doğru kendinden uzaklaştırılmalıydı.

Hatta Jemima Girnigo, o hizmete hazırlanmak için yedi yıl harcayan adamdan çok daha iyi bir Tanrı hizmetkarıydı. Kalbinin
kapalı derinliklerinde, kendini feda etmenin sonsuz hazineleri kilitliydi. Aşk, köşelerinde kaz ayaklarının çoktan kavradığı o soluk gözlerden dışarı bakmaya acınası bir şekilde hazırdı. Ve böylece oldu ki
bu deliliğini bilerek (ve yine de bir şekilde buna meydan okuyarak), kırk bir yaşındaki bu yaşlı kız, kasvetli hayatına giren tek insani aşk
zorlayıcı şey olan yirmi dört yaşındaki yakışıklı genci sevdi.

Yine de Jemima Girnigo'nun kalbinin içinde acı olduğu zamanlar vardı,
hatta kalabalık yılların azaldığı ve neredeyse genç ve güzel göründüğü mevsimler olduğu gibi. Jemima hiçbir zaman çok güzel
veya dikkat çekici derecede çekici olmamıştı, ama şimdi kaybolmuş gençliğinin açlıktan ölmüş içgüdüleri içinde zamansız bir şekilde uyandığında, bilinçsizce gülümsedi ve başını salladı, kendi gücünün yeni farkına varan genç bir güzellik kadar cilveli bir şekilde.

Her şey çok acınasıydı. Ama Gibby dikkatsizce yoluna devam etti ve
görmedi, ne de gidişini umursamıştı.

* * * * *

Yine de gözlerinin açıldığı bir zaman geldi. Rescobie'ye yeni bir kağıt fabrikası gelmişti, Doğu ülkesinden bir yerden göç etmişti,
Baylar Coxon'ın toprak sahibiyle ciddi bir kavgası olmuştu.
Rescobie köyü sessiz bir köy olmaktan çıkıp hızla büyüyen bir kasaba havasına bürünmeye başladı.
Çok sayıda penceresi ve dış merdiveni olan üç katlı yüksek evler, küçük eski moda
"but-and-bens"lerin yerini aldı.
Değirmen cephesinin kırmızı tuğladan dikdörtgenleri, Rescobie Suyu vadisi boyunca yükseliyordu, barajlanmış, set çekilmiş ve sayısız lades
taşınmış, genç akışının neşeli kahverengi berraklığını değirmenlerin altında köpüklü bir çamur rengine dönüştürmüştü.

Yeni göçmenler çoğunlukla sakin ve ayık insanlardı, tıpkı neredeyse tüm kağıt üreticilerinin olduğu gibi. Rahat köylülere gayretleri olağanüstü görünüyordu. Sabahın altısında değirmen kapısına akın ediyorlardı. Gelgit köye doğru geri dönmeden önce akşamın altısıydı. Gençler ve erkekler arasında gece vardiyası ve gündüz vardiyası vardı ve yeni ve garip bir solgunluk sokağı kaplamaya başladı ve Rescobie Kirk galerisinde dikkatlice yıkanmış bir şekilde kendini gösterdi. Köy kızları, kendilerini erken bağımsız hale getirebildiklerini fark ederek uzun "bitirme salı"nda yerlerini aldılar, yaşlı kadınlar ise yoksul evinden başka bir beklentileri olmadığı için Coxon'ın paçavra evinde kolay bir iş ve geçinebilecekleri bir ücret buldular. Gilbert Denholm'un yardımcılığının ikinci yılında cemaatin artması, Oturumu daha kalıcı ve tatmin edici bir düzenleme düşünmeye zorladı. Sonunda, birçok özel toplantıdan sonra, aslanı ininde bekletmeye ve Dr. Girnigo'ya Gilbert'in resmen yaşlı adamın "meslektaşı ve halefi" olarak çağrılması ve atanması önerisini sunmaya karar verdiler.

Çiftliğinin adından dolayı Yukarı Balhaldie olarak adlandırılan yönetici ihtiyar, kediyi çınlatan ve kader önerisini yapan kişiydi. Bunu yaparak, o kurnaz ve dikkatli adamın kendisini aştığı düşünülüyordu. Ancak Dr. Girnigo hiç de yatıştırılmamıştı.

"Beyler," dedi, "Rescobie cemaatinin tek rahibi oldum, kırk yıldır ve tek rahibi olarak öleceğim!"

"Bay Denholm sizin için bir oğul gibi olacak!" diye önerdi Balhaldie.

"Benim bedenimden oğullarım var," dedi yaşlı papaz, önündeki sessiz adamlara bakarak, birkaç sandalyenin kenarına oturmuş, şapkalarının siperliklerini parmaklayan adamlara; "onlardan herhangi birini papaz yaptım mı?
Hayır, beyler, ve bu nedenle: çünkü Rescobie cemaati kalbime o kadar yakındı ki, bedenimin meyvesinin bile benimle onun arasına girmesini göze alamazdım!"

"Bay Denholm'u dinledik," dedi Balhaldie, duygusallığı sessizce görmezden gelerek, "ve papaz evindeki kiracılığınızın rahatsız edilmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Bay Denholm şu anda durumunu değiştirmeyi düşünmüyor ve evinden oldukça memnun - ve ev sahibi bir carfu' kadın, doktorun otu!"

"Evet, o o!" diye katıldı Oturum'dan birkaç kişi, ilk kez konuşarak. Katılabilecekleri somut bir şeye sahip olmak rahatlatıcıydı.

Dr. Girnigo Oturum'una baktı. Onun önünde küçülüyor gibiydiler.
Yüzlerinde gerginlik titriyordu.
Ağır çizmeli ayaklarını oturdukları sandalyelerin altına soktular, böylece yoldan çekilebildiler.
Şapkalarının siperlikleri hızla yıpranıyordu. Elbette böyle adamlar ona asla karşı koyamazdı.

Ancak Dr. Girnigo daha iyisini biliyordu. O garip dış görünüşünün altında, o utangaç tavırlara, o endişeli kendini geri çekme havasına rağmen, Dr. Girnigo, katı bir kararlılığın yattığının gayet farkındaydı. kurnaz
sağduyu ve bol mizah--ancak, esas olarak, ironik türden.

"Hepiniz bu konuda hemfikir misiniz?" diye sordu.

"Oturum adına konuşuyorum!" dedi Upper Balhaldie,
çevreye bakarak. Ve bakarken her adam hafifçe başını salladı,
ancak, yıpranmış çalışma
halısındaki desenden gözlerini kaldırmadan.

Doktor uzun bir iç çekti. Sonunda yargılanmasının geldiğini biliyordu ve
kendisini bir erkek gibi karşılamaya cesaretlendirdi.

"İyi," dedi; "Cemaatin Bay Denholm'u çağırmasına itiraz etmeyeceğim ve sadece onun size benim yaptığım kadar sadakatle hizmet etmesini
umabilirim! Size çok iyi bir gün diliyorum, beyler!"

Ve bu sözlerle yaşlı papaz dışarı çıktı, Oturumu soğuk havaya
en iyi şekilde girmeleri için bıraktı.

Oturum ve Doktor arasındaki görüşmeden sonraki gün, Gilbert Denholm papaz evine uğradı. Leylak ve ormangülü çalılarının arasındaki küçük caddeden
zıplayarak geldi. Jemima Girnigo, verandaya
ulaşmadan çok önce ayak sesini duydu. Hayır, çakıla
ayak basmadan önce, gevşek olan ve yalnızca tek yöne açılan kapının mandalının tıkırtısını duydu. Bunu Gibby her zaman unutur ve
numarasını hatırlayana kadar şiddetle
çatırdı.

Sonra Gibby'nin dişbudak bitkisinin kapının panellerinde _rat-tat-tat_ sesini duyduğunda, elini kalbine götürdü ve bitkilerinin arasında kıpırdamadan durdu.

Bir zil vardı, ama Gibby onu çalmak için her zaman çok aceleci davranırdı.

"Belki de geldi----" Cümlesini tamamlamadı, ama
zavallı solgun yanaklarına sıcak bir şekilde yükselen kan, cümleyi onun için bitirdi.

"Ah, Bayan Jemima!" diye bağırdı Gibby, içeri dalarak; "Sana ilk önce söylemek için geldim. Her şeyi sana borçluyum--her zerresini. Beni meslektaş olarak çağıracaklar--ve--ve--herhangi bir miktarda botanikleştirebiliriz. Muhteşem değil mi?"

Konuşurken elini tuttu; ve Jemima umutla onun samimi, tutuşmuş, çocuksu gözlerine
bakıyordu. Göz kapakları onun duyurusuyla
düştü.

"Evet," diye durakladı bir duraklamadan sonra, "botanikleştirebiliriz!"

"Ve papaz evini isteyip istemediğimi bilmek istediler--sanki seni
kovacakmışım gibi, Rescobie'ye geldiğimden beri
en iyi arkadaşım oldun! Pek olası değil!"

Gilbert, Jemima Girnigo'ya karşı dürüst bir sevgi duyuyordu, ancak bu his,
aslında, aşka hiç benzemiyordu. Gerçekten de, büyükannesiyle veya Yetkili Versiyonun başında basılan yasaklı dereceler tablosundaki diğer ilişkilerden herhangi biriyle evlenmeyi düşünmüş olurdu. Dr. Girnigo "on dördüncü"sünü geliştirirken bazen gizlice baktığı tabloya.

"Olduğun yerde mutlu musun?" dedi Jemima, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek.

"Ah, evet," diye haykırdı Gibby coşkuyla; "ev sahibim beni
çok rahat ettiriyor. Korkarım ki kayıp bir ruh olduğumu düşünüyor, ama bu arada beni elmalarla rahatlatıyor - birinci sınıf elmalar da köftelerde, size söyleyebilirim!"

Jemima Girnigo konuşurken uzak bir köşedeki bir bitkiye dalmıştı ve tekrar pencereye dönmeden önce yapraklarında birden fazla yabancı çiy damlası parlıyordu. Gibby'nin coşkusu, onun görünürdeki kayıtsızlığıyla biraz söndü.

"Memnun değil misin?" diye sordu endişeyle; "Önce sana söylemeye geldim. Ne kadar güzel zamanlar geçireceğimizi düşündüm. Çok geç olmadan maydanoz eğrelti otu için
Barstobrick Tepesi'ne çıkmalıyız."

"Ah, evet," dedi Jemima Girnigo elini uzatarak, "Çok memnunum.
Kimse benim kadar memnun olamaz--Bunu inanmanı istiyorum!"

"Elbette istiyorum!" diye bağırdı Gibby; "Sen her zaman iyi bir adamdın, Jemima!
Yarın Barstobrick'e gideceğiz. Saat dokuzda hazır olmana dikkat et.
Öğleden sonra erken bir toplantı için geri dönmem gerekiyor. Aç bir yer.
Damarlara biraz 'prog' koy!"

Ve oturma odasının penceresinden onu çakıl taşlarının üzerinden izlerken,
arkasını döndü ve "Sabah 9" yazdı. çakılların üzerine büyük harflerle kül bitkisiyle birlikte elini ona neşeli bir selamla fırlattı ve gitti.

* * * * *

Ama Gilbert Denholm ve Jemima Girnigo ertesi gün maydanoz eğrelti otu için Barstobrick'e tırmanmadılar ve "sabah 9", insanın zayıf ve boşuna niyetlerinin bir anıtı olarak çakılların üzerinde uzun süre dümdüz duruyordu.

Çünkü yarının sabahı doğmadan önce Rescobie'ye tüm kağıt yapım köylerinin
korkunç belası düşmüştü. Şiddetli çiçek hastalığı
patlak vermişti. Coxon'ın fabrikalarının paçavra evinden kaynaklanan, şüphesiz dört vaka daha vardı.

Sokaklarda ve kapalı ağızlarda, işlerine devam edip
etmeme konusunda kararsız, hayrete düşmüş kız grupları duruyordu. Gündüz vardiyasındaki çocuklar teneke kutularıyla değirmene doğru ağırbaşlı bir şekilde yürürken, her zamanki at yarışı yoktu. Ciddi yaşlılar, makineciler ve mühendisler başlarını salladılar ve (iki hafta önce) büyük bir Rus paçavrası sevkiyatının alındığı ve hemen ellerine verildiği tarihi hatırladılar.

Hangi otoriteye dayanmadığı belli olmayan bir şekilde, hastalığın kötü huylu "kara" bir tür olduğu ve etkilenen herkesin kesinlikle öleceği fısıldanıyordu.
Korku her dış merdivenden hızla ve soğuk bir şekilde yukarı çıktı ve Rescobie'deki her "toprağa" davetsizce girdi. Köyde böyle bir terör ilk kez oluyordu ve değirmenlerin yerleşimine karşı çıkanlar, kadim sessizliğin ağırbaşlı övgücüleri, korkularıyla karışık bir sevinçle ellerini kaldırdılar. "Gerçekten, Tanrı'nın yargısı düştü," dediler, "tıpkı bir gecede Babil'e düştüğü gibi - tıpkı ateş ve kükürt içinde Ova Şehirleri'ne geldiği gibi." 

Dr. Girnigo, eğer Oturum ona kendi yolunu
vermiş olsaydı, işlerin şu anki gibi olmayacağını hissederek çalışma odasına çekildi. Yazması gereken bir vaazı vardı. Bu yüzden bir tüy kalemi onardı, vaaz kağıdını (mavi çizgili küçük quarto) çıkardı ve durumu
iyileştirmek için çalışmaya koyuldu. Kendi kendine, cemaatin artık genç ve aktif bir papazı olduğundan, Gilbert Denholm'un gençliğinde boyunduruğu taşımasının iyi olduğunu söyledi. 
Ve gerçekten de, hiç kimse bu işe o Gilbert'ten daha hazır değildi. Tıraş olurken, doktorun dul eşi olan ev sahibesi, kapalı kapısının panellerinden gelen bilgileri haykırdı. 

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Gibby, "eğer bunu atlatamazsam benim için yas tutacak kimsem yok!"

Sonra babasını düşündü, ama çok iyi bildiği gibi, o iyi yaşlı Spartalı, oğlunu ne kadar tehlikeli olursa olsun herhangi bir görevden caydırmak için zarafet savaşlarında çok sadık bir savaşçıydı. Sonra, tanıdığı bir veya iki kızı düşündü ve artık daha ileri gitmediği için mutluydu.

Henüz salgının ne içerdiğini veya kendisinden ne
istenebileceğini bilmiyordu. Gilbert Denholm, ruhsal dinin tuhaf zarafetlerinden pek azına sahip olabilirdi, ama iyi, erkeksi, dürüst bir genç adamdı ve görevini, sanki bir sınır muhafızı akınına öncülük ediyormuş veya ölümcül yakın gedikte duruyormuş gibi yapmaya karar verdi.

Daha doğrusu, belki de hiç karar vermedi. Başka bir şey
yapabileceği hiç aklına gelmedi.

Aceleyle bir kahvaltı alıp ceketini giydikten sonra,
Dr. Durie'nin evine doğru koştu. John
Durie düz ve kaba bir adamdı - zayıf, solgun, keskin koyu gözleri ve hafifçe griye çalan sivri siyah sakalı vardı. Doktor evde değildi. Bütün gece gelmemişti ve hizmetçi nerede olduğunu bilmiyordu.

Sağa doğru Gilbert gitti, her gittiğinde herkese doktoru
nerede ve ne zaman gördüklerini sordu. Sırtını Railway Inn'in köşesine dayamış olan Thomas Kyle, onu "Betty McGrath'ın evine doğru hızla giderken gördüğünü - ama Betty'nin öldüğünü
söylerler!" diye biraz alakasız bir şekilde ekledi. Chairles Simson, kaşlarının üzerine başlığını eğerek başını yeni ve çekici bir yere kaşımak için, yaklaşık on dakika önce doktorun ceketinin eteklerinin rüzgarlı bir gündeki gibi Mill-lands'in köşesinde dolaştığını fark ettiğini söyledi.

Gibby önce Betty McGrath'ı denedi. Evet, Dr. Durie, hasta kadın hariç, herkesin dışarı çıkmasını emretmişti. Kadın, yatağında dönüp duruyordu, Meryem Ana'yı ve tüm azizleri tiz bir Galway lehçesiyle anıyordu ve yirmi yaşında, iri yapılı bir kız olan kızı Bridget, sanki umut kalbini tamamen terk etmiş gibi, üzgün bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Gibby, doktorun yakın zamanda orada olup olmadığını sordu. "Ah, evet," dedi Bridget; "Köşeye bakmaktan rahatsız olursanız, görebileceğiniz gibi. Yataklı yatağın tüm perdelerini yırttı. Yaşlı kadının kalbini kıracak, eğer bu yaratık bunu atlatırsa." Gibby, kapıda, dürüst köylü gözleri ve esprili ağzı olan uzun boylu genç bir adam olan Peder Phil Kavannah ile karşılaştı. "Sen ve ben, evet, bunu aramızda halletmemiz gerekecek," dedi Peder Phil, elini tutarak.

"Kötü bir iş," diye yanıtladı Gilbert; "Korkarım ki bu fabrikalarda devam edecek."

"Düşündüğünden daha kötü," dedi rahip çok ciddi bir şekilde, "on kat daha kötü - işçilerin dörtte üçünün burada akrabası yok ve onlara bakacak kimse olmayacak. Yeni köy hastanesi hakkında çok konuştular ve Tipperary'de nerede duracağı ve maliyetinin ne olacağı hakkında konuştular, ama henüz yapılan tek şey bu."

Gilbert, acil durumlar için sakladığı bir "Annie Laurie" barı ıslıkladı.

"Eh," dedi yavaşça, "yarım somun ekmek ve bir kavanoz reçelle pazar okulu pikniği servis etmek gibi olacak - ama sadece kendimizi
ne kadar zorlayabileceğimizi görmemiz gerekecek!"

"Doğru!" Peder Phil, Betty McGrath'ın kapısının mandalında parmaklarıyla dururken elini sallayarak söyledi.

Gilbert, doktoru fabrikalardaki büyük "saal"da buldu.
Ceketini çıkarmıştı ve can havliyle çıplak kollarını sıyırıyordu. Her kapıda bir çift güçlü nöbetçi duruyordu ve birkaç yüz fabrika işçisi, alçak sesle gruplar halinde konuşuyorlardı. Sadece orada burada, diğerlerinden daha çalışkan veya daha sakin sinirlere sahip olanlar, sanki bir sihirbazlık numarası yapıyormuş gibi, beyaz kağıt sayfalarını elden ele ustalıkla geçiriyordu.

Doktor, içeri girdiğinde Gilbert'ı gördü. Çok iyi arkadaştılar.
"Dostum," diye bağırdı büyük odanın karşısından, hemen tekrar işine bakarak, "bunun gibi bir aşı tüpü daha almak için ameliyathaneye koş.
B dolabında, 6 numaralı rafta. Ve geri döndüğünde, yarım düzine daha telgraf çek. Nereden aldığımı biliyorsun!"

Ve Gilbert ilk işini hızla yaptı. Ondan sonra kendi
konaklama yerini terk etti ve Dr. Durie ile birlikte işten bir an ayırabildiklerinde aceleyle ve resmi olmayan yemekler yediler. Çeşitli soğuk yiyecekler doktorun meşe büfesinde sürekli duruyordu ve Gilbert ile ev sahibi bunları
oturmasalar bile yiyorlardı. Sonra bir kanepede veya daha sıklıkla yere serilmiş birkaç
kilim üzerinde, biri veya diğeri aceleyle uykuya dalardı.

Cumartesi günü yirmi altı vaka vardı - sonraki haftanın ortasına kadar elli sekiz vaka. Aynı süre içinde dokuzu ölümcül şekilde sonlanmıştı ve
başkaları da kesinlikle iyileşemeyecekti. Hemşireler,
büyük şehir hastanelerinden, kendilerine yetebilecekleri kadar geldiler, ancak talep arzı
çok aştı ve Gilbert yorulmak bilmiyordu. Yine de kahkahası her zamanki gibi neşeliydi ve hatta delirmiş olanlar bile sesini duyunca belli belirsiz bir
zevk bilincine varırdı.

Ama bir gün genç papaz, başı ağrıyarak, vücudu yanarak, boğazı kuruyarak ve kemiklerindeki buzun ürpertisiyle uyandı.

"Bu bir şey değil - bunu atlatacağım," dedi Gibby; ve ayağa kalkıp,
aceleyle giyinip yemeğe dokunmadan dışarı çıktı. Yemek yeme düşüncesi ona
iğrenç geliyordu. Yine de, sabahın öncesinde işini yaptı ve oraya buraya ilaç ve ihtiyaç malzemeleriyle gitti.
İki gece nöbet tutan bir hemşirenin yerini doldurdu, hemşire altı saat uyudu. Daha sonra, tekrar dışarı çıkamadan önce Dr. Durie'yi yakalamak için eve doğru yola koyuldu. Çünkü ev sahibinin içeri girdiğini ve giyinirken kendini
kanepenin üzerine attığını duymuştu.

Rescobie Manse'nin önünden geçerken, asla unutmadığı gibi, Jemima'ya el sallamak için başını kaldırdı. Babası hala "rahatsızdı" ve Bayan Girnigo'nun onunla ilgilendiği anlaşılıyordu. Evet, oradaydı ve çiçeklerinin arasındaydı ve Gibby, ne yaptığını bilmeden -başı dönüyordu ve acı içindeydi- Rescobie'nin yarım yirmi penceresinin görüş alanında elini ona açıkça öptü.

Sonra, ayakları bir şekilde birbirine dolandı ve dizleri onu yarı yolda bıraktı, tüm boyuyla otoyolun sıcak tozuna düştü.

* * * * *

Gilbert Denholm kendine geldiğinde, daha önce hiç görmediği bir odanın penceresinin yanında oturan beyaz başlıklı bir hemşire buldu. Her tarafta bir dezenfektan kokusu vardı ve sanki bu koku, dolaştığı
tüm sınırsız yıldızlar arası uzaylarda onu takip etmiş gibiydi.

"Neredeyim?" dedi Gibby, hemşire yatağa doğru yaklaşırken. "Bu sabah Betty McGrath'ı görmedim ve Peder Phil'i göreceğime söz verdim."

"Soru sormamalısın," dedi hemşire sessizce. "Dr. Durie yakında burada olacak."

Ve bundan sonra Gibby, meraklı bir hazırlıkla Jemima Girnigo ile çiçek toplamanın uykulu rüyasına geri döndü; ama bir şekilde başka bir Jemima'ydı - çok genç ve çok güzel görünüyordu. Şapkasının siperliğinin altından keskin bukleler parlıyordu. Yanaklarında değişken kızarıklıklarla genç kan vardı. Her zaman biraz sulu olan soluk gözleri şimdi bulutsuz bir günde dağ gölü gibi mavi ve parlaktı. Daha önce hiç bu kadar güzel ve neşeli bir şey görmemişti.

"Jemima," dedi ya da kendi kendine şöyle diyormuş gibi geldi, "sana ne oluyor? Bir şekilde farklısın."

"Hepsi beni sevdiğin için, Gilbert," diye cevapladı ve ona gülümsedi. "Bunu bana söylediğinden beri her saat daha da gençleştim;
ve biliyor musun, sonunda Parnassus Otunu buldum.
Yukarı Bahçe'ye açılan Kapı'nın yanında yetişiyor?"

* * * * *

"Merhaba, Denholm, giyinik ve aklı başındasın, ha? Doğru!"

Gibby'nin yatağının yanında duran arkadaşı Dr. Durie'nin neşeli sesiydi.

"Bana ne oldu, Durie?" dedi Gilbert, ama yüreğinde biliyordu.

"Çok kötü bir çiçek hastalığı geçirdin, oğlum; ve vaazlarında gerçeği söyleyip söylemediğini
öğrenmek için sıcak bir şansın oldu."

Gibby bir sonraki soruyu sormak için dudaklarını zor açıyordu. Kendini beğenmiş olmaktan
uzaktı, ama genç bir adam için bu düşünce korkunçtu.

"Çok çirkinleşecek miyim?"

"Ah, bir iki gamze--evlilik gününüzde sizi mahvedecek bir şey değil.
İyi bakılmışsınız."

"Hayatımı kurtardınız, doktor."

Ve Gibby zayıf bir elini dışarıya uzatmaya çalıştı, ancak doktor bunu
görmemiş gibiydi.

"Ben değil--bunu başkasına borçlusunuz."

"Az önce dışarı çıkan hemşire mi?" diye sordu Gibby.

"Hayır, o sadece birkaç kil önce, tüm tehlike geçtikten sonra buradaydı."

Gilbert dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı ve kırmızı, zavallı yüzünü kızarttı.

Doktor onu güçlü ve nazik bir elle engelledi.

"Arkanıza yaslanın," dedi, "yoksa gidip size hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Yatağın yanına oturdu ve yumuşak bir süngerle
iyileşenin alnına dokundu. Bunu yaparken alçak ve düşünceli bir tonda
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuştu.

"Bir zamanlar, içine sadece yarım altın koyduğu bir keseden yirmi şilin çıkarabileceğini düşünen aptal bir genç adam vardı. Bir gün sokakta düştü. Bir kadın onu içeri taşıdı
ve iki hafta süren bir deliryumda ona baktı. Bir kadın, üzerinde sadece bir battaniyeyle, Rescobie Suyu'nun
Kara Havuzu'nda boğulmak için koşarken onu yakaladı. Gece gündüz onu izliyordu, uykusuz,
yorgunluk duymadan, mırıldanmadan----"

"Ve bu kadın--hayatımı kurtaran--adı neydi--adı?"

Gibby'nin sesi çok kısıktı.

"Jemima Girnigo!" dedi doktor, sesini de bir fısıltıya indirerek.

"Nerede o--onu görmek istiyorum--ona teşekkür etmek istiyorum?" diye bağırdı Gibby. Aslında
şimdi dirseğinin üstündeydi.

Dr. Dune onu nazikçe yastıkların üzerine geri itti.

"Evet, evet," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "öyle yapacaksın--eğer bütün hikayeler doğruysa; ama
bunun için beklemelisin."

"Neden--neden?" diye bağırdı sabırsız Gibby. "Neden şimdi onu göremiyorum? O
benim için her zamankinden daha fazlasını yaptı----"

"Kadınların yolu bu," dedi doktor, "ama ona
şimdi teşekkür edemezsin. O öldü."

"Öldü--öldü!" diye soludu Gilbert, yüreğinden vurulmuş bir şekilde; "sonra hayatını
benim için verdi!"

"Buna benzer bir şey," dedi doktor, biraz sert bir şekilde. Çünkü
bilge bir adam olmasına rağmen, kadınların yolları ona karanlık geliyordu. Gilbert'in
iyi bir çocuk olmasına rağmen, tüm bunlara değmediğini düşünüyordu.

"Öldü," diye mırıldandı Gibby, "ve ona bunu bile söyleyemem---- telafi edemem----"

"Sana bir mesaj bıraktı," dedi doktor çok sessizce.

"Neydi?" diye bağırdı Gibby, hevesle.

"Ah, pek bir şey değil," dedi Dr. Durie; "ilk andan itibaren hiçbir umut yoktu ve bunu biliyordu. Zihni üç gün boyunca, neredeyse son ana kadar açıktı. O zaman biraz dalmış olabilir, çünkü bana sana söylememi söyledi----"

"Ne--ne--oh, ne? Çabuk söyle bana. Sabırsızlanıyorum."

"Üst Bahçe'de çiçekler açıyor ve o
sizi Kapı'da karşılayacak!"

* * * * *

Rahip Gilbert Denholm hiç evlenmedi. Açık yüzünde bir veya iki yara izi var--halkı arasında çok sevilen bir yüz. Rescobie kilisesinde kendi elleriyle baktığı bir mezar var. Başka hiç kimse ona
dokunmamalı.

Aşkın genç ve güzel kıldığı,
ve ayaklarının dibinde Cennet çiçekleri açan bir kadının dinlenme yeridir, çünkü o, yalnız ama sabırsız değil, Kapı'dan onun gelişini beklemektedir.

*İSRAİL'İN SORUNLUSU*

Her pazar sabahı adımlarını Lady Nixon'ın Wynd'indeki küçük toplantı evine doğru çeviren beş veya altı genç adamdan biri olmadıysanız, ne onu ne de İlahiyat Doktoru'nu tanıdığınızı söylemek güvenlidir. Yani, eğer
doğmadıysanız Mor ve Antlaşmalar Kilisesi'nin gizemleri konusunda uzman.

Mezhep küçüktü, İskoç mezheplerinin âdetinden bile daha küçük ve daha fakirdi. Ayrılmanın ebedi süreciyle, sadıkların sadakati ve kendi mantıklarını yürüttükleri acımasız
yolla, bireysel ön testlerle ve tanıklıklarla, haksızlığın mammonunun verdiği daha da üzücü kayıplarla, bazıları toplumsal zenginlik ve mevki tarafından cezbedilerek daha zengin veya daha popüler bir Siyon'da ibadet etmeye yöneldiğinde, Lady Nixon'ın Wynd'inde ibadet eden Antlaşmalar Kilisesi eski halinin gölgesi haline gelmişti.

Yine de, iki yanılmaz işaretle sadıkları tanıyabilirsiniz. "Boady" ve "Coavenants"tan, kendi başına bir şibboleth oluşturan _O_'nun uzatılmasıyla bahsediyorlardı ve yüzleri - çoğunlukla asık suratlı ve sert - "Doktor"dan bahsettiğinizde aydınlanıyordu.

Ama bir tane vardı - sadece bir tane vardı - Lady Nixon'ın Wynd'inden Dr. Marcus Lawton. O, onların
neşesi, gururu, şiiriydi; ekşi
tartışmalı ekmeklerinin mutfağı, mezheplerinin yumuşak ihtişamıydı. (Yine
_a_'yı sonsuza kadar genişletmelisiniz.) Bir zamanlar profesördü, ancak
en asil özverili kurallarla vicdanı uğruna
kendini görevinden kovmuştu.

Babam Antlaşmalar Kilisesi'ne yılda bir kez bile katılaşınca, eczacılarının merhem kabında tek bir sinek vardı ve o da, Doktor'un, giderek azalan bir maaşla yaşayıp bir aile yetiştirememesiydi (küçük kilisedeki her erkek ve kadın
bunu artırmak için ellerinden gelenin fazlasını yapsa da), günün bir kısmını laik bir uğraşla geçirmek zorunda kalmıştı.

En azından ortalama bir zihin için, onun işi "seküler" olarak adlandırılamazdı, çünkü İncil Edebiyatı Yayma Derneği'nin Sekreterliğinden başka bir şey değildi; ancak gerçek bir antlaşma adamı için bu gür sesli topluluk, sadece Erastianlardan veya daha iyisi eski Erastianlardan ve sıradan Gönüllülerden oluşuyordu. Hepsi 1689'dan kalmaydı ve canavarın işareti alınlarındaydı - yani, üçüncü William'ın, Hollandalı'nın, devrimci Gallio'nun mührü. Yine de, gümüş saçları, sadık dili, saygısı, bilgeliği ve tartışmasız öğreniminin ağırlığıyla, bu tür adamların yanında sessizce oturmak, onlardan emir almak ve hatta küfürlü saçmalıklarını siyah beyaz kaydetmek zorundaydı. Doktorun ofisi, Grassmarket'a doğru dönerken Victoria Caddesi'nin köşesindeydi. Ve sürüsünden herhangi biri oraya gelirken veya giderken onunla karşılaştığında, başlarını çevirdiler - yani, onunla karşılaştıklarında Lady Nixon'ın Wynd'inin girişinden geçmişse. Şimdiye kadar vaazını
sakin bir şekilde
yazmaya
gidebileceği anlaşılmıştı. Bundan sonra, Baal'in tapınağına--ve diğer Erastian tanrılarına--gidiyor olduğu lanet olası sonucundan kaçış yoktu. Bu yüzden George Dördüncü
Köprüsü'nde Antlaşma halkı başlarını çevirdiler ve papazlarını
görmediler.

Şimdi bu pek de bir hikaye değil - kesinlikle bir masal değil. Sadece kalbim
ağır olduğundan, Doktor'a dönmenin bana iyi geleceğini biliyordum. Dr. Marcus
Lawton, Dr. Marcus Lawton'ın oğluydu. Babasının yerine ilk geçtiğinde, ki bu o zamanlar daha çocuktu ve ben
doğmadan çok önceydi, ona "genç Maister Lawton" deniyordu. Sonra, babası gururla arkasında otururken, Şabat akşamları "Vahiy" hakkında ders verdi. Sonra, Leydi Nixon'ın sönük mumları, daha önce sınırları içinde hiç görülmemiş bir diziye baktı. Üniversite profesörleri oradaydı, günlük işleri bitmiş papazlar, Giritliler ve Araplar, putperestler ve meyhaneciler. Edward Irving'in kendisi de büyük karanlıktan önceki yorucu günlerde bir kez geldi. Küçük kilise her gece, zemin ve çatı katı, koridor ve kürsü merdivenleri, giriş holü ve pencere pervazları, sert, ciddi yüzlü adamlardan oluşan bir kalabalıkla doluydu; bu kalabalık, Edinburgh kasabasında hiçbir kilisede toplanmamıştı, çünkü Rutherford adında küçük, güzel bir adam Aberdeen'deki sürgün yerine giderken orada vaaz veriyordu. Babam bana sık sık bunu söyledi ve emin olabilirsiniz ki orada birden fazla
bir kez bulunmuştu, ruhunun bir başka Lord'un en
onaylı faktörleriyle de ilişki kurabileceği bir zamanda, lordumun faktörüyle işini yapmayı bir görev edinmişti.

Bunlar harika günlerdi ve babam (Drumwhat'lı Alexander McQuhirr),
bunları anlattığında hala alevleniyor. O zaman şüpheli sekreterliklere
veya Mumcu sırasının köşesindeki sadık başları çevirmeye gerek yoktu. Genç bir aileye bakılacak, kendi üniversitesinden Oturum'un sonunda Doktora, ufukta Profesörlük, hizmet edecek dindarlardan oluşan birleşik bir Topluluk! Ve orada, kürsüde, gözlerinde çekim gücü olan zayıf bir genç adam ve o zamanlar bile bir karatavuğun flütü kadar yumuşak bir ses, Usta'sının yasasını, Cairntable'dan Pentland'a ve Shaloch-on-Minnoch'taki Oturum Binası'ndan, Loudon Tepesi aslanının Drumclog'un yeşil çiçeklerinin üzerinden meydan okurcasına baktığı yere kadar tanıklık eden eski büyükler gibi koyuyordu. Ancak Lady Nixon'a düzenli olarak gitmeye başladığımda, işler çok
başkaydı. Kilise azalıyordu ve azalıyordu ---üyelikte, etkide, özellikle de finans alanında. Ama kesinlikle bağlılık, coşku, geride kalanların Doktor gibi sadık hizmetler altında oturmaya layık olduğu düşünülen ayrıcalık anlamında değil. Artık "genç Maister Lawton" yoktu. "Auld Doktor, genç Dr. Marcus'un mümini, ye ken" ifadesiyle küçümseyici bir karşılaştırma da yapılmamıştı.

Uyanık, keskin yüzlü, sadık yürekli rahipten (o paralı bir adam değildi) ciddi ve onurlu "kilise görevlisine" kadar, tüm o müminlerin küçük topluluğunda iki zihin yoktu.

MacHaffie'yi hatırlarsınız -sadık bir adam olan Haffie--adı bir daha hiç kullanılmadı. Gerçekten de, önsöz niteliğindeki Mac'in ona ait olduğunu ancak yakın zamanda öğrendim. Sık sık (tabakları dağıttıktan sonra) size yardımcı bir ipucu verirdi: "Gün kendisi değil!" Ya da daha uyarıcı ve özellikle, "Bu bir öğrenci." Sonra Haffie sizin inziva yerinizi korurdu,
bazen sizinle kapıya kadar sohbet ediyormuş gibi yaparak,
ya da acil durumlarda (örneğin Doktor o kadar kendi haline bırakılmıştı ki, belirli bir "popüler vaiz"le görüşecekti)
hatta sizi aşağı indirir ve romantiklerin onayladığı şekilde, kaderinizden kaçabileceğiniz bir yan sokağa açılan arka kapıdan gizlice dışarı çıkarırdı. Ama Haffie,
sizin paranızı tabaktan çekmediğinizden emin olmak için her zaman sizi gözetirdi. Bu, onun iyi niyetleri için aldığı ücretti;
ve bir Pazar sabahı iki peniyi karşılayamadığım için, Haffie'nin
"özel bilgileri" beni genellikle Arthur's Seat'e ya da tuzlu suyun kokusunu almak için
Granton'a götürürdü; ve bunun Haffie'nin kayıt meleğinin kitaplarında anlatıldığına dair bir umut besleyebilirim.

Ama tüm bunlar Gullibrand'ın gelişinden önceydi. Onu duymuşsunuzdur,
şüphesiz--Gullibrand, Barker, Barker ve Gullibrand, üç krallığın her yerinde şubeleri olan erzak tüccarları. Adı
her boş duvardadır.

Gullibrand Edinburgh'lu değildi. Leicester'dan
ya da bir Midland İngiliz kasabasından geldiğini ve beraberinde büyük bir ün getirdiğini söylüyorlar.
Kendi şehrinin Belediye Başkanı, neredeyse mesleği itibariyle bir hayırsever ve kendi özel mezhebinin ışığı ve kanun koyucusu
olmuştu. Onu Lady Nixon'ın Wynd'ine neyin getirdiğini sık sık merak etmişimdir. Belki de sayımızın azlığından ve kuzey metropolünde kendi özel mezhebinin herhangi bir cemaati olmadığında, uzun bir süre Kıyamet İnananları Şirketi'ne "yönetici" olduğu gibi, Antlaşmalar Kilisesi'ne de "yönetici" olabileceği düşüncesinden etkilenmişti.

Bay Gullibrand'ın Antlaşmalar Kilisesi'ne ilk geldiğinde, Doktor'un Daniel'in On Boynuzlu Canavarı hakkında olağan
şekilde ders verdiği söylenmişti. Ve eğer öyleyse, melek Doktor'umuz hayatının sonuna kadar, konuşmanın bu kadar sadık ve ruha işleyen
olmasından dolayı pişmanlık duyabilirdi. Yine de
Gullibrand, dokuzuncu boynuzun yorumunun çok yetersiz olduğunu düşünmüş ve ona bunu söylemişti. Ama o kadar tatmin olmuştu ki, gelecek hafta "satırlarını gönderme" niyetini ima etti.

İlk başta, Lady Nixon'ın Wynd'indeki
Antlaşmalar Kilisesi'nin bu kadar zengin ve
seçkin bir taraftarı kabul etmesinin harika bir şey olduğu düşünüldü. "Oldukça büyük bir kazanım, canım," dedi sıkıntılı hazinedar,
maaş toplamanın giderek artan zorluğunu ve
tüm beklentilerin ötesinde birikme eğiliminde olan kilise masraflarını düşünerek.

"Biraz bekle, Henry," dedi daha temkinli karısı; "adamın
sırtının rengini görmek, kalbinin rengini bilmek değildir."

Ve buna düşünceli bir atlı ekledi.

"Ve sonra, oradaki gibi bursen İngiliz craitur'u ne bilir ki, Co-a-venants Kilisesi hakkında?"

Ve iyi Hanım Walker, kocasıyla (onursal hazinedar ve ücretsiz rahip) birlikte Middle Meadow Walk'tan aşağı doğru tatlı bir şekilde eve doğru giderken kehanet ettiği gibi, zamanın doluluğunda bile düştü.

Bay Jacob Gullibrand cömertçe bağışta bulundu, bu da hazinedarın nazik kalbinin içinde sevinçle coşmasına neden oldu. Bay Jacob Gullibrand, bir zamanlar sadıkların yok olduğu, çöplerin belirli bir Saduki görüşüne göre piskoposluk olarak adlandırılan büyük bir aileye ait olan
galerinin önündeki boş bir koltuğa oturdu; ve sinagogun bu en yüksek koltuğundan Bay Jacob, Doktor'a bir çift balık gözüyle baktı.

Sonra, zamanın dolduğunda Bay Jacob bir "yönetici" oldu, çünkü kendisinin çok büyük bir bölümünü oluşturduğu zamansallıkların düzenlenmesinde söz sahibi olması doğru kabul edildi. Oturuma giriş daha zordu. Çünkü Oturum seçkin ve muhafazakar bir organdır - bir iç avlu, dikenlerle çevrili ve hafife alınmaması gereken
savunmalı bir yer; ancak Gullibrand gibi bir adama din dünyasındaki tüm kapılar çok kolay açılır. Tanrı Kilisesi'ne alaylar ve küçümsemeler, dillerin çekişmeleri ve kaplar döküldükten sonra, kapıda, elinde keskin bir kılıç olan, iki ağızlı bir kılıç olan
Biri gelir.

Bu yüzden birçok Diriliş toplantısına başkanlık ettikten ve birçok abonenin
listesine başkanlık ettikten sonra, Jacob Gullibrand, Antlaşmalar Kilisesi'nde bir ihtiyar ve Leydi Nixon'ın Wynd'inde bir güç oldu.

Bir süredir İncil Edebiyatı Yayma Derneği'nin önde gelen bir Direktörüydü; ve bu yüzden her iki kapasitede de Doktor'un
ustasıydı. Sonra, kendisine bir grup topladıktan sonra, çoğunlukla başka erkeklerin meselelerine ve diğer kadınların karakterlerine karışanlardan oluşan bir grup, Jacob Gullibrand onu çevirdi ve kendini, katiplerini ve mağaza yardımcılarını yönlendirmeye alışkın olduğu gibi, Antlaşma Kilisesi'nin papazını ve halkını yönlendirmeye koydu.

Her Şabat ayin sonrası Dr. Marcus Lawton'ı azarlamak ve eğitmek için kiliseye giderdi. Vaazları (ona öyle söyledi) çok eski modaydı. "İnsanları yakalamıyordu." "Sokaktaki adamı yakalamıyordu." "Mevcut büyük hareketle uyumlu değillerdi." Kısacası, "modernlikten yoksundular." 

Dr. Marcus uysalca cevap verdi. Oradaki sevgili Doktorumuzdan daha mütevazı bir adam
tüm kiliselerde yoktu - hayır, onların dışında da yoktu. 

"Birçok kusurumun farkındayım," dedi; "Mesajın büyüklüğü karşısında elçinin zayıflığı ve değersizliği için yüreğim ağır; ama efendim, elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve sadece
güç sahibi olandan artışı vermesini isteyebilirim." 

"Ama," diye sordu Jacob Gullibrand, "sizi pazar yerinde vaaz verirken, sokak köşelerinde ilan ederken, yüzlerce platformda zamanın günahlarını kınarken görmediğimde nasıl bir artış bekleyebilirsiniz? Zamana hitap etmelisiniz, iyi beyefendi, zamana hitap etmelisiniz."

"Kuru bir topraktan çıkan o değerli Dr. Leighton der ki," diye mırıldandı doktorumuz tatlı bir gülümsemeyle, "zamana hitap eden o kadar çok kişi var ki, zavallı bir adamın sonsuza kadar konuşmasına kesinlikle izin verebilirsiniz."

Ama alıntı Jacob Gullibrand'a atıldı.

"Bu Leighton'ı tanımıyorum ve sanırım bu ve krallığın diğer şehirlerindeki meselenin köküne sahip tüm din adamlarını tanıyorum. Ve sizden, beyefendi, bizi sabit vaazlar yerine coşkulu evanjelik konuşmalarla harekete geçirmenizi rica ediyorum. Uyuyoruz ve uyanmamız gerekiyor."

"Bunun fazlasıyla farkındayım," dedi Doktor; "ama bu benim
yeteneğim değil."

"O zaman eğer bunu biliyorsan, vicdanın sana başarısız olduğunu söylüyorsa,
neden Maitland'lı Boanerges Simpson gibi bazı vaizleri işe almıyorsun, ya da
kürsünü benim gibi ciddi bir tüccar-evangeliste
açmıyorsun?"

Ama Bay Gullibrand biraz fazla ileri gitmişti. Doktor da ara sıra bir
Boanerges olabilirdi, her zaman sessiz yollardan yürüse ve
hayatın yolunu dağların tepelerine tercih etse de.

"Hayır, efendim," dedi kararlı bir şekilde; "ben bir Antlaşma
koruyan Kilise'nin papazı ve öğretim büyüğü olduğum sürece hiçbir niteliksiz veya lisanssız adam
kürsümde vaaz vermeyecek!"

"Bunu göreceğiz!" dedi Jacob Gullibrand, alt dudağını üst yarısına doğru uzatarak burun. Sonra, uzun şapkasını ve
açılmış şemsiyesini alarak öfkeyle dışarı çıktı.

* * * * *

Ve sözünü tuttu. Bunu gerçekten gördü. Leydi Nixon'ın Wynd'inde
bölünme vardı. Bir tarafta ailelerin başkanları sıralanmıştı
genel olarak, halk eski yollara sadık ve bağlıydı -Gullibranditler onlara "müjdeye göre sertleşmiş" diyordu. Doktor'un yanında, belki biraz kurumuş olan Kirk'ün eski sancakları vardı,
direk deliklerinde uzun süre durmaktan, ama, içlerinde yattıkları sürece, ölüme kadar sadıktılar.

Ancak genç halk çoğunlukla yeni ışığı takip etti. Sayısız Dernek, Müjde Grubu, Mavi Kurdele ve Beyaz Ordu vardı - hepsi yerlerinde gayet iyiydi ve gayet iyiydi. Ancak çoğunlukla İngiltere'den toptan ithal edildikleri ve istisnasız hepsi başlatılıp devam ettirilip Gullibrand'da sona erdiği için, Şehitler Kilisesi'nin sade ilahi ilahileriyle uyuşmuyordu. Gullibrand'ın ikametgahı olan "Mount Delectable"da da çaylar vardı. Burada, birçok ilahinin söylenmesi ve Bayan Gullibrand'ın üstün iltifatlarının ardından, Leydi Nixon'ın Wynd'indeki Kilise'nin korunması için Doktor'un "gitmesi" gerektiği açıkça söylendi. O, engeldi. Bir fosildi. Modern bir ışığı yoktu. "Çalışma"ya hiç ilgi duymuyordu. Ne sokakta vaaz verme kampanyası yürütecekti ne de kürsüsüne atanmamış bir evanjelistin girmesine izin verecekti. Doktor gitmeliydi. Bay Gullibrand, cemaatin çoğunluğunun onunla birlikte olduğundan emindi. Fakat birçok kalpte üç fincan Gullibrand'ın Kahve Özü'nün bile iyileştiremediği endişeler vardı.

Sonuçta, Doktor Doktor'du ve orada bulunanların çoğunu
vaftiz etmişti. Ayrıca, Ölüm'ün evlerine geldiği zamanı ve ayrıca o Asil Varlığı, o kutsal duayı, o
kalkmış kutsama elini önemsiyorlardı; fakat psikolojik anda, ev sahibinin hoş
bir
girişiyle, zulüm gören evanjelist ayağa kalktı.

"Eğer o, Laodikya papazlarının, ne soğuk ne de sıcak olan, her ciddi evanjelistin girmesi gereken adamların kürsülerine girmeye layık değilse" (burada alıntıyı
devam ettirdi ve uygun bir hareketle örnekledi)
"en azından Tanrı'ya İlahiyat Doktoru olmadığı için şükretti. Kendi kendine atanan ve kendini
tanıtan papazlar tarafından kendilerine dikte edilmesine izin verenlerin de."

Ve benzeri, benzeri. Tür değişmez.

Gullibrand'ın göğüs cebinde bulunan dilekçe veya bildiri
sonra üretildi, kabul edildi ve bu heyecan verici çağrının etkisi altında birçok üye ve taraftarın
imzası eklendi. Gullibrand harikaydı. Sabah ışığı öğütler getirdi - ama çok geçti.
Gullibrand hiçbir ismi silmezdi.

"Belgeyi sen imzaladın, değil mi? Kendi özgür iradenle mi? Bu senin el yazın mı? Pekala o zaman!"

* * * * *

Darbe, yaz ayininden önceki Şabat'ta düştü, Lady Nixon'ın Wynd'indeki küçük Zion'da her zaman harika bir zamandı.

İki kişilik bir heyet, biri ihtiyar Jacob Gullibrand, ilk ibadet diyetinden sonra Dr. Marcus Lawton'ı bekledi. Ona okuması için bir kağıt verdiler, uzun ve sadık hizmetleri için ılık bir şekilde iltifat edildi ve imzalayan kişinin sağlığı için o kadar büyük bir endişe duyduğu bildirildi ki, hak ettiği boş zamana çekilmesini ve daha genç ve daha dinç bir adamın günün yükünü ve sıcağını taşımasına izin vermesini rica ettiler. (Dil seçimi Gullibrand'a aitti.) Emeklilik ödeneğinden veya kendisinden önce babasının tüm hayatı boyunca yaşadığı ve kendisinin de doğduğu papaz evinden hiç bahsedilmedi. Ancak bunlar yeterince açık bir şekilde anlaşılmıştı.

"Papaz evine veya ödeneğe ne ihtiyacı var?" dedi Gullibrand. "Ailesi çoğunlukla kendi geçimini sağlıyor ve şüphesiz önemli miktarda tasarruf yaptı. Ayrıca, iyi bir maaşla rahat bir görevi var, bunu bilmek için iyi nedenlerim var."

"Ama," diye ekledi kendi kendine, "bunu da çok uzun süre tutamayabilir. Yaşayan her adama Jacob Gullibrand'ı kızdırmayı öğreteceğim!"

* * * * *

Doktor, önünde uzun mavi parşömenle
küçük kutsal emanet odasında oturuyordu. Gün ışığı aniden sönükleşmiş gibiydi ve
bir şekilde kıvrılmış kenarları düzeltmek için zar zor görebiliyordu.

"Dışarıda kesinlikle yağmur yağıyor," dedi Doktor ve titreyen eliyle
gaz lambasını yaktı. Emekli olması talebine eklenmiş üye ve taraftarların isimlerinin bulunduğu listeye baktı. Yazılı
mektuplar gözlerinin önünde biraz dans etti ve gözlüklerini daha
sert bir şekilde düzeltti.

"William Gilmour, ihtiyar," diye mırıldandı; "ah, babası benimle birlikte okuldaydı; William'ı rahip olarak atandığım yıl vaftiz ettiğimi hatırlıyorum. O, İncil sınıfımda bir çocuktu, zeki bir çocuktu da. Onunla evlendim; ve o buraya
geldi ve ilk karısı öldüğünde bir çocuk gibi
oturdu, o sandalyede. William Gilmour'a yardım etmesi için Tanrı'ya yalvardım--ve şimdi--beni
uzaklaştırmak istiyor."

"Jacob Gullibrand, ihtiyar."

Doktor, zulmedenin adını yorum yapmadan geçti.

"Christopher Begbie, müdür. Çocuklar öldüğü yıl bana karşı nazikti."

(Christopher'ın tanıklığı böyleydi. Edinburgh'a gitmemden önceki yıl
Doktor, bir hafta arayla çok sevdiği karısını ve iki çocuğunu kaybetmişti. Sonra Şabat'ta "Bütün
dalgaların
üstümden geçti!" metni üzerine vaaz verdi. Müdür Christopher Begbie o zamanlar nazikti. Geç, Christopher!)

"Robert Armstrong, müdür. Güvendiğim yakın arkadaşım," dedi Doktor ve pencerenin eşkenar dörtgenlerine baktı, ta ki renkli noktalar nazik yaşlı gözlerinin önünde dans edene kadar. "Robert Armstrong, ruhu için Yakup'un Yaratıcısıyla güreştiği gibi güreştim; Robert Armstrong
yıllar boyunca benimle birlikte yürüyen ve kendisiyle çok tatlı bir birliktelik yaşayan, Robert bile artık bu insanların arasında hayat ekmeğini
bölmeye uygun olmadığımı düşünüyor!"

Geç, Robert! Doktor'un koluyla silmek için acele ettiği mavi şapkanın üzerinde bu var. Ama bu damlaların
tamamen silinip silinmeyeceği şüphelidir.

"John Malcolm--ah, John, şaşırmıyorum. Belki de sana karşı fazla sadıktım, John. Ama bu senin ruhun içindi. Yine de babanın oğlunun
kötü niyet besleyeceğini düşünmedim!"

"Margaret Fountainhall, Elizabeth Fountainhall--birçok duanın çocukları. Anneleri gerçekten dindar bir kadındı; ve sen de, Margaret
ve Elizabeth, daha genç bir adamın altında otururdun. Sizi ilk komünyonunuz için
birlikte hazırladığımda aklıma geliyor!"

Doktor iç çekti ve başını kağıdın üzerine eğdi. "Ebenezer
Redpath, James Bannatyne, Samuel Gardiner"--isimleri hızla geçti,
ta ki birine gelene kadar--"Isobel Swan."

Doktor kadının ismine gülümsedi. Ona kağıdı verdiklerinden ve orada ne yazdığını fark ettiğinden beri ilk kez gülümsüyordu.

"Ah, Isobel," diye mırıldandı, "çok uzak bir zamanda, şimdi düşündüğün
gibi düşünmezdin!"

Ve kendini gördü, babasının sırasındaki zayıf bir genç ve koridorun karşısında, gözleriyle ona tapan bir kız. Ve böylece Doktor, Isobel Swan'ın adından geçti, hala gülümsüyordu - ama nazik ve kibar bir şekilde,
çünkü Doktorumuz başka bir şey olmak istemiyordu.

Gözlerini listede yukarı aşağı gezdirdi. Bir şeyi kaçırmış gibiydi.

"Henry Walker, haznedar - adını göremiyorum, Henry. Oturumda seninle çok
zorlu bir mücadele verdim, Henry. Eski
düşmanının bir kez ve sonsuza dek yolundan çekilmesini istemiyor musun? Ve karın Mary? Ekşi dilin, Mary, ama gerçek kalbinin önünde bir fındık kadar tatlı!"

"Thomas Baillie--neredesin, gerçek Thomas? Onbirinci tefsirde
verme konusunda seninle ters düştüm, Thomas. Yine de adını
göremiyorum. Daha yakın hastayı
unutmuş ve Allan Symington'ın Gilbert kardeşiyle ve sen ve ben, Thomas Baillie'nin Tanrı'nın evine birlikte gittiğimiz eski günlere
bakmış olman mümkün mü? Hayır, bunlar unutulmadı. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.
Thomas Baillie'nin adı burada değil."

Ve Doktor mavi hışırdayan kağıdı katladı ve büyük kürsü İncil'inin
"önlüklerinin" arasına dikkatlice yerleştirdi.

"Komünyon haftasının başlangıcı," dedi; "Laik düşünceleri, kırılmış bedenin ve dökülen kanın anısıyla karıştırmam uygun olmaz. Diz çök, Marcus Lawton ve sürünün koyunları arasında pişmanlık duyduğun ve ayrımcılık yaptığın için af dile, onları gelecek Rab'bin gününde beslemek senin görevin; ve hepsi senin değil mi - senin sorumluluğun, senin ilgin, evet, Marcus - hatta - hatta Jacob Gullibrand?"

* * * * *

Antlaşmalar Kilisesi'nde Yüksek Komünyon Şabatıydı. Nixon'ın Wynd'i, normalde çok kasvetli ve çıplak, ayak altında çok kumlu ve üstünde çok dar olan, şimdi birçok kişiye cennete giden geniş bir yol gibi görünüyordu, oradan Tanrı'nın seçilmişleri kelimenin tam anlamıyla dar, kelimenin tam anlamıyla dik ve kelimenin tam anlamıyla çok az, çok az kişinin girdiği bir kapıyla kapalı bir şekilde yürüyorlardı. Bir saat kadar erken gelmeye başladılar, bazıları eski şehrin köşelerinden ve kuytularından toplanmış garip, tuhaf figürlerdi. İkişerli ve üçerli gruplar halinde geldiler - Claverhouse'un Killiecrankie'ye giderken Batı Burnu'ndan aşağı indiğini gören genç zarafet bitkilerinin çocuklarının çocukları. Leith yürüyüşü boyunca onları tanıyor olabilirsiniz, biraz eğilmiş, çoğunlukla Trongate'de fıçıcılar, Kirk Wynd'de çıraklar, Liman'da gemi marangozları. Mavi ceketlerinin uzun kuyruklarında küçük "Kral Matbaacısı" İncillerini taşıyorlardı - çünkü siyah henüz her inancın cemaatlerini tek tip
yapmak için gelmemişti. Fakat hanım, biraz geride yürüyerek, İncilini beyaz bir peçeteye sarılmış bir şekilde taşıyordu.

O Sebt günü boyunca, Nixon'ın Wynd'inde, Grassmarket'taki "Naftali" ve Zulümler ve Son Tanıklıklar'ın tatlı bir kokusu hissedilir ve neredeyse görülebilir şekilde asılıydı; fakat tapınağın kendisinde kasvetli bir şey yoktu, sadece nezaket ve teselli ve İsrail'in Umudu'nun yaşayan varlığının hissi vardı. Çünkü Doktorumuz orada, ihtiyarların arasında tahtta oturuyordu. Güneş dar pencerelerden içeri parlıyordu ve
duvarın hemen üzerinden, eğer sol taraftakilerin yakınında olmanız sizin için iyi bir şans olsaydı,
Eski Greyfriars'ın kilise avlusundaki Şehitler anıtının tepesini görebiliyordunuz.

Böyle günlerde Doktor'u görmek, onu duymak harikaydı.
Altında, beyaz örtüler kutsal ekmeğin kırılması şerefine
beyazlatılarak yara izli kitap tahtalarında parıldıyordu. Gümüş kadehler,
Drumclog ve Shalloch kadar eski, öyle dediklerine göre,
komünyon masasında parlıyordu ve Doktor ciddi ve gizemli şu sözleri söylediğinde hepimiz onlara baktık, "artıklar üzerinde iyi rafine edilmiş şarap."

Çünkü İskoçya'daki Reform Kilisesi'nin küçük, protesto eden, antlaşma yapan kalıntılarının adamları kadar gerçek anlamda yüksek hiçbir Yüksek Kilise Üyesi yoktur;
kutsal ayinleri korumada onlar kadar kıskanç olan yoktur; Hiçbiri onların etrafına böyle bir hayranlık ve saygı örtüsü öremez. Doktor, masadan sonraki konuşmasını bitiriyordu. Çok saygıdeğer ve asil görünüyordu, beyaz saçları omuzlarına düşüyordu, elleri
her zaman ve ara sıra bir duaya doğru sallanıyordu, sesi artık bir trompet gibi gür çıkıyordu, ama çoğunlukla flüt gibi tatlıydı, sözleriyle uyumluydu.
Böyle bir günde hiçbir konudan bahsetmezdi. O da, Mesih'in sevgisiydi.

"Burada sizinle elli bir yaz ayini geçirdim," diye bitirdi, "ekmeği bölüp kelamı söyledim. Babamın beni elimden tutup oraya, yanına oturtmasının üzerinden elli bir yıl geçti. Bugün burada bunu gören çok az kişi var.
Ama var. Bunlardan etrafımda üç tane görüyorum: Henry Walker, Robert Armstrong ve John Malcolm. Başlangıcı görenlerin sonu da görmesi uygun olur."

Bu sözler üzerine halkın üzerinden bir tür inleme geçti.
Rüzgarın olgun arpa tarlasının üzerinden geçtiğini gördünüz. Eh, işte böyleydi.
Galerideki yerimden, cemaatin her kelimeyi yakalamak için öne eğilmesiyle birlikte, sabit yüzlerin beyazladığını, omuzların aniden
düştüğünü görebiliyordum. Bir
kadın hıçkırdı. Bu Isobel Swan'dı. Beyaz yüzler sanki
sorunlu bir çocuğu azarlarcasına öfkeyle döndüler.

"Aniden başıma geldi, sevgili dostlar," diye devam etti Doktor, "Ölümün kendisinin de geleceğini umduğum gibi. Herhangi bir ölüm kadar ani ve daha
acı. Kendi adıma enerjilerimin azaldığının,
doğal gücümün azaldığının farkında değildim. Ama siz, sevgili dostlar, Antlaşmalar Kilisesi'nin ihtiyaçlarını benden daha net gördünüz. Yüz altı yıl
Marcus Lawtons burada hizmet etti. Bugünden itibaren
artık sofralara
hizmet
etmeyecekler. Bir zamanlar -ve geriye dönüp baktığımda, çok da uzun zaman önce değilmiş gibi görünüyor-
bedenimin bir oğlu vardı, umutlar ve dualar arasında yetiştirilen ve
gözyaşlarıyla sulanan bir bitki. Rab verdi. Rab aldı. Rab'bin adı
kutsansın."

Ardından derin, durgun--ama bir şekilde titreşen,
bekleyen bir sessizlik geldi. Isobel Swan bir daha hıçkırmadı. Yüzünü saklamıştı.

"Ve şimdi son sözüm. Bu yerde elli bir yıllık hizmetten sonra,
en son karığın sonuna gelmek,
sabandan eli çıkarmak,
bir daha asla sabahleyin değerli tohum eken
ekici gibi dışarı çıkmak zor."

"_Hayır--hayır--hayır!_"

Artık sadece Isobel Swan değildi, aynı zamanda tüm cemaatti. Burada ve
orada, ileri geri, bastırılmış, utanmış, ama karşı konulamaz, mırıltı yayılıyor; ama doktorun sesi titremiyordu.

"Elli bir yıl değersiz hizmet, dostlarım - ne olmuş yani? - Tanrı'nın sonsuzluğunda bir an. Bir daha asla sizinle burada sizin hizmetkarınız olarak karşılaşmayacağım; ancak O Gün buluştuğumuzda bana evleri veya toprakları, babayı veya anneyi veya karıyı veya çocukları sizden daha çok sevdiğime dair tanıklık etmenizi emrediyorum! Ve şimdi, iyi günler.
Geçmiş ayinlerin, bu kutsal yerde geçirilen saatlerin ve duaların, evlerinizde kutsanmış ve unutulmamış ölüm yataklarının anısı
benimle birlikte kalacak, tıpkı sizinle birlikte kalacakları gibi. Rab, aranıza Marcus Lawton'dan daha değerli bir hizmetkar gönderecek, iş arkadaşınız ve bazen hizmetkarınız. Tekrar ve son kez, iyi günler!"

* * * * *

Garip bir ayindi. Gümüş kadehler hala masanın üzerinde duruyordu, hırpalanmışlardı, ancak parlıyorlardı. Kutsanmış ekmek tabakları yanlarındaydı. Yaşlılar etraflarında oturuyorlardı. Doktor oturup yüzünü elleriyle örttüğünde, duayı okuduktan sonra yaptığı gibi, küçük kilisede alçak, anlaşılmaz bir ıstırap mırıltısı duyuldu.

Sonra garip sessizlikte, William Gilmour'un uzun, köşeli bedeni,
Seans'ın ortasından kalktı, gür kaşları oynayıp
seğiriyordu.

"Ah, efendim," dedi, konuşmanın güçlü sarsıntılarıyla, "bizi yalnız bırakmayın.
Kağıdı bir yanlış anlamayla imzaladım. Tanrı beni affetsin!
Adımı geri çekiyorum. Jacob Gullibrand isterse beni taburcu edebilir!"

Ayağa kalktığı gibi aniden oturdu. Sonra cemaatin her yerinde bir tür kargaşa oldu. Birbiri ardına ayağa kalkıp kendi türlerine göre konuştular, bazıları hararetle, bazıları utanmış yüzlerle.

"Ve ben!" "Ve ben!" "Ve ben!" diye bağırdı bir düzine kişi birer birer. "Bizimle kal, Doktor! Seni isteyemeyiz! Bizim için dua et!"

Sonra Nixon'ın Wynd'inin beyaz saçlı, keskin hatlı hazinedarı ve başkanı Henry Walker elini uzattı. Doktor, gelenek olduğu üzere kürsüden değil, ihtiyarların oturduğu komünyon masasından konuşuyordu. Gullibrand bildirisini elinde tutuyordu; ama son duasında onları kaldırmadan önce düşürmüştü.

Henry Walker aldı ve ayağa kalktı.

"Bu kağıdı yırtmamı mı istiyorsun? Karşı çıkanlar yerlerini korusun, hoş olanlar AYAKTA KALKSIN!"

Bir adam olarak tüm cemaat ayağa kalktı.

Yani, Jacob Gullibrand hariç hepsi. Bir an oturdu ve sonra hissedilebilen bir
sessizliğin ortasında ayağa kalktı ve aniden şiddetli bir hastalığa yakalanmış bir adam gibi sendeleyerek dışarı çıktı. Bir daha asla Nixon'ın Wynd'ine adım atmadı.

Henry Walker, İsrail'in Sorunlusu'nun
kapıyı kapatmasını bekledi, kağıt hala elindeydi. Sonra çok ciddi bir şekilde kağıdı
parçalara ayırdı ve ayaklar altında çiğnedi.

Doktorun konuşmasını bir an bekledi, ama konuşmadı.

"Ve sen de istifanı geri çekip bizimle kalacak mısın?" dedi.

Doktor kelimelerle cevap veremedi; ama başını salladı. Bu,
gerçekten de, kalbinin arzusuydu. Sonra yüksek ve şaşırtıcı bir sesle - sevinçli ama yine de içinde bir tür ilahi öfkeyle, Henry Walker
kapanış ilahisini söyledi.

"Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar,
Rabbimize neşeli bir sesle şarkı söyleyin;
Ona neşeyle hizmet edin,
Onun övgüsünü duyurun,
Onun huzuruna gelin ve sevinin!"

*KARNASYON'UN SABAH SEVİNCİ*

Bu, Cairn Edward'a gelmeden bir mil kadar önce, dağın tepesindeki küçük beyaz badanalı kulübenin hikayesidir.
Bu, basit ve olaylı olmayan, hızlıca anlatılan bir aşk
hikâyesidir.

Kulübe artık eskisi gibi değil --kaç yıl önce olduğunu söylemekten korkuyorum--yaz Şabatlarında kırmızı çiftlik arabasıyla Cameronian Kilisesi'ne gitmeye alışkın olduğum zamanlar. O zamanlar sadece ben değil, herkes
uzaktan beyaz üçgen çatıyı gördüğümüzde yükselen mavi kokuyu izlerdik.

Biz ona "Karanfil'in Kulübesi!" derdik ve hatta babam bile, Kamerunlu ihtiyar olmasına rağmen, yanından geçerken gülümserdi.

Bu isim, bir zamanlar orada yaşayan ve değeri ve güzelliğiyle ünü çok uzaklara ulaşan bir kızdan geliyordu. Adı Carnation Maybold'du, bu da hikayesini hemen kırsal kökenli olmayan bir kombinasyon olarak anlatıyordu.
Carnation'ın babası İngiltere'den gelen ve komşu bir bölgede bir çiftçinin kızıyla evlenen bir demiryolu mühendisiydi.
Carnation'ın annesi doğum sırasında öldüğünde, tek kızına karısının en sevdiği çiçeğin adını vermişti.

"Neden Jessie'sini annesi gibi görmüyorsun?" demişti, evini korumak için gelen yaşlı kadın.

"Çünkü o ismi bir daha asla duymak istemiyorum!" demişti Mühendis Maybold. Çünkü karısına sarılmıştı.

Carnation Maybold, hayal gücü geniş bir adam ve ikinci sınıf bir mühendis olan babasını on üç yaşındayken kaybetti, uzun boylu, zayıf, çiçek gibi bir yüzü ve yanağında isminin kızarıklığı olan bir kızdı. Yaşlı Tibbie Lockhart onunla birlikte yaşıyordu ve yetim hizmetçiyi
duvarlarla çevrili bir şehirden daha güvenli bir şekilde savunuyordu. Kız, ilk kız sınıfında olduğu Cairn Edward Akademisi'ne bir mil kadar gitti ve John Charles Morrison kitaplarının bulunduğu yeşil çantayı taşıyordu. Buna ek olarak, güçlü yapılı olduğu için, bunu yaptığı için ona
gülen her çocuğu dövüyordu. John Charles, kız arkadaşından
üç yaş büyüktü ve Carnation'ın saçlarını hala sırtından aşağı doğru uzun bir örgülü kuyruk halinde taşıdığı günlerde belirgin bir bıyığın başlangıcı vardı - çünkü o günlerde Gretchen örgüsü modaydı. Diğer tüm kızlar Meg ve Katie, Madge ve Jennie iken, Carnation Maybold'un adının küçültme eki almadığını hatırlamak ilginçtir. O sadece Carnation'dı ve öyle kaldı. Bu yeterli. John Charles üniversiteye gönderildiğinde on beş yaşındaydı. Ondan sonra kitaplarını iki yönde de taşıdı. Şerefli hizmete devam etmek isteyen birkaç kişiden teklif almıştı ama hiçbirini kabul etmedi. Ayrıca, saçlarını toplamayı düşünüyordu. John Charles ertesi Mart ayının rüzgarlı sonunda eve geldiğinde, yaptığı ilk şey sınıf madalyasını içeren küçük kutuyu yelek cebine koymak ve Carnation ile buluşmak için yola çıkmak oldu. Babası pazardaydı. Annesi (huysuz, sızlanan, güzel bir kadın) hasta baş ağrısıyla yataktaydı ve rahatsız edilmemeliydi. Ama Carnation kalmıştı. Dönen bilgin daha iyisini
istemedi.

John Charles'ın kalbi, yolun virajlarının daha geniş tarafını tutarken, onu önünde daha çabuk görebilmek için çarpıyordu. O sadece bir okul kızıydı ve o da parasız bir öğrenciydi - ama yine de kalbi atıyordu.

Onu seviyor muydu? Hayır, bu kelimeyi onun duyabileceği şekilde hiç söylemediğini ve söylemiş olsa bile, anlamını bilmek için çok genç olduğunu biliyordu. O sadece Karanfil'di - ve - ve, kalbi nasıl da atıyordu!

Ama yine de kış ağaçları her iki yanında cılız ve hayalet gibi duruyordu.

Bir rüya gibi yanlarından geçti, ruhu, koruluklar ve otlaklar arasında bilim dışı bir şekilde savrulmuş olan kırmızı-gri kumlu yol şeridinin bir sonraki kıvrımına eğilmişti.

İşte sonunda oradaydı - her zamankinden daha uzun, daha çevik, yeşil çantası elinde sallanıyordu ve dudaklarında neşeli bir melodi.

"Karanfil!"

Ona hiçbir kelimeyle cevap vermedi. Bunun yerine, dudaklarında şarkı
durmuş bir şekilde sessizce durdu. Ancak, o yaklaştığında
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Karanfil!" diye tekrar bağırdı. Ve çocuğun gözlerinde daha önce hiç görmediği bir şey parlıyordu.

Yeşil çantayı uzattı. Sonra dirseğini ona doğru çevirdi ve belli bir savunma içgüdüsü oluştu.

"Al kitaplarımı, John Charles!" dedi, sanki hiç gitmemiş gibi; ve bundan başka bir şey olmadan birlikte eve doğru yürümeye başladılar.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye sordu hemen.

"Ah, evet, gerçekten de - çok sevindim!" diye cevapladı yere bakarak; "Kitaplarımı
tekrar taşıyabileceksin, görüyorsun ya!"

"Ben yokken kim taşıdı?"

"Kendim taşıdım!"

"Gerçekten mi?"

"Onur!"

John Charles o kadar uzun bir nefes aldı ki neredeyse bir iç çekişti.

Karanfil ona merakla baktı.

"Neden, bıyık bırakmışsın," dedi, hızlı ve parlak bir gülümsemeyle.

"Ve sen de--sen de farklısın. Ne oldu?" diye karşılık verdi, ona
açıkça bakarak, tanıştıklarından beri yaptığı gibi.
Yüzünü ona doğru keskin bir şekilde çevirdi. Bir çiçek gibiydi.
Çocuğun etrafında hafif bir
parfüm yayılıyor gibiydi, beynini döndürüyordu.

"En azından bıyık bırakmadım," dedi Carnation alaycı bir şekilde.

Ve hayali uçları parmağıyla başparmağı arasında muzipçe döndürdü.

"Bakayım!" dedi John Charles, sanki gerçekleri incelemek ister gibi yaklaşarak.

"Ah, hayır," dedi Carnation aceleyle, bir bakışla onu savuşturarak, "Artık büyüdüm ve farklı! Ayrıca----"

Ve tozlu yolun kırmızı-gri şeridi boyunca arkasına baktı,
yoldaş eksikliğinden dolayı Mart tozunun kendi kendine küçük danslar yaptığı.

"Neden farklı?" diye başladı John Charles, ellerini ceplerine sokarak.

"Eh, görmüyor musun, aptal?" başını oldukça cilveli bir şekilde çevirdi, "Saçlarımı topladım!"

* * * * *

Bundan sonra bir süre biraz asık suratlı bir şekilde yürüdüler. Ya da en azından genç adam asık suratlı ve sessizdi, Carnation ise sadece sakin bir şekilde gülümsüyordu,
ve belki de rüzgarda belirli bir acı doğuş, yanaklarını her zamankinden daha fazla çiçek gibi ve ismini andırır hale getirdi. "Karanfil," dedi sonunda, "neden artık arkadaş olmayalım? Neden benden uzaklaştın? Üç yaş daha gençsin ve
yine de--bugün bir şekilde daha yaşlı görünüyorsun--yıllar ve yıllar daha yaşlı."

"Peki, daha ne istiyorsun--çantamı taşımıyor musun?"

"Bana kendinden bahset--neler yapıyordun?" Konuyu
değiştirdi.

"Okula gidiyorum--bakayım, altı yirmi yüz yirmidir.
Bir yüz yirmi kez daha geri dönüyorsun. İki yüz kırk
yürüyüş ve çanta her geçen gün daha da ağırlaşıyor! Geri dönmenin tam zamanı, John Charles!"

"Karanfil, canım," dedi ürkek bir şekilde sıfatı, "Sana
hiç kimsenin görmediği
bir şey göstereceğim--eğer sana
gösterirsem bana ne vereceksin?"

"Sana hiçbir şey vermeyeceğim; ama sen bana gösterebilir ve görebilirsin," biraz önemsiz bir cevaptı.

"O zaman buraya gel, evin sonuna doğru."

Carnation'ın kulübesine varmışlardı ve mutfak penceresinden Tibbie Lockhart'ın gözünün bilinci genç kızın üzerindeydi.

"Göstermeyeceğim--burada bana göster!" dedi Carnation, kitap dolu çantayı açık ön kapıdan rahat ve okul kızı gibi
sallayarak.

"Gösteremem. Tibbie'nin bunu bilmesini istemiyorum--senden başka hiç kimse görmeli!"

"Kimsenin görmediğinden emin misin--Edinburgh'daki hiçbir kız--Cairn'deki hiç kimse Edward?"

"Hiç kimse--annem bile, aldığımdan beri görmedi. Senin için sakladım, Carnation."

"Çok _güzel_ mi?"

"Evet, çok güzel! Buraya gel; gelmezsen pişman olursun!"

"Pekala, geleceğim--sadece bir an için!"

Kulübenin üçgen çatısına doğru gittiler, orada rüzgardan korunan birkaç nöbetçi İrlanda porsuğu uzun ve dik bir şekilde büyümüştü. Aralarında küçük bir
çadır vardı. John Charles cebinden küçük düz kutuyu çıkardı ve açtı.

İçinde bir altın sınıf madalyası vardı, sahibinin tepesindeki bir tokadan
geçirdiği ince mavi kurdele yüzünden pek iyi oturmuyordu.

"Ah," dedi Carnation soluk soluğa, "çok güzel. Altın mı? Üzerinde senin adın var. Sınıfın madalyası. Baban ve annen ne kadar
gurur duyacak!"

Ve ellerini kavuşturdu ve baktı, ama parmaklarının arasına almayı teklif etmedi.

"Hayır, kesinlikle, almayacaklar," dedi John Charles sertçe; "asla
öğrenmeyecekler ve bilseler bile umursamayacaklar. Onlara veya
hiç kimseye söylemeyeceğim. Senin için kazandım. Çalıştığım süre boyunca kendi kendime, 'Madalya kazanırsam onu ​​Carnation'a vereceğim, boynuna mavi bir kurdeleyle
taksın diye--çünkü mavi onun rengi----' diyordum"

"Ah, ama yapamam!" diye bağırdı kız, bir iki adım geri çekilerek, "cesaret
edemem! Herkes görebilir ve okuyabilir--üzerinde yazanları."

"Dışarıda takmana gerek yok, Carnation," diye yalvardı alçak bir sesle;
"bak, kurdeleyi içinden geçirdim ki sen takabilesin."

"Çok güzel" - yüzünde içten bir ışıltı vardı ve gözleri karanlık bir şekilde parlıyordu - "beni düşünmen çok hoştu - bir an bile gerçekten düşündüğüne inanmıyorum. Ama, gerçekten, gerçekten, buna
dayanamıyorum----"

John Charles Morrison'ın yüzü düştü. Çenesi, tek bir şekilde kararlı bir şekilde, kareleşmeye başladı.

"Pekala," dedi, kurdeleyi tokadan çıkarıp kutuyu
yere fırlatarak, "şu aşağıdaki göleti görüyor musun? Daith kadar kesin" (eski okul çocuğu yeminini kullandı) "Eğer almazsan onu o gölete
atacağım!"

Çocuğun boğazına hıçkırığa çok benzeyen bir şey geldi.

"Ve bunun için çok çalıştım. Ve senin de bundan hoşlanacağını düşündüm!"

"Gerçekten hoşlanıyorum--hoşlanıyorum--hoşlanıyorum!" diye bağırdı Carnation, acı içinde ve öfkeli bir şekilde.

"Hayır, sen yapmıyorsun!"

"O zaman bana ver--bakma!"

Sırtını ona döndü ve uzun bir an boyunca parmakları
boynunda meşguldü.

"_Şimdi!_"

Gözlerinde sağanak bir nisan ışığıyla etrafına baktı. Aynı anda hem gülümsüyor hem de kızarıyordu. Beyaz yakanın ayrımının boğazının önüne geldiği yerde sadece hafif bir mavi kurdele parıltısı vardı. John Charles, tüm kış boyunca çabaladığı anın geldiğini fark etti. Eğildi ve onu durduğu yerden öptü.
Sonra topuklarının üzerinde döndü ve sessizce uzaklaştı, onu üç kez Carnation ve bir okul kızı olarak bıraktı.

Onu görüş alanından çıkardı, canlı kızarıklığı yüzünden yavaşça
sönüverdi ve sonra çekingen bir şekilde içeri girdi.

"Ucunda küçük gine parçası olan o kurdeleyi nereden aldın?" dedi koruyucu Tibbie o gece imalı bir şekilde.

"Biliyorum; ama söylememeye söz verdim!" dedi cadı, gerçekten de,
cin gibi dilli yaşlı kadını parmağında döndürdü.

"Ama tahmin edebileceğimi düşünüyorum," dedi Tibbie kurnazca; "o mavi kurdele Edinbra'da kesilmemişti, üzerine bir altın gine ipi geçirdim!"

Ama Carnation Maybold sadece gülümsedi ve dudaklarını büzdü, sanki
hoş bir anıya.

* * * * *

On altı ile yirmi altı yaş arası, kızlık adını verdiğimiz yaşam döneminin tam yarısından fazlasıdır. Ama yirmi altı yaşında Carnation
Maybold hala Carnation Maybold'du. Yine de hiçbir kopuş, John Charles'ı yeşil çuha dolu okul çantasını taşımak için tozlu yola gönderen o erken sevginin kararlılığında hiçbir başarısızlık olmamıştı.

Ama madalyalı çocuk bir daha asla üniversiteye dönmedi. Bir sonraki Hint-o'-Hairst'in (veya hasatın sonunun) erken düşen alacakaranlığında, babası,
Gawain Morrison, pazardan eve doğru çok sakin bir şekilde araba sürerken,
Cadının havuzunun kayalıkları üzerinde boynunu kırarak.

Yani, annesi hala genç ve dolgun olmasına rağmen zayıf bir kadın olduğundan, John
Charles zorunlu olarak evde kalmak ve iki bin dönümlük bir pastoral çiftliğin sorumluluklarını ve yılda iki kez Cairn Edward kasabasında ödenen 800 sterlinlik bir kirayı omuzlamak zorundaydı.

Bu kadar genç omuzlar için ağır bir yüktü, ancak John Charles'ın içinde azim vardı ve kalbini sevindiren şey, işinin çoğunu, boynunda mavi bir kurdele olan hizmetçinin yaşadığı belirli bir kulübenin görüş alanında, çayırda ve otlakta yapabiliyordu.

Onlar arasında herhangi bir evlilik olasılığı yoktu, hatta aralarında herhangi bir şey konuşulmuyordu ve bunun iki iyi nedeni vardı: Gawain Morrison borç içinde ölmüştü. "Bankada arka plandaydı" ve çiftliği ve malları, tekrar evlenmediği takdirde, kendi isteğiyle dul eşine bırakıldı; bu durumda, şu anda Edinburgh Üniversitesi'nde sanat öğrencisi olan oğlu John Charles Morrison'a miras bırakıldı. Vasiyetname, oğlunun evden uzakta geçirdiği tek kışta yapılmıştı.

John Charles'ın Cairn Edward'daki bankada geçirdiği acı dolu anlar, İskoçya'daki en iyi karakter yargıçlarından biri olan Henry Marchbanks'in sempatisi ve nezaketiyle tatlandırıldı; bu genç adama babasının yükümlülüklerini yerine getirmesi için bir şans verme sebebi gördü.

Yirmi beş yaşında John Charles bir kez daha özgür bir adamdı ve annesinin Cairn Edward bankasındaki itibarında önemli bir denge vardı.
Beş yıllık çalışmasının karşılığında kendisine ait bir kuruş bile almamıştı.

Ama Bayan Morrison, kadınlığın en aptalıydı; genç görünmeye çalışan yaşlı bir kadındı. Kapısındaki beyaz kulübenin kız efendisine karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duymuştu ve onun güzellik iddialarına, sersemliğine ve Carnation Maybold'un kulübesinin biçilmiş porsuk çalılığının karşısından bir kelime veya bir çiçek için atlarını oyalayan taliplere
sövmekten asla bıkmıyordu.

Ama her şeyde kararlı olan John Charles, özellikle sessizliklerinde hayranlık uyandırıcıydı. Annesinin sövmesine izin verdi ve sonra, gecenin sessiz saatlerinde bir "kelime" için setin kenarına gizlice indi.
Carnation'ın evine hiç girmedi, hatta porsuk ve ligustrum çalılarının çevrelediği çitin yanından bile geçmedi. Ama savunmaların aşındığı bir yer vardı. Kuyu kenarının arkasında, ölü mühendisin çalılıklarında bu süreklilik ihlali meydana geldi ve bu yere, yıllar boyunca her gece, o sessiz, sadık sevgili, John Charles Morrison, metresinin eline dokunmak için geldi.

O her zaman onunla karşılaşmıyordu. Bazen kulübede kız arkadaşları oluyordu, bazen de akşam uygun bir refakatçi eşliğinde geri dönmek üzere Cairn Edward'daki bir eğlenceye götürülüyordu.

Ama o zaman bile Carnation'ın rahat bir güvenlik hissi vardı, çünkü unutulmayan bir geceden beri Carnation, herhangi bir tehlikede sesini yükseltmesi gerektiğini biliyordu, onu kurtarmak için uzun, geniş omuzlu bir hayalet, refakatçi çoban köpekleriyle birlikte gri yamaçlarda dolaşıyordu.

O gece, sadaka verilmeyen bir serserinin, kızı evine yarım mil uzaklıkta kolundan yakaladığı bir geceydi. Ve kızın keskin ağlama sesi üzerine, daha önce hiç görmediği John Charles, yamaç setinden aşağı atlayıp intikamcı bir kasırga gibi saldırganın üzerine inmişti.

Ancak bu kırsal âşık o kadar gizemliydi ki, kendi çobanlarından bir veya ikisi dışında çok az kişi, bu ikisi arasında var olan yoldaşlıktan şüpheleniyordu. Carnation, küçük komşu kasabadaki konserlerde ve kilise pazarlarında büyük ilgi görüyordu; hatta her kış erken evlenmiş bir okul arkadaşının koruyucu kanadı altında düzenlenen bir veya iki yerel "toplantıya" bile gidiyordu. John Charles dans etmezdi, bu yüzden ona bu toplantılar teklif edilmezdi. Aslında, çiftliğiyle ve kitaplarıyla meşgul, oldukça ciddi bir genç adam olduğu düşünülüyordu. Kimse onun adını güzel ve canlı komşusuyla bağdaştırmıyordu. Yine de, birçok fırsata rağmen, Carnation Maybold evlenmedi. Zeki, kültürlü, sevimli ve kesinlikle çevredeki en güzel kızdı.

"Bir prens mi bekliyorsun?" diye sormuştu toplantılardaki arkadaşı olan küçük Bayan George Walter ona bir kereden fazla.

"Evet," diye gülümsedi Carnation, "gerçek Prens!"

"Sanırım bu yüzden her zaman gerçek mavi bir kurdele takıyorsun?" diye karşılık verdi arkadaşı. "Bırak da sonunda ne olduğunu göreyim--ah, görmeyeceksin.
Bence çok kötüsün, Carnation. Aramızdaki her şey bu andan itibaren bitti. Eminim George konuşur konuşmaz gelip sana söyledim!"

"Ama belki de," dedi Carnation sessizce, "_benim_ George'um henüz konuşmadı!"

"Peki, eğer konuşmadıysa, neden sen ona söyletmiyorsun," dedi arkadaşı
şiddetle, "yoksa neden sana böyle gözler fırlatıldı?"

"Bunu neredeyse on yıldır takıyorum!" dedi Carnation, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Carnation Maybold," dedi arkadaşı öfkeyle, "utanmalısın! Ve bu yüzden o okul kızının bölünmüş altı penisi uğruna Harry Foster'ı reddettin, babasının kendi mülkü var ve arazi ölçümcüsü Kenneth Walker'ı da--ah, böyle aptalca duygulara hiç tahammülüm yok!"

Carnation her zamankinden daha da sessizce gülümsedi.

"Gracie," dedi, "eğer ben memnunsam, bunun senin için ne fark yaratabileceğini göremiyorum."

"Evlenmelisin - sadece sana bakacak yaşlı bir kadınla yalnız yaşamamalısın. Hayatının en güzel yıllarını boşa harcıyorsun----"

"Gracie, canım," dedi Carnation, "nazik olmak istiyorsun; ama senden bu konuda daha fazla bir şey söylememeni rica ediyorum. Bir kadının başına gelebilecek en kötü şeyler, beklemesi ve beklemesi - evet, beklerken ölmesi bile!"

* * * * *

Bayan Walter'ın Carnation'a böyle konuştuğu Ağustos gününün akşamıydı, John Charles yavaşça ve kasvetli bir şekilde kulübeye geldi. Acı düşünceler içindeydi ve sonunda ona pahalıya mal olabilecek bir karar almıştı.

Akşamın ılık ışığında, boşluğun diğer tarafında duran kız, harikulade derecede güzel görünüyordu. Okul kızı görünümü çoktan
geçmişti. Sadece yanaklardaki taze gül, gözlerdeki derinlikler (sanki bir bulut onları gölgelemiş gibi), genç vücudun ona doğru olan kıvrak eğimi aynıydı. Ama saçlar dalgalıydı ve başın etrafına daha büyük ve daha asil bir şekilde örülmüşlerdi. Konturlar biraz daha dolgundu ve her zamanki gibi mükemmel şekilli dudaklar daha durgundu ve üzerlerindeki gülümseme aynı anda hem daha güvenli hem de daha sakindi. "Carnation, artık seni sözüne bağlı tutamıyorum!"

"Neden olmasın, John; benden bıktın mı?"

"Ben yorulanlardan değilim canım," genç adamın sesi o kadar kısıktı ki, tek bir dinleyici dışında kimse duyamazdı. "Asla yorulmam -- bunu biliyorsun. Ama hayatının en güzel yıllarını boşa harcıyorum. Sen güzelsin ve zaman geçiyor. Herhangi biriyle evlenebilirsin----"

"Aklında belirli biri var mı?"

Soru onu hemen harekete geçirdi ve ürküttü. Ayaklarını çayırın yumuşak çimenleri üzerinde belli bir utançla hareket ettirdi.

"Evet, Carnation; annem bu gece bana Carnsalloch'lu Harry Foster'dan bahsediyordu. Babası ona sana olan aşkından bahsetmiş. Annem, onu kabul etmeni engellediğimi söylüyor. Seni herhangi bir sözden kurtarmaya geldim, Carnation, söylenen veya ima edilen."

"Hiçbir söz yok, John--sadece seni seviyorum ve asla başka biriyle evlenmeyeceğim."

"Ama eğer gidersem sen--fikrini değiştirebilirsin. Ben
Batı Avustralya'yı düşünüyorum! Burada hiçbir şey yapmıyorum. Her şey
babamın öldüğü gün olduğu kadar annemin! Ona iyi bir
'üzüntü' sağlayabilirim, sorumluluğu üstlenebilir ve baharda gidebilir!"

Kız biraz irkildi ama bir süre konuşmadı.

"Peki," dedi sonunda, "en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın. Yine de bekleyeceğim. Tanrıya şükür, bir kadının beklemesini engelleyen bir yasa yok."

"Carnation, gerçekten öyle mi?"

Boşluk hala bir boşluktu; ama iki sevgili de bir tarafındaydı ve
gece etraflarında karanlıktı. Gerçekten de birbirlerine o kadar yakındılar ki
ışığa ihtiyaçları yoktu.

"Gidersem, sana bir yuva kuracağım!"

"Ne kadar uzun olursa olsun, istediğin zaman hazır olacağım!"

"Karanfil!"

"John!"

Ve böylece, başlangıçta olduğu gibi, eski, eski hikaye meyve bahçesi ağaçlarının hışırtısı altında yeniden anlatıldı.

Yine de ayrılırken kalpleri yaralıydı, çünkü bahar çok yakındı ve özledikleri yuva çok uzak görünüyordu.

* * * * *

Karanfil, üçgen bir pencereye sahip küçük bir çatı katı odasında uyuyordu.
Onu seçmişti, çünkü John Charles'ın tarlalarına ve her zaman onu beklediği çalılıktaki alçak yere bakmayı seviyordu.

Azalan ay geç doğmuştu ve Karanfil mum olmadan soyundu. Duasını ettikten sonra yatağa gizlice girdi. Ama uyku
gelmedi ve kalbi içinde çok ağrıdığı için gözyaşları göz kapaklarını yukarı
zorladı, çünkü bir kadının güvenliği için yapmaları gereken buydu.

John gideceği için uzandı ve hıçkıra hıçkıra ağladı. Ama
yastığını ıslatan gözyaşlarının arasından, Pazar günü koroda söylediği bazı
sözler kendini zorladı:--

"Ağlamak bir gece sürebilir,
Ama sevinç sabah gelir."

Yine de, Carnation uykuya dalmak için hıçkırmış olmalıydı, çünkü
güneşin doğuşuna yakın bir zamanda kafes kafesini düzenli aralıklarla
şaklatan bir şey tarafından uyandırıldı. Bu bir kuş olamazdı. Bunun için
çok keskin ve düzenliydi.

Olabilir miydi----?

İmkansız!

Daha önce hiç böyle bir zamanda gelmemişti! Eğer gerçekten oysa,
söyleyecek korkunç bir
haber olmalıydı.

Carnation aceleyle ayağa kalktı ve omuzlarına bol bir pelerin attı.
Sonra gidip çapraz elmas camlı küçük Fransız kafesini açtı. Şafak doğudan yavaşça doğuyordu ve
gri tarlalar onun altında pembeleşiyordu.

Karanlık bir figür çalılığın alçak yerini doldurdu.

"Carnation, sana söyleyecek bir şeyim vardı!"

"Kötü haber mi? Eğer öyleyse dayanamam."

"Hayır, en iyi haber! Whitsunday'de Avustralya'ya gitmiyorum. Annem dün gece bana Yeni Yıl'da evleneceğini söyledi. O zengin bir adam --Harry Foster'ın babası. O Carnsalloch'ta yaşayacak."

"Ee?" dedi Carnation, şüpheyle, bu ani değişikliğin ikisi için ne anlama geldiğini görmeden.

"O zaman, canım," John Charles Morrison'ın sesi duyguyla titriyordu, "ondan sonra istediğimiz zaman evlenebiliriz. Çiftlik ve
üzerindeki her şey bizimdir--senin ve benim!"

Carnation'ın beyni sarsıldı ve kendini söyleyecek tek bir kelime bulamamış halde buldu.
Sadece mutlu şarkının sesi kafasının içinde yankılanıyordu:

"_Sabah neşe gelir--sabah neşe gelir!_"

"Neden konuşmuyorsun, Carnation? Memnun değil misin?"

Aşağıdaki ses şimdi endişeliydi.

"Bir şey söylemek için senden çok uzağım ama memnunum, çok memnunum, sevgili John!"

"Pahini'ye kadar hazır olacak mısın?"

"Pahini'ye kadar hazır olacağım!"

Bir duraklama oldu. Doğuda ışık daha da belirginleşti. John Charles, kızın koyu pelerininin altından görünen taze tenini görebiliyordu, beyaz ve zarif bir dantel kenar, hemen altından görünüyordu.

"Carnation, keşke seni öpebilseydim!" dedi.

"Bunun yerine bu olur mu?" diye cevapladı kız, gözlerinin ıslaklığıyla gülümseyerek.

Ve uzun zamandır mavi kurdelesinde taşıdığı eski, yıpranmış sınıf madalyasını kaldırdı ve açıkça öptü.

Ve bu John Charles'ı "yapmak" zorundaydı -- en azından, o soru sorma zamanı için.

*JAIMSIE*

Geçen gün eve giderken o yaşlı tembel Jacob Irving
güneşte oturmuş, etrafında bir sürü çocukla. Elinde çakısı vardı ve bir "gird"i onarmakla meşguldü. "Gird" veya tahta kasnak, Will Bodden'a aitti ve tıbbi tedavideki önceliği Will'in yumruklarıyla sağlanmıştı. Arkasında, hepsi öncelik sırasına göre teşhis bekleyen oyuncaklarla dolu oldukça küçük bir hastane koğuşu vardı.

İşte Dick Dobie, şilin bıçağına koymak için yeni bir bıçakla. Jacob, bir şilin bıçağının olta kamışlarını kesmek için uygun olmadığını söyledi. Ancak, daha küçük kerestelerde kullanıldığında testere olarak mükemmeldir. Sonra, bir kazayla karşılaşan model bir şhunayı bekleyen Peter Cheesemonger geldi. Ve orada, Brae'deki kulübeden aceleyle aşağı inen, annesinin "wag-at-the-wa'" saatiyle genç Allan kızlarından biri vardı. Sarkaç öyle bir amaç için sallanıyordu ki, aklını kaçırmıştı.

Arkamda, köy okulundaki çocuk oyun alanının duvarında oturan yaşlı Jacob Irving'in bu görüntüsünü bıraktıktan sonra, İskoç cemaatlerimizde "Her Şeyi Yapanlar"ı "Hiçbir Şey Yapmayanlar"dan ayıran çizginin darlığı üzerine bir ilhama kapıldım.

Kendimi bu düşünce trenine daha da tam olarak verebildim, çünkü günlük turlarımı bitirmiştim ve artık Nance'i görmeyi ve bataklıkların kurnaz havasının oldukça üstün bir karakterde içsel bir konaklama sağladığı mükemmel yemeği dört gözle beklemekten başka yapacak hiçbir şeyim yoktu.

İskoç yaşam koşulları genellikle o kadar yorucu ve "Çalışmayan, yemek de yemeyecek" zorunluluğu o kadar mutlaktır ki, bir köyde veya kırsal toplulukta birden fazla yerel Hiçbir Şey Yapmayan'a gücümüz yetmez. Ancak, aynı derecede kesinlikle bir tane gereklidir. Commonwealth'in işleri onsuz yürütülemezdi. Ayrıca, vazgeçilmez ahlaki dersi vermesi gerekiyordu.

"Şu hiçbir şey için rehberlik eden Jacob Irvin var, mahalledeki
yanlış eğitilmiş çocuklarla birlikte oturuyor!" Tatlı bir
iyi karının dedikodusuna söylediğini duyabiliyorum. "Şu zavallı karısına ve çocuklarına rehberlik et!
Guidman, o kağıdı bırak ve işine bak, yoksa daha iyi olmayacaksın - Gledstane'inle, konuşmalarınla ​​ve sigaranla!
Kendine yazık olduğunu düşün, guidman."

Ancak, topluluk büyüdükçe, sevimli Hiçbir Şey Yapmayan için giderek daha az yer kalıyor. Gerçekten de, o sadece bir köyde veya kırsal bir bölgede mükemmel bir şekilde görülüyor. Örneğin, kendisini bir kasaba olarak düşünen Cairn Edward'da, benim memleketim Whinnyliggate'de Jacob Irving'i gölgesi gibi takip eden genel saygıyı ve neredeyse şefkatli kınamayı elde edemez. Cairn Edward gibi bir kasabada, yerel bir Hiçbir Şey Yapmayan, kendisini bir ahıra bağlamaya ve orada güzel bakır bir burun ve dizlerinde kalıcı bir "titremeye" sahip olmaya eğilimlidir. Kendisinden kısaca ve hatta saygısızca "o şımarık Jock Bell" diye bahsedilir. Şehirlerde polis için sıradan bir mesele haline gelir ve şakacı muhabir onun yargıç önündeki iki yüzüncü görünümünü kaydeder.

Ancak Whinnyliggate'te, Dullarg'da, Crosspatrick'te ve çevredeki mahallelerde, Hiçbir Şey Yapmama'nın büyümesi için koşullar, sıradan bir şeyin yapabileceği kadar mükemmelliğe yaklaşmaktadır. Jacob Irving tipik bir örnek değildir, çünkü bir mesleği vardır.
Gerçek Hiçbir Şey Yapmama'nın mesleği olmamalıdır. Jacob'ın çocuklarının, babasının Hristiyan olup olmadığı sorulduğunda çocuğa "Evet, ama çok fazla çalışmıyor!" diye cevap vermesi doğrudur.

Jacob bir ayakkabıcıdır - daha doğrusu ayakkabı tamircisidir. Çünkü Jacob'ın ayakkabılarının bir çiftini henüz hiçbir insan
uzvuna kadar izleyemedim. Bu kadar faydacı olmak onun mizacına uymuyor. Ancak, küçük Jessie Lockhart'ın bebeğinin ayakları için tabanları, topukları, üstleri, dilleri ve bağcıkları tam olan mükemmel bir oyuncak çifti yaptı. Kişisel bilgime göre, tüm bir sabahı ona (babasının papaz evinin ön basamağında) bunları nasıl çıkarıp tekrar takacağını göstererek geçirdi. Ve gelecekte Jessie ile Kral'ın otoyolunda karşılaştığında, durup ciddi bir şekilde herhangi bir
onarım gerekip gerekmediğini sormadan asla karşılaşmayacak. Böyle bir şey gerektiğinde, şüphesiz, en iyi ilgisini görecekler.

Ancak, Jacob Irving'i uzun süre incelemediğimde, cemaatin Hiçbir Şey Yapmayan'ının aylak veya miskin bir adam olduğu şeklindeki kaba görüşü çürüttüm. Hayır, ilk paradoksumu tekrarlamak gerekirse, Hiçbir Şey Yapmayan tek gerçek Her Şeyi Yapan'dır.

Yakın zamanda Jacob'a, sohbetinin zevki karşılığında doktorumun işinde bir "araba" verdiğimde, bana "turlarından" çok gizlice bahsetti. İlk başta, cehaletimle, çevredeki mahallelerin terzileri gibi, çiftlikten çiftliğe gidip mesleğini icra ettiğini ve kırsalın yarısının ayakkabılarını nalburladığını düşündüm. Bu fikrim, "takunya" giyenlere duyduğu açık acıma veya küçümsemeyle desteklendi.

"İşte ayaklarında bir çift takunya olan bir başka zayıf vücut," derdi Jacob; "ve bu hayvanın onlara ödediğinden çok daha fazla para için, ona tabakçıların ağaçlarından alınmış gibi hemen bir çift deri tabanlı ayakkabı giydirirdim!"

Ayrıca onun ince uçlu bir kunduracı bıçağı ve yumuşak bir avuç içi kadar deriye sarılmış yasal "rozet" veya reçine parçasıyla başladığını da görmüştüm. Ama ne yazık ki, hepsi boş bir gösteriydi. Bıçak, bir domuz kesiminde ölen kişi üzerinde hassas cerrahi işlemlerde kullanılacaktı ve reçine, oltaları birbirine bağlamak içindi.

Bir süre sonra, ciddi bir çalışmayla bir
Hiçbir Şey Yapmama felsefesinin temeline inmeye başladım. Görevin gerektirdiği, insanın beklediği ve paranın ödeneceği belirlenmiş görevi yapmak, her yolla kaçınılması gereken bir iştir - erteleme, aldatıcı vaat, kaçamak cevap ve (bunu söylemek üzücü) en açık yalanla.

Bir ticaretin icrasında para getiren her şey, belirli bir süre içinde bitirilmesi gereken her şey, başkalarının işbirliğini veya kendi tarafında uzun süreli ve sürekli bir çabayı gerektiren her şey, Hiçbir Şey Yapmayan için sadece lanetlidir.

Öte yandan, mahalledeki hiçbir ev, onun "yaird'in yerleştirilmesine" katılması için çok uzak değildir (ancak, kazının daha önce yapılması gerekir). Bu gibi durumlarda Hiçbir Şey Yapmayan, etrafına gizemli bir şekilde ip sarılmış uzun tahta çivilerle eğlenir. Size en düzgün şekilli "soğan" ve "syboe" yatağını, en düz lahana sıralarını ve tüm hanenin onları utandırmamak için düz yolda yürümesi gerektiğini hissettiği kadar düzgün patates matkapları yapabilir. Yolcu, aptal olmasına rağmen, setin üzerinden bakar ve şöyle der: "Bu dreels Jacob'ındır - kırsalda onlar gibisi yok!"

En azından Jacob'un tarzı bu. Fakat bunların hepsi gözümde olan özel
Hiçbir Şey Yapmayan'a bir giriş niteliğinde olsa da,
yazacağım şey Jacob değil. Jacob gerçekten de cezbedici bir konu ve karısının bakış açısından, çok
ırkçı bir şekilde ele alınabilir. Fakat, daha sonra Margate Irving'le tanışsam da (ve bir gün onun fikirlerini kayda geçirsem de), aklımda başka ve daha yüksek bir oyun var.

Bu, İskoçya'nın Orijinal Marrow Kilisesi'nin lisanslı Rahip James Tacksman, B.A.'dan başkası değil. Aslında, en yüksek sınıftan bir din adamı
Hiçbir Şey Yapmayan.

Şimdi, başlamak için, tüm bunlarda hiçbir küçümseme olmadığını söyleyeceğim.
"Jaimsie" benim için birçok değerli dini tanıtımcıdan daha fazla,
göze göre yardım görmüş, cemaat üyesi, kiliseye gitmiş, maaşlı ve geçimli. Çok büyük bir adam değildi. Hiçbir şekilde başarılı bir adam değildi, ama o "Jaimsie"ydi.

Benim hevesimin sapıklık olduğunu kabul ediyorum. "Jaimsie" hayattayken her zaman böyle değildi ve belki de coşkum, nazik bir denetimli serbestlik görevlisinin kış mevsiminde (diyelim ki) üç ay boyunca gelip Nance ve benimle konaklamasının imkansız olduğu hissinden dolayı o kadar yoğun ki, bunu etten kemiktenken bile yapabilirdi.

"Jaimsie" kişiliğinde temsil edilen insan doğasına dair daha yüksek görüşlere dönmeden önceki günlerde, ona karşı bile kaba davranıyordum. Kabul ediyorum. Hatta açıkça alay ettim ve birçok kişiye Jamie ve babam Drumquhat'lı Saunders McQuhirr'in hikayesini anlattım,
sonuç olarak bunu anlatacağım. Üniversitede bunu oldukça iyi anlatırdım, dediler. En azından yeterince gülüyorlardı. Ama şimdi hikaye anlatıcısının favorileriyle yaptığı gibi
eklemeye, değiştirmeye, düzeltmeye veya hafifletmeye çalışmayacağım. Çünkü çul ve küller içinde pişman oldum ve şu anda "Jaimsie"ye şerefli telafimi yapmakla meşgulüm.

Hatırlayabildiğim kadarıyla Rahip James Tacksman, B.A.,
babamın evine gelme alışkanlığındaydı ve onun "uzaktaki yamaçta"
görünürde olduğu haberi annemi öyle bir sinirlendirirdi ki "saçma" kafalar ve kelepçeli kulaklar günlük rutin haline gelirdi.
Bizden daha büyük olanlar fırtınanın ilk patlaması geçene kadar
hemen ahıra ve yığın alanına doğru uzaklaştık. Babam bile, kiliseyle ilgili her şeyi yüksek bir elle taşımaya alışkın olduğundan, ahırda temizlemek için bir koşum takımı veya zamanının çoğunu geçirdiği küçük marangoz dükkanında değiştirmek için bir arabanın dübelini bulundurmayı uygun buldu. Annem "Evde hayvan beslemek istemiyorum" diye bağırırdı; "Sana en son buraya geldiğinde söylemiştim--hasat haftalarıydı--ve sonra kapıyı göstermek zorunda kaldım. (Yolumdan çekil,
sütten kesilmiş çocuklar! Ayaklarımın arasında bir çoban köpeği gibi dolaşıp duramaz mısın? Bunu kabul et!) Bunu dinle, rehber, eğer adamla
konuşmak istiyorsan, inancım gereği bunu yapacağım. Mary McQuhirr, masum çocuklarının ağzından ekmeği almaya
gücü yetmiyor----(Şansın aşkına, Alec, o soda şişesiyle ne işin var? Onu buraya koy, yoksa sana vereceğim!). Hayır, ne de ayaklarımla zevke koşacağım, sadece işe yaramaz, rehber-hiçbir-şey Jaimsie Tacksman olarak görücü!"

Bu anda ön kapıda hafif bir vurma sesi duyuldu,
sadece en yüksek resmi durumlarda, örneğin papaz çağırdığında ve cenazelerde
açılırdı.

Annem (şimdi onu görebiliyorum) gri saçlarına aceleyle "düzeldi" ve
hâlâ çekici alnının etrafındaki beyaz fırfırlı "mutch"ını düzeltti.

"_Ve o gün geldi, Maister Tacksman, ve sizden
uzak, uzun bir zamandır
gezme zevkini yaşıyoruz!_"

Bu gerçekten de annemin sesi olabilir miydi, son zamanlarda
sarsılmış ve korkmuş bir dünya için kınamayla
yükselen? O zaman anlayamamıştım ve doğruyu söylemek gerekirse henüz de anlamıyorum. Ancak, ondan açıklama yapmasını istedim ve o da şunları söyledi:

"Şey, görüyorsun ya, Alec, durum böyleydi" (ben "yazma" için herhangi bir puan istediğimde memnun oluyor, ancak alenen onlarla alay ediyor ve bu şey bilinirse bunun pratiğimi mahvedeceğini söylüyor), "görüyorsun ya, son ana kadar aklımdan bu craitur'u reddetmek geçiyordu. Ama kapıyı açmaya gittiğimde, Jaimsie, titreyen minik eliyle, yıpranmış ceketiyle, minik iğ saplarının, incecik fırçalanmış şapkasının ve düzeltilmesi gereken beyaz boynunun üzerinde sallanıyordu. Ve kimsenin onu benim kadar iyi yıkayamayacağını anladım. Parmaklarım, kolalamada olmak için kaşınıyordu. Ve inanın, belki de bir şeyler vardı craitur hakkında da - o kadar
kendine gömülmüştü, o kadar küçüktü, o kadar muhteşemdi ve yine de
her şeye karşı nazikti ki, ona hayır diyemezdim."

Annem bu konudaki hislerini böyle anlatıyor. Duygularını en dolu ve en kamusal şekilde ifade edebildiği on dakika veya çeyrek saatin, öfkenin buharının çoğunun
kendini boşaltmasına izin verdiğini
eklemiyor. İyi bir yargıç olan babam, evli hayatımın başlarında, bu konuda bana mükemmel
tavsiyelerde bulundu ve ben de bunları genel halkın bilgilendirilmesi için ekliyorum.

"Bir kadını asla içine atma, Alec," dedi düşünceli bir şekilde. "Vezüv
, Etna ve diğer volkanlar bu dünya için neyse, dilinin meşru egzersizi de bir kadın için odur. Bu doğal bir işlevdir, Alec.
Eşeği veya katırı dizginleyebilirsiniz, ama--bir kadının dilini (sanki) bolca dirsek alanı verin! Evden çıkın--Musa'nın vahşi doğanın
arkasına gitmesi gibi, istediğiniz gibi, ve içeri girdiğinizde o da bir kedi kadar
mükemmel olacak; ve eğer evli karınızla
çelişmek zorunda kalırsanız, Alec, bunu sözlerle değil, eylemlerle yapın. Yolunuza devam edin, kararınızı verin, güneş, çakal ve gökyüzündeki yıldızlar gibi hareketsiz
olun
-ama barışa değer verdiğiniz için karınız 'Hayır' diye bağırdığında 'Evet' diye bağırmayın!"

Hangi şeyler bilgelik olabilir. Ama gelelim bizim Jaimsie'nin hikayesine.

Bazen, hatta nazik ve uzun süre acı çeken babamın doğal insanı bile vaize karşı ayaklanırdı. Jaimsie ne zaman rahat olduğunu bilirdi ve herhangi bir nazik türde en ufak bir ipucu bile ziyaretini bir gün daha kısaltmasına neden olmazdı. O yaz boyunca Drumquhat çiftliğinde, elinde bir kitapla dolaştığını, Tanrı'nın işlerini, özellikle "grosarts"ın büyümesinde gördüğünü hatırlıyorum. (Biz onu her zaman -sanırım oldukça haksız yere- "gümüş grisi" bektaşi üzümlerini gizlice yediği için suçladık.) Şimdi yarım saat ayakta durur ve bir karaağacın dalları arasında, bir cushat'ın yorulmadan eşine doğru
_kooroor_ ettiği yere bakardı. Yakında onu bahçedeki şeker eriklerini saymakla
çok meşgul görürdünüz. Kısa bir süre sonra,
bir
stoktaki bir arabanın kırmızı şaftında oturmuş,
asla yazılmayacak vaazların çizimleri için eski bir deftere fikirler karalarken bulunurdu; ya da yazıldığında, asla vaaz edilmeye mahkûmdur.
Şapkası her zaman arkadan kıvrılmış ve önden aşağı çekilmiş olurdu ve
annem babamın eski bir pazar pantolonunu ona dikinceye kadar (ve uyurken yatağının yanına koyana kadar),
elinizin "siyah"larının dizlerindeki yansımasını iyi bir ışıkta görebilirdiniz.
Jaimsie'nin
transpozisyondan hiç bahsetmediğini, hatta büyük olasılıkla
onu keşfetmediğini söylemeye gerek yok.

Jaimsie, sabah ve akşam, yemek yemeği ve peygamber odası için bir tür kira bedeli olarak, ikamet ettiği evde aile ibadetini yönetmeye alışkındı. Sözün olağan okunuşuna, tartışmalı veya peygamberlik niteliğindeki bazı pasajların "açıklanmasını" eklemeye alışkındı. Tüm egzersizler, Jaimsie'nin kendi iradesinin özgürlüğüne bırakılması halinde, bir saatten az sürmezdi - ki bu, anlaşılabileceği gibi, yoğun bir sezonda, mısır stokta kuruduğunda veya tırpanlar yemyeşil çayır çimenleri arasında düzgün gümüş alevler gibi ritmik olarak parladığında son derece garipti.

Sonunda, bu nedenle, bir uzlaşmaya varılması gerekiyordu. Babam sabah ibadet diyetini aldı, ancak Jaimsie akşamları bizim için kendi iradesini kullandı.

Onları hala görebiliyorum - o yorgun sederuntlar, babam bile Samson'un Filistinlilerle yaptığı gibi uykuyla boğuşurken, annem ara sıra sendeleyerek başını sallıyor ve kendini bir irkilmeyle toparladıktan sonra, bir sonraki an hangimizin yaramazlık yaptığını görmek için kibirli bir şekilde etrafına bakıyordu. Bu arada mutfak tamamen karanlıktı, sadece
Jaimsie büyük İncil iki mum arasında açık duruyordu ve şöminede
akşamın son turbası kırmızı parlıyordu.

Kardeşim Rob ve sürü çocuğumuz Christie Wilson ile birlikte, "dam-brod"u babam ve annemin göremeyeceği şekilde baca sövesinin arkasına koyup, kırmızı turba külünün ışığında
parçaları hareket ettirerek çok güzel dama oyunu oynadım. Şimdi bunu düşünmekten utanıyorum ama o zamanlar bizi uykudan uzak tutacak tek şeymiş gibi görünüyordu.

Ve bu arada Jaimsie devam etti, nazik şarkısıyla annemin üzerinde bir ninni gibi
kötü işini yapıyordu ve babam tırnaklarını avuçlarının içine geçirerek hepimizin önünde
utanmamak için.

Özellikle Jaimsie'nin Mezmurlar'daki en sevdiği metin olan "Tanrı'nın tepesi Başan tepesi gibidir - Başan tepesi kadar yüksek bir tepe." hakkında bir hafta boyunca bize nasıl hitap ettiğini hatırlıyorum.

Ve adamlarımızı taçlandırırken ve dama tahtasında bir sonraki yer için mücadele ederken, kalbimde tuhaf bir hüzünle
gelen
tuhaf sözcükler ve ifadeler yakalayabiliyorduk. Bunlardan bazıları şunlardır:
"Somon'daki kar kadar beyaz" - "Arabistan'daki Sina Dağı" - "Ey Gilboa dağları, çiy olmasın, üzerinize yağmur yağmasın, ne de adak tarlaları."

Ve tüm meseleyi sonlandırmak için Francis Roos'un mezmurlarından şu beyiti söyledik:

"Ey büyük dağlar, neden
koçlar gibi sıçradınız?
Ve neden, küçük tepeler,
kuzular gibi sıçradınız?"

O zamanlar benim için her şey ikiyüzlülüktü ama şimdi Jaimsie'nin Kutsal Kitap dağlarını kötü ve aşırı uykulu bir nesle karşı ciddi bir tanıklık yapmak için topladığını görebiliyorum.

Bir keresinde annem duyulabilir bir şekilde horladığında Jaimsie başını kaldırdı ama tam o anda uyandı ve büyük ve dikkat çekici bir zihin varlığıyla hemen Rob'a tokat attı, o da dama tahtasının ucunu yere vurdu,
benim son adamını köşeye sıkıştırdığım gibi, sonsuza dek utanmamıza neden oldu.

Annem ertesi gün bize nereye gittiğimizi ve cehennemde herhangi bir damızlık kardeş olup olmayacağı konusunda bir fikrimiz olup olmadığını sordu. Ben hiçbir şey söylemedim ama her zaman küstah bir çocuk olan Rob, annemin yanından geçip setin diğer tarafına geçti ve orada da horlayan olmayacağını söyledi.

Küçük yaştan itibaren, kardeşim Rob, son derece sağlam yargılara sahip bir çocuktu. O gece annem uyuyana kadar ahırda kaldı.

Ancak sonunda babam bile Jaimsie'den bıktı. Bu sefer tam üç ay kaldı. Sonbahar hasat tarlaları odunsuzdu, don sert şalgam saplarında parıldamaya başladı, kışlayan koyunlar için
örgülenmiş ağlar kuruldu ve hala yorulmak bilmeyen Jaimsie orada kaldı.

Jaimsie'nin sonunda bizi terk ettiği o sabahı hatırlıyorum. Neredeyse bütün gece evde, içi boş taşların üzerinden geçen bir yangının sesi vardı, kısa, sağlam kesintiler, uzaktaki bir tokmağın tahtaya
vurulma sesi gibiydi. Babamın ve annemin odasından geliyordu. Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum. Akan suya benzeyen ses annemin babamı iradesi dışında bir şeye ikna etmeye çalışmasıydı ve uzaktaki tokmak sesleri onun tek heceli cevaplarıydı.

Bu sefer kazanan annem oldu.

Hasat telaşı bittikten sonra, Jaimsie sabahları ibadete gitme alışkanlığını
yeniden kazanmıştı, ancak acil işi olan herhangi birimiz, uygun bir temsille, bir dağıtım tüzüğü elde edebilirdi.
Bunlar çok aranan şeylerdi, özellikle de Jaimsie'nin Daniel Kitabını "her zamanki gibi" ele almaya başladığında, kendi deyimiyle.

Ancak bu pazartesi sabahı, genel şaşkınlığa rağmen, babam devlet kürsüsüne
oturdu ve raftaki İncil'e uzandı.

"Bu sabah aile ibadetine gideceğim, Bay Tacksman," dedi, büyük bir ayıklıkla.

Sonra sıra dışı bir şeyin geldiğini anladık ve anneme Yüksek Parkımızda Nether Neuk koyunlarından bazılarını gördüğümü "üç kere" söylemediğim için mutluydum - ki bu oldukça doğru olurdu, çünkü onları bir gece önce bilerek oraya
ben koymuştum.

Darbe dua sırasında indi. Babamın yalvarırken ona karşı tuhaf bir şekilde belirgin ve ciddi bir tarzı vardı; ve şimdi kelimeler kulağımıza çekiç darbeleri gibi belirgin bir şekilde iniyordu.

Tüm antlaşmalı topraklardaki Tanrı Kilisesi için; her inançtan tüm
Hristiyan halklar için (burada Jaimsie, sadık Abdiel, her zaman "Hıh" dedi); Tanrı'dan ve umutsuzluktan uzak putperestler için; şu anda
bulunan aile ve uzaktaki aile üyeleri için dua etti. Sonra, her zamanki gibi, kapılarımızın içindeki yabancıya (yabancı olmayan) yaklaştı.

"Ve Sen, Tanrım, bugün bizi terk etmek üzere olan hizmetkarına yolculuk merhametlerini bahşet. Ona ayrılışı için uygun hava, yolculuğunda iyi hız ve kendi ülkesine güvenli bir dönüş bahşet!"

Mutfağın her yanından bir tür soluk soluğa iç çekiş geçti. Annemin, gece mevsimine dair verdiği söze sadık kalması için babama göz koyduğunu biliyordum. Bu yüzden etrafa bakmaya cesaret edemedim.

Ama hepimiz Jaimsie'nin bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorduk ve hepimiz günümüze birkaç saat daha ekleyeceğimizi vaat eden duaya hararetle katıldık.

Sonra Amin geldi ve herkes ayağa kalktı. Jaimsie biraz sersemlemiş gibi görünüyordu ama konuyu bir bilgin ve beyefendi gibi karşıladı.

Elini her zamanki yardımsever gülümsemesiyle babama uzattı.

"Bunu söylediğimi bilmiyordum," dedi, "ama bugün seni terk etmeyi düşünüyordum."

Ve söylediği tek şey buydu, ama hemen yukarı çıkıp eski
küçük siyah çantasını topladı.

Babam utanmış gibi bir süre dikildi; sonra Jaimsie'nin ayaklarının başımızın üzerinden
geçtiğini duyduğumuzda, biraz asık suratla anneme döndü. Yüzünde
sanki ilaç almış gibi bir ifade vardı.

"Eh," dedi, "artık zihnin daha rahat olacak, Mary." Bunu, pişmanlık faresinin karısının vicdanını
kırmak için kesici dişlerini çoktan kullandığını bilerek söyledi. Kadın ayağını yere vurdu.

"Saunders McQuhirr," dedi bastırılmış bir tonda, "Hristiyan bir adam olmak için, sen en çok
kötüleştirensin----"

Ama o anda babam kapıdan dışarı çıktı ve başka bir şey söylemedi.

Annem hepimizi evden davetsiz tavuklar gibi kovdu ve sonra ne yaptığını kesin olarak bilmiyorum. Ama Rob, evin parasını sakladığı küçük odanın perdesinden baktığında, onun
cüzdanıyla uğraştığını gördü. Ve sonunda Jaimsie, çantasını Carsphairn taşıyıcısıyla Ayrshire'a (ziyaret listesindeki bir sonraki arkadaşlarının yaşadığı yer) göndermek üzere adresledikten sonra, bir elinde bastonuyla dışarı çıktığında, gözlerini temiz bir mendille sildi.

Sonra, ondan sonra, hatırladığım tek şey, küçük denetimli serbestlik görevlisinin, kendisini uzun süre barındıran evi sessizce kutsamak için elini kaldıran ve böylece kuzeydeki araba yoluna doğru yalnız yolunu izleyen zavallı figürüydü. Babam öğle vakti koyunların arasından döndüğünde, dua bitene kadar bekledi ve sonra doğrudan anneme bakarak şöyle dedi: "Ee, Mary,
bu sefer cebinde senin pound banknotlarından ne kadar taşıdı?"

Bunun ardından gelen cevabı ve karşı cevabı asla unutamam. Annem sinirlenmişti - onu kocasına karşı gerçekten öfkeli gördüğüm birkaç zamandan biriydi.

"Sana bir tavsiyede bulunacağım, Saunders McQuhirr," dedi, "ve bu, bundan sonra kendi işine dikkat etmendir."

"Bu tavsiyeyi dikkate alacağım, Mary," diye yavaşça cevapladı; "ama kalbim bugün hala içimde sızlıyor çünkü bana verdiğin son tavsiyeyi dikkate aldım!"

* * * * *

Ve aynı sebepten dolayı daha da sızlayacaktı. Jaimsie bir daha asla kapımızın önünde olmadı. O kış ve bahar boyunca Ayrshire ve Yukarı Mahalle'de ikamet etti ve ancak ertesi gün, vicdan azabı çeken babamın mektubuna ve doğrudan davetine cevaben, her şey yolunda giderse ve Tanrı lütfederse, gelecek Cuma günü bizimle olacağını duyurdu. Ancak Perşembe gecesi büyük bir kar fırtınası başladı ve sürüklenme uzun süre devam etti. Hepimiz Jaimsie'nin şüphesiz güvenli bir şekilde barındırılacağını söyledik ve sözünü verdiği gün gelmesini beklemedik. Ancak Pazartesi günü, araba tekrar çalışmaya başladığında annem endişelenmeye başladı ve en genç olanlarımız ondan haber almak için yola çıktı. Perşembe günü öğleden sonra geç saatlerde Carsphairn'den ayrıldığını ve Loch Dee'nin güney ucundaki çoban kulübesinde geceyi geçirmek istediğini duyduk. Ancak kesinlikle oraya hiç
ulaşmamıştı. Jaimsie, Salı sabahının erken saatlerinde, Zindan tepesinin hemen zirvesine yakın bir kayanın altında, ekoseli gömleği üzerinde ve donmuş eli cep İncilini kavramış halde bulundu. İncil açıktı ve en sevdiği metin üç kez altı çiziliydi.

"_Tanrı tepesi, Bashan tepesi gibidir; Bashan tepesi gibi yüksek bir tepedir._"

Şüphesiz, küçük, kimsesiz "Tanrı hizmetkarı", Buchan Zindanı'nın karla kaplı zirvesine yorgun uzuvlarını dinlendirmek için oturduğu karanlık saatten beri, metne gerçekten yeni bir ışık tutmuştur.

*BEKÇİ VE ŞEHİT*

Bazen kiliseye katılımda belirli bir düzensizliğin nedeni olarak, orada karşılaşılan yeni moda orgları, ilahileri ve ilahileri bir kenara koyamam. Onları eski ilahilerle kıyasladığımda sevmiyorum. Kilmarnock ve Coleshill, Duke Street ve Old 124th gibi
kalbi daha hızlı ve daha gururlu attırmıyorlar.

Ancak Nance, bunun sadece bir
mazeret olduğunu ve benim gerçek sebebimin
tüm insanların bir vaazı zorunlu olarak dinlemek zorunda kalması,
benimse ayaklarımı
başka bir sandalyeye koyup
istediğimi okuyabilmem olduğunu söyleyecek kadar kendi haline bırakılmış durumda. Ancak bu, yalnızca uzun
süreli evli eşlerin yapmaya cesaret edebileceği türden, adi bir hakaret. Ayrıca, sebepleri atfetmesiyle,
aşağılık ve kötü düzenlenmiş bir hayal gücünün ne kadar ileri gidebileceğini gösteriyor.

Ayrıca, kasaba kiliselerinin saatlerine hiç alışamadım ve hem tıbbi hem de manevi açıdan, kasaba kiliselerindeki öğleden sonra ayinlerinin hazımsızlığın ve sevgili topraklarımızdaki dinsel sadakatsizliğin yayılmasından doğrudan sorumlu olduğunu düşünüyorum. (Nance bu son söz karşısında haklı olarak skandallaşıyor ve insanların
elime bir kalem aldığımda kağıda yazdıklarımın sadece yarısına inandığımı anlamalarını umduğunu söylüyor. Öğleden sonra çaylarında sıklıkla bazı pozisyonlarımı açıklaması istendiğinden yakınıyor. Ben de, bu tür sorumsuz dedikodu toplantılarına katıldığı için hakkının yendiğini söylüyorum, kaynamış tanenle yumuşatılmış. Nance ile son sözü söylemek kolay -- burada.)

Ama sonuçta kiliseye gittiğimde en çok özlediğim şey sadece
Willie McNair. Günümüzde vaaz hem daha kısa hem de daha iyi. Şarkı söyleme kendi türünde iyi ve ilahi çok uzunsa veya sıklıkla olduğu gibi duygusal açıdan biraz bulanıksa her zaman bir mezmur veya tefsir okuyabilirim.
Çocuklara yönelik konuşma gerçekten çocuklar için tasarlanmış ve dualar beş dakikayı geçmiyor. Ama--Willie McNair'i boşuna arıyorum.

Ne yazık! Willie orada yeşil arazide yatıyor, karısı Betty yanında ve tabut kapağının üstünde dört ayak kadar iyi siyah küf var.

Willie sadece bizim kilise görevlisiydi ve bir hikayesi vardı.
Bu kadar çok eski şeyi
yerleştirirken, seni unutursam, Willie McNair, sağ elim
kurnazlığını unutsun.

Ah, Willie, sen hiç "kilise görevlisi" olmamış olsan da,
Kelamı hiç duymamış olsan da, özlediğim tek şey sensin, sadece sen. Kiliseyi sensiz düşünemiyorum. Gri saçlı, buruşuk, omuzları çarpık, hafta içi günleri, ne bir liman vakarı, ne ciddi bir huşu, ne bir alay yürüyüşüydü seninkisi Şabatlar'da! Gençliğimde Tepedeki Kilise'de sadece bir ayinimiz vardı. Ama, kaba bir dille konuşursak, o bir "acıydı."

Bir mezmurun "önsözünü" içeriyordu, genellikle sıradan bir modern vaaz kadar uzun bir süreye yayılıyor, bir "konferans", ki bu kural olarak (eğer "kendisi" iyi durumdaysa) yaklaşık üç çeyrek saat sürüyordu. Ondan sonra, zaman kaybetmeden vaazın kendisi başlıyordu.

Şimdi, "yürekten yüreğe" (Willie'nin en sevdiği ifadelerden biri) konuşarak, tüm bunların kaybına üzüldüğümü söyleyemem. Ben daha
bir çocuktum ve iki buçuk ila üç saat boyunca sert bir koltukta, beni yaramazlıktan uzak tutmak için sıkıca paketlenmiş ve iyi izlenen bir şekilde oturmak zorunda kalmanın işkencesi, evliliği bile hafif ve kolay hale getirdi.
Sıradan Episkopalyenler ve diğer eğitimsiz kişiler insan yaşamına özgü üzüntü ve hayal kırıklıklarının üstesinden nasıl geliyorlar bilmiyorum.

Ancak, Bay Osbourne tarafından Sebt okulunun açılmasına kadar
Willie'yi iyi tanımadım. O zamana kadar rahibin boynundaki örtü kadar
ulaşılmaz ve hayret vericiydi. Ve bununla ilgili
anlatacak bir hikayem var. Sanırım bu erken günlerde beni bir tür ileri düşünür yapan şey, bir keresinde babam tarafından belirli bir Sebt sabahı "tedarik" edecek olan rahibin evine gönderilmemdi.
Papaz evi onarım için ve tatillerinde "kendisi" için kapalı olmalıydı. Her neyse, papaz Bayan Bella McBriar ile Calmstone Brig'in altındaki küçük beyaz evde kalıyordu. Bayan Bella bana mektubumu getirdi ve orada, Kutsal Gün sabahı, duvara
çakılmış sıradan bir
kutsanmış olmayan camın önünde, elinde köpüklü bir tıraş bıçağıyla, küfürlü gömlek kollu papaz duruyordu, kendini tıraş ediyordu!
Minberin minderlerinin üzerinde öyle görkemli bir şekilde görünecek ve parlayacak olan boynundaki örtü, bir sandalyenin arkasına gevşek ve utanç verici bir şekilde asılıydı.
Uçlarında bir kil pipo vardı.

Bu, yaramazlığın başlangıcıydı ve eğer bir gün suç işlemeye başlarsam, ilk ve en önemli sebep buydu.

Sebt okuluna gittikten kısa bir süre sonra, babam tarafından tartışmalı ilahiyat konusunda iyi eğitilmiş ve annem tarafından Din Bilgisi konusunda eğitilmiş olarak, kendimi oldukça iyi bir şekilde öne çıkardım; ama
bütün bunlara rağmen, Bayan McBriar'ın sandalyesinin arkasındaki boyunluğun üzerinden hiç geçemediğimi gerçekten söyleyemem. Özgür düşünceli
fikirlerimi babamın önünde dile getirdiğimde ve o beni otoriteye başvurarak susturduğunda,
sessiz kaldım ve kendime sarıldım.

"Bu yeterince iyi bir argüman olabilir," dedim kendi kendime, "ama--bir rahibin boyunluğunun bir sandalyenin arkasına asıldığını ve
Şabat sabahı sakallarının üzerinde tıraş sabunu olduğunu gördüm. Bundan sonra
vahiy dine nasıl inanabilirsiniz?"

Ama bu salata günlerimde bile o kadar sağlam sağduyuya sahiptim ki, bunları babama söylemekten kaçındım. Aslında, şimdi söylemeye cesaret edemezdim, inansam bile, Willie McNair
Şabat okuluna benim kadar değer veriyordu. İkimiz için de bu sadece bir
dayatmaydı. Willie iki nedenden dolayı böyle düşünüyordu - birincisi ve genel olarak, çünkü bu bir yenilikti; ikincisi, sonrasında kiliseyi temizlemek zorundaydı. Ona katılıyorum, çünkü katılmak zorundaydım - çiftlik sertifikası
küçük kasabanın kıdemli lisanslı bakkalından dini eğitim alma ayrıcalığına sahip olabilmem için bir saat ertelenmişti.
Bu beyefendinin bilgi aktarmanın tek bir yolu vardı.
Bu da cep İncilinin pirinç kenarlı cildiydi. O zamanlar bile
ben gevşek Oxford marokenini tercih ediyordum. Siz de, her pazar öğleden sonra iki veya üç kez başınızın yanlarına pirinç köşeler gibi sevimsiz bir şey
uygulansa
siz de aynısını yapardınız.

Bu deneyimden birkaç yıl sonra, Henry Marchbank'in sınıfına girdim ve mutluydum. Ama bu bambaşka bir bölüm ve
Willie McNair ile hiçbir ilgisi yok.

Şimdi, Sebt okulu saat üçte bitmişti ve ulaşımımız
dörde kadar başlamamıştı. Willie'ye bağlanmamın yolu buydu.
Kalıp kiliseyi temizlemesine yardım ederdim. Bunu böyle yaptı.

Önce, ceketini sakristideki bir çiviye asarak geniş kumaştan yapılmış onurundan
kurtuldu. Sonra, gri çene sakalından parlak ayakkabılarının üst kısmındaki çatlaklara kadar onu örten bir önlük giydi.
Bu zarfın göğsüne bir çarşaf için yeterince büyük bir toz bezi
soktu. Aslında, ayrılmış bir kürsünün bir parçasıydı.

Sonra, tamamen kutsal metinlere uygun lanetler mırıldanarak ve bunları
tamamen İncil'e dayalı bir dille ifade ederek, Willie her sınıfın oturduğu sıraları ziyaret etmeye devam etti, daha önce her koltuğun başına yığdığı "buikleri" ön taraftaki kitap tahtasındaki uygun yerlerine geri koydu ve
kurşun kalemle yazılmış yazılar için ahşap işçiliğini inceledi. Sonra kırıntıları ve elma çekirdeklerini dikkatlice yerden süpürdü ve
genel bir yargıda bulundu.

"Maister Osbourne'un bu Sabbath-schule gibi bir Papalık
whigmaleery'sini başlatmak için ne düşündüğünü bilmiyorum! Bir utanç ve Tanrı'nın
huzurunda bir alay! Sammle Borthwick'in ilahi kararnameler hakkında ne bildiği var? Ben, ben, Ülkenin Seçilmiş Bakanları altında kırk yıldır bunların ele alındığını duymuşken, bunları bugüne kadar ancak anlayabilir hale geldim! Ve bir zamanlar, çocukların 'İnsanın Baş Sonu' üzerinde mırıldanmasını dinlemek için
boncuklu sakızlı
aptal kızlar! Saygıdeğer Doktor Syminton'ı mezarında ters çevirmek doğru! 'İnsanın Baş Sonu'--inanç--düşündükleri şey, kadınların baş sonu, hanımlar; benim görmediğimi düşünüyorlar sakızlarını sallayıp
evli öğretmen cesetlerine doğru baktılar----"

"Ve onlara güvenenlerin hepsi böyledir!" diye bitirdi Willie,
biraz alakasız bir şekilde.

"Laddie, kürsüden çık. Ben
kendime,
bu tozunu alacak kimseye güvenemem! Hadi, toplanın ve sohbet pastillerini
Genç Weemen'in İncil Kutsaması'nın zemininden alın!"

Basılı kelimeler, Willie'nin bu son sözlerini söylerken yaptığı konuşmanın yoğun acılığı ve
acı hicvi hakkında küçük bir ipucu verebilir.

Yine de Willie kadınlardan nefret eden biri olmaktan çok uzaktı. Gerçekten de,
tüm ahlakçılığının sonu hep aynıydı.

"İşte benim kendi karım--onun gibi bir kadın var mıydı hiç? Yeni bir
gibi, ama gösterişli değil, hiçbir şey belli etmiyor. Keşke bugünün gençleri Betty gibi olsalardı, sakız parçacıklarına ve diğer iğrençliklere
ihtiyaçları olmazdı. Hayır, İncil'i bile okumadılar! İnan, onları hazırla!
Onlara daha çok yakışan şey, kucaklarında İncil'leri ve kalplerinde Tanrı'nın lütfu ile oturmaları ve kendilerine bir ders çıkarmaları olurdu!"

Burada Willie kürsü minderlerini tozladı, bir teriyerin fareye yaptığı gibi onları şiddetle salladı ve sonra hepsini dikkatlice tek bir yöne doğru fırçaladı, böylece dediği gibi, "kötülük senin yolunda olsun."

Willie bir göz hizmetçisi değildi. Hiçbir örümcek onun elleriyle tutunamadı ve
Willie'nin Kralı'nın Sarayı'ndaydı. Toz orada barınak bulamazdı ve eğer bir adam içeri girmeden önce çizmelerini paspasın üzerinde temizlemezse, Willie şahsen yanına gider ve ona mutlu bir ahiret için muhtemel şanslarını söylerdi. Bunlar çok azdı ve kötüydü.

Sonra istediği gibi "parlaklığı" düşürüp, koyu mor kadife çıkıntıyı, kalbinin gururunu, tam olarak oturttuktan sonra, Willie ağır püskülleri kaldırdı ve aynı zamanda konuşmasının ipini yeniden ele aldı, orada kürsüde bir papazın tam limanıyla ve konuşmasında tamamen kendisine ait bir nokta ve özle duruyordu.

"Evet, Paul," (her zaman _Paaal_ olarak telaffuz ederdi)--"evet, Paaal, hiç evlenmediğin ve hiç ayrılmadığın için küçük bir şey, bunu biliyoruz. Çünkü o günlerde size ihtiyacımız vardı. Ama aptal kızlarla birlikte olmaktan daha iyisini biliyordun. Genç kızlara evde bekçi olmalarını söyleyen sendin - Paaal için İncil dersleri değil - hayır, hayır!

"Ve Peter'ı aklında tut - oh, Peter tıpkı Paaal gibi sakızlı ve küçük kızların saçaklarındaydı, 'Süslenmesi, saç örmek, altın takmak ve giysi giymek gibi dışsal bir süs olmasın, ama uysal ve sessiz bir karakterin süsü olsun----'"

Yükseklikte durdu konuşmasından ve elini bana doğru salladı.

"İşte, oğlum!" diye bağırdı, "sohbet pastilleriyle ne yaptın?"

Hala cebimde olduklarını belirttim, çünkü eve giden uzun yolu
temizleyicisiyle teselli etmeyi düşünmüştüm.

"Bana göster!"

Biraz istemeyerek de olsa, kürsüde duran Willie'ye uzattım, farklı bir Willie, suçlayan bir Willie, kolunun altında büyük bir bez fırçası olan Nathan the Prophet.

"Bunu gördüğünde, beni hatırla!"

Basılı kelimeleri gözlüklerinin ardından kasıtlı olarak okudu.

"Evet," diye alay etti, "o Mag Kinstrey olmalı. Rahip Melchisadek'e atıfta bulunurken Rob Cuthbert'in ona sırıttığını gördüm. Evet, Meg, seni hatırlayacağım--seni unutmayacağım. Ve eğer yollarını düzeltmezsen----"

Willie cümleyi tamamlamadı, bunun yerine başını Oturum evinin kapısına doğru salladı.

Başka birini seçti.

"Gül kırmızıdır--menekşe mavidir,
Ama sen çok daha güzelsin, aşkım!"

Willie kürsünün kapısını açtı.

"Beni koru, ne yapıyorum? Böyle bir yerde saçma sapan şeyler okumak adil bir küfürdür. Delikanlı, dinle, bir kıza ne söyleyeceksen, hadi onu kendine söyle, kendin söyle. Çünkü sevgililer günü boş bir şeydir ve sohbet pastilleri bir alay ve iğrençliktir."

Willie bir an parmağını kaldırarak beni tehdit etti ve sonra basmakalıp sonucunu ekledi: "Ve onlara güvenen herkes de öyle!"

Ve hayatım boyunca Willie'nin tavsiyelerine harfiyen uydum ve bunu iyi bulduğumu kabul etmek zorundayım.

Ayrıca bu dönemde, Willie ile sık sık çay içmeye başladım ve ara sıra, ama sık sık değil, eşi, eşsiz Betty'yi gördüm; Willie övgülerini söylemekten asla bıkmazdı. Şunu söylemek zorundayım ki, bu nutuklardan sonra Betty beni hayal kırıklığına uğrattı.
Aptalca oturdu ve son derece aptal görünüyordu ve bu, annem gibi bir ev hanımına alışmış, jilet kadar keskin bir kadın zekasına ve iğne inceliğine işaret eden bir konuşmasına sahip bir çocuk için fazlasıyla garipti.

Ama Willie'nin sevgisi kesinlikle hem sevimli hem de sevimliydi.
Budaklı, gri saçlı, asık suratlı yaşlı bir adamdı ama Betty için genç bir sevgili gibi koşuyordu ve diz çökmüş gibi ona et ve içecek servisi yapıyordu. Betty ona her baktığında gülümsemesi hazırdı ve onu endişeli gözlerle izliyor, her kelimesini ve hareketini tuhaf bir rahatsızlıkla izliyordu. Kapıya geldiğinde evde olmasaydı, bir yaprak gibi titremeye başlardı ve yüzündeki solgun ifadeyi görmek üzücüydü.

Willie McNair, kirk tepesinin eteğinde, diğer köy evlerinden bir tarlanın genişliğiyle ayrılmış, harap bir eski evde yaşıyordu. Arkasında bir bahçe ve onun arkasında da fundalık bir ortak alan vardı,
Willie'nin kayın bahçesinin setine kadar büyüyen çalılıklar.

Eve gittiğimizde Betty evde olmadığı ilk zaman,
Willie önce arkadaki tepeye koştu. Uzun bir aramadan sonra onu bir süpürge çalısının altında buldu ve
kollarına alıp
eve taşıdı.

"Zavallı Betty," diye bağırdı önümden yürürken omzunun üzerinden; "Böyle sıcak bir günde dışarı çıkmamalıydı. Güneş onun için
çok
battı. Bak, oğlum, biraz su almak için Tinkler'ın kuyusuna git. Bidon üçgen çatının ucunda."

Döndüğümde Betty sessizce yataktaydı; ve Willie çayı normal suyla
yapmıştı. Biraz daha sakinleşmişti, ama ilk
fincan suyu dökmeye çalışırken elinin titrediğini görebiliyordum. O, bunları
beze "kaydırdı" ve sonra da kendi deyimiyle "düzelttiği eski lanetler" için kendine kızdı.

Ama ben Willie'nin sırrını o korkunç Şabat gününe kadar hiç bilmiyordum veya şüphelenmemiştim, ta ki insanların gözünden uzun süre sakladığı haç aniden havaya kaldırılıncaya kadar.

Sonra Willie birdenbire bir dev gibi yükseldi ve eğilmiş omuzları, etrafında belirgin bir hale beliren gri bir başı destekliyor gibiydi.

Yüksek Komünyon günüydü ve ciddi ayinler daha da ciddi bir şekilde sona eriyordu. Hava dağılmıştı ve ihtiyarlar tekrar yerlerine dönmüşlerdi. Bay Osbourne'un o gün ona yardım eden kişisi Portmarnock'lu Dr. Landsborough'du - uzun boylu, zarif tavırlı ve sözleri bir müdahale olarak görülmeden komünyon sonrası konuşma yapabilen tek adam.

"Herhangi bir insan sözüyle, cemaat eylemini izleyen özel olarak kutsal duraksamayı bozmak her zaman zordur," dedi.

Durduğunda daha fazla ilerleyememişti ve cemaat ona güzel bir sesin her zaman zorunlu kıldığı gergin dikkatle baktı.
Rahip, Oturum'un sağındaki ilk sırada, onurunun tüm makul gururuyla oturuyordu. Dr. Landsborough durduğunda, cemaat onun gözlerinin yönünü takip etti.

Kirkin arkasındaki kapının açık olduğu görüldü ve bir kadın orada duruyordu, dağınık, çılgın bakışlı, titreyen elinde siyah bir şişe, başında kırmızı bir
şal.

Betty McNair'di.

"Willie!" korkunç sessizlikte yüksek sesle bağırdı, "Willie, çık ortaya - beni arka mutfağa kilitleyen ve beni
sacramentten
durdurmayı
düşünen sen - seni kandırdım, Willie McNair, senin düşündüğün kadar
zeki bir adamsın!"

Willie'nin karşısındaki köşe sırasındaydım (elbette, o tarihte
bir şey söylemeyen biri olarak), böylece yüzünü görebiliyordum.
O sesi ilk duyduğunda, yüzü sanki şeklini
değiştirecekmiş gibi hareket etti, ama bir anda kitap rafını kavradığını ve ayağa kalktığını gördüm.
Sonra koridordan karısının durduğu yere doğru sessizce yürüdü,
çılgınca ve kötü sözler geveledi ve o kutsal yerde ve o ciddi olayda onu duymak kan dondurana kadar güldü.

Willie kararlı bir şekilde, ama çok nazikçe, kadını kolundan tuttu ve
dışarı çıkardı. Kadın bir kuzu gibi gitti. Kapıyı arkasından kapattı ve titrek ve korkunç bir duraklamadan sonra Dr. Landsborough yarıda kalan konuşmasının yükünü üstlendi.

O zamanlar on iki veya on üç yaşında büyük bir çocuktum ve gözyaşlarına alışkın değildim
yıllarca. Ama biliyorum ki ayin bitene kadar sürekli ağladım, Willie'yi düşündüm ve nerede olduğunu ve ne yapacağını merak ettim.

Aynı gece babamın anneme bundan sonra ne olacağını anlattığını duydum.

Ayin bittikten sonra Oturum küçük kare odalarındaydı ve jetonları sayıyorlardı. Rahip, duayla onları uğurlamak için sandalyesinde oturmuş bekliyordu ki kapı tıklatıldı. Babam en yakın olduğu için kapıyı açtı ve Willie McNair oradaydı.

"Oturumla konuşmak istiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "İçeri girin, içeri girin, William," dedi papaz nazikçe ve
yaşlılar ne olacağını bilmeden yerlerine döndüler.

"Bu cemaatin moderatörü ve yönetici ihtiyarları," dedi Willie,
ruhani amirlerine karşı duyulan saygıyı bilmeden uzun süre masalarda hizmet etmemişti, "Utanç günümde, aranızda uzun süredir tuttuğum görevi devretmek için huzuruma çıktım. Beyler,
şikayet etmiyorum, iyi cezalandırıldığımı kabul ediyorum. Bu yirmi yılı gururum için yaşadım. Her birinize yalan söyledim - papaza, siz ihtiyarlara ve cemaate, karımı rezil ettim ve
evimin utancını gizlemek için hiçbir şeyden kaçınmadım.

"Efendiler, bu yalan sözlerden dolayı, bana karşı katı davranmanız gerekir ve
ben de gönüllü olarak boyun eğeceğim. Ama inanın bana beyler, bunu yapmamın sebebi Tanrısal bir kıskançlıktı, Yeni Ahit'in Kilisesi benim ve benimkiler yüzünden
utanmasın diye. Ama bir yanlış, çok büyük bir yanlış yaptım. Kalbimde bunun olacağını biliyordum--ama Tanrı yardımcım olsun, bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim!

"Ama hayır, kaçamam," diye lafa girdi, "çünkü başka bir adamın Buiks'i yukarı taşıyıp sizin içeri girmeniz için kapıyı açmasına asla dayanamam, efendim. William McNair kırk yıldır bu çadırda odun kesiyor ve su taşıyor. Bugün ona karşı kalbinizde merhamet olsun. Kendini gururla taşıdı ve bunun için Tanrı onu çok aşağılara çekti. Ve, oh! Beyler, onun için dua edin - etimden et, kemiğimden kemik, bugün gördüklerinize gelin! Bana affedeceğini söyleyin - bana Betty'yi affedeceğini söyleyin - bugün yaptığı şey için!"

Rahip onu sevgi dolu sözlerle rahatlattı ve tüm Oturum
Willie'nin kararını geri çekmesini sağlamaya çalıştı. Ama nafile. Yaşlı adam kararlıydı.

"Hayır," dedi, "Betty artık benim başkanım değil. Bir ayyaşın kocası, temiz ve sağlıklı bir mabette
masa servisi yapmaya uygun biri değildir. Betty'yi ölene kadar asla yalnız bırakmayacağım!"

* * * * *

Ve o da bırakmadı. Uzun sürmedi. Willie karısına aralıksız bir şefkatle baktı, bunu yaparken kendini
yıpratırdı. Betty'nin cenazesine kadar onu bir daha görmedim. Babamla birlikte gittim,
kendimi çok önemli hissediyordum, çünkü bu yeni erkek karakterimde
ilk görevimdi.

Mezarı doldururken, Willie elinde şapkasıyla baş tarafta duruyordu ve gri saçları ılımlı rüzgarda dalgalanıyordu.
Dudakları titriyordu, ama gözlerinde yaş olduğunu sanmıyorum.

Onu rahatlatabilecek bir şey söylemek için yanına gittim. O zamanlar daha iyisini bilmiyordum. Ama sanırım Betty hakkında konuşmamı istemiyordu, çünkü
tuhaf, belirsiz bir gülümsemeyle gözlerini kaldırdı, ta ki
küçük
kirkyard'ın etrafındaki olgunlaşan mısır tarlalarına
durana kadar.

"Sanırım erken bir hasat olacak," dedi, sıradan bir tonda.

Sonra aniden bir tür hevesli hıçkırıklı ağlamaya başladı - en büyük acının
yürekten gelen duası.

"Aman Tanrım! Tanrım! Zavallı Willie McNair'e erken bir hasat olsun."

* * * * *

Ve öyleydi, çünkü o içten sarı mısır demeti
ahıra toplanmadan önce, Willie'yi uzun zamandır izlediği ve sevgisinin bariyerlerinin ardında sadakatle koruduğu kadının yanına yatırdılar.

*AİLİE'NİN MAVİ GÖZLERİ*

İlk kez Cairn Edward'a kendi hesabıma bir tıp adamı olarak gittiğimde,
Glenkells bölgesiyle pek ilgim yoktu. Birincisi, orada bir asistan doktor vardı, Dr. Campbell--Ignatius Campbell--ve o günlerde mesleki sınırlar, son yıllarda olduğundan daha katı bir şekilde gözetilirdi. Ancak zamanla, ister pratiğimin doğal yayılmasından, ister kırsalda edindiğim küçük bir isimden, tüberküloz vakalarının başarılı bir şekilde tedavi edilmesinden dolayı, kendimi daha sık Glenkells'te buldum. Ve aslında, belirli bir yardımcı tutabildiğimden beri, Glenkells turunda onunla birlikte gün geçirmek benim âdetim haline geldi.

Ancak aşağıda, bölgeyle gerçek anlamda çok az bağlantımın olduğu ilk yıllardan bahsediyorum. Glenkells halkı, kendilerinden her zaman ayrı bir topluluk olarak bahsetme alışkanlığındadır.
Gerçekten de, aşırı durumlarda Birleşik Krallık'ın geri kalanını da buna dahil edebilirler - ama, olduğu gibi, gelişigüzel bir şekilde. Dolayısıyla, "Fırtına devam ederse, Glenkells'te ve ülkenin geri kalanında _harika bir kış olacak!"

Ya da bir devlet adamı bariz bir şekilde gaf yaptığında veya yabancı bir ulus gereksiz zorluklara karıştığında, bir çiftlik evine giremez veya Clachan'ın ana caddesinin uzunluğunu geçemezdiniz: "Bunun gibisi Glenkells'te asla olamazdı!" sözlerini duymadan.

Böylece, yerel kökenli olmasına rağmen, daha geniş bir kabulden yoksun olmayan bir atasözü ortaya çıktı: "Glenkells kadar kibirli" veya daha yaygın bir biçimde: "Glenkells horozları en kıçında ve bir çamur yığınında sürünüyor!"

Ancak Glenkells bu tür hakaretleri pek umursamadı veya hiç aldırış etmese bile bunları sağlam ve çürütülemez bir temele sahip iltifatlar olarak kabul etti. Öte yandan, dünyanın geri kalanına karakteristik bir şekilde karşılık verdi ve babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklarına yükledi. Şöyle ki: "Ona iyi bakın. Ona güvenilemez. Büyükbabası Borgue'dan geldi!" Ya da daha imalı bir şekilde:
"Evet, bir Nicholson'a dikkat edilmeli. Onlar Kirkcudbright'tan geliyorlar, _hapishanenin olduğu yerden_!"

Bu ülkenin bir ülke içindeki konuşmasının bir tuhaflığı beni diğerlerinden daha çok etkiledi - belki de kendi mesleğimle ilgili olduğu için.

Hizmetlerim için başvuran biri, soruma yanıt olarak bir kereden fazla şöyle derdi: "Doktoru çağırdın mı?" "Ah, hayır, o kadar ciddi olmamıştı!" Sonuç olarak, Dr. Ignatius Campbell'ın bir süredir orada olduğunu ve iddiasını atlatmadan önce ona danışmam gerektiğini fark ettim.

Dr. Campbell, yurtdışında görüldüğünde,
bir tür sepet faytonun içinde alçakta oturan, sanki sırtının alt kısmında oturan ve hastalarını birçok kişinin içkiye
bağladığı bir tür hayalperest coşkuyla ziyaret eden tuhaf, tozlu, dumanlı yaşlı bir adamdı. Yanılıyorlardı. Doktor, tedavisi çok daha zor bir şeydi, alışkanlık haline gelmiş bir afyon tiryakisiydi. Dr. Campbell, bir şekilde,
yeteneklerinin kendisine hak kazandırdığı
Glenkells'deki pozisyonu hiç almamıştı.
Kuzey'den gelmişti ve bu ona karşıydı. Dahası,
faturalarını derhal gönderdi ve bunların halledilmesini sağladı. En kötüsü,
hayali hastalıklarla hiç ilgilenmiyordu.

Açıkça calomel'e gülüyordu --Glenkells'de bu,
Teslis'e bir tür küfür olarak görülüyordu. Ama o da benim gibi Edinburgh'dan mezun, usulüne uygun olarak sertifikalandırılmıştı. Adı Tıbbi Liste'deydi
ve sadece talihsiz alışkanlığı ve bunun yarattığı hayalperest tembellik
onu mesleğinde çok önemli bir isim yapmaktan alıkoydu. Örneğin, ölümünden sonra (kitaplarını,
kağıtlarını ve aletlerini bana bıraktı) belirsiz teorik tarzıyla daha yakın zamanların en çok alkışlanan keşiflerinden bazılarını önceden tahmin ettiğini ve ilgisini çeken konulardaki tüm yabancı edebiyatta oldukça bilgili olduğunu gördüm.

Ama büyük piposuyla, alçak tepeli şapkasıyla,
üzerine oradan buraya yapışmış tüyleri olan
çirkin siyah elbiseleriyle
Dr. Ignatius Campbell, Glenkell'leri etkileyecek adam değildi. Çünkü Galloway'de papaz
isterse balıkçı botları, av ceketi ve avcı şapkasıyla
dolaşabilir - kimse onun hakkında kötü düşünmez. Avukat,
giysilerini bir dükkândan almış gibi görünebilir. Taşra beyefendisi on yıl boyunca tüvit bir takım elbise giyebilir, ta ki omuzdaki deri silah yaması tüm adamı, arkadan ve önden, ele geçirmekle tehdit edene kadar. Ancak doktor, başarılı olmak istiyorsa, zorunlu olarak kurallara uygun giyinmek zorundadır. Pazar ve cumartesi günleri, iyi oturan bir cübbe giyerek dışarı çıkmak zorundadır. Şapkası, hava nasıl olursa olsun parlak olmalıdır (ben kendim için, her zaman bir tane yedekte saklardım) ve hasta odasına giren tüm adam, temiz keten, iyi giysiler ve kişisel titizliğin kokusunu beraberinde getirmelidir. Ve başlangıçta doğal olarak biraz asi olsam da, bu vesileyle Galloway'in davaya bakış açısına katılıyorum.

Nance beni dönüştürdü.

"Bu temiz bir yaka mı?--hayır efendim, değil! Hemen çıkarın!
Bence bu kravat size daha çok yakışacak. Sıkıcı bir gün ve hafif bir şey
size yakışıyor. Diğer şapkanızı ütüledim. Taktığınızdan emin olun!
Kol manşetlerinize bir bakayım. Evin görüş alanına girmeden önce
pantolonunuzu aşağı doğru kıvırın. John" (bunu şoförüme söyledi), "Dr. McQuhirr'in pantolonunu aşağı doğru kıvırıp şapkasını
önce sağ tarafa doğru taktığını görün. Arkasında bir çukur var ki çıkaramıyorum!"

Galloway'de başarılı olmam şaşırtıcı değil, böyle bir--yani
böyle profesyonel yeteneklerle donatılmış olmam!

Ancak Glenkells'te uzun süre kalmamıştım ki, orada başka bir tıbbi danışmanın daha olduğunu öğrendim - Dr. Campbell'ın işini yaparken o uyurken ya da hayatını piposuyla ve renkli diyagramlarıyla hayal ederken yapan bir tür Brownie, en azından bana hiç adı geçmedi - belki de ortodoks bir profesyonel olarak Brownie'nin müdahalesine kızabileceğim düşüncesiyle.

Ancak bir gün, Cairn Edward eczanesinden gönderdiğim ilaç şişesini şöminenin üzerinde dokunulmamış halde dururken bulduğumda, tamamen ruhsatsız bir şişe daha yatağın başında durduğunda, içinde reçete etmediğimi çok iyi bildiğim birkaç damla bir şey kaldığında işler çığırından çıktı.

"Bu ne?" diye sordum. "Sana gönderdiğim ilacı neden vermedin?"

Kadın önlüğünü biraz mahcup bir şekilde dudaklarına götürdü.

"Ah, doktor--işin nasıl olduğunu gördünüz," dedi. "Jeems o kadar kötüydü ki, içeri girmek zorunda kaldım--bir komşumuz--ve bunu ona
söyledi."

Şapkamı kaldırdım.

"Günaydın, Bayan Landsborough," dedim, büyük bir onurla; "Bu davadan çekilmek zorunda olduğum için üzgünüm. Talimatlarımı bu şekilde dikkate almazsanız devam etmem imkansız. Hiç şüphe yok ki Dr. Campbell----"

İyi kadın şaşkınlık ve yalvarışla ellerini kaldırdı. Jeems bile
ansızın telaşla yatağında döndü.

"'Gerçekten, Dr. Ma Whurr!" diye bağırdı, "Dr. Cawmell ava değildi. Biz
böyle bir şey
düşünmezdik----"

"Müminin oğlu asla öfkeyle bir MacLandsborough'un evinden dışarı çıkmaz, değil mi?" dedi Jeems, klan ruhuna son Galloway çağrısını yaparak.

Bu, reddedemeyeceğim bir isimle büyülenmişti ve ilk niyetlerime
karşı kesinlikle davaya devam ettim. Jeems hızla
iyileşti ve şişem gün geçtikçe giderek azaldı. Ama
Jeems'in boğazından aşağı mı indi yoksa ızgaranın arkasındaki sağlığı mı iyileştirdi, belki de çok yakından soruşturmamam daha iyiydi. Eve giderken
kendi reçetemi düşündüm ve içeri giren şişede
tadına ve kokusuna bakarak keşfettiğim malzemeleri hatırladım.

"Emin değilim ama ne--yani, daha iyi olabilirdi. Acaba
bu adam kim?" O günlerde, hatta kendime bile itiraf edebildiğim tek şey buydu. Pratiğinin ilk yıllarında, teşhisinin kutsallığını evli karısından ve altı kat ötedeki kuzenlerine kadar tüm ailesinden daha fazla düşünmeyen doktor, güvenilmeye uygun değildi -- Beecham hapı bile olsa.

Yine de bu konunun beni rahatsız ettiğini kabul ediyorum. Bir rakibim vardı -- hayır, o vakayı benden daha fazla anlayamıyordu. Ama yine de, Tıbbi Kayıt'ın çıkarları için onu bulmak istiyordum.

Ama bilmece bir hafta kadar sonra bir gün oldukça dikkat çekici bir şekilde çözüldü. Clachan'ın uzun ana caddesinde, Dr. Campbell'ın (son zamanlarda garip bir şekilde yakınlaştığım) bana belirli bir saatte bulunacağını söylediği evi arıyordum.

Yürürken, daha önce hiç görmediğim, küçük, beyaz ve temiz bir ev gördüm, her yerinde sarmaşıklar vardı. Bu, şimdiye kadar, doktorun tanımıyla uyuşuyordu. Bir kenara döndüm ve dikkatlice kızaran iki veya üç basamak çıktım. Akşam güneşi altında pirinçten bir kapı tokmağı titredi. Kapıyı kaldırıp kapıyı çaldım.

"Doktor geldi mi?" diye sordum, kapıyı bir veya iki santim aralayan uzun boylu, zayıf bir kadına. Olduğu gibi, onun kişiliğinin sadece merceksi bir bölümünü görebiliyordum, bu yüzden onu tarif ederken daha sonraki izlenimlerimden yararlanıyorum. Bir iki saniye tereddüt etti ve sonra, düşündüğüm gibi isteksizce,
kapıyı açtı.

"İçeri gir," dedi.

Bundan daha fazla bir selamlama yapmadan beni kitaplar ve aletlerle dolu küçük bir odaya
götürdü. Masada, çoğu parçasıyla
açıkça ev yapımı olan ilginç bir mikroskop vardı. Mekanizma parçaları, ki bunların amacını bile tahmin edemiyordum, yere saçılmıştı.
Dökümler mengenede açılı olarak tutulmuştu ve sıradan bir marangoz tezgahının sonunda, körük ve örsle birlikte küçük bir demirci fırını duruyordu. Bir paravanın yarı yarıya gizlediği girintide, bir torna tezgahının bir kısmını görebiliyordum. Zeminde halı yoktu.

Kapı açıldı ve önümde küçük, yedek bir adam duruyordu, güzel kahverengi gözlerinde
bir köpeğin küçümsemesi vardı. Konuşmadı veya
el sıkışmayı teklif etmedi, sadece utangaç bir şekilde bana baktı. Kelimeleri bulabilmem biraz zaman aldı. Nance bana sık sık herhangi bir sohbette -kendisiyle hariç-
öne geçmemi sağlayacak bir itmeye ihtiyacım olduğunu söyler, o zaman da hiç şansım olmaz.

"Özür dilerim, doktor," dedim, "arkadaşım Campbell'ı arıyordum.
Aramıza yerleştiğinizi bilmiyordum, yoksa daha önce sizi
aramalıydım."

Elimi samimiyetle uzattım, çünkü adam bir şekilde bana hitap ediyordu. Ama bunu fark etmemiş gibiydi.

"Hayır, 'doktor' değil," dedi, hızlı ve telaşlı bir şekilde konuşarak.
"Bayım--Roger benim adım."

"Özür dilerim, eminim," diye kekeledim; "o durumda
müdahalemi nasıl mazur göreceğimi bilmiyorum. Doktoru, yani Dr. Campbell'ı ve hizmetçinizi istedim----"

"Annem, efendim!"

Kahverengi gözlerinde şimdi hem gurur hem de meydan okuma vardı ve kendimi genç adamı her zamankinden daha çok
sevdiğimi fark ettim.

"Affedersiniz--Bayan Roger beni yanlışlıkla içeri aldı, korkarım."

"Yanlış değildi--bazen bu yerde öyle anılırım, ama
kendi isteğimle değil; bu ünvanı almaya hakkım yok!"

"Peki," dedim, odanın etrafına bakarken. "Benimle
el sıkışmaz mısın? Bu ıssız yaylalarda bir bilim adamıyla tanışmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu bilmiyorsun,
bununla birlikte olduğun çok açık!"

"Durumumu tam olarak bildirene kadar bana bir dakika izin verir misin?" dedi, "ve açıkça anladığında, hala elimi sıkmak istiyorsan--bütün kalbimle."

Bir an sessizce durdu ve sonra aniden kendine gelerek, "Oturmayacak
mısın?" dedi. "Lütfen nezaketsizliğimi affet."

Oturdum, bunu yaparken, berjerin yeşil örtüsünün üzerine yerleştirilmiş bir alet kutusunu yerinden oynattım.

"Sizinle konuşmak istememe şaşırmış olabilirsiniz, Dr. McQuhirr," dedi, odada huzursuzca volta atmaya başladı, bunu yaparken zemindeki çeşitli engelleri mekanik olarak
atlattı; "ama uzun zamandır meslekten biriyle kendimi düzeltmek istiyordum ve şimdi şans bizi bir araya getirdiğine göre, konuşmam gerektiğini hissediyorum----"

"Ama Dr. Campbell--böylesine benzer zevklere sahip iki adamın, böylesine küçük bir yerde, birbirlerini tanımaması kesinlikle mümkün olamaz!"

Acı içinde kızardı ve pencerenin yakınındaki bir sehpaya dönerek, küçük bir modelin
volanıyla oynadı, parmağıyla ileri geri çevirdi.

"Dr. Campbell çok talihsiz bir önyargının kurbanı," diye mırıldandı yumuşakça ve bir süre daha başka bir şey söylemedi.
Oda o kadar sessizdi ki, sessizliğin arasından sekiz günlük uzun saatin merdivenlerin yarısına kadar tik tak ettiğini duyabiliyordum.

Anlatımına ve aynı anda ileri geri yürümeye devam etti.

"Ben," diye devam etti, "mesleğinizin kalbindeyim. Tüm derslere katıldım ve hastanelerdeki profesörlerimin övgüsünü kazandım.
Daha önceki yazılı sınavlarda oldukça iyi notlar aldım, ancak ilk sözlü sınavımda tamamen çöktüm--bir tür afazi beni ele geçirdi. Beynim
sarsıldı, ruhumu korkunç bir ürperti sardı ve
ölüp bayıldım. Aylarca aklım için korktular ve sonunda
iyileşip eğitimimi tamamlasam da
bir daha asla muayene masasına oturamadım. Babamın ölümünden sonra annem
buraya yerleşti ve giderek herhangi bir acil durumda
bir hastayı ziyaret edip reçete yazmam istendi. Zavallı insanların
kendi aralarında bana 'doktor' dediklerini düşünüyorum, ama
bu ünvanı asla kabul etmedim veya hiçbir durumda kullanıcıyı azarlamadım.
Ne tavsiye ne de ilaç için hiçbir zaman ücret veya ödül kabul etmedim!"

Elimi uzattım.

"Mesleki görgü kurallarını zerre kadar umursamıyorum," dedim; "benim görüşüme göre
asil bir iş yapıyorsunuz. Ve en azından bir vaka biliyorum,
senin teşhisinin benimkinden daha iyi olduğu!"

Daha fazlasını söyleyemedim. Kızardı ve elimi tuttu, sıcak bir şekilde sıktı. Sonra birdenbire hikayesini anlatırkenki biraz gergin tavrını
bıraktı ve bir çocuğun masum güveni ve çekingenliğiyle konuşmaya başladı. Benim çıkarımsal iltifatımdan açıkça çok
memnun olmuştu.

"Ah!" dedi, "Ne demek istediğini anlıyorum. Ama sonra, görüyorsun ya, James MacLandsborough'un hayat hikayesini
bilmiyordun. O babamın bahçıvanıydı.
Onun ve ondan önceki babasının kayıtlarını biliyordum. Bu, onu tekrar tekrar tedavi ettiğim eski bir şikayetten başka bir şey değildi - yani, yakın zamanda geçirdiğim bir soğuk algınlığına dayanarak. Senin yerinde
ve senin verilerinle ben de senin yaptığını yapardım. Aslında, tedavinize
çok hayran kaldım."

Uzun bir süre konuştuk, o kadar uzun ki Dr.
Campbell'ı tamamen unuttum ve kendimi Bay Roger'ın kapısında "İyi geceler" derken bulmadan önce alacakaranlıktı.

"Eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem," diye kekeledi, bir an elimi gergin bir şekilde tutarak, "Size, buraya yaptığınız ziyareti arkadaşınız Dr. Campbell'a söylememenizi tavsiye ederim."

"Korkarım ki söylemeliyim," diye cevapladım; "Onunla bir randevum vardı ama konuşmamızın yararına
maalesef unuttum!"

"O zaman aramızda 'İyi geceler' değil, 'Elveda' demekten çok korkuyorum!" diye mırıldandı üzgün bir şekilde ve içeri girdi.

Ve kehanet ettiği gibi de öyle oldu.

* * * * *

"Efendim," dedi Dr. Campbell, "Topluluğunuzu kaybetmek beni üzecek, ama
o evle benimki arasında seçim yapmalısınız. Bay----ah, Roger!"

Doktoru her zamanki gibi kanepede yatarken, yanında meraklı Doğu tepsisi ve havada keskin bir tatla bulmuştum; ama ziyaretimle ilgili ilk sözlerimde hayalperest soyutluğunu üzerinden attı ve
oturdu.

"Doğrusu sana söylemek gerekirse, Campbell," dedim olabildiğince sakin bir şekilde, çünkü
elbette, hiç kimsenin (Nance hariç) bana, "Ben genç adamla özel olarak ilgileniyordum ve--bana öyle geliyor ki, hikayesini oldukça açık bir şekilde anlattı. Eğer onu ziyaret etmeyeceksem, bu kadar
özel bir isteğin nedenlerini sormalıyım. "

"Bu bir rica değil, McQuhirr," dedi doktor, sanki nemi temizlemek istercesine elini alnından geçirerek. "Bu sadece sana rehberliğin için verdiğim küçük bir bilgi. Eğer bu genç adamı ziyaret etmek istersen, çok üzgünüm ama seni burada kabul edemem veya seninle mesleki olarak hiçbir ilişki kuramam."

"Bu çok fazla veya çok az şey ifade ediyor," diye cevapladım; "bana nedenlerini söylemelisin."

Sonra tereddüt etti, yarı sersemlemiş bir şekilde bir yandan diğer yana baktı.

"Bunu tercih etmem, bunlar ailevi nedenler!" diye kekeledi, konuşurken.

"Mesleğin mührü diye bir şey vardır," diye hatırlattım ona.

"Pekala," dedi sonunda, "sana söyleyeceğim. O genç adam benim yeğenim,
ağabeyimin oğlu. Adı Roger değil, Roger Campbell.
Annesi zavallı ağabeyimin hizmetçisiydi. İlk karısının ölümünden bir süre sonra onunla evlendi. Bu çocuk onların çocuğuydu ve yuvadaki bir
guguk kuşu gibi, ilk günden itibaren ağabeyini -ölen kadının çocuğunu-
kovmaya çalıştı. Gerçekten de, benim müdahalem olmasaydı
annesi ve o bunu aralarında yapardı; çünkü kardeşim
sonradan tamamen onların elindeydi.

"Sonunda bu çocuk üniversiteye gitti ve derslerin dağılmasından bir yaz sonra buraya geldiğinde Ailie'ye aşık oldu - yani
kızım. Ne? - Bir kızım olduğunu hiç bilmiyordun! Ah,
Alec, her zaman gördüğün adam değildim - benim de hırslarım vardı. Ama
sonra - peki, bundan bahsetmenin ne anlamı var? Her neyse, genç Roger
Campbell benim Ailie'me aşık oldu ve o da sanırım bundan
yeterince hoşlandı, ama aklı başında bir kız gibi ona hemen cevap vermedi. Sonra
ondan sonra, Loch Aweside'daki küçük mülkün varisi olan üvey kardeşi geldi ve o da Ailie'ye aşık oldu. Glen of Kells'te onun gibi bir kız yoktu; ve ona gelince, uzun boylu,
yakışıklı, sarışın bir çocuktu, bu kız gibi kalabalık ve biçimsiz değildi. Eh, Ailie
ve aşık oldu ve sonra Roger'ın annesi Archie'yi mirastan mahrum etmek için
yerleri gökleri yerinden oynattı. Bu nedenle Inchtaggart'a gittim
ve hayatının son haftalarında kardeşimi izledim. Kadın
oğlu için vahşi bir kedi gibi savaştı, ama ben ve Archie sırayla izledik.
Archie'nin her şeyi miras aldığı vasiyeti bulan bendim. Üç ay
içinde Ailie ve o evlendiler. Roger Campbell aynı yıl sınavlarında başarısız oldu ve sonraki anne ve oğul birikimleriyle yaşamak için
anavatan köyüne geri döndüler.

"Burayı seçmeleri bile bana karşı olan kinlerini gösteriyordu, ama en kötüsü bu değil. O günden beri kendilerini mesleğimde beni itibarsızlaştırmaya adadılar. Ve bu insanları tanıyan sizler, ne kadar başarılı olduklarını biliyorsunuz. Uygulamam neredeyse sıfıra indi. Hatta beni çağıran hastalarım bile, ayaklarım kapı eşiğinden soğuyana kadar gizlice düşmanımı çağırıyorlar. Yine de hiçbir tazminatım yok, çünkü ona hiçbir zaman ücret alma davası getiremedim. Ah! Keşke yapabilseydim!"

Dr. Ignatius bitkin bir şekilde geriye düştü, çünkü sonlara doğru pencereleri titreten ve küçük eski avizenin prizmalarını karıncalandıran bir şiddetle konuşuyordu.

"Ve bu yüzden aramızda seçim yapmanız gerektiğini söylüyorum," dedi. "Yeterli değil mi? Çok mu şey istedim?"

"Benim için yeterli," dedim; "İstediğini yapacağım!"

Şimdi hikayesinde genç adama karşı pek bir şey görmedim;
ama sonuçta, çocuk benim için hiçbir şey ifade etmiyordu ve Dr. Ignatius'u uzun zamandır tanıyordum.

Bu yüzden ona genç adamın adının Roger değil de Campbell olduğunu sordum.

"Oh!" dedi, "bütün bu olayda gösterdiği tek düzgün duygu bu. Buraya geldiğinde kendisine Campbell Roger diyordu.
Onun benim yeğenim olduğunu bilen tek kişi sensin."

* * * * *

Daha sonra ona istediği sözü verdiğim için mutlu oldum.
Onu bir daha hiç görmedim. Dr. Ignatius Campbell iki gün sonra öldü,
elinde minik piposunu tutarak yatakta ölü bulundu. Aynı gün yukarı çıktım ve Dr. John Thoburn Brown ile birlikte Drumfern'den meslektaşımızın uzun süredir akut bir kalp rahatsızlığından muzdarip olduğunu ve bu kadar uzun süre hayatta kalmasının harika olduğunu öğrendim.
Cesedi o sırada öldüğü odada yatıyordu.
Hizmetçi, geceyi evde tek başına geçirmek istemediği için köydeki akrabalarının yanında kalmaya gitmişti; her şeyi
düşündüğümde onu pek de suçlamıyordum. Yapabileceğim bir şey olup olmadığını sordum,
ancak cenaze için tüm düzenlemelerin
yapıldığını öğrendim. İki gün sonra, cuma günü olacaktı.

O sabah erkenden vadiye doğru sürdüm ve evde çekmeceleri açıp kağıtlar arasında karıştıran uzun boylu genç bir adam buldum. Hemen bunun Inchtaggart'lı Bay Archibald Campbell olduğunu anladım. Onu bu isimle selamladım ve o da yeterince içtenlikle karşılık verdi.

"Siz Dr. McQuhirr'siniz," dedi; "kayınpederim sizden sık sık bahsederdi
ve ona ne kadar nazik davrandığınızı. Tüm kitaplarını,
kağıtlarını ve bilimsel cihazlarını size bıraktığını biliyor musunuz?"

"Bilmiyordum," dedim; "bu beklenmedik olduğu kadar hak edilmeyen bir şey,
ve umarım böyle bir miras yokmuş gibi davranırsınız.
Sizin veya eşinizin sahip olmak isteyeceği her şeyi almalısınız."

"Ah!" diye bağırdı hafifçe, "Ailie gelemedi. Son zamanlarda hastaydı,
ve bana gelince, o canavarca şeylerden birine on ayaklık bir sopayla bile dokunmam. Bahçeye gelip bir sigara iç."

Orada Bay Archibald Campbell bana doktorun evinin ve tüm eşyalarının en kısa sürede satılmasını ayarladığını söyledi.

"Bitirmek daha iyi," dedi, "bu yüzden bir
taşıma aracı getirip önemsediğin tüm bilimsel çöpleri götürmelisin. Ben
her şeyin bir ay içinde halledilmesini ve bitirilmesini istiyorum."

Cenaze töreninden sonraki gece cenaze masraflarını
ödenmeden bırakarak ayrıldı. Aceleci ama iyi niyetli bir genç adamdı ve şüphesiz
unuttu. Sonraki haftanın pazartesi günü geldiğimde, hesabın ödendiğini keşfettim.

* * * * *

Kitap ve enstrüman seçimimi yaptıktan sonra, tüm
el yazmalarını almanın yanı sıra (Drumfern avukatının keskin gözleri tarafından odadan odaya
gözetlendim), dışarı çıktım ve adımlarım istemsizce
genç adam Roger'ı gördüğüm
sürüngenlerle kaplı küçük eve doğru döndü. Ölümün beni sözümden kurtardığını hissettim ve
hızlı bir kararlılıkla yana döndüm.

Aynı kadın kapıyı bir iki santim açtı. Şapkamı kaldırdım ve
oğlunun içeride olup olmadığını sordum. Tek kelime etmeden kapıyı benim için açık tuttu ve beni modellerle dolu küçük salona
götürdü. Gözlerimi
çevreye
döndürdüm. Masanın üzerinde Dr. Ignatius Campbell'ın cenaze masrafları için ödenmiş hesap vardı!

Bir anda kapı açıldı ve genç adam içeri girdi, eskisinden daha solgundu ve yürüyüşündeki hafif duraklama abartılı bir şekildeydi.

"Nasılsınız, Bay Campbell?" dedim sessizce, elimi uzatarak.

Bir adım geri çekildi, sanki ona vurmuşum gibi. Sonra
soluk soluğa gülümsedi. "Ah! Sana söyledi. Bunu bekliyordum; ve yine de geldin?"

Yavaşça konuştu, kelimeler ani bir şekilde geliyordu.

Elimi uzattım ve içtenlikle: "Elbette geldim." dedim.

Dr. Campbell ile olan anlaşmam hakkında ona hiçbir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim. Kendisi ise, John Ewart'ın cenaze masrafları için olan faturasını sessizce ele geçirmişti. Uzun bir konuşma yaptık ve ben
o kadar geç kaldım ki Nance eve gelmeden önce benim için endişelenmeye
başlamıştı. Ama ne kendini haklı çıkarmak ne de amcasını suçlamak için tek bir kelime bile söylemedi, amcasının kendisi hakkında
neler söylediğini gayet iyi biliyor olmalıydı.

Roger Campbell'ın konuya tekrar dönmesi ise birkaç ay sonrasına kadar sürdü. Mezar taşına bakmak için kilise bahçesine gitmiştim, bildiğim kadarıyla
onun masrafıyla dikilmişti.
Benden yazıyı yazmamı istemişti ve ben de yazmıştım.

Eve dönerken, nefes almak için birkaç kez tepede durmak zorunda kaldı.
Kapıya vardığımızda şöyle dedi: "Şimdilik dua edeceğim tek bir şey var,
Dr. McQuhirr, o da annemden daha uzun yaşamam. Bana
en iyi
becerinizi verin ve bunu başarmama yardım edin."

Duası kabul oldu. Annesinden sadece iki gün sonra yaşadı. Ve
ben çoğunlukla onunlaydım, Nance ise halkımla
Drumquhat'ta kalıyordu. Güzel bir Şabat akşamıydı ve kilise halkı
yeni eve dönüyordu. Verem hastalığının bu özel türünden muzdarip olanların çoğu
sonuna kadar iyileştiklerini hayal ediyor, ama o
herhangi bir yanılsamaya kapılmak için çok fazla şey biliyordu. Yastıkları arkasına koymuştum ve
o oturmuş, yanlarından geçen insanlara, elinde İncil, nazik yorumlar yapıyordu. Aniden durdu ve bana baktı.

"Doktor," dedi, "amcamın benim hakkımda söyledikleri senin için hiç fark etmedi mi?"

"Hayır," dedim, biraz utanarak, "hiç fark etmedi!"

"Hayır," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "hiç fark etmedi. Peki, benim için iki belge yakmanı istiyorum, yoksa bunlar yanlış ellere geçebilir - bu iyi insanlar tekrar Kirkward'a dönmeden önce."

Parmağıyla bana işaret etti, aynı zamanda saat zincirinde taşıdığı bir anahtarı bana uzattı.

"Şu yukarıdaki zavallı annem bile," dedi, yukarıdaki odayı işaret ederek,
"size göstereceğim şeye hiç bakmadı. Bu benim zayıflığım; bunu yapmamalıyım, doktor, ama gitmeden önce bir insan ruhuyla kendimi düzeltmenin
biraz rahatlatıcı olduğunu inkar etmeyeceğim."

Bir bürodaki küçük çekmeceden bir minyatür, bir deste mektup ve genişçe katlanmış yasal görünümlü bir belge çıkardım.

Onları Roger'a uzattım ama elini salladı.

"Onlara bakmak istemiyorum - onlar burada!"
Alnına dokundu. "Ve onlardan biri burada!"
Elini kalbinin üzerine koydu,
ölmekte olanlara, özellikle de hayatları boyunca kendilerini bastırmış olanlara sıklıkla gelen o hareket özgürlüğüyle.

Minyatüre baktım ve bir kızın resmini gördüm, çok
güzel, gerçekten güzel, ama gözlerinin arasındaki o genişlik, beyaz kadınlarda çift bakışa neden oluyor.

"Ailie, kardeşimin karısı!" dedi bakışıma karşılık olarak. "Bunlar
onun mektupları. Tek tek aç ve yak."

Bana emrettiği gibi yaptım, gözlerimi odaktan çıkardım, böylece tek bir kelime bile okuyamayacaktım. Ama bir tanesinden bastırılmış bir çiçek uçuştu.
Çerçeve olarak etrafına küçük bir tutam sarı saç yerleştirilmiş bir
kartın üzerine sabitlenmişti, taze ve canlı. Ve onu elime aldığımda
güzel basılmış kelimeleri yakalamadan edemedim:

"SEVGİLİ ROGER'A, KENDİ AİLİE'SİNDEN."

Ayrıca bir tarih de vardı.

"Bana bir bakayım!" dedi hemen. Ona verdim.
Çiçeğe baktı - hızlı ve acı dolu bir bakış, ama kartı bana geri verirken
biraz güldü.

"Bu bir 'Unutma beni'," dedi. Sonra düşünceli bir tonda ekledi:
"_Eh, Ailie, hiç yapmadım!_"

Böylece mektuplar birer birer yandı, ta ki çekmeceden aldığım sıkıca paketlenmiş desteyle gülünç bir tezat oluşturan, sadece siyah bir kül yığını kalana kadar.

"Şimdi onları bir arada tutan kurdeleyi yak ve diğer
kağıda bak."

Açtım. Holografik bir vasiyetnameydi, karakterler net ve güçlüydü, Argyleshire, Inchtaggart'tan Archibald Ruthven Campbell tarafından imzalanmıştı, tüm mülkünü ve malını oğlu Roger'a bağışlıyordu,
sadece büyük oğluna para olarak bir miras bırakıyordu!

İçine bakarken sersemlemiştim ve dudaklarım bir soru çerçeveledi.
Genç adam gülümsedi.

"Babamın son vasiyeti," dedi, "ölümünden bir ay önce yazılmıştı. Bunu
hiç
bilmedi." (Yine annesinin cesedinin yattığı üst odayı işaret etti.) "_Onlar_hiç
bilmediler." (Kızın resmine baktı,
kız onu koyduğum masadan gülümsedi.) "Kardeşim Archie
yirmi yaş büyük bir vasiyetle yerine geçti. Ama Ailie'yi kaybettiğimde,
her şeyimi kaybettim. Neden bir başarısızla evlensin ki? Ayrıca,
kardeşimi sevdiğine gerçekten inanıyorum, en azından beni sevdiği kadar. Bu onun
doğası. Onunla sonsuz derecede daha mutlu olduğunu biliyorum."

"O zaman sen her zaman varis oldun ve bunu hiç söylemedin - hiç kimseye!"
Ayağa kalkarak bağırdım. Beni tekrar ızgaraya doğru işaret etti.

"Yak onu," dedi, "Bir anlık zayıflık yaşadım. Bitti.
Tutarlı olmalı ve sana bile söylememeliydim. Hayır,
resmin orada kalmasına izin ver. Bana iyi geldiğini düşünüyorum. Tanrı seni korusun, Alec! Şimdi,
iyi geceler; "Nance'ine git."

* * * * *

Ben hala nöbetteyken ertesi sabah öldü. Ve ona bakmak için içeri girdiğimde, resim kaybolmuştu. Son anlarını izleyen ve sonrasında onu
gömülmeye hazırlayan yaşlı cadıya sorular sordum.

"Elinde bir şey vardı," diye cevapladı, "ama onu yönlendiremedim. Parmakları onu bir demircinin mengenesi gibi kavrıyor."

Baktım ve orada, ölü sağ elin sıkılmış parmaklarının arasından Ailie Campbell'ın gözleri bana gülümsedi - kendi Unutmabeni'si kadar mavi ve sahte.

*LOWE'S SEAT*

Elspeth, Lowe's Seat'e gitmeyi düşünmüyordu. Gerçekten de orada işi yoktu.
Çünkü o, rahibin kızıydı ve günün bu saatinde
nehrin diğer yakasındaki beyaz badanalı "Clachan"daki yaşlı karıları ziyaret edip, onlara patchwork yorganlarını daha az çirkin hale getirmeyi, oğullarının nankör sessizliğine karşı onlara şefkat göstermeliydi (''Eyaletler''den çok nadir mektup gelir). Yine de
Elspeth Stuart, dalgalanan dalların altında, yumuşak çimenli çimlerin üzerinde oturmuş ve bir gowan'ı yaprak yaprak ayırmaktan daha faydalı bir şeyle meşgul değildi. Ağustos öğleden sonrasının ortası,
ve İskoçya'da her zamanki kadar sıcak.

Peki Elspeth neden Lowe's Seat'e gitmişti? Bir gizem gibi görünüyordu.
Babasının yaşadığı,
bekar teyzesinin şikayet ettiği ve
onun nazik insanlarının
dolaşıp
kuş yuvası yapan serseri kardeşlerine saldırdığı nehrin kıyısında da tam anlamıyla keyifliydi.
Kirkin yanındaki Picts Höyüğü'nde (antik bir Moothill, derler,
en kaba ve en hazır adaletin
eskiden dağıtıldığı yer) ağaçlar ve yeşil gölgeler vardı.
Orada kalıp okuyabilirdi--belki "Antiquary" veya "Joseph Andrews" veya ilk
en sevdiği "Emma", tüm uzun tatlı uykulu yaz öğleden sonrası boyunca. Ama bir şekilde Lowe's Seat'te, ormanın yaprakları
farklı bir melodiyle gülüyordu ve Airds ormanları tüm tatlı Kenside'dan daha değerliydi.

Böylece Elspeth Stuart, babasının kendi sandalıyla geçmişti,
ki bu sandalı "suyun yukarısına" yaptığı uzun bakanlık gezileri için,
kardeşleri Frank ve Sandy ise levrek avcılığı ve "ged" oltalarını
atmak için kullanıyordu. Gerçekten de bir dolapta yüksek derecede çürümüş bir puddock vardı ve bu Elspeth'i küreklere eğilirken çok rahatsız etti. Ve şimdi Lowe's Seat'teydi.

Şiir sevgisinin bir kızı ne kadar sürükleyebileceği gariptir. Elspeth, hafif bir rüzgarın alnını gıdıklayarak savurmaya devam ettiği açık renk buklelerini geriye attı. Cilveli, utangaç, yarı öfkeli bir hareketle onları eliyle geri itti, sanki Lowe's Seat'e gelmelerinde kendisininki kadar ciddi bir amaca müdahale etmemeleri gerektiğini bilmeleri gerekirmiş gibi.

"Burası," diye mırıldandı kendi kendine, açıklayıcı bir şekilde, "zavallı çocuğun şiirini yazmak için saklandığı yerdi - yüz yıl önce! Gerçekten yüz yıl önce miydi?"

Etrafına baktı ve rüzgar fısıldadı, hışırdadı ve güldü, karaağaçların ve fındıkların arasında biraz, nehre doğru ve yüzünün hizasında gümüş huş ağaçları, güzel bir kız gibi, dolaşan saçlarını nazikçe salladı, bunu yaparken de küstahça suya doğru eğildiler. Sonra Elspeth, "Mary's Dream"in ilk iki kıtasını kendi kendine söyledi. Şiir, İskoçya'da gerçekten çok yaygın olduğu gibi, duygusal bir temele sahip sert ve katı bir adam olan babasının favorisiydi.

"Ay, Dee'nin kaynağının üzerinden yükselen en yüksek tepeye tırmanmıştı,
Ve doğu zirvesinden
Gümüş ışığını kuleye ve ağaca yansıtıyordu.

Mary onu uyumak için yatırdığında,
Denizde uzaktaki Sandy hakkındaki düşünceleri,
Orada yumuşak ve alçak bir ses duyuldu,
"Mary, artık benim için ağlama!" diyordu."

Elspeth gençti ve eleştirel değildi. Lowe'un basit ve modern akla göre biraz belirgin olan dizeleri, ona gerçeğin ve duygunun özünü içeriyormuş gibi görünüyordu. Ama öte yandan bunları söylerken sevimli görünüyordu. Çünkü, garip bir şekilde, bir kadının eleştirel yargısı
genel olarak kişisel çekiciliğiyle ters orantılıdır--ancak şüphesiz
kuralın istisnaları da vardır.

Daha önce de söylendiği gibi, Lowe's Seat'e herhangi bir özel
amaçla gitmedi. Bunu tekneyle geçerken on kez kadar kendi kendine söyledi ve en azından esnek fındıkların ve daha inatçı genç meşelerin yanında dik yamaçtan yukarı çekerken de aynı sıklıkta söyledi.

Böylece Elspeth Stuart, yarıdan fazlası tamamen sessiz ve geri kalanı bazen yüksek bazen yumuşak olan serseri bir melodi mırıldanmaya devam etti, yaprakların arasında yüksekteki yeşil çatı katından aşağı doğru baktı.

Birden fazla kez huzursuzlandı ve sanki gelmeyen birini bekliyormuş gibi parmaklarını kucağına koyup sabırsızca
tepindi. Sadece
ara sıra nehre doğru baktı. Gerçekten de, gözlerinin hemen altındaki hariç her yöne bakmasına izin verdi,
burada yaprakların sisi arasından Dee'nin kenarındaki sazları mırıldanarak öptüğünü görebiliyordu.

Güzel bir kızdı--evet, kesinlikle. Dahası, güzellikten daha çok erkekleri cezbeden o inatçı parlaklığa sahip çekici bir kız. Ve henüz sadece
yirmi yaşında olmasına rağmen, Dullarg'ın bölge papazının
tek kızı olan Elspeth Stuart'ın, bir mıknatısın çelik talaşlarını çekmesi gibi,
erkeklerin bakışlarını üzerine çekmeden çok uzağa gidemediğine inanılabilir.

Yine de aşağıda ikinci bir mucize belirdi. Su kenarında hareket eden genç bir adam vardı ve başını kaldırmadı. Görünüşe göre
Lowe's Seat onun için var olmamış gibiydi ve güzel
sakinisi Dee Water'ın karşı tarafındaki Kirk
Knowe'un çamlarının altında Miss Austen'ı okuyor olabilirdi.

Elspeth de aynı şekilde baygın görünüyordu. Elbette, başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Bir eğreltiotu püskülü koparmıştı ve yaprakları soyuyordu,
kökün sert liflerini çözüyor ve alt yaprakların tohumlarını ovuyordu, böylece parmaklarında demir pası gibi kırmızı görünüyorlardı. Hizmetçimiz aniden
harika bir şekilde meşgul olmuştu. Ama genç kız görüş alanına girdiğinde gülümsememiş olsa da, onu görmeden
geçecekmiş gibi yaptığında surat astı. Bunu düşündüğünüzde garip bir şey, çünkü kendisi de onu fark etmemişti.

Ancak aniden yüksek sesle şarkı söyledi, tepelerin üzerinden güneş doğarken koruluktan gelen bir kara kuş gibi güçlü bir çınlayan
bir değnek. Bunun üzerine genç adam sanki vurulmuş gibi irkildi. Şimdiye kadar elinde bir
olta tutmuştu ve sadece dereye odaklanmış gibi görünüyordu. Ama Elspeth'in sesini duyunca hızla döndü ve yeşil yaprakların arasından parlak bir giysi
gördüğünde elinde oltayla doğrudan karmaşanın içinden geçti. O anda bile Elspeth'in gözünden, sanki Galloway'in yan taraflarını yakmaya alışkın biriymiş gibi beceriksizce tuttuğu kaçmadı. Yakında ona daha iyi göstermek istiyordu.

Geldiğimizde, sürpriz ve karşılıklı nezaketler basitçe
bunaltıcıydı. Elspeth hayal etmemişti - en ufak bir dürtü bile onu yönlendirmişti - bir gece önce Lowe'un şiirini okumuştu. Gerçekten de
millerce mesafedeki, insanın huzur içinde düşünebileceği tek korunaklı yerdi. Bunu biliyordu, değil mi?

Ama bu genç adamı tanıştırmalıyız. Bir kartı olsaydı
şöyle yazardı: "Rahip Allan Syme, B.A."

Cairn Edward'daki Cameronian Kilisesi'nin yeni papazıydı. Kısa bir süre önce "çağrılmıştı", çünkü kısa şeritteki diğer ikisi, Tepedeki Kilise'de Devrim Yerleşimi tarafından ulusal olarak sağlanan İskoçya Kilisesi'ne "Erastian Kuruluşu" ile ilgili görüşlerinde yeterince "sağlam" sayılmamıştı.

Ancak, Bay Syme duruşma konuşmalarında, devlet destekli hiçbir Kilise'den hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadığını, mevcut kuruluşun papazlarının Yedi Tepe'de oturan Kızıl Kadın'ın rahiplerinden biraz daha iyi olduğunu ve onlara güvenen herkesin köstebekler ve yarasalar gibi, karanlığın çocukları ve yıkıma giden düzgün makadamlı otoyoldaki yolcular olduğunu kesin bir şekilde kanıtlamıştı.

Yine de, Elspeth'in ilahisinin o serbest dizesinde Allan Syme, sanki hiç vaaz vermemiş gibi hızlıydı, "Ve
İlyas belini bağladı ve Ahab'ın önünden koşarak Jezreel'in girişine geldi."

Saat on bir buçukta Cameronian Kirk'ün rahibi, Erastian Kuruluşunun bu kızının yanına oturdu.

Kayın ve huş ağacı yapraklarının çarpışıp hışırdarken nasıl güldüğünü duydunuz mu? O gün Airds'in kötü yaz ormanları Lowe's Seat hakkında böyle gülüyordu.

* * * * *

Nehrin yarım mil aşağısında, seyrek aralıklarla Dee Water'ın üzerinden düz bir ördek gagasını iten bir feribot var.
Yüklü bir saman arabasını alabilecek kadar geniş ve iki genç atı kuyruk kuyruğa alabilecek kadar uzun ve yine de topukların yasal olarak hareket etmesi için yer bırakacak kadar.

Bess MacTaggart, demir bir kolu kolayca iterek,
üzerinde istediğiniz herhangi bir yük olsa bile, onu karşıya geçirebilirdi. Şimdi bir tekerlek kullanıyorlar, ama eskiden çok daha güzeldi, o zamanlar bir kuruşa Bess'in dişli kolu, ıslak ve zincirden damlayan biçimli kolunun keskin bir hareketiyle kaldırmasını, yavaşça nehir yatağından yukarı doğru
çekerken izleyebiliyordunuz.

Tekrarlanan selamlamalara yanıt olarak, tekne Dullarg kıyısından üç kişilik bir grupla ve ayrıca "bekar kadın" olarak adlandırılan türden bir kişiyle ayrıldığında saat dört buçuktu.

Adamlardan ikisi feribotun bir ucunda birlikte duruyordu ve Bess onlardan birine sertçe "yolundan çekil" dedikten sonra, telafi etmesi için ona "Drows" dedi ve Nether Airds'deki kuzu satışına
gittiğini sordu.

"Eğer Tanrı'nın isteğiyse!" diye cevapladı Drows, ciddiyetle.

Hem kendisi hem de arkadaşı, çenenin altında dağınık bir yarım daire
halkası halinde öne çıkan bol miktarda gri saçla, rahat, temiz tıraşlı "at" yüzlerine sahipti. Cameronian, geniş ve güçlü bir sadelikle yüzlerine damgalanmıştı. Mavi başlık, çoğu yetişkin erkekte ortak olan evrensel "keçeler" arasında zaten eski dünya gibi görünüyordu - gür kaşların çatı katının altında çekilmiş gibi duran derin ciddi gözler ve her şeye (hatta kuzu satışlarına bile) geçici ve geçici olarak bakıyorlardı - uzun üst dudak ve sıkıca sıkıştırılmış ağız - bunlar, Drows'lu John Allanson'ı ve Craigs'li Matthew Carment'ı, tüm Presbiteryenlik parçaları arasında İskoçya Yerleşik Kilisesi'nden daha kıdemli olan tek Kilise'nin sütunları olarak işaretliyordu. Teknenin diğer tarafında ve biraz uzakta, Dr. Hector Stuart, feribotun geniş dudağının altında dalgalanan ve çırpınan
kara suya kasvetli bir şekilde bakıyordu. Gururlu bir adam, eski bir aileden gelen bir Highland beyefendisi, Dullarg'ın papazıydı. Başını dik tutuyordu ve Cameronian yaşlılarını fark etmiş olsaydı, onlar
hiç teknede olmamış gibi olurlardı. Ve sırayla
Cameronian Kirk'ün yaşlıları dudaklarını daha sıkı bastırdılar ve
bakışları Erastianizm'in bu sütununa düştüğünde gözleri kafalarında daha derine gömülmüş gibi görünüyordu. Çünkü hiçbir yerde kuzey ve güneyin ırksal antipatisi Galloway'deki kadar güçlü değildir. Orada ve sadece orada, Highland Ordusunun hatırası asla ölmedi ve her sonbaharda tepeler ufuktan ufka funda ile kırmızı parladığında, Galloway'e çocukluğunda Lag ve Clavers'ın Rab'bin mirasını nasıl boşa harcadıkları ve Ailsa'dan Solway'e kadar tüm İskoçya'nın "Şehitlerin kanıyla çiçek açtığı" hikayesi anlatılır.

Zayıf, gergin kadın papazın dirseğine yakın duruyordu.

"Sana söylüyorum, onu suyun üzerinden geçerken gördüm, Hector," diyordu Dr. Stuart yaklaşmakta oldukları alçak kumlu kıyıları dikkatle taradığında.

"Tekne gitti ve geri dönmedi. Genç bir hanımla bir papazın kızının evden bu kadar uzun süre uzak kalması uygunsuz bir şey!"

"Kızım uygunsuz bir şey yapmak için fazla iyi yetiştirildi!"
dedi Dr. Stuart, ciddi vecize dolu bir vakarla. "Konuyu
sürdürmene gerek yok, Mary!"

Aralarında, çifti kardeş olarak damgalayacak kadar benzerlik vardı. Tekne, keskin bir şekilde eğimli çakıl
bankasının kenarına değdiğinde, menteşeli iskele tahtası yeni bir açıyla yukarı doğru eğildi. Yolcular Bess MacTaggart'a penilerini ödediler ve ağırbaşlı bir şekilde kıyıya çıktılar. Tekne evi, suyla çevrili bir yarımadada duruyor, Ken bir tarafta geniş ve sessiz, diğer tarafta ise Black Water somurtkan ve çalkantılı. Böylece yarım mil boyunca bu ilginç şekilde çeşitlendirilmiş çift için tek bir yol vardı. Onlara yaklaştıklarında Airds ormanları daha da alaycı bir şekilde güldü, bir kadının gecede neşeli olduğu ve yüksek sesle gülmeye cesaret edemediği zamanki gibi, savrulan huş ağacı tüylerinin oluşturduğu bir dalgayla. Ve kayınlar, içinde biraz ironi olan kuru bir kahkahayla karşılık verdi. Dinleyin ve bir dahaki sefere bir kayın ağacının
üzerlerindeki çiyi kurutmak için
yapraklarını silkelediğinde nasıl olduğunu duyacaksınız.

İki yaşlı adam yolun hızlı bir dönüşüne geldiler. Hemen
ötesinde bir stile vardı. Bir an önce genç bir adam onu ​​atlamıştı ve şimdi ellerini yukarıdan ona
güleni bir kıza cesaret verici bir şekilde kaldırıyordu.
Zor bir stileydi. Setin üstü sallanıyordu.
Alt basamaklardan ikisi; tamamen yoktu. Bir zamanlar genç olan herkes
bu tür stileleri bilir--gerçekten, dikkatsizler için sonsuz bir tehlike yeridir.

En azından Elspeth Stuart böyle düşündü, çünkü uzun bir an boyunca eteklerini ayak bileklerine kadar zarifçe bağlayarak tehlikeli
köprü taşında durdu ve
yola doğru dik inişi görünce
nefesini biraz kısa tuttu.

Yaşlılar da hareketsiz durdular ve arkalarından diğer çift yavaşça
yukarı çıktı. Ve kesinlikle bazı kötü hilebaz Puck kayın yapraklarının arasında görünmeden gülüyordu.

Elspeth Stuart şimdi genç adamın elini tutmuştu. Onu aşağı kaldırıyordu. İşte--iş bitmişti. Ve--evet, haklısın--başka bir şey daha oldu--yirmi, otuz,
ya da kırk yıl önce sana ve bana ne olurdu?

Sonra bir çarpışma ve hışırtıyla kayınlar hikayeyi Airds tepesinin tüm ormanlık yamaçlarındaki
hudutlara anlattı.

* * * * *

"Elspeth!"

"Elspeth Stuart!"

"_Maister Syme!_"

İsimler, yukarıda belirtilen işlemin tarafları yüzlerinde aniden beliren bir dehşetle hızla
ayrılırken, dört çift dehşet içindeki dudaktan geldi. İlk çığlık tiz ve keskindi ve
birbirine doğru savrulan kadın elleriyle birlikteydi. İkincisi, aynı anda hem bir ebeveyn hem de bir din adamı olan birinin ağzından sertçe döküldü.
En hassas duygularıyla öfkelenen. Ama şüphesiz ki
yaşlılar buna sahipti. Birincisi, ikiye birdiler ve ikinci kez daha da derin bir ciddiyetle "_Maister Syme!_" dediklerinde,
hemen, hem de yalnızca onların, bu benzeri görülmemiş durumla başa çıkabilecek kadar yetenekli oldukları ortaya çıktı. Ama diğerleri ellerinden geleni yaptılar.

Rahibin kız kardeşi olan Metres Mary Stuart, çitin yanlış tarafında olan ve "daich"in yüzlerce aç boğazdan aşağı kaybolduğunu gören çaresiz bir tavuğun "çıtırtısı" gibi hevesli bir çığlıkla öne doğru uçtu. Yeğenini kolundan yakaladı.

"Hemen uzaklaş!" diye bağırdı, "bu genç adamın kim olduğunu biliyor musun?"

Ama Elspeth cevap vermedi. Gözleri genç adama dikilmiş olan babası Dr. Stuart'a bakıyordu. Çok serttiler, içlerindeki
ani, şiddetli Kelt öfkesinin karanlığı. Ama genç
Kamerunlu papaz bundan çok daha kötü şeylerle karşı karşıya olduğunu biliyordu ve
babanın sertliğinin somurtmasını yanağında ve boynunda gerçekten utançla karşıladı, ama yine de kalbini
içinde sağlamlaştıran belli bir kararlılık sessizliğiyle.

"Efendim," dedi, "tanık olduğunuz şey sadece bir kazaydı -- dürtü ve genç kanın hatası. Ama itiraf ediyorum ki kendimi kaptırdım. Genç hanımın ve sizin affınızı istiyorum. Önce sizinle konuşmalıydım, ama artık daha fazla gecikmeyeceğim. Efendim, kızınızı seviyorum!"

Sonra ilk kez, suç ortağının solgun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Yüreğinden şöyle dedi, "Ah, Allan, eğer önce babamla konuşsaydın, Elspeth Stuart'tan bir öpücük bile alabilirdin!"

Ama genç Cameronian'ın erkekçe sözleri üzerine babasının yüzü daha da sertleşti, iki yaşlı adam yol kenarında bekleyip zamanlarını bekliyorlardı.

Çok geçmeden geleceğini biliyorlardı.

Sonunda uzun bir sessizlikten sonra Dr. Stuart konuştu.

"Efendim," dedi sert bir şekilde, "Ben kamusal alanda bir yabancıyla laf dalaşına girmem. Benim size söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kızımla bir daha asla konuşmanızı yasaklıyorum. Elspeth, beni takip edin!"

Ve bundan başka bir şey söylemeden dönüp uzaklaştı. Ama kızının da damarlarında yüksek Highland kanı vardı. Teyzesinin parmaklarının tel gibi tutuşunu kolunun büyük bir hareketiyle silkeledi.

"Dikkat etme, Allan," dedi, herkesin duyabileceği şekilde çok net bir şekilde, "onu istediğinde, Elspeth Stuart seninle bir kelime konuşmak için uzun yolu ve düz yolu gelecek."

Bu, yapılacak cesur bir itiraftı ve bir an önce kız böyle bir şey söylemeyi
amamıştı. Ama onunla yanlış yola girmişlerdi.

"Ah, kız gibi değil - hiç kız gibi değil!" diye haykırdı teyzesi, "gel buradan - bugün delisin, Elspeth Stuart - sadece yüz yıllık maaşı var ve o günü
herhangi bir gün kaybedebilir!"

Ama Elspeth cevap vermedi. Elini Allan Syme'a uzatıyordu.
O hızla eğildi ve öptü. Bu genç adamın, ona 
ahitlerin bir oğlunun ağırbaşlı tavırlarına hiç uymayan
nazik tavırlar öğreten bir annesi vardı.

* * * * *

"Ve şimdi, efendim," dedi Drows'lu John Allanson, Elspeth'in genç kız gibi figürünün yeşil kenarlı yolun kıvrımında kaybolmasını
izleyen bakanına sertçe dönerek, "bize ne söyleyeceksin?"

Sonra Allan Syme'ın nabzı hızlı ve hafif bir şekilde atladı, çünkü ziyaretinin zamanının kesinlikle yaklaştığını biliyordu. Yine de
kalbi içinde
yetersiz kalmadı. Sonunda sevinçli ve yüksekti. "Sonuçta" (bunu düşünürken gülümsedi), "sonuçta--peki, bunu benden _alamazlar_."

"Efendim," dedi Matthew Carment, daha yüksek bir sesle, "hükümdar büyüğünüzün sizi
çileden çıkarana kadar sorduğu soruyu duydunuz mu?"

"John ve Matthew," dedi genç adam nazikçe, "siz benim büyüklerimsiniz ve ben size Dr. Stuart'a yaptığım gibi cevap vermeyeceğim."

"Midyan rahibi!" dedi Matthew Carment.

"Antlaşmaları bozan!" dedi John Allanson.

"Ama sizinle, ellerimi tutan Aaron ve Hur gibi olanlar gibi konuşacağım----"

"Daha doğrusu," dedi John Allanson sertçe, "İsrail cemaatinin gözü önünde, çadırın kapısının önünde ağlayarak duran Midyanlı kadını
delen rahip, Aaron oğlu Eleazar'ın oğlu Phineas gibi deyin!"

"Böylece veba İsrail çocuklarından uzak tutuldu," diye alıntıladı Matthew Carment, arkadaşının cümlesini ciddi bir şekilde tamamlayarak.

Allan Syme yüzünü buruşturdu. Bu sözler onun Pazar günkü metniydi. "Size söylüyorum beyler," dedi hemen, "Tanrı Havva'yı Adem'e verdiğinden beri
dünyada bundan daha tatlı, daha gerçek bir kız olmadı. Ona olan aşkımı
duydunuz. Pekala, onu dilimin
söylemeye cesaret edebileceğinden daha çok seviyorum!"

"Peki ya Antlaşmalara olan sevginiz? Ve Şehitler Kilisesi'nin
Zulüm Görmüş Sadık Kalanı'na olan sevginiz?" dedi Drows, Allan Syme'ı uzun süren bir diş ağrısı gibi
yoran belli bir
kasvetli ısrarla.

Sonra, yönetici ihtiyardan daha yavaş olmasına rağmen,
daha az emin olmayan Matthew Carment, kendi katkısını sundu.

"'Havva'ya benzer' mi dediniz? Doğru bir söz - gerçekten, en doğru söz! Çünkü
sizin onunla yasak meyveden yediğinizi kendi gözlerimizle görmedik mi? Ama bir fark var - _sizin_ gözleriniz, genç adam, henüz
açılmadı!"

Allan Syme öfkelenmeye başladı.

"Ben özgür bir ajanım," dedi sertçe. "Ben bağlanmış bir çocuk değilim.
Sizler benim öğretmenlerim ve yöneticilerim değilsiniz, insan veya ilahi hiçbir yasaya göre.
Ben de
kime kur yapacağım veya kiminle evleneceğime karşı sorumlu değilim!"

"Siz Tanrı'ya ve Kilise'ye karşı sorumlusunuz!" diye bağırdı ikisi tek bir sesle.

Ve Matthew Carment buna bir kez daha kendi sözünü ekledi. Üçü şimdi kuzu satışına doğru yavaşça yürüyorlardı.

"Efendim, kurumun sözde bakanlarını ne kadar iyi tanımladığınızı hatırlıyorum - 'ülkemizin yüzündeki çekirgeler', bunlar sizin sözlerinizdi, 'verimsizliğin araçları, ulusun üzerindeki veba lekesi, Reformasyonun tam bir
aşağılanması ve Din için bir skandal!' Güzel söylediniz, bakan; ve Belial'in yavruları Belial'e benzer!"

Allan Syme şimdi aşırı derecede öfkelenmişti.

"Tanrı yargıcım olsun," diye haykırdı, "sevdiğim kişi, sizin tüm sürünüzden daha Hıristiyan. Tanıdığımdan beri, hiç kimseye kötü bir söz söylemedi!"

"Peki neden söylesin ki?" dedi Drows'lu John Allanson, bir iddianame okuyan bir katip kadar tarafsız bir şekilde. "Her gün ince keten giydirilip zengin bir şekilde yemek yemedi mi? İnce un, bal ve yağdan yemedi mi? İşlemeli işlerle süslenmedi mi ve porsuk derisiyle ayakkabı giydirilmedi mi ve tıpkı eski kız kardeşleri Aholah ve Aholiba gibi, ona seçilmiş tutsakların kalplerini bile yönetme gücü verilmedi mi?"

Sonra Allan Syme öfkeyle bağırdı.

"Dilleriniz kötü!" dedi, "onun adını ağzınıza almaya layık değilsiniz. O benim için Rabbimiz'in annesi gibidir - evet, marangoz Joseph'in karısı Meryem!"

"Ve gerçekten ben de bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," dedi Matthew Craigs'ten, "Papalıklar benim zevkim için onun hakkında çok fazla şey yapıyorlar!"

"Matthew Carment ve John Allanson, beni dinlemenizi istiyorum," diye bağırdı genç rahip.

"Evet, Allan Syme, dinleyeceğiz!" diye cevapladılar, göz göze.

"Tanrı seninle benim aramda hükmetsin," dedi. "Bu nedenle bir adam
annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanmalıdır, dedi.
Şimdi, eğer isterseniz, ikiniz de kilisemi ve
tüm geçimimi benden alabilirsiniz. Ama konuştum ve sözümü tutacağım. Söz verdim ve tutacağım. Bu ayrılık mesajımı kabul edin. Size
vahyedildiği gibi görevinizi yapın. Özgürce ve isteyerek gideceğim. Aranıza
çıplak geldim -çıplak gideceğim. Halkımın kalpleri benim için
hayattan daha değerlidir. İsterseniz onları benden koparabilirsiniz. Beni kilisemden
çıkarabilir, papaz evimden gönderebilir - beni dünyaya
utançlı bir adam olarak
atabilirsiniz. Ama ben Tanrı'ya karşı sorumlu bir günahkâr olduğum için, yapamayacağınız iki şey var, bana verdiğim sözü bozduramazsınız veya
Tanrı'nın yeryüzündeki en güzel yaratığından kazandığım sevgiden
başka bir gurur duymamı sağlayamazsınız."

Ve bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve düz bir şekilde
onlardan uzaklaşarak uzak evine doğru yokuş yukarı yürüdü.

İki adam onun arkasından bakarak durdu. Drows onun
saçının tüylü saçaklarını okşadı. Matthew Carment elini gözlerine koydu ve
sanki gün batımına bakıyormuş gibi altına baktı. Uzun bir sessizlik oldu.
Sonunda ikisi de dönüp birbirlerine baktılar. "Eh, ne düşünüyorsun?" dedi Drows, tartışmada doğal lider ve yönetici yaşlı.

Daha da uzun bir duraklama oldu, çünkü Matthew Carment doğası gereği yavaş ve alışkanlığı gereği daha da yavaş bir adamdı.

"O iyi bir çocuk!" dedi sonunda.

Drows çalılıktan bir dal parçası kopardı ve uçlarını çiğnedi.

"Ben de düşünüyordum!" diye cevapladı.

"O konuşurken aklımdaydı," diye başladı Matthew ve
sonra tereddüt etti.

"Evet, aklından ne geçiyordu?"

"Jean'a kur yaptığım günleri düşünüyordum!"

"Evet, dostum!"

Uzun bir sessizlik daha oldu.

Bu sefer sessizliği bozan Draws oldu ve "Ben de düşünüyordum, Mathy! Evet, dostum, düşünüyordum!" dedi.

"Marget hakkında mı?" diye sordu Matthew Carment.

"_Na, Marget'tan bahsetmiyorum!_"

Yine sessizleştiler. Hükümdar ihtiyar başka bir yeşil dikenli çalı
dağına yerleşti. Tadına doyulmazdı. Onunla iyi geçindi.

"Dostum," dedi sonunda, "biliyor musun, Mathy--bize
böyle saldırdığında, ona
biraz gurur duydum. Kalbim içimde yandı.
Belki de bir
kilise rahibine hiç benzemiyordu. Ama, dostum, müthişti
insan!"

"O zaman bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğimizi düşünüyorum!" dedi Matthew Carment,
kuzu satışının bu zamana kadar iyice tartılmaya başlandığı çiftliğe doğru dönerek. "Ne kadar da düşünüyorsunuz, Drows?"

*ŞİŞE YEŞİLİ TAKIM*

Dullarg Konağı'nda işler pek iyi gitmedi. Doğası gereği hızlı, tutkulu ve buyurgan bir Kelt olan Dr. Stuart, her şeyden önce kızına Cairn Edward'ın genç Cameronian papazıyla bir daha asla iletişim kurmayacağına dair söz vermesini emretmişti. Böylece kendisi de aile disiplinini anlamayı öğrenmişti. Babasının kendisinden önce olduğu gibi, klanın başıydı. Kapılarının içindeki herkes için İlahi Takdir olduğunu iddia ediyordu. Düzeltme eli, oğulları Frank ve Sandy'den, evden kaçıp ondan kaçtıkları güne kadar esirgenmedi. Bu planı mevcut davaya pek uygulayamazdı, ancak Elspeth herhangi bir söz vermeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, babası hemen kızını kendi odasına götürdü ve onu oraya kilitledi. Kız fikrini değiştirene kadar olduğu yerde kalacaktı. Teyzesi yemeklerini yiyecekti ve kendisi de uygun aralıklarla ona görev ve sorumlulukları hakkında bilgi vermeyi üstlenecekti. Dr. Stuart'ın aklında böyle bir tedavinin sonucu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Bunu istememiş miydi? Bu kesinlikle yeterliydi.

Ama kız kardeşi bundan o kadar emin değildi, yine de bunu Doktor'a bir kereden fazla söylemeye
cesaret edemedi.

"Çok inatçı bir kız, Murdo," dedi titrek bir şekilde, ertesi sabah Elspeth'in yetersiz kahvaltısını bir tepsiye koyarken, "onu
biraz düşüncesizce davranmaya
sürükleyebilir!"

"Saçma," diye sertçe karşılık verdi kardeşi, "babamız da sana tam olarak aynısını yapmadı mı, seni genç Campbell of Luib'le evlenmekten alıkoymak için?"

Mary Stuart'ın kış elması yüzü seğirdi ve kızardı.

"Evet--evet," diye çırpındı, sesinde titrek bir tonla, sanki kendine daha fazla gönderme yapıyormuş gibi, "ama Elspeth benim gibi değil, Murdo. O senin
ruhunu daha çok taşıyor."

"Bu konuyu daha fazla duymama izin verme," dedi kardeşi, arkasını dönerek,
"_Ben_ istiyorum ve ayrıca, yazmam gereken bir vaazım var."

Ama bekar teyze kapıyı çalıp Elspeth'in kahvaltısıyla içeri girdiğinde, kızın pencerenin yanında
tıpkı bir önceki akşamki gibi giyinmiş halde oturduğunu görünce şaşırdı.
Yüzü çok solgundu, ama dudakları sıkışıktı ve gözleri kuruydu.

"Elspeth," dedi belirsiz bir şekilde, bir anda kadın sezgisi bir erkeğin hiç keşfedemeyeceği bir şeyi fark etti, "bütün gece
üstünü çıkarmadın. Hiç yatağa girmedin!"

"Hayır, Mary Teyze!"

"Ama Doktor ne diyecek--babanı düşün----"

"Ne söyleyeceğini umursamıyorum. Eğer yapabiliyorsa gelip beni zorlayabilir.
Frank'e yaptığı gibi bana da vurabilir. "

"Ama--oh, Elspeth--Elspeth, canım," yaşlı kadın o kadar titredi ki
tepsiyi pencerenin karşısındaki dokunulmamış yatağa koymayı başardı, "Tanrı ne diyecek?"

"'Bir babanın çocuklarına acıması gibi,' öyle demiyor mu?"
Sözcükler o genç kalbin acısının derinliklerinden geldi,
"eğer bu doğruysa, Tanrı hiçbir şey söylemeyecek; çünkü eğer O babam gibiyse, umursamaz!"

Yaşlı kadın, Elspeth'in pencerede oturup okumak için tuttuğu eski bir sallanan sandalyeye oturdu, yarı annesinin
olduğu için, yarı da (Elspeth genelde duygusal bir genç kadın olmadığı için) rahat olduğu için.

Ellerini yüzüne koydu ve hıçkırarak ağladı. Sonra Elspeth ilk kez ona baktı. Şimdiye kadar pencereden dışarıya
bakmıştı. Böylece günün geçtiğini ve gecenin geldiğini görmüştü. Böylece gecenin gölgesinin geniş nehrin üzerinden geçtiğini
görmüş ve görmemiş, duymuş ve duymamıştı, yıldızlar çıkmıştı, baykuşlar kanat çırpan böcekler gibi sessizce
geçerken miyavlamıştı ve en sonunda kargalar gün ağarırken uzun ağaçlardan yukarı doğru
çığlık atmıştı.

Ancak şimdi, teyzesinin ağladığını, gençlere gelen o tuhaf kopukluk hissiyle izliyordu ilk büyük üzüntüyle birlikte.

"Neden _o_ ağlasın ki?" diye soruyordu Elspeth kendine, "ağlayacak hiçbir
şeyi yoktu. Dünyada benim üzüntüm ve
utancım gibi bir üzüntü olamaz--ve _onun_, yani gerçekten umursuyorsa. Belki de umursamıyordur. Kitaplarda erkeklerin sık sık rol yaptığını söylerler. Ama hayır--en azından
o bunu asla yapamazdı. O çok doğru, çok basit, çok açık sözlü - ve beni seviyor!"

Böylece teyzesinin ileri geri sallanmasını ve kalbinde hiçbir acıma olmadan hıçkırmasını izledi, ama sadece giderek artan bir hayretle - tıpkı bir mahkumun diş ağrısından şikayet eden bir arkadaşına bakması gibi. Gecenin uzun nöbeti kızın kalbini uyuşturmuş ve içinde ölü hale getirmişti. Yirmi yaşında, üzüntü ve sevinç aynı anda en üst düzeyde geldi.

Sonra aniden Elspeth Stuart'a tuhaf bir tür acıma spazmı geldi. Sonuçta, sevmek buna değerdi. _O_ da acı çekiyordu.
Teyze Mary'nin onu sevecek - onunla birlikte acı çekecek kimsesi yoktu. Zavallı Teyze Mary!
Bu yüzden hemen gidip elini ince omzuna koydu.
Elbisenin içinden bile köşeli hissettiriyordu. Hıçkırıklar onu sarstı.

"Ağlama, teyze," dedi yumuşak ve nazik bir şekilde. "Üzgünüm,
Seni üzdüm. Bilmiyordum."

Yaşlı kadın yeğenine baktı. Elspeth, bir kırışıklıktan aşağı süzülen
bir gözyaşını görünce irkildi. Genç yüzlerdeki gözyaşları yerli yerindedir. Öpülerek
silinebilirler, ama bu bir şekilde yanlış görünüyordu.

Gençliğin gül yaprağı çiçeklerinden çok farklı olan, yaşın kuru satenimsi hissini almaya başlamış olan ince yanağı okşadı.

"O zaman babana itaat edeceksin?"

Kelimeler titrek bir şekilde geldi. Soluk dudaklar "kıvrıldı." Gözyaşı şimdiye kadar
sızmıştı, ama Teyze Mary bunu bilmiyordu. Sadece gençlik
kendi gözyaşlarının tadına varır. Ve genellikle tadını sever.

Elspeth teyzesini okşamayı bırakmadı. Şimdi incelen ve gümüşlenen yumuşak saçlarını okşadı. Sonra hafifçe gülümsedi.

"Hayır," dedi, "Babama itaat etmeyeceğim, Teyze Mary. Ben köşeye
atılacak bir çocuk değilim. Ben bir kadınım ve ne istediğimi biliyorum."

Ancak bunu ancak son gece nöbetlerinde kesin olarak biliyordu. Ama dün Allan Syme'ı görme isteği
kalbinin derinliklerinde küçük bir sızıdan başka bir şey değildi. Şimdi tüm hayatı olmuştu. Sevginin yeşereceği o kadar verimli bir toprak ki, akılsızca bir muhalefet.

"Ama her neyse, kahvaltını yapacak mısın?"

"Seni memnun etmeye çalışacağım, teyze!"

Teyze Mary hemen yüreğini topladı. Bu daha iyiydi. Bir
başlangıç ​​yapmıştı. Gerisi gelecekti.

Aşağı indiğinde kardeşi çalışma odasından çıkıp kızının odasının
anahtarını aldı. Ona Elspeth'in hiç yatağa girmediğini ve kahvaltısını zar zor topladığını söyledi.

Dr. Stuart hiçbir yorum yapmadı. Döndü ve vaazını çalışmak için tekrar çalışma odasına girdi. O da her şeyin yolunda gittiğini düşünüyordu. Dünyada çok fazla
sefalete sebep olan şu inanca sahipti: Kadının iradesi her zaman erkeğinkinden
önce eğilmelidir.

Öyle de olur - yeter ki erkek doğru adam olsun.

* * * * *

Elspeth Stuart, doğumunun üçüncü gününde bir mektup yazdı.
Tören olmadan başladı ve imza olmadan sona erdi:

"Bana beni sevdiğini söyledin. Bana tekrar söyle - kağıt üzerinde. Çok
mutsuzum. Babam beni kilitli tutuyor, böylece seninle asla konuşmayacağıma veya sana
yazmayacağıma dair söz vermemi sağlıyor. Buna aldırmıyorum, ancak Lowe's Seat'e gidemiyorum. Ama beni sevmeye devam ettiğinden emin olmalıyım. Sevdiğini
biliyorum, ama yine de bana söylenmesini istiyorum. 'Crosspatrick Köyü'ndeki Dul Barr'ın Bakımı' diye hitap edersen, Frank onu
güvenle getirir."

Bu, yüce istekler veya bilgece sözler içermeyen basit bir mektuptu. Ama
sevgi dolu bir mektuptu ve alıcısını tatmin edecek şekilde
takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı. Ve Allan Syme, kendisine doğru yolda olanı bilseydi,
yüreğini ferahlatırdı. Pastoral ziyaretini
tamamlıyordu ve bir tür sabit umutsuzlukla Oturum'un bir sonraki toplantısını
bekliyordu. Çünkü ne yönetici büyüğü ne de o ağır konuşan kıdemli Matthew Carment, sevgilisi ve kendisi için
çok kötü bir gün olduğu kanıtlanan
Airds ormanlarının kenarlarında gördükleri görüntü hakkında ona tek bir kelime daha söylememişlerdi.

* * * * *

Frank Stuart, Elspeth'in acılarına karşı son derece sempati duysa da, onların davasını özellikle küçümseyerek, kendisinden isteneni isteyerek yerine getirdi. Henüz aşktan etkilenmemiş olduğundan, Elspeth'i
son derece aptalca buluyordu. Hiçbir çıkar bakanı yoktu. Eğer Elspeth şimdi bir askere aşık olsaydı - kendisi bir denizci olmayı planlıyordu, ama bir asker en azından işlerin gidişatında bir kişiydi. Elbette, babası bir bakandı - ama o zaman insanların babaları olması gerekirdi. Bu farklıydı. Ancak, bu onun işi değildi: kızların hepsi aptaldı.

Ve bu genel ilke üzerine Üstat Frank tavrını koydu. Aynı genişlikte bir bakış açısıyla mektubu, Cairn Edward'daki Cameronian malikanesine giderken Crosspatrick'teki "Weedow'lara" iletti.

Ama yola çıkmadan önce, homurdanması gerekiyordu. O sırada kız kardeşinin odasının penceresinin altındaydı.
Babası bütün sabah boyunca
gözetim altındaydı ve şimdi ziyaretleri için güvenli bir şekilde yola çıkmıştı.
Teyze Mary ile anlaşarak, Elspeth'e Dr. Stuart'ın günlük yoklukları sırasında Dullarg Malikanesi'nin
tüm üst katını kullanma izni verildi.
Bu yüzden, şartlı tahliyeyle, Frank ve kendisinin yabancıların gözlemlemesinden korkmadan sohbet edebileceği üçgen çatıdaki bu küçük pencereye geldi.

"Neden babama hiçbir şey vaat etmediniz - ve sonra da yapmadınız!"

Bu öneri, Efendi Frank'in kendi kampanya planını ele veriyordu ve Doktor'un fındık ağacının argümanına sık sık başvurmasını daha da mazur gösteriyordu.

* * * * *

Bundan sonra Elspeth için uzun ve yorucu bir zaman geldi. Her gün
Frank, güvenilmez Sandy'den ayrılarak, su kenarından aşağı Crosspatrick'e doğru kayıyordu. Her gün eli boş ve
aşağılayıcı bir şekilde geri dönüyordu.

Bu, bir papazı sevmekti ve hatta "düzenli" bile olmayan birini.
Elspeth, aşık olacaksa neden bir denizci seçmemişti?

O günlerde, daha uzak kırsal bölgelerde düzenli posta dağıtımı yoktu. Postalar, Cairn Edward'a amatörce bir şekilde araba ile
geldi ve daha sonra, sanki otomatik olarak
dağıtıldı. Posta ücreti ödendiğinde, yetkililerin artık bu konuyla ilgilenmesi gerekmiyordu. Yine de, bu işte bir tür sistem de vardı. Cairn Edward'da iş için bulunan herhangi birinin Postaneye "bir göz atması" ve mahallesine ait herhangi bir mektup varsa ve cebinde şu anda gerekli yedek "siller" varsa, posta ücretini ödeyip onları Crosspatrick köyündeki "Weedow Barr" dükkanına getirmesi gerektiği anlaşılmıştı.

Böyle bir düzenlemeden ayrılamaz belirsizlik unsurlarının olduğu gözlemlenebilir. Ve bunlar, bu büyük ve bitmeyen yaz ortası günlerinde zavallı kader mahkumumuza çok ağır geldi.
Çaresizleşti ve solgunlaştı, tıpkı o mevsimde, eşinin tüm huş ve kızılağaç korulukları arasından çiftleşmek için seslenmeye başladığı anda, aniden kapalı bir kafese kapatılmış bir orman kuşu gibi.

"Beni sevmiyor - oh, beni sevemez!" diye inledi. Ama yine, Lowe's Seat'e giderken kapının önündeki çiti düşündüğünde--"Ama beni seviyor!" dedi.

Sonra, aniden bir kayan yıldız gibi, Korku o yeşil yaz dünyasına düştü.
Vadi boyunca tuhaf bir uğultu duyuldu, düz vadilerde insanların birbirlerine
ağlaması, en uç tepelerde sürünün sürüye
ağlaması. Tanrı'nın belası yine gelmişti! Kolera--Kolera! Bu zamanlarda heyecanını neredeyse unuttuğumuz korkunç kelime. Gizemli ve kaçınılmaz bir şekilde lanet devam etti.
Leith'de Glasgow'daydı--Dumfries'de--Cairn Edward'daydı.
Geliyordu! Geliyordu! Geliyordu! Daha yakın, daha yakın, daha da yakın!

Ve uzun tırpandaki adamlar, o en gururlu kırsal hareketle yemyeşil çayır otlarını bir kenara süpürürken, aniden ürperdiler ve iliklerine kadar titrediler. Çabanın teri üzerlerinde kurudu ve onları ürpertti, sanki gece rüzgarı onları vurmuş gibi. Çocuklu kadınlar
kendi kapı yanaklarında korkuyla sararmıştı ve posset-kupa hazır olmadan çok önce içeriden bir ağlama sesi geldi. Komşu komşuya ani bir şüpheyle baktı ve erkekler
birbirlerinden rüzgara karşı geçmek için manevra yaptılar.

Ölüm geliyordu - gelmişti! Ve çalışma odasında, asık suratlı ve duygusuz bir şekilde, Dr.
Murdo Stuart, "Bu yüzden
... sana bunu yapacağım için, Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan, ey
İsrail!" metni üzerine Şabat vaazını hazırlıyordu.

Ama Elspeth'in üstündeki kapalı odada bekledi ve izledi, ertelenen umut
genç kalbini daha da hasta etti. Yine de
duymamıştı. Ona hiçbir cevap gelmemişti ve şimdi ikinci haftaydı. Onu sevmiyordu - sevemezdi.

_Ama yine de!_

Ona hiçbir şey söylememişlerdi ve aslında, o ilk korku ve belirsizlik zamanında, Dullarg'ın geniş, vahşi bataklık bölgesinde kendi başlarına, hiçbir şey bilmiyorlardı. Cairn Edward'da artık pazar günleri yoktu. Çiftçiler bunu biliyordu.
Karasal bölge erkekleri, her çıkış yoluna dolu tüfeklerle muhafızlar yerleştiriyordu.
O günlerde yerel bir otorite yoktu ve bu gibi durumlarda erkekler
kendilerine bakmak zorundaydı. Enfekte olmuş yer, şehir, kasaba veya köy, çiftlik evi veya kulübe olsun, tamamen ve acımasızca izole edilmişti.
Hiç kimse dışarı çıkamaz veya içeri giremezdi. Erzak, gerçekten de, uygun bir
noktaya bırakılmıştı; ama gizlice ve geceleyin. Ve taşıyıcı tekrar fırladı, şevkle, korkuyla ve hızla yere yarıya kadar eğilmiş, ağzında bir bezle, çünkü üzerinden geçen rüzgarın kendisi Ölüm'dü. Bu bir hastalıktan çok, kesin bir Kader'di. Vurulan kişi alındı.
Aslında, tüm o kırsal dünyaya Tanrı'nın Ziyareti'ydi.

Cairn Edward'ın ana caddesinde çimenler yetişiyordu; ancak yer
nüfussuz değildi. Büyük savaşın son yıllarında ticaret ve sanayinin canlanmasıyla birlikte, yan sokakta bir pamuk fabrikası kurulmuştu.
Çalışanların evleri bu caddeye doğru uzanıyordu. Sonra buna paralel olarak,
çoğu engebeli geçitten aşağı bir basamakla girilen, alçak, böcek kaşlı evlerin bulunduğu daha eski bir ana cadde vardı. Üst uçta, Haç'ın yakınında, daha iyi sınıf evler vardı, bazıları iki katlı, bir veya iki değişim evi ve aşağı nemli bataklık arazide, göle doğru, köyün orijinal çekirdeğini oluşturan kulübe kümesi - artık itibarsızlaşmış ve bakımsızlaşmış ve sakinlerinin çoğunun milliyetinden dolayı "Küçük Dublin" olarak adlandırılmış.

On gün içinde bu banliyö sakinlerinin üçte biri ölmüştü.
Dağınık köyün dar sınırları içinde yalnızca bir papaz vardı.
Cemaat kilisesi ve papaz evi, mısır tarlalarının sararmış genişliklerine bakan bir yamaçta iki mil uzakta uzanıyordu. Ve papaz
gizli duvarlarında oturuyordu, her gün Tanrı'ya, o uzak beyaz sokaklarda, gün geçtikçe ev hanımı pisliğinin giderek daha az sütun halinde yükseldiği yerlerde kapalı kalmadığı için şükrediyordu.

Ama Allan Syme içerideydi ve Efendisinin işiyle o kadar meşguldü ki, evlenmek veya evlendirmek, vaaz vermek veya dua etmek için duraksayamıyordu. Çünkü gündüzleri hastabakıcılık ve yardım etmeli, geceleri ise gömmeliydi, hafta içi ve Kutsal Gün. Ölmekte olan başı tutan oydu. Cesedi henüz sıcakken sardı. Çan kulesindeki ölüm çanını çaldı. Atı kaba çiftlik arabasına koşturdu. Bazen tek başına yumuşak bataklık akıntısında mezarı kazdı ve ölüleri kahverengi turba
kömürüne yatırdı. Çünkü bu ikinci kez önemsiz şeyler üzerinde durmanın zamanı değildi. Tanrı'nın Kırbacı Cairn Edward'a gelmişti. Gözcülerin kordonunun dış sınırına taşıyıcılar ve çiftçiler, taşra toprak sahiplerinin hizmetkarları ve daha az sıklıkla iyi karınlı un değirmencileri geldi. Sessizce mallarını bıraktılar, çoğunlukla cimri bir el olmadan. Sessizce kükürt kokan tütsülenmiş sterlin banknotlarını veya
köşelerindeki öğütülmüş kireç kırıntılarıyla
krallığın gümüş sikkelerini aldılar.

Böylece bir tür tarafsız bölgede, korku dolu ülke ve enfekte olmuş kasaba
birbirlerine, savaşan düşmanlar gibi dik dik bakıyorlardı, tüfek dirsek çukurunda hazır duruyordu.

Ve Korkudan deliye dönmüş biri geçmeye çalıştığında, vahşi bir
hayvan gibi avlanıyordu veya yuvasına doğru koşan bir tavşan gibi vuruluyordu. Ve kasabalılar da aynı şekilde davranıyordu. Çünkü başlarına ne gelirse gelsin,
korkacak daha ölümcül şeyler vardı. Cairn Edward'da Beyaz Kolera vardı,
denildiği gibi. Siyah, Dumfries'deydi--en azından hikaye böyleydi.

Ve işini yaparken, Allan Syme Tanrısına yakardı ve
Elspeth'i düşündü. Ama mektubu ona hiç ulaşmadı ve onun nöbetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir gün önce Korku'nun
yaşadığını ve kapının kapandığını bilebilirdi.

* * * * *

Haberler, yalnız bir gözlemci ve sevgi dolu bir kalp olan Elspeth Stuart'a cumartesi öğleden sonra geldi.
Bunları getiren kardeşi Sandy'ydi. Genç ve doğası gereği güvenilmeye
değer olmayan biri olduğu için Elspeth'in meseleleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bir iş için Crosspatrick'e gitmişti ve şimdi, seslenme mesafesine geri dönmüş olarak, deneyimlerini kardeşi Frank'e anlatıyordu.

"Weedow'dan mektubu geri aldım ve eve dönmediğim için, onu müridime verdim."

"_Hangi mektup?_"

Elspeth, Frank'in sesindeki ani öfkeli alarmı duyabiliyordu; ama kendisi
tehlikenin habercisi değildi.

"Mektubu on gün sonra Elspeth için Crosspatrick'e götürdün.
Yakalayacaksın, dostum!"

Kızın yüreği battı ve sonra tekrar sıçradı.

Babası mektubu almıştı--okuyacaktı. Açıkça el yazısıyla
Allan Syme'a hitaben yazılmıştı. Ne yapmalıydı?

Ama bekle--başka bir şey daha vardı. Hızlı bir sırt
çarpmasıyla
karşılık gelen sevinç geldi.

"Ama o zaman mektubumu hiç almadı. Mutsuzluğumdan
hiçbir şey bilmiyor. Beni unutmadı. Beni hala seviyor. Başka ne umurunda ki?"

Avludan bir darbe sesi geldi ve sonra Sandy'nin
yağması.

"Müminime söyleyeceğim, bunu yapacağım. Elspeth'in mektubunu nasıl öğrenecektim? Ve mektubun yazıldığı papazın
öldüğünü söylüyorlar, en azından!"

Elspeth inanmayarak duydu. Öldü--Allan öldü! Ve bilmiyordu.
Saçma! Sandy'nin kardeşini sinirlendirmek için söylediği yalanlardan biriydi sadece, çünkü
dövülmüştü. Sandy'yi tanıyordu. Yine de
pencereyi açtı. Sandy yine benzetmesindeydi.

"Dün yirmi beş kişiyi yosunların içine gömdüler. Papaz oradaydı
son tabutla birlikte ve baygın bir şekilde tabutun üzerine düştü. Bir daha
hiç konuşmadı. Sabahleyin gömülecek eğer tabutu yaptırabilirlerse!"

Sonra, Sandy'nin uydurma olmadığına ve
sadece köyün dedikodularını tekrarladığına ikna olur olmaz, Elspeth'i bir tür soğuk
sakinlik sardı. Frank'i yanına çağırdı ve o geldiğinde, işte! Yüzü onunkinden çok daha beyazdı.

Ona kendisinden sakladıkları her şeyi anlatmasını söyledi - Allan'ın kalbini
taşıdığı kasabaya aniden ve hızla
çökmüş olan korkunç vebayı. Sonra bir süre şiddetle düşündü, amacından sapmadı, sadece şuraya buraya, şuraya, tehlikeli bir bataklıktan en güvenli geçişi bulmak için
bastonuyla uğraşan biri gibi. Frank onu dikkatle izledi, ama niyetinden hiçbir şey çıkaramadı. Sonunda şöyle dedi:

"Git ve bana kutunun anahtarını getir."

"Kutumun anahtarıyla ne istiyorsun?" diye sordu kardeş,
şaşkın.

"Bunu asla dikkate alma," dedi Elspeth, sözlerini buyurgan bir şekilde keserek, çünkü
stresli dönemlerde, bir alışkanlığı vardı; "sana emrettiğimi yap!"

Ve bu tür itaatlere alışkın olan ve ona üzülen Frank,
dışarı çıktı, sadece teyze Mary'nin onu yanında taşıdığı için bir işi olacağını söyleyerek uğursuzca söyledi.

Tam on dakika sonra geri geldi ve anahtarı yere fırlattı.

"Beklediğimden daha kolay," dedi zafer kazanmış bir şekilde; "eski zil
uyuyordu!"

"Anahtarı bana ver," dedi Elspeth, hâlâ pencerenin yanında kahverengi bir çalışma odasında.

Ama bu Frank için fazlaydı.

"Kendin al, Els," dedi, "ve yemin et ki
yerede bulmuşsun!"

Frank, eğer biri ileri geri yalan söyleyecekse (soru sorulduğunda yapmayı planladığı gibi), ara sıra küçük gerçek kırıntılarıyla hazırlıklı olmanın iyi olduğunu çok iyi biliyordu. İnsanı neşelendiriyorlar.

Elspeth anahtarı aldı ve cebine sakladı.

"Şimdi gidebilirsin," dedi ve yatağa oturdu, sessizce akıp giden
geniş nehre baktı.

"En azından 'teşekkür ederim----' diyebilirdin," diye başladı Frank. Ama
yüz ifadesini yakalayınca aniden vazgeçti ve
tek kelime etmeden dışarı çıktı.

* * * * *

Hayır, Allan Syme ölmemişti. Ama o gece kesinlikle diri olmaktan çok ölü olarak eve doğru sendeledi. Bütün gün boyunca en korkunç salgının olduğu bir atmosferde hareket etmişti. Ölümlülüğün kokusu burun deliklerinde katılaşmış gibiydi ve kalbi ilk kez içinde bayıldı.

Karanlık ve yalnız papaz evinde kendisine hoş geldin denilmeyeceğini biliyordu; yemek, rahatlık, canlı ses; elini yalayacak bir köpek bile yoktu. Hizmetçisi, sadece bir paralı asker, ilk alarmda kaçmıştı.

Anahtarı mandala soktuğunda alacakaranlıktı, bunu yaparken de yorgunluktan
sürtünerek
söveye çarptı. Bir süre koridorda durdu, ölümcül hastalığın yaklaşmasıyla titredi.
Sonra
çakmaktaşı, çelik ve zahmetli çıra kutusuyla
hol masasındaki tek mum için bir ışık çıkardı. Bunu yaptıktan sonra,
sağ taraftaki küçük oturma odasına, ilahiyat kitaplarını sakladığı yere doğru döndü.

Yukarı dönük yüzü ve kenetlenmiş dilekçe elleriyle onu karşılamak için öne doğru gelen zayıf bir figür vardı. Bu hareket bir kıza aitti, ancak elbise ve vücut bir
erkek çocuğuna aitti. Rahip eşikte aniden durdu. O
bunun deliryumun ilk belirtisi olduğunu düşündü - bunu
birçok kişide görmüştü ve kendisinde de görmüştü.

Ama çocuk yine de öne çıktı ve elini koluna koydu. Gümüş düğmeli şişe yeşili bir takım elbise giymişti, incecik vücudu için fazla geniş bir dünya. Diz üstü pantolon ve tokalı ayakkabılar kıyafetini tamamlıyordu. Allan Syme
gözleri kocaman açılmış, anlamamış bir şekilde bakıyordu, elini ağrıyan alnına bastırmıştı
gerçekten görmek için.

"Ölmedin. Tanrıya şükür!" dedi çocuk, onu boğazından yakalayan bir sesle.

"Kim--sen kimsin?" Sözler papazın kavrulmuş dudaklarından kuru ve soluk soluğa çıktı.

"_Ben Elspeth'im--beni tanımıyor musun?_"

"Elspeth--Elspeth--neden buraya geldin--ve böylece?"

"Öldüğünü söylediler--ve babam beni kilitledi! Ve--bir kızın gardiyanları geçme şansı ne olabilirdi? Bana ateş ettiler--bak!"

Ve alnından ıslak bir bukleyi kaldırarak bir yara gösterdi.

"Elspeth--Elspeth--bütün bunlar ne? Sana ne yaptılar?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--sadece bir çizik. Adam neredeyse beni
tamamen ıskaladı."

"Sevgili, saçlarına ne yaptın?"

"Kestim, onları daha iyi kandırabilmek için!"

"Elspeth--geri dönmelisin! Burası sana göre değil!"

"Eve geri dönmeyeceğim. Önce ben öleceğim!"

"Ama Elspeth, eğer biri seni görseydi--ne derlerdi?"

"Sana yardım etmeye--seni emzirmeye geldim! Ne
derlerse umrumda değil."

"Canım--canım, burada kalamazsın. Keşke kalabilseydin; ama
kalamazsın. Seni nasıl kurtaracağımı düşünmeliyim. Düşünmeliyim--düşünmeliyim!"

Ölümcül derecede hasta olan papaz, elini hala alnına bastırmış bir şekilde duruyordu. Onu görünce ve onun için katlandığı her şeyden sonra, ona ne hoş geldin ne de öpücük vermediği için, Elspeth'in gözlerinde hızlı bir öfke
spazmı parladı.

"Benden utanıyorsun, Allan Syme--bırak gideyim. Seni bir daha asla
görmeyeceğim. Beni sevmiyorsun! Seni rahatsız etmeyeceğim. Kapıyı aç!"

"Tanrı seni ruhumdan daha çok sevdiğimi biliyor!" dedi Allan; "ama bırak da
düşüneyim. Cennetteki Baba--düşünemiyorum! Beynim dönüyor."

Devrilmiş bir öküz gibi hafifçe sendeledi ve öne doğru sallandı.

Anında, rüzgarın söndürdüğü bir lamba gibi, Elspeth Stuart'ın gözlerindeki tüm öfke söndü. Allan'ı güçlü genç kollarıyla yakaladı ve
onu yıpranmış kanepeye yatırdı, onu yatırırken elinin bir hareketiyle bir sürü
cilt kitabı yerinden oynattı.

Bir an kaskatı ve hareketsiz yattı. Sonra bir acı spazmı yüz hatlarını çarpıttı. Gözlerini açtı ve sevgilisinin gözlerinin içine baktı.
Sonra, ölümcül bir şekilde vurulmuş olanların ani ve şaşırtıcı netliğiyle,
ne yapılması gerektiğini gördü.

"Allan, Allan, sorun ne--senin için ne yapacağım?" diye yas tuttu onun için.

"Bunu yap," diye cevapladı papaz. "Şu dolaptan pelerini çıkar.
Hiç giymedim. Doğruca John Allanson'a git. O benim
Yönetici Yaşlım. Pamuk fabrikasının yakınındaki kızının evinde kalıyor.
Her şeyi anlat ve bana gelmesini söyle."

"O kadar öfkeli olan o korkunç adam--o gün Lowe's Seat'te!" diye itiraz etti, kendisi için değil, onun için korkarak.

"O korkunç bir adam değil. Sana söylediğimi yap, çocuğum; hastayım ama
ölümüne yargılamıyorum!"

"Ama ben dönmeden önce ölebilirsin!"

"Sana emrettiğim gibi yap, Elspeth," dedi papaz onu el sallayarak uzaklaştırarak; "yüz kolera bile Tanrı'nın bana verdiği bir dakikadan beni mahrum edemez!"

Hızla eğildi ve onu dudaklarından ve alnından öptü.

"İşte--işte! Şimdi eğer sen ölürsen, ben de öleceğim. Bunu hatırla! Ve
şimdi umursamıyorum. Gideceğim!"

Bunu söyledikten sonra odadan aceleyle çıktı.

* * * * *

Akşam karanlığı daha da kararırken, ayakları ıssız ve çimenli sokaklarda hiç ses çıkarmadan, Yaşlı'nın kızının evine gelen garip bir ziyaretçiydi.

"Genç bir çocuk seni görmek istiyor, baba," dedi John Allanson'ın evli kızı, veba geldiğinde bir gece birlikte kaldığı kızı, tek bir saat içinde şehirle kırsal arasında büyük bir uçurum oluşturdu. Sonra, bakanını tek başına bulunca, onu tek başına savaşmaya bırakacak adam değildi.

Elspeth utanarak içeri girdi. Yaşlı adam ve kızı yalnızdılar, kocası henüz marangoz dükkanından eve dönmemişti, çekiçler bütün gün ve bütün gece sade tabutlara _tak-tak_ vuruyordu.

"Bakan ölüyor - gelin ve ona yardım edin yoksa ölecek!" diye bağırdı,
ateşin parlak, sıçrayan kırmızı ışığında ona merakla bakarken.

"Sen kimsin, delikanlı?" dedi yaşlı adam.

"Ben delikanlı değilim," dedi Elspeth, turba küllerinden daha kırmızı. "Ah, utanıyorum - utanıyorum! Ama kendimi tutamadım. Ve üzgün değilim! Bana öldüğünü söylediler. Ben Dullarg Manse'den Elspeth Stuart'ım."

Yaşlı adam oturmuş, ağzı açık, öne eğilmiş, ellerini dizlerine koymuş bir şekilde ona bakıyordu. Ama kızı, bir kadının çabuk sempatisiyle kollarını uzattı.

"Benim zavallı kızım!" dedi. Bir zamanlar bir çocuğunu kaybetmişti, tek çocuğunu.

Ve Elspeth onun göğsünde ağladı.

Kızı, babasına tek eliyle kapıyı işaret etti.

"O bana daha kolay anlatır!" dedi.

Ve yaşlı adam hemen karanlığa doğru yürüdü.

* * * * *

Allan Syme'ın ölümün kapılarına bu kadar yakın yatması nedeniyle, bunu söylemek uzun sürmedi.

Yazması gereken zamandan neredeyse daha kısa bir sürede, Elspeth, en azından dış görünüşe göre, cinsiyetinin giysilerine büründü. Bir sepet, her evde böyle bir acil durum için hazır bulundurulan ihtiyaçlarla doluydu.

"Gel, baba," diye bağırdı sevgi dolu karısı kapıda; "Sana
birlikte anlatırım!"

Ve hikayesinin üçüncü yolunu kazanmadan önce, John Allanson
Elspeth'in elini tutmuştu.

"Çocuğum! Çocuğum!" dedi.

Bu şekilde Elspeth, Allan Syme'ın Papaz Evi'ne ikinci kez geldi.

* * * * *

Ama üçüncü kez, evin hanımı olarak geldi. Çünkü o ve büyük kızın kızı, Allan Syme'ı güvenliğe kavuşturdular. Çünkü Allan'ın
hastalandığı gün, şiddetli bir yağmur yağdı ve şiddetli bir rüzgar esti. Kuşlar
Cairn Edward'ın bahçelerine geri döndü ve veba ortadan kalktı. Zamanla, Dr. Stuart da elinden gelmeyen şeye
sert bir zarafetle boyun eğdi.

"Gerçekten de, hepsi benim hatamdı, baba," dedi Elspeth; "Allan'ı çitten geri getirdim. Bunu yapması gerektiğine karar vermiştim. Beni orada
öpeceğini biliyordum!"

"O zaman sadece umut edebilirim," diye cevapladı babası sertçe, altın düğmeli bastonunu kaldırıp ona sallayarak, "bu zamana kadar kocanız size itaat ettirmenin sırrını öğrenmiştir.
Babanız her zamankinden daha fazla öğrenmiştir!"

*BİLİMSEL BİR SEMPOZYUM*

(_Kadın Psikolojisinin Şimdiye Kadar Gözlemlenmemiş Bazı Fenomenler
A. McQuhirr, M.D. Edin'in
not defterinden._)

Bu makalelerim son zamanlarda kontrolden çıkmaya başladı. Çeşitli yerlerden aldığım bilgiye göre,
bu makaleler o kadar aşırı derecede popüler ve söylemsel hale geldi ki, herhangi bir bilim adamının itibarını mahvetmeye yetecek kadar fazla. Bu nedenle kendime (ve bu arada okuyucularıma) karşı sert olacağım ve bir veya iki makalede kadın cinsiyetine özgü bazı küçük özellikleri ele alacağım. Gerçekten de, gelecekte bir vesileyle bu konuya
bütün bir eser ayırabilirim.

Daha önce, karımın küçük kız kardeşinin "Hempie"[#] olarak adlandırıldığını söylemiştim, bu yorumlandığında vahşi bir kız anlamına gelir. Bu kesinlikle bir zamanlar onun karakteriydi; ve her ne kadar eskiden olduğundan daha az bu ismi hak etse de, tüm eylemleri hala belirgin bir karar ve bağımsızlıkla işaretlenmiştir.

[#] "Hempie"nin daha eski ve daha az itibarlı maceralarından bazıları "Lad's Love" adlı bilimsel olmayan bir eserde bulunabilir.

Örneğin, Nance ve ben evlendikten bir yıl sonra, Hempie aniden annesinin parasından payını talep etti ve "öğrenmek için"
Edinburgh'a gitti.

Artık ülkemizin bu bölgesinde erkeklerin böyle bir maceraya çıkması yeterince yaygın bir şeydi. Bir kızda duyulmamış bir şeydi. Ve cemaat
göçmen Hempie'den başkası olsaydı
şok olurdu. Fakat Peter of Nether Neuk'un kızı Bayan Elizabeth Chrystie,
sıradan kurallara bağlı kalmaya alışkın olmayan genç bir kadındı.
Kişisel olarak güzel olmaktan çok yakışıklı olarak büyümüştü ve o kadar atletikti ki
kızların sevdiği sıradan nezaketlere -stillere el uzatmalar ve benzeri- pek ihtiyacı yoktu. Gözleri ve saçları parlak simsiyahtı,
sonuncusu doğal olarak başına yakın bir şekilde çıtırdıyordu,
yanaklarında sağlıklı bir renk,
sert ve güzel dudaklarında ironik bir kıvrım--Hempie'miz bize böyle geri döndü.

Metropoldeki kariyerinden,
sıkı ve korkunç yatılı okul kızlarından,
bir şekilde önünde açılan kapalı öğrenme yollarından bahsedecek yerim yok. Tüm bunların arasından Hempie'nin Nether Neuk'a döndüğünü ve hemen mahallenin harikası olduğunu söylemek yeterlidir. Nance gitmişti, Grace gidiyordu; Peter Chrystie'nin bir tür ayak ısıtıcı olarak evlendiği göze batmayan küçük kadın Clemmy Kilpatrick, dizinin üzerinde bir "gelir" ile altı hafta boyunca bir kenara bırakılmıştı. Hizmetçiler doğal olarak bundan faydalandılar. Evdeki her bir tencere ve tava, arka mutfağı yıkanmamış ve kirlenmiş bir şekilde dolduruyordu. Ahırlarda yürümezdiniz, suda yürürdünüz. Çiftçiler sabahın yarısını evde takılıyorlardı, yarı tembel kızlarla dedikodu yapıyorlardı. Tepedeki sürüler Peter'ın zayıf yargısından kaçıp, set sırtlarının arkasında uyurken,
hafif sütten kesilmiş kuzular, çok sayıda kuyruk sallamayla,
aşağıdaki meralarda annelerine katıldılar.

Bu karmaşanın üzerine Yeni Hempie girdi. Ve cübbesini iğneleyerek
ve biçimli vücudunun arkasında birleşen beyaz bir önlükle, hizmetçilere yardım etmeye koyuldu.

Altı gün içinde çiftlik kasabası Nether Neuk'u benim Nance'imin
gittiğinden beri görmediği kadar mükemmel bir duruma getirmişti. Çünkü Grace,
yeterince iyi bir kız olmasına rağmen, ev işleriyle zerre kadar ilgilenmiyordu.
Onun alanı,
kaynayan lor ve
sarılmış çedar peynirlerinin olduğu bir atmosferde hüküm sürdüğü süt ürünleri ve peynir odasıydı.

Bayan Elizabeth
Chrystie'yi tanımayanlara onun ne tür bir kız olduğunu gösterecek çok şey vardı.

Gerisi için, aşkı hor görüyordu ve talipleri hor görüyordu, tıpkı eski günlerde domuz ahırlarının çatılarına
çıkıp Nether Neuk'un avlusundaki kayın ağaçlarının tepelerine tırmandığı gibi, en büyük kız kardeşine kur yapmaya gittiğimde benimle yüz yüze görüşmek yerine.

"Aşk----" dedi alaycı bir şekilde, bu konuda ona soru sorduğumda, ilk kez Cairn Edward'da bizi görmeye geldiğinde, "_aşk_--Nance'in var mı
ve henüz böyle saçmalıkların yok mu? _Aşk_---" (daha da alaycı bir şekilde); "sanki Grace ve Nance gibi iki kız kardeş oradayken, bana ömrüm boyunca yetecek kadarını görmemişim gibi!"

Bu nedenle, bir sabah kahvaltıda otururken, Hempie'nin babasına daha fazla tahammül edemediğini ve Craignesslin'li Binbaşı Randolph Fergus'un evinde mürebbiyelik yapmaya karar verdiğini duyurması bizi pek şaşırtmadı.

Bu kadar kararlı bir genç hanıma söylenecek başka bir şey yoktu. Ayrıca, Hempie tam yaştaydı, para konusunda tamamen bağımsızdı ve karakter olarak da fazlasıyla bağımsızdı.

"Şimdi," dedi, "trenimi yakalamak için sadece on beş dakikam var: çantamı istasyona nasıl götüreceğim?"

"Beklerseniz," dedim, "araba yedi dakika içinde kapıda olacak. Bir davam var, yoksa kendim gelirim."

"Arabayı kim sürüyor?"

"Tad Anderson," dedim.

Hempie bir çift kahverengi eldiven aldı ve uzun, kıvrak vücudunu dikleştirdi.

"Günaydın," dedi; "Kutu ve dürümlerimi kapıya kadar götürün. Tad Anderson'ın bunu yapmak için yedi saati olsa bile, istasyona zamanında varacağına güvenmem!"

Kapıda bir çocuk bakkal arabasıyla geçiyordu. Hempie
kutusunu ustaca ve güçlü bir hareketle üzerine savurdu.

"Bunu istasyona götür, evlat," diye emretti, "ve Muckle Aleck'e
Nether Neuk'tan Elizabeth Chrystie'nin on dakika içinde geleceğini söyle."

"Ama--ama," diye kekeledi çocuk, şaşkınlıkla, "teslim etmem gereken paketler var."

"O zaman onları aşağı inerken teslim et!" dedi Hempie. Ve sağ eli bir anlığına çocuğun soluna dokundu.

"A' richt, mem!" başını salladı ve gitti.

"Zahmet etme, Alec. Nance, olduğun yerde kal--yukarı çıkarken yapmam gereken üç
arama var. Günaydın!"

Ve Hempie gitti. Küçük cumbalı pencereden onu izliyorduk,
Nance ceket koluma hoş bir şekilde sokuluyordu ve
kırmızı kumaştan perdenin gölgesinde, hatta gizlice omzumu öpüyordu--halka açık yerlerde yapmaması için onu sık sık uyardığım bir şeydi. Bu yüzden onu azarladım.

"Nance, ne yaptığına dikkat et, Tanrı aşkına! Ya biri seni
görseydi. Pazar günü kendi ön camında bunu yapman mesleki itibarımı mahvetmeye yeter."

"Peki, lütfen elini tutabilir miyim?" (Sonra, acıklı bir şekilde ve eğer öyle diyebilirsem, "Nancefully") "Seni bütün gün göremeyeceğimi biliyorsun."

"Hempie böyle bir şey yapmaz!" diye cevaplıyorum, sertçe.

Nance kız kardeşinin figürünün, kalın tabanlı pratik botlarından, kısa siyah bukleleri ve yan tarafında gümüş tokası olan şık kahverengi keçe şapkasıyla küçük dik kafasına kadar esnek salınımını izliyor.

"Hayır," dedi, "yapmazdı." Sonra, iç çektikten sonra, "Zavallı
Hempie!" diye ekledi.

Kız kardeşimizi bir yıldan uzun süre son görüşümüzdü. Elizabeth
Chrystie, Grace'in Butterhole toprak sahibiyle evlenmesi için bile geri dönmedi.

"Ben olduğum yerde daha çok işe yarıyorum," diye yazdı. "Grace'e ona bir çalar saat gönderdiğimi söyle!"

Bunun Hempie'lerin alaycılığı olup olmadığını
söyleyecek durumda değilim. Grace her zaman ailenin uykulu başıydı. Ancak,
eğer ironik olarak kastedildiyse, alaycılık boşaydı, çünkü Grace hediyeden
çok memnundu.

"Çok faydalı, biliyor musun," dedi Butterhole Hanımı Nance'e. "Her sabah saat dörde ayarlıyorum. Saati çevirip sekize kadar kalkmana
gerek olmadığını bilmek çok güzel!"

* * * * *

Aniden gittiği gibi, Hempie de aniden geri döndü,
hiçbir erkeğe sebep vermeden. Şunu söylemek zorundayım ki,
utanç verici bir şekilde kulak misafiri olmamış olsaydım, takip eden maceraların gerçek hikayesini ben bile asla öğrenemezdim.

Bu şekilde oldu.

Bazen biraz orijinal iş yapmaya çalıştığım ve
kendimi kırsal bölgelerde çok yaygın olan hap ve iksir uygulayıcısının
rutusuna düşmekten alıkoymaya çalıştığım çalışma odamın yanında, Nance'in oturduğu, beyaz ve gizemli giysiyi
diktiği, bazı kadınların asla erişemeyecekleri
küçük bir oda var. Burada mikroskoplarımı ve hazırlıklarımı koyduğum küçük bir duvar presi var. Diğer taraftaki Nance'e ait olan benzer bir tahtadan tek bir tahtayla ayrılmış. Her iki kapı da açık olduğunda, bir odadan diğerinden de aynı şekilde duyabilirsiniz. Nance ile sık sık
ayağa kalkmadan sohbet ediyorum, özellikle akşam yemeğine ne kadar kaldığı konusunda,
benzer önemli ve ruhu yükselten konularla birlikte. Ama
odasında söylenenleri, duymam beklenmediğinde, benim de kolayca duyabildiğim hiç aklına gelmiyor.

Şimdi, eğer dikkatli bir adamsanız, şunu fark etmişsinizdir ki, kadınlar
yalnız kaldıkları anda, sizin erkeksi varlığınızı bilmeleri için sebepleri olduğunda yaptıklarından
oldukça farklı konuşmaya başlıyorlar. Evet, bu doğru -- özellikle en yakınlarınız ve sevdikleriniz için.
Kadınlar akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığında erkekler de aynı şeyi yapar. Ama
tamamen farklı. Bir erkek aynı anda hem daha geniş hem de daha yüksek sesli, alıntılarda, göndermelerde, örneklerde daha
sınırsız, uygulamada daha
doğrudan olur. Kelime dağarcığı genişler. Anekdotlarda daha bol ve sesi tamamen daha doğaldır. Ama kadınlarda durum böyle değildir.
Onlar masa örtüsüne boş boş bakmazlar veya bir şarap kadehinin sapıyla oynamazlar, tıpkı diğer cinsiyet kaybolduğunda erkeklerin yaptığı gibi. Birbirlerine
göz atarlar. Yüzler arasında hafif bir gülümseme belirir, bu gülümsemede ironi ve anlayış dolu bir dünya vardır. Şöyle der, "Gittiler - zavallı yaratıklar. Onlarsız yapamayız; ama oh, komik şeyler değiller mi?" Sonra aynı şekilde nazik bir şekilde iç çekerler. Dikkatle dinlerseniz, hafif bir hışırtı duyabilirsiniz. Bu, sandalyelerin birbirlerine doğruca yaklaştırılarak yavaşça öne doğru hareket ettirilmesidir - dikkat edin, bir erkeğin yapacağı gibi sürüklenme değil. Bir erkeğin halıya karşı uygun bir saygısı yoktur.

"Eh, canım----?"

"Eh?"

Ve sonra gerçekten konuşmaya başlarlar. Şimdiye kadar sadece "sohbet ettiler".
Bütün bunları nereden biliyorum? Eh, bu çok şey anlatıyor. Dediğim gibi, bunun bir kısmını gizlice dinledim - bilimin çıkarları için. Ama gerçekler her durumda doğrudur.

Hempie bir cumartesi sabahı geldi. Ağustos ayındaydı ve muhteşem bir gündü. Acil bir şey yoktu. Öğleden sonra turuma çıkana kadar görülmesi gereken tek dava için erkenden dışarı çıkmıştım.

Nance yukarıda, isteklerini önceden haber vermek için zaten bir yasal kölesi olan belirli bir genç beyefendiye tamamen gereksiz bir ilgi gösteriyordu.
Bahçeye taşınmaya hazırlanıyordu.
Bodrumdan aşçının da kreşlere baktığına dair işaretler alabiliyordum.
Tapınak yakında tam kadro dindar ibadet edenlere kavuşacaktı.

Böylece Hempie'yi dönüşünde ilk karşılayan ben oldum.
Cam kapıyı açtı ve törensiz bir şekilde içeri girdi,
şemsiyesini rafa koydu ve şapkasını bir erkek gibi bir
askıya astı, bir kadının yaptığı gibi yatak odasını meşgul etmek için içeri getirmedi. Cinsiyetler arasındaki bu küçük alışkanlık farklılıkları asla düzgün bir şekilde bir araya getirilip
çözülmedi. Daha önce de söylediğim gibi, bu konu hakkında bir kitap
yazmam gerektiğini düşünüyorum.

Her neyse, Hempie'nin hareketi kuralı kanıtlayan bir istisnaydı.

Sonra umursamazca çalışma odama girdi ve el sıkışmadan
bir sandalyeye kendini attı. Ayağa fırladım.

"Hempie," diye haykırdım, "Seni gördüğüme çok sevindim." Ve onu öpmek için eğildim.

Benim şaşkınlığıma rağmen, selamı olağan bir şey olarak algıladı, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Evet, Hempie bir şekilde
şaşırtıcı derecede farklıydı.

"Ne," dedi, "bu kadar mı mutlusun? Ne kadar da sevgi dolu bir kardeş!"

Ama yine de memnun olduğunu düşünüyorum.

"Nance nerede?" Soru sorulmaktan çok fırlatılmıştı.

Baş parmağımla evin üst bölgelerini işaret ettim ve dikkatini çekmek için
kulağımı eğdim.

Harika bir ton ve pusulaya sahip yüksek bir ses (biraz ince olsa da) yıkıcı bir ulumayla
yükseldi. Bunu yumuşak, karışık bir mırıltı izledi: "_Didums,
o zaman? O zaman öyle miydi?_" ve bu türden çeşitli berrak gözlemler.

Hempie'nin yüzünde bir değişiklik oldu.

"Şimdi başımıza gelecek," diye düşündüm. "Evden ayrılacak ve bir daha asla
içeri girmeyecek. Hempie bebeklerden nefret eder. Bu konuda her zaman
özellikle net olmuştur."

"_Neden_ bana hiç söylemedin, Alec?"

"Çünkü--çünkü--duymak istemeyeceğini düşündük. Anladım ki
hoşlanmadın----"

"Erkek mi kız mı?"

"Erkek."

Koltuğun derinliklerinden aniden bir ayaklanma, etek hışırtısı, bir kapının şıngırtısı, merdivenlerde telaşlı adımlar, evin umudunun Bashan'ın genç bir boğası gibi dertlerini haykırdığı
bir tür karışık doruk noktasından sonra, sonunda şu dikkat çekici
duyguların yükseldiği seslerin gürültüsü duyuldu:--

"Ah, canım! O bir _evcil_ değil mi? Onu bana verin. Ona kötü müydüler? O zaman--peki o zaman! Yapmayacaklar--hayır, kesinlikle yapmayacaklar! Hadi, o zaman!
Didumlar, o zaman!"

Ve _da capo_.

Kulaklarıma inanamadım. Sözler Nance'in sözleriydi, ama
ses şüphesiz Hempie'nin sesiydi. Merdivenlerden inmeleri yarım saatten fazla sürdü, Hempie hala genç "Bashan Boğası"nı taşıyordu, şimdi sakin bir şekilde başparmağını emiyordu ve insan türünün bebekleri ve kediler için ortak olan
rahatsız edici şekilde dadısının içinden ve arkasından sakin bir şekilde bakıyordu.

Hempie arkamızdaki küçük bahçe şeridinin üzerinden bayıldı. Güneş ışığı çimleri karartıyordu ve yeni dadı sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi sorumluluğunu taşıyordu. Her an ona şakımak için duruyordu. Sonra başını bir kumru gibi eğiyordu, eşine eğiliyordu; ve sonunda, sanki garip bir çarpıtma hastalığına yakalanmış gibi, aniden boynunu eğiyor ve tüm yüzünü çocuğun yüzüne, evcil bir midillinin elinize yaptığı gibi, sokuyordu; Ağustos ayında sıcak, yorucu ve tamamen bilimsel olmayan bir işlem.

Nance'i ev içi meseleler bahanesiyle geri aradım.

"Hempie'nin nesi var?" dedim.

"Hempie'nin nesi var?" diye tekrarladı Nance, boş boş bakmaya çalışarak.
"Neden, Hempie'nin nesi var?"

"Bunu bana deneme, seni küçük sahtekar. Bir şey var!
Nedir?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Onu öptün mü?"

"Hayır, bana hiç bakmadı - sadece bebeğe baktı, _elbette_."

"O zaman git ve onu öp."

Nance itaatkar bir şekilde uzaklaştı ve kız kardeşler bir süre birlikte yürüdüler.
Sonra bebek kırmızı başparmağını ağzından çıkardı ve böylece
oluşturulan delikten bir kükreme sesi çıkardı. Dadı koşarak geldi. Nance
onu kollarına aldı, başparmağını yerine koydu ve her şey yoluna girdi. Sonra
onu Hempie'ye geri verdi ve bunu yaparken onu öptü. Hempie
başını doğal bir şekilde kaldırdı, operasyona alışmış biri gibi.

Nance yavaşça geri geldi ve yanıma geldi. Alışılmadık derecede düşünceliydi.

"Ee?" dedim.

Ciddi bir şekilde başını salladı ve başını salladı.

"Bu _doğru_," diye mırıldandı, sanki iradesine karşı ikna olmuş gibi; "bir şey
var. O farklı."

"Nance," dedim zafer kazanmışçasına, çünkü kendimden memnundum, "Hempie sonunda aşık oldu. Her şeyi öğrenip bana anlatmalısın."

Bana alaycı bir şekilde baktı.

"Böyle bir şey yapmayacağım----" diye başladı.

"Bu merak değil--düşündüğün gibi," diye belirttim onurlu bir şekilde.
"Tamamen bilimin çıkarına," dedim.

"Fareler!" diye bağırdı Nance, kaba bir şekilde.

Daha önce birden fazla kez belirtme fırsatı bulduğum gibi, kocasına, onun değerli varlığı ve birçok meziyetinin ona hak kazandırdığı saygıyı göstermiyor. Gerçekten de, çok az eş bunu yapıyor - eğer varsa.

"Pekala, kendim öğreneceğim," dedim umursamazca.

"_Sen!_"

Küçümseme, alay etme, meydan okuma hiç bu kadar kısa ifade edilmemişti.

"Evet, ben."

"Evimin parasıyla sana yeni bir binicilik kırbacına bahse girerim ki
bu konuda hiçbir şey öğrenemezsin!"

"Tamamdır!" dedim.

Çünkü mikroskobumu sakladığım küçük duvar presini hatırladım.
Doğam gereği kulak misafiri olduğumdan değil; ama sonuçta, bilimsel bir amaç ve yeni bir binicilik kırbacı fark yaratır.

Slaytlarımı yerleştirmekle meşguldüm ki, içeri girdiklerini duydum. Hemen duvar presinden biraz Kanada balsamına ihtiyacım oldu - bilimin çıkarları için. Nance'in "bebek uyuyorsa" dinlemek için kapıya gittiğini duydum.
Ona bunu yapmasına gerek olmadığını sık sık söyledim,
çünkü bebek uyanır uyanmaz bunu tüm mahalleye duyuruyor, sanki bu amaçla özel olarak bir buhar düdüğü takılmış gibi etkili bir şekilde.
Ama ben hiç başaramadım.

"Kendini doktor sanıyorsun, Alec," cevabı, "ama bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Bilmediğini biliyorsun!"

Bu da tıp müfredatımın önemli bir kısmını boşuna harcadığımı gösteriyor.

Ardından sandalyelerin pencereye itilmesinin yumuşak, boğuk sessizliği geldi. Sonra Nance'in benim için "yorgun olduğunda canım" aldığı ve o zamandan beri kullandığı sallanan sandalyenin ilk _klik-klik, titrek-klik_ sesi geldi. Buna pişman olmadım, çünkü
derin oturan chintz kaplı sandalyeyi serbest bıraktı. Bunlar işe yaramaz şeylerdir,
neyse: bir adam sallanan bir sandalyede uyuyamaz,
koltuğun altına kibrit çakamaz,
bir resim asmak için üzerine çıkamaz -veya aslında, sandalyelerin gerçekten tasarlandığı şeylerden
hiçbirini yapamaz.

Şimdi, bir kadın bir sandalyede uyuduğunda, her zaman sinirli bir şekilde uyanır.
Romanlardaki sevgiliyi eski gül kokulu salonda öperek uyandırma ve sevgi dolu ve mutlu gözlerden tatlı bir şekilde göz kapaklarının açılmasıyla ilgili tüm o şeyler, bilimsel olarak düşünüldüğünde, tamamen saçmalıktır.
İnanın bana, eğer sizi bu şekilde karşılıyorsa, hanımefendi hiç uyumamış demektir ve bunu yapmanızı bekliyordur.

Ama diğer yandan, irkilerek uyandığında ve gözlerini o kadar çabuk açtığında ki, siz hemen geri çekiliyorsunuz (deneyim sahibi olduğunuz için); "Alec, kulağına bir ses
tokası takmak istiyorum--dün gece bir saatten fazla iyi uyumadığımı bildiğin halde beni uyandırarak--bu gerçek
makaledir. O sırada hanım uyuyordu. Diğer tür hakkında okumaya değer
olabilir, ama tek değeri bu.

İlk konuşan Nance'di. Makası düşürdüğünü ve onları almak için eğildiğini duydum. Ayrıca ilk sözlerinin tonundan ağzında bir iğne olduğunu anladım. Yine de bebek onu taklit etmeye
çalışırsa krize giriyor ve bu tür alışkanlıkları nereden öğrenebileceğini merak ediyor. Bu da
anlaşılmaz.

"Craignesslin'i sonsuza dek mi terk ettin?" dedi Nance, sık sık onu azarladığım aptalca bir
ifade kullanarak.

"Geri dönüyorum," dedi Hempie. Hempie'nin sesinin ve alışkanlıklarının _nüanslarını_ kız kardeşininki kadar iyi bilmiyorum ama şunu söylemeliyim ki, ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine yaslanmış ve memnuniyetle pencereden dışarı bakıyordu.

"Belki de yaşlı binbaşının ölümü senin için bir fark yaratır diye düşündüm," dedi Nance. Mırıldanma sesinden bir ipliği ısırdığını anladım.

"Gerçekten bir fark yaratıyor," dedi Hempie, hayalperest bir şekilde, "ve her şey bitmeden önce daha büyük bir fark yaratacak!"

Nance bir süre sessiz kaldı. Kız kardeşinin iletişim eksikliğinden incindiğini biliyordum. Sallanan sandalye aniden yana doğru çekildi ve okşama dakikada elliden, kazan üzerindeki basınca göre yaklaşık altmış veya altmış beşe çıktı.

Yine de Hempie tek kelime etmedi.

Sallanan sandalye şimdi iyi bir yetmişe yakın bir hıza ulaşıyordu--ama bir sıçramaydı ve
uzun süremezdi.

"Elizabeth," dedi Nance aniden, "bu kadar
kötü olabileceğini düşünmemiştim. Sana hiç böyle davranmadım."

"Hayır mı?" dedi Hempie, sakin bir sorgulamayla ama
anlayabildiğim kadarıyla hareket etmedi. Sallanan sandalye durdu. Küçük inimde
benim için bile acı verici olan bir duraklama oldu. Duvarın diğer tarafındaki gerginlik
muazzam olmalıydı.

Nance konuştuğunda sesi tuhaf bir şekilde değişmişti. Hatta yalvarıyor gibiydi. Keşke Hempie bana sırrını öğretse.

"Kim o?--söyle bana, Hempie," dedi Nance yumuşak bir sesle.

Cevabı yakalayamadım, ama belli ki bir cevap verilmişti. Ama
bir sonraki an terk edilmiş sallanan sandalyenin dengesiz takırtısını duydum ve
sonra Nance'in sesi: "Hayır, bu imkansız!" dedi.

Ancak görünüşe göre öyle değildi, çünkü hemen birden fazla öpücük sesi duydum ve sevgili Hanımım Impulsive'in kız kardeşini
kollarında tuttuğunu biliyordum.

"O zaman artık her şeyi biliyorsun, Hempie?"

"Ne hakkında her şeyi?"

"Rol yapma,--aşk hakkında. Onu çok seviyorsun, değil mi?"

"Bilmiyorum. Ona hiç söylemedim!"

"Hempie!"

"Doğru, Nance!"

"O zaman neden eve geldin?"

"Evlenmek için!" dedi Hempie sakince.

*HEMPIE'NİN AŞK HİKAYESİ*

Bu, Hempie'nin eşimin bahçeye bakan küçük salonda dikiş dikerken anlattığı, biraz dikkat çekici bir hikayedir, o gün, Usta
Alexander McQuhirr, Tertius, ilk dişini çıkarmıştı. [#]

[#] Ancak bu, daha sonra keşfedildi ve daha sonra teyzesi Elizabeth'in gelişinde bu kadar ağlamasının nedeni olarak alkışlandı. Ancak, baba tarafındaki en yakın akrabasına göre, genç beyefendinin performansları tamamen normal görünüyordu.--A. McQ.

Elizabeth Chrystie özgür konuşan genç bir kadındı ve hikayesini genellikle okulların İngilizcesiyle, ancak bazen de, çıplak ayaklı, bacaksız bir kızken, tepeleri, her arayışçı çoban köpeğinin ve kaçak sürü çocuğunun arkadaşı olarak, Bennan ve Butt o' Benerick arasında, konuştuğu sade kırsal konuşmasıyla anlattı.

"İlk Craignesslin'e vardığımda," dedi Hempie, "geri dönüp hemen geri dönmem gerektiğini düşündüm. Ve gurur olmasaydı, tam da bunu yapmalıydım."

"Sana karşı nazik değiller miydi?" diye sordu Nance.

"Nazik mi? Ah, yeterince nazik--öyle değildi. Tepeden yürüyerek herhangi bir
kötülüğe kolayca son verebilirdim. Ama yapamadım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yer ilk saatten itibaren beni ele geçirdi.

"Craignesslin, bilirsin, büyük bir evdir, odaların çoğu boş, tepelerin tepesinde, tüm rüzgarların estiği ve ağaçların çoğunlukla dikenli çalılıklar olduğu, sadaka isteyen iskelet eller gibi dallarını kıvırdığı veya buruşmuş huş ağaçları ve korkudan ürken köknarların batıdan uzağa eğildiği bir yer.

"İlk gördüğümde orada bir gün bile kalamayacağımı düşündüm--ve şimdi sanki hayatım boyunca orada yaşayacakmışım gibi görünüyor.

"Drumfern'deki ahırlardan kiraladığım adam kutumu ön kapının basamağına bıraktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Önünde uzun bir yol olduğunu söyledi, yol kenarında bir kulübe bile olmayan ilk beş mil. Bir meyhaneden bahsediyordu.

"Kaba bir kabaydı. Ve ona bunu söylediğimde sadece güldü ve şöyle dedi:
'Bir dahaki gelişimde beni gördüğüne sevinirsin belki--hatta
senin için kiliseye kadar binebileceğin bir cenaze arabası bile getirsem!'

"Ve bunun üzerine kırbacını şaklattı ve gözden kayboldu. Eski Craignesslin Evi'nin kapısında tek başıma kalmıştım. Duvarların derinliklerine
yerleştirilmiş küçük pencerelere baktım. Bunlardan birinin üstünde 1658 tarihini seçebildim ve kapının üstüne W.F. harfleri oyulmuştu.

"Sonra babamın kış gecelerinde anlattığı Craignesslin'li Kötü Wat Fergus'un hikayelerini hatırladım, yatağından nasıl
kalkıp borusunu çaldığını ve Lag ve Heughan ile
Whig avına gittiğini,
bataklıklarda öldürdüğü adamların sayısını yatağının direğine nasıl kaydettiğini, vaizler için her tarafta daha büyük bir çentik açtığını.

"Ve bütün bunları düşünürken, içeri girmek için kapıyı çalmaya devam ettim.
Burada canlı bir şeyin hareket ettiğini duyamıyordum.
Zil
çalmıyordu. İlk dokunuşta pirinç kulp ellerimde kaldı ve
telden neredeyse yere kadar sarktı.

"Yine de bu yerin hoş bir yanı vardı ve eğer ürkütücü sessizlik olmasaydı, burayı yeterince beğenmiş olurdum. Tepeler her iki tarafta dik bir şekilde uzanıyordu, kurutucudaki tepeciklerde funda ile kahverengi, bataklıklar eğrelti otu ve yosunla sarı ve yeşildi. Koyunlar her yerde dolaşıyordu, tepenin eteğine beyaz sürünerek ya da ufuk çizgisine siyah bir şekilde dikiliyorlardı. Uzaklarda ve yakınlarda çığlıklar atıyorlardı. Çulluk
asansörde kişnedi. Saksağanlar diken çalısından diken çalısına uçuyordu,
ve kapının yanındaki gül çalısında bir saka kuşu yuvasını yapmıştı.

"Hâlâ kapıyı çalan olmadı ve sonunda kapıyı açıp içeri girdim. Kapı arkamdan kendiliğinden kapandı ve kendimi her tarafı loş ve pürüzlü goblenlerle kaplı büyük bir salonda buldum, parlak renkler yaş ve nemle solmuştu. Duvarda zırh takımları, eski deri ceketler, sepete sarılmış ve püsküllü geniş kılıçlar vardı, ganimet olarak kullanılmamışlardı ama sanki bir sonraki an ihtiyaç duyulacakmış gibi çivilerden sarkıyorlardı. İki eski eyer, antik sekiz günlük saatin her iki yanında, devasa pimlere asılıydı. Saat, o sessiz yerde ciddi bir sesle tıkırdayıp duruyordu.

"McDowall's Sheep Dip'in bulunduğu boş bir teneke kutu dışında hiçbir yerde modern bir şey görmedim.

"Nance, bu basit şeyin beni nasıl rahatlattığını hayal bile edemezsin. Kapıyı tekrar açtım ve kutumu içeri çektim. Sonra sağdaki ilk odaya döndüm. Birkaç odanın kapısını görebiliyordum ama hepsi karanlıktı ve top ağızları gibi mağaramsı ve tehditkar görünüyorlardı.

"Ama sağdaki oda aydınlıktı ve uçtan uca güneş ışığıyla doluydu, mobilyalar eski olmasına, kocaman sandalyeler sadece kullanımla
örtülüp cilalanmış olmasına ve ortadaki büyük meşe masa yontulmuş ve
çatlamış olmasına rağmen. Pencereden, üzerinde koyunların gelip geçtiği dikdörtgen bir yamaç görebiliyordum. Kafesi açtım ve dışarı baktım.
Bir yerden, çok uzaklardan arı ve petek kokusu geliyordu. Kendimi
yalnız ve ürkütücü hissetmeye başladım. Yine de bir şekilde hayatım boyunca daha fazla keşfetmeye
cesaret edemedim.

"Gündüz vakti garip bir histi ve bilirsin, Nance, gecenin herhangi bir saatinde
muir'e veya kirkyaird'in ötesine giderdim.

"Eşyalarımı çıkarmadım. Oturmadım, her ne kadar
birçok sandalye, hepsi sade meşeden, devasa ve eski, her türlü açıyla
duruyor olsa da. Biri büyük boş
şömine tarafından devrilmişti ve yanında bir adamın yıpranmış binicilik eldiveni duruyordu.

"Bu yüzden şöminenin yanında durdum, bunun Binbaşı
Fergus'un eldiveni olup olmadığını ve bu garip yerde o ağır sandalyeyi devirmek için ne tür bir arbede yaşandığını boş boş düşündüm, sonra evin bir yerinde bir kıpırtı duydum. Tuhaf bir ayak sesiydi, durup yavaş. Hafif bir şıngırtı sesi buna eşlik etti, tıpkı Nether Neuk'taki odadaki eski cam avize gibi, yukarıdaki salonda dans ettiğimizde.

"O ayak seslerinin sesi yaklaştı ve öylesine korktum ki,
eğer kapıya giden yolun açık olduğundan emin olsaydım,
orada ve o anda kaçardım diye düşünüyorum. Ama tam o anda
ayak sesini duydum. Birisinin öne düştüğüne benzer boğuk bir ses duyuldu.
Çıngırak sesi bir anlığına her zamankinden daha yüksek oldu, ardından bir
hırıltı ve beceriksizlik geldi. Bir şey veya birisi kutuma takılmıştı,
ve şimdi onu kör bir şekilde inceliyordu.

"Taş kesilmiş bir şekilde durdum, bir elim soğuk şömine rafında,
diğeri kalbimde, acı dolu atışları susturmak için.

"Sonra tekrar yaklaşan ayak seslerini duydum ve hemen kapı
şiddetle öne doğru sendeledi. Akıllı bir varlığın
açacağı gibi açılmadı. Koridor dışarıda karanlıktı ve ilk başta
hiçbir şey
görmedim. Fakat bir anda, karanlığın içinden yaşlı bir kadının
yüzü ve figürü belirdi. Beyaz bir şapka veya 'mutch' takıyordu ve
geniş ve tamamen bembeyaz bir yüzü vardı. Gözleri de beyazdı - ya da
daha doğrusu
çömlek rengindeydi - sanki onları acı içinde
açmış ve bir daha asla geri alamamış gibiydi. Belinde
bir deste anahtar sallanıyordu; ve duyduğum o hafif müzikal
şınlamanın sebebi buydu. İleriye doğru ayaklarını sürerken kendi kendine hızla, kısık bir sesle mırıldanıyordu. Elleriyle yokladı ta ki
ortadaki büyük meşe masaya dokunana kadar.

"Bunu yapar yapmaz pencereye doğru döndü ve çok daha hızlı adımlarla oraya doğru yürüdü. Sanırım fundalıktan esen taze
esintiyi hissetti. El yordamıyla açtığım
küçük menteşeli kafesin arasından geçti. Geriye doğru yürümeye başladı.

"'Pencereyi kim açtı?' dedi. 'Kesinlikle buraya gelmemiştir!
Belki de kaçmıştır! Walter--Walter Fergus--çık dışarı!' diye bağırdı.
'Ah, seni görüyorum, masanın altındasın!'

"Ve kör yaşlı kadın şaşırtıcı bir hareketlilikle eğildi ve
masanın altına doğru süründü. Bir farenin peşinden koşan bir kedi gibi oradan oraya koştu, elleriyle yere vurarak ve bunu yaparken
masanın ayaklarına çarparak.

"Bir keresinde yanımdan geçerken bana duvar beyazı bir göz attı. Nance, sanki bir haftalık ölü sana bakmış gibi!

"Sonra kapıya geri döndü, açtı ve parmaklarını ağzına götürerek
titrekçe ıslık çaldı. Kahverengi, asık suratlı, iri bir köpek içeri
girdi.

"'İşte, Lagwine, kayboldu. Onu ara, Lagwine! Onu ara, Lagwine!'

"Ve şimdi, gerçekten de, 'Bess Chrystie, son saatin geldi' diye düşündüm.
Ama köpek beni koklamış olsa da - hayır, burnu sıcak bir patikadaymış gibi bir ayak kadar yanımdan geçmiş olsa da - bana doğru hiç bakmadı, ama devrilmiş sandalyelerin üzerinden odanın etrafında dolandı ve korkunç bir şekilde havlayarak kapıdan dışarı koştu. Yaşlı kadın onu takip etti, ama en talihsiz şekilde (ya da neyse ki) o anda ayağım çamurluktan kaydı ve keskin bir çığlıkla bana doğru döndü.

"'Lagwine, Lagwine, o burada! O burada!' diye bağırdı.

"Ve hala dört ayak üzerinde, bir hayvan gibi, yerden doğruca bana doğru koştu. Elini ayakkabımın üzerine koydu ve sanki bir kedi gibi üzerime doğru koştu, ta ki zayıf elleri boğazıma dolanana kadar. Sonra büyük bir çığlık attım ve bayıldım.

* * * * *

"En azından öyle yapmış olmalıyım, çünkü kendime geldiğimde genç bir adam
beni süzdü, yüzü bembeyaz ve endişeliydi. Üzerinde kadifeden
pantolon ve belinde askılı bir ceket vardı.

"'O korkunç yaşlı kadın nerede?' diye bağırdım, çünkü hala ölümcül bir
dehşet içindeydim."

"_Ben_ ölmeliydim," dedi Nance. Ve sesinden, Hempie'nin hikayesini dinlemek için dikişine devam etme girişiminden vazgeçtiğini anladım, ki benim tarafımdan bilimsel gerçeğin en dikkat çekici açıklaması bile onu bir an için buna ikna edemezdi.

"'Hepsi benim suçum - evde olup tuzakla karşılaşmamamın tek suçu,' diye mırıldandığını duydum, ben belirsiz bir şekilde tekrar yarı baygınlığa gömülürken. Gözlerimi açtığımda kendimi
modern mobilyalar ve duvarda 'Nelson'un Ölümü' ve 'Washington'ın Delaware'i Geçişi' gravürlerinin olduğu hoş bir odada buldum.

"Konuşmaya başlar başlamaz nerede olduğumu ve beyaz gözlü korkunç yaşlı kadının geri gelip gelmeyeceğini sordum. Genç adam bana doğrudan cevap vermedi, ancak omzunun üzerinden 'Anne, o geliyor' diye seslendi.

"Ve bir sonraki anda sakin, rahat görünümlü bir kadın içeri girdi,
bir anlığına odadan çıkmış birinin havasıyla.

"'Zavallı kızım,' dedi, üzerime eğilerek, 'Craignesslin'in evine
zor bir dönüş yaptın. Ama daha iyi olduğunda sana her şeyi anlatacağım. Şu anda bunları duymaya uygun değilsin.'

"Ama ben doğruldum ve itiraz ettim ki, ben oradayım--hepsini bir anda duymalıyım ve
bitirmeliyim."

"Elbette," diye haykırdı Nance, "bilmediğin sürece kalamayacağını hissettin. Ve bir dakika daha durmazdım--açıklamak için
Melek Cebrail'i getirseler bile."

"Alec orada olsaydı, değil mi?" diye sordu Hempie gülümseyerek.

"Alec!" diye haykırdı Nance, büyük bir küçümsemeyle. "Gerçekten de, Alec böyle bir yerde olsaydı, Alec'i üç dakika içinde oradan uzaklaştırırdım--evet, ve sırtında beni taşımak zorunda kalsa bile beni de beraberinde götürürdü! Alec uğruna orada dur? Korkma!"

Evli karım arkamdan böyle konuşuyor. Ama,
gördüğüm kadarıyla, yasal bir çözüm yok.

"Devam et, Hempie; korkunç derecede yavaşsın."

"Yani," diye devam etti Hempie sakin bir şekilde, "hoş, anaç kadın bana
bir kanepeye uzanmamı ve başıma lavanta suyu dökmemi söyledi. Beni
sanki bir bebekmişim gibi okşadı ve orada tuhaf bir şekilde mutlu bir şekilde yatıyordum -ben, Elizabeth
Chrystie, daha önce hiç bir erkeğin veya kadının bana elini sürmesine izin vermemiştim----"

"Kesinlikle," dedi Nance; "çok yakışıklı mıydı?"

"Kim?"

"Elbette kadife takım elbiseli genç adam."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. "

"Yani, Alec'ten daha mı yakışıklıydı?"

"Alec'ten daha mı yakışıklıydı? Elbette, Alec biraz----"

"_Hempie!_"

Bir duraklama oldu ve sonra gerginliği azaltmak için Hempie güldü.
"Bunun üstesinden asla gelemeyecek misin, Nance?"

"Hikayene devam et ve mantıklı ol." Bir ipliğin
ısırıldığını duyabiliyordum.

"Böylece hanımefendi, hasta yatağının yanında duran bir papaz gibi, sessiz ve kısık bir sesle benimle konuşmaya başladı. Bana birkaç yıl önce zavallı kocasının,
Binbaşı Fergus'un korkunç bir kaza geçirdiğini anlattı. Sadece şekli bozulmamıştı,
aynı zamanda şok beynini de etkilemişti.

"'İlk başta,' dedi, 'onu bir akıl hastanesine göndermeyi düşündük, ama
tam olarak onun durumuna uygun bir tane bulamadık. Ayrıca, onun üzerinde her zaman büyük etkisi olan eski hemşiresi Betty Hearseman, ona bakmasına izin verilmesine
çok
hayrandı. Kendisi de pek aklı başında değil, ama çok sadık ve nazik. Gece gündüz, akıl hastanesinde ona
kötü davrandıklarını haykırdı. Böylece sonunda
buraya getirildi ve bugün talihsiz bir şekilde
girdiğiniz evin eski kanadına yerleştirildi.'

"'Peki ya köpek?' diye sordum; 'böyle vahşi bir köpekle hastayı avlıyorlar mı?'

"'Ah, zavallı Lagwine,' diye iç çekti, 'eski efendisine bağlı.
Kendisinin veya herhangi birinin saçının bir teline bile zarar vermez. Sadece bazen,
kapıyı açık bulduğunda, zavallı Roger'ım dışarı çıkar ve sonra
bu yorucu tepelerde onu kimse bulamaz.'

"Sonra ona, öğretmekle görevlendirildiğim küçük çocukları sordum.

"'Onlar benim torunlarım,' dedi; 'onları yukarıdan duyabilirsiniz.'

"Ve seslerin gürültüsü arasında, gördüğüm genç adamın sesi
en yüksek sesle çınladı.

"'Babalarıyla mı oynuyorlar?' dedim.

"Başını iki yana salladı. 'Onlar kızım Isobel'in çocukları,' dedi. 'Mühendislerden Kaptan Fergus'la evlendi, kendi kuzeniydi
ve Batı Hint Adaları'na giderken öldü. Bu yüzden Algernon onları eve getirdi ve işte burada, yanımıza yerleştiler. Ve kocamın bir kenara atılmadan önceki savurganlığı ve günümüzdeki tepe çiftliklerinin düşük kiraları ile ne yapacağımızı bilmiyorum. Gerçekten de, sevgili oğlum Harry olmasaydı yaşayamazdık. O her şeyle ilgilenir ve çok titiz ve tasarrufludur.'

"Böylece bana tüm bunları anlattığında, hareketsiz yattım ve düşündüm. Ve hanımın eli başımın üzerinden giderek daha yavaş geçti ve sonunda tamamen durdu.

"'Bundan sonra bizimle kalmanızı bekleyemem, Bayan Chrystie,' dedi, 'ama siz olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Bence birbirimizi sevmeliydik.'

"Ona gitmeyeceğimi söyledim, hiç korkmadığımı.

"'Ama gerçeği söylemek gerekirse canım,' dedi, 'maaşınızın nereden geleceğini doğru olarak göremiyorum.'

"'Burayı başka şekillerde de seviyorsam, hiç önemli değil,' dedim ona."

"Çok _yakışıklı_ olmalı!" diye araya girdi Nance.

"Bu yüzden ona çocukları görmek istediğimi söyledim. Onları çağırmak için yukarı çıktı ve hemen aşağı indiler - altı yaşında bir kız ve dört yaşında küçük bir erkek. Bir süredir kavga ediyorlardı ve saçları yüzlerini kaplıyordu. Bu yüzden kısa bir süre sonra çok iyi arkadaş olduk. Büyükanneleriyle birlikte kreşe gittiler ve ben daha yavaş takip ediyordum,
birdenbire Harry -yani genç adam- aceleyle içeri girdi,
bir tepsi taşıyordu. Üzerine bir önlük bağlamıştı ve önlüğün alt ucu belindeki ipe sokulmuştu. Beni görür görmez kızardı ve neredeyse taşıdığı tepsiyi düşürüyordu. Sanırım gülmemi bekliyordu ama ben gülmedim----"

"Elbette hayır," diye kararını verdi Nance.

"Ben sadece büfenin en üst çekmecesini açtım ve bezi çıkardım
ve serdim, o ise tepsiyi hala kollarında tutarak, şaşkınlıkla
ne yapacağını bilemeden duruyordu.

"'Annemle birlikte yukarı çıktığını sanıyordum,' dedi. 'Yaşlı John
Hearseman kuzularla tepede ve çocukların küçük dadısından başka
hizmetçimiz yok. '

"Ve böyle--ve böyle," dedi Hempie, tereddütle, "işte böyle başladı."

Küçük bir boğuşma sesi duyabiliyordum--bunun yorumlanması, Nance'in iş sepetini ve dikişini yere bir yığın halinde düşürdüğü ve
kız kardeşini kollarının arasına aldığı anlamına geliyordu.

"Canım, istediğin kadar ağla!" Kalbim o tonu altı fitlik kilise bahçesi küfünün arasından tanırdı--evet, ve ona cevap vermek için
atılırdı.

"Ağlamıyorum--ağlamak istemiyorum." Bu Hempie'nin sesiydi, ama
daha önce hiç böyle duymamıştım. Sonra daha güçlü bir ton aldı, gözyaşlarının silindiği küçük duraklamalarla.

"Ve o gece çocuklardan onun ne kadar iyi olduğunu öğrendim--ne kadar
yardımsever ve güçlü. Gün doğmadan önce koyunların peşinden tepelere çıkmak zorundaydı. Genellikle, omzunda bir av çantasıyla,
ertesi günkü akşam yemeği için ne varsa hepsini getirirdi. Sonra, küçük hizmetçi Betsy, annesiyle meşgul olduğunda, Algie ve Madge'i yıkar ve
onları yatağa yatırırdı. Çünkü Bayan Fergus, her ne kadar kendi tarzında nazik bir kadın olsa da,
hayatı boyunca hizmet edilmeye alışmıştı ve oğlunun elinden gelen her şeyi, 'Teşekkür ederim' bile demeden kabul etmişti.

"Bu yüzden tek kelime etmedim, ertesi sabah erkenden kalktım ve
aşağı indim. Ve o mübarek Harry'yi ne yaparken bulduğumu düşünüyorsun - çizmelerimi boyarken!"

Tekrar öpüşme ve sessizce ağlama gibi bir ses duyuldu, ama neden
olduğunu söyleyemem. Belki bunu okuyan kadınlar bilir. Ve sonra Hempie'nin sesi tekrar başladı,
kendisinin efendisi olmak için kendi türünün peşindeydi.

"Yani, tabii ki, babası öldüğünde ne yapabilirdim? O ve ben gece gündüz onunlaydık. Çünkü Betty Hearseman kör olduğu için onunla hiç başa çıkamazdı ve Harry'nin annesi de işe yaramazdı. Gerçekten de, en son sabaha kadar onu
tedirgin edecek hiçbir şey söylemedik. Hayır, sana bile, Nance, bunun nasıl bir şey olduğunu söyleyemem. Ama birlikte atlattık. Hepsi bu."

Nance dikişine geri dönmemişti. Bu yüzden bir sonraki sorusunun ne olduğunu anlayamadım. Hempie'nin kulağına çok yakın bir yerden söylenmişti. Ama cevabı yeterince net duydum.

"Gelecek Çarşamba bir ay olacağını düşündük. Yakında olmalı,
çocukların hatırına, zavallı küçük şeyler."

"Ah, evet," diye yankıladı Nance, anlamlı bir şekilde, "çocukların hatırına,
elbette."

Hempie bu sözün tonunu görmezden geldi.

"Harry evi yaptırıyor. Eski kısım bir
mutfağa dönüştürülecek. Yaşlı John ve Betty Hearseman vadinin aşağısında bir kulübeye sahip olacaklar."

"Ve sen tamamen yalnız olacaksın," diye haykırdı Nance, ellerini çırparak, "sadece yaşlı kadınla ilgileneceksin. Bu evde oynamak gibi olacak."

"Evet," dedi Hempie ironik bir şekilde, "oynamadan da olurdu. Ah
hayır, kendi tarzıma göre eğitmek için iyi bir çift bataklık kızı alacağım ve Harry'nin tepede ona yardım edecek birinci sınıf bir sürüsü olacak."

Sonra hafifçe güldü, çok alçak sesle, kendi kendine.

"En güzeli, hala beni fakir sanması," dedi. "Annemin parasından ona hiç bahsetmedim ve babamdan bana da Grace ve sana verdiği kadarını vermesini isteyeceğim."

"Elbette," dedi Nance hemen. "Ben gelip onu
yapmana yardım edeceğim."

Nether Neuk'lu Bay Peter Chrystie'nin önünde neşeli bir olasılık vardı, eğer elini pantolonunun cebine bir amaç için sokmasaydı.

"Alec gelmene izin verecek mi?" diye sordu Hempie, şüpheyle. "Seni
özleyecek."

"Ah, ona bunun bebeğin sağlığı için olduğunu söyleyeceğim," dedi Nance;
"ve, ayrıca, kocalar arada sırada yalnız bırakıldıklarında daha iyi olurlar. Seni tekrar geri aldıklarında çok nazik oluyorlar."

"Ne!" diye bağırdı Hempie, "Alec'in öfke nöbetleri geçirdiğini mi söylemek istiyorsun? Ona asla inanmazdım."

"Şşş!" dedi Nance. Tekrar o sinir bozucu fısıltılı konuşma başladı,
bundan Hempie'nin net sesi çıktı:

"Ah, ama benim Harry'm asla öyle olmayacak."

"Bekle - sadece bekle," dedi Nance. "Hempie, hepsi birbirine benziyor. Ve
ayrıca, uzakta olduklarında sana çok güzel mektuplar yazıyorlar. Sanırım
her gün bir tane alıyorsun? Evet, tabii ki. Ne, onu yayınlamak için
tepenin üzerinden altı mil mi yürüyor? Bu onun için çok nazik. Alec bir keresinde Edinburgh'dan
tamamen geldi ve ertesi gün geri döndü, sadece ona
kızdığımı düşündüğü için----"

"Ah, ama benim Harry'm asla, asla----"

(Soldan konuşuyor.)

*KÜÇÜK SEVİMLİ ADAM.*

*BEN.--YOL KENARINDA EKİLDİĞİ TOHUM*

Babamın kağıtları arasında, her zaman kendine özgü bir saygıyla baktığı, tek başına bir deste vardı.
Bunu oluşturan el yazmaları, eski kağıtlara, kat yerlerinden çok buruşmuş ve geçmiş günlerdeki titiz incelemenin izlerini taşıyan,
hırçın el yazısıyla yazılmıştı. Babam bunları okuyamıyordu, ama
burada ve orada deşifre edilebilen büyük isimler nedeniyle onlara büyük bir saygı duyuyordu, örneğin "Bay D. Dickson", "Bay G. Gillespie" ve özellikle de "Bay Samuel Rutherfurd."

Bunların babamın atalarının eline nasıl geçtiğine dair hiçbir bilgim yok. Ailede her zaman "Peden'in Belgeleri" olarak biliniyordu,
ancak şu ana kadar anlayabildiğim kadarıyla, o ünlü Covenanter'ın bunlarla hiçbir ilgisi yoktu - ya da en azından, bunlarda asla adıyla anılmıyor.
Öte yandan, büyük büyükannemin ölümünün kaydının karşısına bir not olarak yazılmış olan aile İncili'nde, "On yedi Nisan 1731", "Bristo Port, Edinburgh'dan Bay Patrick Walker'ın kuzeni" sözlerini buluyorum.

Mektuplar ve anlatılar birçok kişinin elinde ve tarihleri ​​önemli ölçüde değişiyor, bazıları Presbiteryenliğin en eski zamanları olan 1638'e kadar uzanıyor,
diğerleri ise daha sade bir el yazısıyla, geçen yüzyılın ilk on yılında açıkça kopyalanmış veya yeniden yazılmış.

Şimdi üniversiteden mezun olduktan sonra ve evlenmeden önce, Bazen yapacak pek bir şey olmadan uzun geceler geçirdim. Bu yüzden, aynı konuda uzman olan, aynı zamanda iyi bir golfçü ve daha iyi bir arkadaş olan, College of Saint Mary'den arkadaşım Bay James Robb'dan eski el yazıları hakkında biraz fikir edindikten sonra, bu el yazmalarını hem kendi memnuniyetim hem de cumartesi geceleri Glen of Kells'teki hastalarımı ziyarete giderken Drumquhat'taki annemi görmeye gitme alışkanlığım olduğunda babama okumanın daha fazla zevki için deşifre etmeye koyuldum. Aşağıdakiler, babama okuduğum bu belgelerin ilkinden alınmıştır. Babam bundan o kadar etkilenmişti ki, "zamanın günahkâr itaatlerine ve utanmazca sapmalarına bir düzeltme olarak" yayınlamam için yalvardı. Ve ben, yüksek bir din adamı bakış açısından bunun işe yarayabileceği konusunda pek iyimser olmasam da, anlatılan gerçekler kendi başlarına yeterince ilginç. El yazması, kalın mavimsi kağıttan yapılmış uzun bir deftere, çizgili çizgiler olmadan açıkça yazılmış ve bir tür gri koyun postuyla ciltlenmiştir. "Harry Wedderburn" ismi kapağın üzerinde ve orada yer alır ve içinde flore edilmiş büyük harflerle, çok süslü bir şekilde yazılmış kesin bir başlık vardır:

[İllüstrasyon: Yazıt]

"Tanrı'nın Hizmetkarı Anwoth'lu Bay Samuel Rutherfurd'un aracı ve aracıyla, Harry Wedderburn'ün Karanlıktan Aydınlığa Dönüşümünün Hikayesi."

Sonra el yazması devam ediyor:--

"Tanrı beni bağışladı, Harry Wedderburn, bu uzun yıllar, güneşin batışını
bir kez daha çimenler yeşillenene kadar geciktirdi, kanın kırmızı yattığını gördüğüm yerde, ve ben yaşlı başımı sakin bir toprağın
çimlerinin altına koymak için sabırla bekliyorum.

"Bu, iyi Bay Patrick Walker'ın isteği üzerine yazılmış ve
bir sonraki gelişinde hazır olması gereken hikayemdir. Kurtuluş Yılı'nın, 1689'un samanla hasadı arasındaki boşluk, yazma zamanıdır.

"Ben, Dee'li Black Craig'li Harry Wedderburn, Galloway ülkesinde, Tanrı'nın merhametini kabul ederek ve günahlarımdan tövbe ederek, bunları
kendi el yazımla yazdım. Kalbimde üzüntü ve utanç var
güneşimin kötülüğü bırakıp iyiliği aramaya başlamadan önce
göklerde bu kadar yüksekte olması.

"O günlerde Kells'in kırsal kesimlerinde vahşi ve asi bir yerleşim yeriydik. Gerçekten de, Güçlü El'inkinden daha güçlü bir yasanın gelmesinden bu yana uzun zaman geçmemişti. Babalarımız sığırları İngiliz sınırından sürmüştü - evet, hatta Niddisdale'in bereketli tarlalarından ve Solway'in
deresinden bile. Ve eğer bir adam bir başkasına gücenmişse,
en düz yoldan eve gider ve düşmanını pusuya düşürmek için silah ve sızlanma aleti alırdı. Ya da eğer yumuşak kalpli değilse ve ne tabancası ne de tüfeği varsa, onu otoyolda ayak ayak basa bir sopayla karşılardı.

"1636 yılını, elli yıldan fazla zaman geçtiğini iyi hatırlıyorum - o zamanlar yirmi ikinci yaşımdaydım, kaçak bir serseriydim, Tanrı'dan ve dünyadan umudum yoktu. Babam zamanında sakin bir adamdı, ama beni veya benden 'on waurs' olan kardeşim John'u engellemek için pek bir şey yapamazdı. Çünkü o günlerde Kells Vadisi'nde vahşi bir topluluk vardı, Slogarie'li Lidderdale ve Kirkchrist'li Roaring Raif Pringle bir cemaati zehirlemeye yetecek kadar. Dördümüz bir araya gelip, haftada iki veya üç kez Clachan'ın değişim evinde karanlığı dışarı, ışığı içeri içmek için bir araya gelirdik. Elspeth Vogie onu saklardı ve dine iyi niyetli olanlar arasında iyi bir üne kavuşmazdı - evet, Elspeth'in kendisi de.

"Ama bunlar boş düşünceler ve ben uzun sezon
onlarda hiç zevk yok. Yine de Elspeth Vogie'nin, bazı şeylerde
kendi haline bırakılsa da, içten bir
sevgili ve
kişiliğiyle iyi bir insan olduğunu inkar etmeyeceğim.

"Böylece Elspeth'te yarım düzine kişi Ağustos gecesinin kısa karanlık saatlerini içiyorduk. Artık saman toplama ile mısır kırkma arasındaki durgunluk dönemiydi. Çünkü o yıl saçlar geç olmuştu ve hava çoğunlukla geri ve kasvetliydi. Ancak yeni ayın gelmesiyle birlikte, rüzgarsız günlerin ılık ve uykulu bir dönemi gelmişti, güneş sabahın erken saatlerinden akşama kadar bir tür sağlıksız sisin arasından parlıyordu ve mısırlar tepelerdeki gri çalılıklar ve granit yığınları kadar az hareketle
çamurların üzerinde duruyordu. Çiftçiler ve çiftçiler seyrek tarlalarına baktılar ve Rab'den hala ölü olan doğu sisini savuracak ve mısırları başak başak olacak şekilde ayarlayacak, böylece
toplama için olgunlaşıp dolacak olan bir rüzgar için dua ettiler.

"Ama günaha bağlı ve kötülük, genç
öfke bitkileri, kötülük yapanlar ve lütuftan mahrum olanlar, geri kalmış yılla, İskoçya'nın üzücü durumu ve o topraklara hızla gelen
çatışmalarla ilgilendiğimiz kadar az ilgileniyorlardı. Bira bardağımız
dolu olduğu ve kesedeki bardaklar bardakların üstüne tıkırdadığı sürece, başparmağın çatlaması kadar üzüntüyle hasat veya koyun kırkma, kral veya piskopos, İncil veya
tütsü kabıyla ilgileniyorduk.

"Bize Şabat sabahı böyle otururken (çıplak yataklarımızda uyumamız daha iyi olurdu) bizimle aynı fikirde olan Auchengask'lı bir Rab Aitkin geldi. Rab, 'sabah'ını veya göz açıcı bir yudum Fransız brendisi arıyordu ve biz, donuk ve kurşuni gözlü
canavarlara, Mayıs ayının önündeki beyaz dikenin üzerindeki çiy kadar taze görünüyordu. Çünkü üzerinde temiz bir sark, boynunda dantel bir fırfır vardı ve saçları son zamanlarda kendini
yıkadığı
iyi kuyu suyundan hala ıslaktı.

"Nereye gidiyorsun Rab?' diye bağırdık; 'Sabahın bu kadar erken vakti Glen'deki güzel Meg'i mi ziyaret edeceksin?'

"'Kutsal kiliseye gidiyor!' diye bağırdı bir başkası, aptalca.

"'Öyleyse--bütün gün tövbe taburesinde durmak!' diye ilan etti bir başkası. Sonra, papazın sızlanan sesiyle şunu ekledi: 'Robert Aitkin,
silindi ve her iki ibadet meclisinde de iğrenç suçlar için karşılaştırılmak üzere seçildi--ve benzeri!' Bu, bir suçluyu azarlamaya
karşı durması için çağırmanın resmi yönteminin mükemmel bir taklidiydi. Bunu söyleyen
Ironmannoch'lu Patie Robb'du. Ve aynı Patie, egzersizde kendini mükemmelleştirmek için en iyi fırsatlara sahipti, oturumda durup üç kez açık azar işitmişti - bunlardan ikisi bir on iki aydaydı, ki bu utanmaz adamlar arasında bile utanç sayılır.

"'Hayır, Patie,' dedi Rab cevap olarak, 'Gerçekten kiliseye gidiyorum, ama
seni yılda iki kez oraya götüren
siccan gowk'un görevi değil, dostum.
İncil'in vaaz edilmesini dinlemeye gidiyorum. Çünkü bugün güney kıyısından Kells Kilisesi'nde bir yabancı olacak ve onun
güçlü bir söz gücüne sahip olduğunu söylüyorlar; ve siz alay edip benimle dalga geçseniz de umursamıyorum. Ne kiliseye gidenim ne de kiliseyi sevenim, diyorsunuz. Doğru, ama kalbimde beni bugün oraya gönderen bir fısıltı var. Sana teşekkür ediyorum, güzel hanım!'

"Bira bardağını aldı ve başını eğerek ve vücudunu eğerek
Madam Elspeth'e hizmetini yaptı. Çünkü kendisi kadar
canlı görünen o hanım, zavallıcık, saatlerdir ayakta uyumaya çalışan
Jean McCalmont'u rahatlatmak için odasından yeni çıkmıştı.

"Sonra Kükreyen Raif Pringle haykırdı, 'Çocuklar, bir çete yapacağız. Dün bu oyun hakkında
haberlerim vardı. Yeni Piskopos, ona bol şans, yüksekten uçan geveze yastık dövücülerinden birini daha ifşa etti. Bu adam, üstlerinden önce yargılanmak üzere
Edinburgh'a gidiyor. Bu sabah Kells'te vaaz verecek, çünkü papazı da kendisiyle aynı fikirde. Hepimiz çete olacağız ve eğer isyankar
sözleri için bir duruşma alırsa - çocuklar, sizin düşündüğünüz adamlar değilsiniz!'

"Bunun üzerine, 'Hadi dedik, Kükreyen Raif!' diye haykırdılar ve ellerinden geldiğince
gitmeye hazırladılar. Çünkü bazılarının yüzü kızarmıştı, bazılarının gözleri halkalıydı ve hepsi gecenin neşeli ruhuna karşı bir tür iğrenmeyle
dokunmuştu. Ama pınarın soğuk suyunda bir gezinti ve
pürüzlü havlunun ovulması bizi çoğunlukla biraz düzgün bir
görünürlüğe getirdi. Çünkü gençlik, sürdüğü sürece kolayca kendine gelir,
ama sonunda bu tür şeylerin iki katını öder.

"Başarabildiğimiz kadar çok kahvaltı yaptık ve bu böyle bir geceden sonra pek de iyi bir şey değildi. Ama her birimiz birer üzengi bardağı içtik
ve Elspeth Vogie ve hizmetçisi Jean'e çeşitli iyi hızlarla
at sırtında ve böylece vadiden Kells Kilisesi'ne gitmek istedik.
Yılın her zamanı etrafında altın rengi bir karga ve altına boyanmış bir çarşaf gibi yayılmış bir gölle küçük bir köyün zirvesinde oturuyor.

"İnsanların uzaklardan ve yakından, postalarından ve kırk şilinlik topraklarından, çiftlik kasabalarından ve yarım düzine mahalledeki kulübelerinden akın akın geldiğini görebiliyorduk.

"'Şanslıyız çocuklar,' diye haykırdı Lidderdale, Ten-tass
Lidderdale diye çağrılırdı çünkü o kadar bardak brendiyi sade içebilirdi;
'Bu dindarların büyük bir toplantısı. Çocuklar, bu adamın ağzını kapatması tüm Galloway'de duyulacak bir gürültüye neden olacak!'

"Ve böylece utanç ve üzüntümüze rağmen bunu telafi ettik. Toplantının turlarını yapacak ve bizimle birlikte olacak tüm olası çocukları bir araya getirecektik. Vaazlara karşı iyi niyeti olmayan çok sayıda çocuk olacağından emindik. Ve bunlar bir arada olduğunda, kanun ve düzene karşı bu fanatik küfürbazın ağzını kolayca kapatabilirdik. Çünkü cahilliğimiz ve aptallığımız yüzünden ona böyle sesleniyorduk. Çünkü bu tür insanların hepsi (ben de o zamanlar öyleydim) dinin adından nefret ediyorlardı ve kralın istediğini elde ettiğinde ve piskoposlar cemaatlere bizim 'iyi adamlar' dediğimiz kişilerden başkasını getirmediğinde her şeyin daha kolay ve daha iyi olacağını umuyorlardı - bununla, bizim kadar ilkelere önem vermeyen, gevşek ve yeminci insanları kastediyorduk, gerçekte çoğu kendileri de öyleydi.

"Ama o Ağustos sabahı Kells Kilisesi'ne vardığımızda, işte! Önümüzde gözlerimin hiç görmediği bir manzara vardı. Kilise 
Knowe insanlarla oldukça karanlıktı. Biraz ötede, bir tekerleğin telleri gibi gruplar halinde içeri doğru aktıklarını görebiliyordunuz. Daha da uzakta,
siyah noktalar dağ yamaçlarından aşağı veya vadilerden yukarı doğru dağılmış,
kendilerini tüm dünya için
huş kümelerinden ve dikenlerden
kurtarıyorlardı, tıpkı bilge kralın seyahatlerinden eve dönen karıncaları gibi.

"Sonra çok memnunduk ve
heyecan için gelen neşeli genç kılıçların arasına gitmeyi kendimize görev edindik, ya da, belki de,
kırsalın tüm güzel kızlarının en iyi halleriyle orada olacağından emindik. Ve onlarla birlikte, fanatik papaz hain
eşleri ile yola çıkana kadar sessiz kalmamız konusunda anlaştık. Sonra kılıçlarımızı çekip içeri dalıp, onu
dik yamaçtan aşağı taşıyıp, aşağıdaki gölde hain bir dalgıç kuşuna karşı onu savuşturacaktık.

"Hepimiz buna onay verdik ve anlaşmayı el sıkışarak onayladık. Çünkü, eğer topraklarda yaklaşan savaşta, Antlaşma adamları günü kazanırsa, kaderimizin ne olacağını çok iyi biliyorduk. Zorunlu olarak tapulara ve dini taahhütlere abone olmalı, günde iki kez kiliseye gitmeli, neşeli renkleri bir kenara bırakmalı, Elspeth Vogie ve hizmetçisi Jean gibi kişilerle tüm hoş şakaları terk etmeliyiz (kendi uygulamalarımda böyle bir yanlış olduğunu söylemiyorum - sadece diğerlerinden bahsediyorum). Zarların neşeli takırtısı artık duyulmayacaktı. O zamanlar beyefendiyi bilgi sahibi yapan kartlar, 'deil'in resimli kitapları' olarak görülecekti. İyi bir geniş yemin, geniş bir ceza anlamına gelecekti. Gevşek avlar söylemek yerine beş saat süren vaazlar dinlemek ve hayatı yaşamaya değer kılan tüm küçük hoş ihlaller için kırbaçlanmak zorunda kalacaktık. "Bu yüzden 'Sus,' dedik--'bu vaizin kayığını onun için tuzlayacağız.
Onu, asa el ve işçi el ile, böylece kıpırdayamayacak şekilde eğiteceğiz.
Bugün ona Kells Loch'tan doyasıya içireceğiz!'

"Bu süre boyunca vaizin adını bile bilmiyorduk--aslında,
umursamıyorduk. Güneyden gelmişti, o kadar çok şey biliyorduk ve dindarlığı ve geniş başlıklıların 'sadakat' dediği şeyle büyük bir üne sahipti, bu yorumlandığında, kralı ve piskoposları kınadığı ve doktrin, özgür lütuf ve Kutsal Kilise'nin otoritesi hakkındaki eski sıkıcı uydurmalara bağlı kaldığı anlamına geliyordu.

"Kells Kilisesi'ne vardığımızda adam henüz gelmemişti. Gerçekten de, hizmet saatinden çok önce, göl kenarında bir süvari alayının yaklaştığını gördük. Sonra öfkelendik. Çünkü dediğimiz gibi, 'Bu bizim eğlencemizi bozuyor. Bunlar şüphesiz toplantıyı durdurmak için gönderilen kralın askerleri. Bugün hiç şansımız olmayacak. Madeni paramız eğrildi ve taşların arasına yanlamasına düştü. Eve gidelim!'

"Ama ben dedim ki: 'Bütün bunlar için biraz ruhani bir iş olabilir, çocuklar. Daha iyi
bekleyin ve görün!'

"Böylece benim sözüme göre kaldılar.

"Ama yaklaştıklarında bunların kralın askeri olmadığını, hatta hiç asker olmadığını gördük, adamlar sızlananlar ve tabancalarla silahlanmış ve pazara giden çiftçiler gibi güçlü, yavaş ayaklı atlara binmiş olsalar da. Başlarında çok uzun ve tıknaz bir beyefendi vardı, Roaring Raif kısık sesle ona
Gordon of Earlstoun dedi ve ortada, şirketin merkezinde, herkesin saygı duyduğu, siyahlara bürünmüş, küçük, sarışın, shilpit ve narin bir adam vardı, bir bakan gibi. Uzun kuyruklu bir sheltie'ye biniyordu, egzersize alışkın biri gibi ve yanında bir beyefendinin damgasını taşıyordu.

"Bu vaizdi ve diğer biniciler çoğunlukla onun cemaat üyeleriydi, onu tehlikeli ve kötü niyetli bölgelerden geçirip büyük Papalık ve Piskoposluk şehri Aberdeen'e götürmek için gelmişlerdi, orada bir süreliğine tutuklanacaktı.

"Sonra Kükreyen Raif aramızda fısıldayarak kılıçlarımızı kınına koymamız ve tabancalarımızı ateşlememiz gerektiğini, çünkü bu
şapkalı gri giysili adamların papazları için kesinlikle canlı bir şekilde savaşacaklarını söyledi.

"'Cardoness'li Gordon da orada,' dedi, 'güçlü ve öfkeli bir carle.
Sönük giysili olan Cassencarry'li Muckle Ninian Mure. Ötesi Çirkin
Rusco'lu Peter ve o da Kirkcudbright'lı Bailie Fullerton,
sabahın havası ve eyer yayının üzerinde çan ağızlı tüfekle.
Nadir bir tulzie olacak, çocuklar. Bu gerçekten de Elspeth'in şöminesinin yanından ayrılmaya değer. Bu kutsal günde biraz gerçek mavi Sözleşme mavisi
yayacağız!'

"Ve Küçük Peri Adam atından indiğinde halk arasında bir koşuşturma oldu
ve biraz da dağılma. Ama diğer gruptan olan bizler arkada kalıp
zamanımızı bekledik.

"Sonra Küçük Peri Adam kürsüye çıktı, bu kürsü büyük, geniş, gıcırdayan, yağlanmamış tekerlekler üzerinde bir kutuydu,
ve bu muazzam kalabalığın kilisede hiçbir şekilde tutulamayacağını gördükleri anda
cenaze araç evinden çıkarmışlardı--hayır, onların onda biri bile değil!

"Bundan sonra, papaz başını ellerinin arasına alıp diz çökerken en az bir dakika süren büyük bir sessizlik oldu. Sonra sonunda ayağa kalktı ve söylenmesi için ilahiyi verdi. Bu, İsraillilerin arplarını Babil'in ağaçlarına asmalarıyla ilgiliydi. Ve
o zamanlar pek dikkat etmesem de, uzun süre sonra hatırladığım birkaç özlü sözle
önceden söylediğini düşünüyorum. 'Bu Babil ağacı
tuhaf bir bitkidir,' dedi; 'sadece Musa'nın onu bulduğu çöllerin arka taraflarında veya insanların keder ve sürgün içinde yürüdüğü Babil derelerinin yanında
büyür. Sürekli yanan bir çalıdır, ancak hiç kimse küllerini
görmemiştir.'

"Sonra halk yüksek bir sesle, uzaktan yükselen, muzaffer bir şekilde ilahi söyledi ve
Küçük Güzel Adam onları bir tür coşkuya yönlendirdi. Onun duasını pek umursamıyorum. O günlerde duaların yargıcı değildim. Tek umursadığım şey çok uzun olmamaları ve beni tek bir pozisyonda tutmalarıydı. Ama onun konuşurken yüzünü gökyüzüne doğru eğdiğini hatırlıyorum, sanki Yukarıda Biri ona bakıyormuş gibi. Ben de gözlerinin yönünü izleyerek baktım. Birkaç kişi daha baktı ama hiçbir şey göremiyordum. Ama sanırım Küçük Güzel Adam için durum böyle değildi.

"Şimdi vaaz iyice başlayana kadar içeri girip kılıçlarımızı elimizde tutarak
konventikülü 'kaydırma'mız gerekmiyordu. Arkamdan Lidderdale'in 'Bu ihanet tacirini daha ne kadar dinleyeceğiz?' diye mırıldandığını duyabiliyordum.

"'Ona nöbetçinin yanında beş dakika verelim çocuklar!' dedim, 'asılacak bir adamın
en üst düzey görevli onu kapatmadan önce sahip olduğu gibi. Ve
ondan sonra seninleyim.'

"Sonra Kükreyen Raif kulağıma şöyle dedi, 'Onları avucumuzun içinde tutuyoruz. Bu Kells'te büyük bir gün olacak. Geniş
başlıkları parçalayacağız, böylece bundan sonra hiçbiri Dumfries geçidinde yüzünü gösteremeyecek. Bugün Kells'in kilise bahçesinde ve çevresinde en az elli sadık delikanlı, iyi dürüst küfürbaz var!'

"Çünkü biz de cehaletimiz ve inatçı deliliğimizle kendimizi adlandırmaktan zevk aldık - Buik'in dediği gibi, utancımızla övünerek.

"Ve sözüme göre papazı beş dakika bekledik. O gün, her zaman aklımda kalacak bir metin vardı, 'Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür', 46. Mezmur'dan -ki bu daha sonra benim için her zaman büyük bir favori oldu. Ve ilk başladığında, söyledikleri hakkında hiçbir şey düşünmedim, sadece önümde olan büyük oyun ve kanlı kavga hakkında düşündüm. Çünkü böyle şeylere seviniyorduk ve kendi aramızda buna 'peynir suratlı düzenbazların kan dökmesi!' diyorduk. 

"Sonra Küçük Güzel Adam işine ısınmaya başladı ve tam beş dakika sona erdiğinde, kendisini seven ve yıllardır sürekli yanında olan bir Arkadaşından bahsediyordu - bu yüzden evli karısı ona o kadar yakın ve sevgili değildi. Bu Arkadaşın onu büyük suların tehlikelerinden ve kılıcın keskinliğinden kurtardığını söyledi. Ayrıca, O'na yaptığı tüm kötülüklere katlanmıştı. Çoğu zaman bu Arkadaşı reddetmiş ve O'na saldırmıştı, ama
o zaman bile O ondan uzaklaşmamış veya onu yalnız bırakmamıştı. "Bu yüzden, daha önce böyle garip bir dostluk duymadığım için, tanıdığım yoldaşlardan çok farklı olan bu Dostun kim olabileceğini bulmak için büyük bir ter içindeydim. Bir kelimede kılıçlarını çekip, bir nefes alır almaz büfeye büfeye
karşılık veren.

"Bu yüzden tekrar fısıldadım, 'Ona beş dakika daha ver!'

"Ve arkamda onların homurdandığını duyabiliyordum, Kalkanlar'dan Tam Morra, Partan yüzlü Tam, Glaikit Gib Morrison ve diğerleri--'Neyi bekliyorsunuz? Gri rüzgarlar bunu yapsın!'

"Ama orada açık ara en güçlü ve bir bakıma lider olduğum için, bana karşı koymaya cesaret edemediler, tıpkı bir zamanlar Dumfries'in vennel'inde Mathew Aird'e Bonny Betty Coupland meselesinde bana karşı koyduğunda yaptığım gibi, onlara 'hava gücü' verebileceğimden korkuyorlardı - bu, herhangi bir açıdan benim için pek de itibarlı olmayan bir karşılaşmaydı.

"Ve sonra Küçük Güzel Adam kendini bir adamın bedeninden çıkması gibi
bir coşkuya attı ve sesi bir şekilde ürkütücü ve
diğer dünyadan geliyordu. Çünkü gece yarısı ormanın çıplak ağaçları arasında esen kar rüzgarı gibi bir 'çıtırtı' vardı. Yine de
hoş değildi, sadece ürkütücü ve kalbe çok dokunaklıydı.

"Bize Arkadaşını nasıl utandırdığını ve üzdüğünü,
Onu nasıl sık sık
çok fena yaraladığını ve hatta bir keresinde çarmıha gerdiğini anlattı----

"Sonra bunu söylediğinde adamın ne demek istediğini biliyordum ve eğer kendi başıma bırakılsaydım
düşünür ve bu konu hakkında daha fazla düşünmezdim. Ama o anda, aniden bir sakinlikle, insanların üzerine bir sessizlik çöktü. Bir şey bekliyor gibiydiler. Sonra Küçük Güzel Adam kürsüden eğildi ve kolunu bana doğru uzattı,
Saul gibi duruyordum, herhangi birinden bir baş daha uzun hakkımda.

"'Orada büyük, güçlü bir genç adam var,' dedi, 'sütunun yanında duruyor, şimdiye kadar gücünü şeytanın hizmetine kullandı, ama bundan sonra onu Rab için kullanacak. Hatta şimdi bile kötülük planlıyor. O da Dostum İsa Mesih'i yaraladı ve elmacık kemiğine vurdu. Ama bugün gedikte duracak ve O'nun için savaşacak. Genç adam, seni öne çıkmaya çağırıyorum!'

"Ve devam etti, parmağını biraz
kıvrarak bana işaret etti. İlk başta öfkelendim ve yeterince yakın olsaydım
neifimle onun sakallarını çınlatabilirdim. Ama hemen
kalbimde bir şey
yükseldi - büyük, korkunç ve aynı anda eriyen. Bir adım
ileri attım. Ama arkadaşlarım beni geri tuttu. Lidderdale ve
Kükreyen Raif'in her birinin ceketinin kuyruğunda bir el olduğunu hissedebiliyordum.

"'Harry,' dediler, 'onu umursama - bir kelime söyle ve
üzerine düşüp büyücüyü topuklarından aşağı çekelim!'

"'Buraya gel!' Küçük Güzel Adam daha güçlü bir emir sesiyle tekrar söyledi. 'Buraya gel, dostum. Buraya kötülük yapmak için geldin; ama Ruh seni şimdi başından yakaladı, ama yine de bir çift kara yılanın seni kuyruğundan yakaladığını çok iyi görüyorum. Buraya gel,
dostum, Ruh'a karşı koyma!'

"Sonra kalbimde daha önce hiç hissetmediğim kadar güçlü bir alev yükseldi. Ruh'un tam bir fırtınasıydı bu - hapsedilmiş suların serbestçe akması için
barajların yıkılması. Ve ne yaptığımı bilmeden
elimi tuttum ve sağa sola bir tokat attım, böylece Kükreyen Raif
amana kükredi. Ve Jock Lidderdale'e gelince, ona ne olduğunu bilmiyorum, çünkü onu kalabalığın başlarının üzerinden taşıdılar ve kendine gelmesi için
bir ağacın altına yatırdılar.

"'Bugün bir Dost tanıyacaksın, genç adam,' dedi papaz,
böylece büyüdüğümde, yaklaştığımda. 'Bugün Kells'te Rab'bin ilk meyveleri olacaksın. Burada büyük bir demet toplama olacak, ancak bazıları hala kanlı şoklar geçirecek. Ama
sen, genç beyefendi, hepsinin ilki olacaksın ve en uzun süre ayakta kalacaksın!'

"Sonra kalabalığın dışında büyük bir kargaşa çıktı. Çünkü
grubumdan olanların hepsi, beni
saf büyücülük olduğunu düşündükleri şeyden kurtarmak için ileri doğru koştular. "'Ters çevirin! Ters çevirin!' diye bağırdılar, 'ding doon büyücü! 'Harry Strength-o'-Airm'i büyüledi! Savaş, Harry - kendi elin için,
ve seni kurtaracağız!'

"Ve saldırıları o kadar ateşliydi ki, Küçük Güzel Adam'ın
kendi papaz evinde oturuyormuş gibi hareketsiz ve gülümseyerek durduğu yere neredeyse bir yol açmışlardı. Kalabalık o kadar büyüdü ki, vaaz kutusu bile sallandı. Süvari alayındaki adamlar kılıçlarını çektiler ve saldırganlarla el ele karşılaştılar. Bir dakika sonra
kan dökülmüştü.

"Ama garip bir takdirle elime bir cenaze sedyesinin direği geçti, üzerinde insanlar tabutları kiliseye taşıyordu. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum, belki de vaaz kutusunu
açmak için kullanmışlardır. Ama her durumda, güzel ve korkunç bir
silahtı.

"Sonra Rab'bin Ruhu üzerime geldi ve yüksek sesle bağırdım: 'Ben Küçük Güzel Adam'ın tarafındayım--ve onun Arkadaşının tarafındayım! Barış! Barış!'

"Ve bununla birlikte Rab bana güç verdiği için etrafıma yayıldım ve birden fazla kılıcın
şakladığını ve birden fazla başın çatladığını duydum.

"Sonra, tekrar, öncekinden daha yüksek sesle bağırdım: 'Barış olsun--ve Tanrı bugün Harry Wedderburn'ün yoluna
girerseniz size yardım etsin--siz kötülük yapmaya kararlı olan herkes!'

"Ve işte! Cenaze direği vasıtasıyla, önümde geniş ve etkili bir yol açıldı; ve Şimşon gibi, vurdum ve vurdum ve yorulana kadar durmadım. Çünkü kimse bana karşı duramazdı ve durabilenler atlarına
koştular. Ama çoğunun, mezar direğimle kalmasını sağladım--böylece onlar da vaizin Sözüyle Rabbe dönebilsinler.

"Böylece geri döndüler ve Küçük Güzel Adam'a onlara vaaz vermesini emrettim, ben de nöbet tutarken. Ve bunun üzerine gülümsedi ve şöyle dedi: 'Ben senin de Tanrı'nın bir askeri olman gerektiğini söylememiş miydim? Bugün kolun gerçekten de etten bir kol oldu. Ama sen yine de zamanında Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcını kullanacaksın!' Ve hakikaten, o gün Kells'te büyük ve etkili bir iş vardı. Çünkü diyorlar ki, seksenden fazla kişi onları kötü yollarından döndürdü ve bunların birçoğu daha sonra başlarını kırdığım için bana dua ettiler - evet, hatta ölüm döşeklerinde bile.

"Şimdi ben o zamandan beri geriledim, ama tamamen
düşmedim veya ilk aşkımı utandırmadım. Ve süvari alayı
muir yolundan uzaklaştığında, beni baş döndürücü çılgınlığımdan
uyandıran Küçük Güzel Adam'ın, vicdanı uğruna Aberdeen'deki sürgün yerine giden Anwoth rahibi ünlü Bay Samuel
Rutherfurd'dan başkası olmadığını söylediklerini duydum.

"Bunların gerçek olduğuna ruhumla kefilim. Gerçek şu ki,
ne daha az ne de daha fazla. Bu, benim, Harry Wedderburn'ün, bu Grace ve özgür İsrail yılında, 1689'da yazılmış tanıklığımdır."

*KÜÇÜK ZEVKLİ ADAM*

*II.--GÜÇ-O'-HAVANIN ALÇAKGÖTÜRÜLMESİ*

_Bay Harry Wedderburn'ün, kendisi tarafından yazılmış ve Alexander McQuhirr, M.D. tarafından transkribe edilmiş, "Güç-O'-Havan" adlı Macerasının devamı._

"Bütün bunlar çok iyi karşılandı ve gerçek, Galloway'in güneyi boyunca, bir fıçı birayla, Kells'in kilisesinde ve çevresinde, bir günde otuz üç adamı dönüştürdüğüm gerçeği çokça duyuldu. Fakat (o kadar da iyi olmayan) kafasını kırdığım ilk adam Kirkchrist'li Kükreyen Raif Pringle'dı ve kız kardeşi Rachel ile sevgi bağları içindeydim, aslında ilk yaprak düşmesiyle onunla evlenmeyi bekliyordum.

"Kükreyen Raif kafasına o kadar tapınıyordu ki, Küçük Güzel Adam'ın sesini dinlemek için ayağa kalkmadan önce, Bay Rutherfurd kuzeye doğru yola koyuldu ve tüm halkı da onunla birlikteydi. Şimdi Raif sonunda oturduğunda ve elini alnına koyduğunda
kimin bunu yaptığını sordu ve ona, ölü tabutun tramvayıyla kendi tanıdık kafasını kıran, Black Craig'li arkadaşı Harry Wedderburn olduğunu söylediklerinde, o, Raif Pringle'dan başka vahşi bir adamdı ve eğer bir gün Kirkchrist'in evine yaklaşırsam, kız kardeşini görmek için veya başka bir amaçla, beni vuracağına dair kutsal olmayan öfkesiyle yemin etti!

"Şimdi Rachel'ın kendisi için endişelenmiyordum. Konuya gelindiğinde, ne Kükreyen Raif'i ne de kurnaz babası Slee Todd Pringle'ı zerre kadar umursamadığını biliyordum. Çok zeki bir kızdı ve aramızda her zaman büyük bir kadeh kaldırmıştı - her ne kadar beni sürekli olarak halka açık yerlerde vahşi kaçaklarla şarap içip oturmaktan vazgeçmeye ve eğer onun lehine bir şey yapmak istiyorsam ev değiştirmeye teşvik etse de. Ama bir keresinde, Dumfries'te onunla ve Kükreyen Raif'le birlikteyken, Nith Water hızla yükseldiğinde onu Holywood'daki sığlıktan karşıya taşımak benim için büyük bir şanstı ve o günden beri nedense benim hakkımda hep iyi şeyler düşünmüştü. Çünkü Kükreyen'i Dumfries kıyısında bıraktık.

"'Gidip onu sırtımda buraya getireceğim,' dedim. Ve bunu yapmak için tekrar suya atlardım. Çünkü suların tehlikelerini hiç düşünmedim, uzun boylu ve iyi bir yüzücüydüm. Ama Rachel buna asla izin vermezdi. Beni kolumdan yakaladı ve geri dönmeme izin vermedi.

"''Sen biraz daha azını yapacaksın, Harry Wedderburn; eğer Raif kız kardeşini içki içinde evine kadar
getirecek kadar önemsiz görüyorsa, onu kıyıda
durdurun ya da Dumfries Köprüsü'nden
eve doğru yol alın!'

"Ve bunu yapmaktan çok memnundum, Rachel'ı zamanında amcası Quarrelwood'lu Lancelot Pringle'ın ellerine teslim ettim--ama belki de normal koşullarda Holywood'un sığlıkları ile Netherholm'un karşısındaki Quarrelwood malikanesi arasındaki mesafeyi katetmek için gerekenden
daha uzun bir zaman. Çünkü Rachel Pringle'ı suda taşımaktan duyduğum zevk biraz kafamı karıştırmıştı ve
belki de yolum hakkında olabileceğim kadar net değildim.

"Bu yüzden, o içten ve unutulmaz geceyi ve daha yakın zamandaki diğer şeyleri düşününce, belki de Rachel Pringle'ın sevgisi konusunda çok endişeli değildim. Çünkü o küçük Rachel'ın kalbini değiştirmek için Kükreyen Raif'in sözlerinden daha fazlasının gerekeceğini düşündüm.
Nith Water'ın şişkinlikleri üzerinde kollarımda taşıdığım.
Bana ne kadar sıkı sarıldığını ve
yanımıza vardığımızda, onu yere koymadan önce kulağıma nasıl fısıldadığını düşündüm, 'Harry, güçlü erkeklerden hoşlanırım!' Bu söz, onu yere sermemi biraz geciktirdi, çünkü zemin tam o noktada aşırı derecede bataklık ve dengesizleşti.

"Bu yüzden, Küçük Güzel Adam'ın emriyle kötü yollarımı terk ettiğim günün akşamı, Dee'li Black Craig'in evinden ayrıldım ve oradaki her şeyi kardeşim John'un, dik başlı bir oğlanın ve kiralık
sürüm Gilbert Grier'in himayesine bıraktım. Nereye gittiğimi onlara söylemedim, ama sanırım onlar yeterince iyi biliyorlardı. Çünkü John, benim küçük mızrağım yerine bilediği babamın palasını bana getirdi ve sürünün geri kalanı da tabancaları kemerimden çıkarıp yeniden ateşlemelerini sağladı. Bu ikisi her zaman kalbime karşı çok sadık ve kardeşti ve tek kelime etmeden beni aşk maceralarıma
götürdüler.

"Şimdi, Kells Kilisesi'nin önündeki açık hava ayininde karşılaştığım dönüş veya bükülme yeterince garipti. Bir adamın davranışının ancak akıl veya argüman uygulanarak değiştirilebileceği düşünülebilir. Ama benim için öyle değildi. Küçük Güzel Adam parmağını kıvırdı ve: 'Gel!' dedi ve ben geldim. O gün, belki biraz da siyah çeyrek bastonumun yardımıyla, iman eden diğerleri için de aynı şey geçerliydi. Ama o zamandan beri Kitap'ta, Bay Rutherfurd'un Arkadaşının da, deniz kıyılarında, öğrencilerini yanına çağırdığında, aynı şeyi yaptığını okudum. 'Gelin!' dedi balıkçılara ve hemen her şeyi bırakıp O'nu takip ettiler.

"Şimdi çağrım beni Küçük Güzel Adam'ı takip etmeye yöneltmedi. Öyle bir şey değildi. O beni buna çağırmadı. Ama komşularım olanlar bana tanıklık edeceklerdir ki bir daha asla aynı adam olmadım, ama birçok eksiklik ve bedenin ruha karşı verdiği çok savaşla, o günden bu yana geçen elli bir yıl boyunca her zaman daha iyi şeylerin peşinden gittim.

"Bu yüzden ceketimde bir gül, kalbimde antlaşmalı reform eseriyle Kirkchrist'e doğru yola koyuldum ve tabancalarım hazırdı. Güzel Rachel Pringle'ı Slee Tod ve oğlu Raif, Kükreyen Adam'ın elinden kurtarmak için üçünün de gerektiğini biliyordum.

"Şimdi Kirkchrist, Galloway'in çiftlik kasabalarından biridir, bunların çoğu eski günlerde
her savunulan tepenin üzerine kale gibi kurulmuştur.
Gerçekten de, eski kule hala evlerin karesinin bir köşesinde durmaktadır ve burada turba kulübesi olarak kullanılmaktadır. Ancak dışarıdaki bir merdivenle çatıya çıkıp kilometrelerce ötedeki ülkeyi görmek mümkündür.
Bir tarafta Cooran deresi, büyük yaban arılarının
kenarlarına kadar uzanan, fındık koruluklarıyla dolu derin bir vadiden aşağı doğru uzanır ve
benim ilk olarak çayır toplamanın büyük gününde bir saman yığınının arkasında
oturduğum Rachel'a kur yaptığım yer.
Diğer üç tarafta Kirkchrist'e giden yol avucumun içi kadar çıplak, tamamı kısa, esnek çimenler, üzerinde tek bir papatya bile yok, Slee Tod'un koyunları tarafından otlatılıyor ve yer yer beyaz kuyrukları olan tavşanlar tarafından sonsuza dek, ormanlık tepeler arasında oradan oraya bayrak sallarken görülmek için.

"Şimdi, bir şekilde Kükreyen Raif'in kötü niyet besleyebileceği hiç aklıma gelmemişti.
Kırık bir kafanın ne önemi vardı ki, kadim dostuna gücensin? Benim kendi aplik lambam yirmi kez kırılmamış olsaydı ve
kırıcıyı daha çok sevmeseydim, John ve Gib ile birlikte onunkini kırana kadar pratik yapmasaydım? Raif Pringle neden böyle olmasın? Kells'in cenaze arabasından kaba bir renk aldığı doğruydu, ama
ben ona haftanın herhangi bir günü intikamını vermeye hazırdım ve
benim açımdan, kötü niyet beslemiyordum.

"Bu ruh haliyle, turba yangınlarının kokusu vadideki kulübeden sessiz bir göğe doğru yükselmeye başlarken, iyi kulübe hanımları tencerelerini
fırçalayıp Dört Saatlerini
hazırlıyorken, Kirkchrist'e doğru yürüdüm.
Dünyayla barışıktım, çünkü Kells Kilisesi'nden beri ruhumda harikulade bir
aydınlanma olmuştu.

"Rachel orada, diye düşündüm içimden, tepeden Kirkchrist'in alçak dörtgen çiftliğine doğru
yürürken. Eli
turbayı
döşüyor ve yakacakları üfleyecek. Bir yerlerde, büyük ihtimalle üçgen çatının ucundaki şu pencerede beni arıyor olacak.

"Evet, öyleydi. Çünkü avlu kapısının görüş alanına girdiğimde beyaz bir şeyin
şiddetle el salladığını ve sonra aniden geri çekildiğini gördüm.

"'Sevgili kızım,' diye düşündüm, 'izliyor; ve bana hoş geldin demek için böyle düşünüyor. Şüphesiz Kükreyenle barıştı.'

"Ve kendi kendime gülümsedim, kendini beğenmiş bir aptal gibi, gayet memnun ve güvende.

"Ayrıca adımlarımı biraz hızlandırdım, böylece yemeğe
vaktinde yetişebilirdim, yolculuğumla açlıktan keskinleşmiştim ve beklenti ve unutkanlıktan
Dee'nin Kara Craig'inden yanımda sadece çok az öğle yemeği
almıştım.

"Yaklaşırken pencereyi hevesle izledim, mendilin bir başka parıltısını görmek için. Ama ne bir baş hareketi ne de küçük bir elin çırpınışı, Galloway'deki en güzel kızlardan birinin
içeride beklediğini gösteriyordu. Yine de etrafta gürültücü köpeklerin olmaması, hatta herhangi bir yaşam sesinin olmaması bana garip geldi. Ve ara sıra
adımın çağrıldığını duyuyordum, ama yine de durup dinlediğimde, her şey yine aynı anda
duruyordu. "Şimdi, Kirkchrist'in avlusuna veya iç meydanına giriş, civarda herhangi bir akıncı veya şüpheli karakter olduğunda ve gece mevsiminde kapalı olan bir 'yett' veya güçlü kapıdandı.
Ama şimdi bu 'yett' ardına kadar açıktı ve avludaki sarı samanı, taze bir şekilde yayılmış halde, hala üzerinde olan başıboş başakları görebiliyordum - sonuncusu,
çiftliklerin boş görünümüyle birlikte, bana yulafların o gün toplandığını söyledi. Peki, işi yapan adamlar neredeydi? Evin içinde eğlenmeden ve her kupaya bir tas brendi katılmış ev yapımı birayı içmeden ayrılmaları duyulmamış bir şeydi.

"Güneş arkamda alçaktı ve Kirkchrist'in yanına doğru bakıyordum, aniden ahırın üç köşeli küçük pencerelerinden birinde parıldayan bir şey gördüm. Parlaktı ve cilalı metal gibi parlıyordu - çelik bir tabanca dipçiği gibi. Ama,
yine de, aynı ölü, ürkütücü sessizlikte devam ettim.

"Birdenbire '_Blaff! Blaff! Blaff!_' Önümde ve sağımda üç veya dört el ateş
açıldı. Kurşun mermilerin yumuşak tıslama sesini ve mermilerin ıslığını duydum. Bir şey ön kolumun kasına
çarptı, beni bir darbe gibi sersemletti, sonra bir tür yırtık
ya da etin kızgın bir demirle dağlandığını hissettim. Bunu daha iyi
tarif edemem - ilk başta çok acı verici değildi, ama daha çok kızdırdı ve beni, yeni dönüşümüm dışında, bir kralın askeri gibi
tepinip küfür etmeye yöneltti.

"Ancak, bunu yapmak için çok az zamanım vardı, istesem bile; çünkü,
ahıra bir kez baktıktan sonra, üç köşeli fitillerinden,
hareket halindeki bir geminin ambarlarından,
barut dumanının beyaz çelenkleri kıvrılıyordu, sağ kolum yanıma düştü ve
koşmak için döndüm. Bunu yaparken, belki de yarım düzine kadar küçük bir adam bulutu, yüksek bir sesle bağırarak 'yett'in içinden fırladı ve
düz çimenlik boyunca bana doğru geldi. En önde geleni Kükreyen Raif'ti. Sonra gerçekten de kafasındaki rengi affetmediği ilan edildi. Onu boyundan ve kaşlarının etrafına bir
köprü gibi sarılmış beyaz pelerinden tanıdım.

"'Harry,' dedim kendi kendime, onların böyle peşimden geldiğini gördüğümde, 'Kara Craig seni bir daha asla görmeyecek. Ölü bir adam gibisin. O kol senden hayatı emerken çok uzağa koşamazsın ve millerce ötede sığınacak bir yer yok.'

"Arkamda cam kırılma sesini ve bir ses duydum: 'Linn--linn, Harry Wedderburn; linne kaç! Tek şansın bu. Seni öldürmek için delirmişler, Harry!'

"Ve o zaman bile kızımın sesini duyduğuma sevindim, çünkü kalbinin ve dualarının benimle olduğunu biliyordum. Bu yüzden bu söz üzerine döndüm ve
Kirkchrist'in Linn'ine doğru koştum--vahşi, dik bir yer, tüm uçurumlar, kayalıklar ve kaygan, kırık arduvaz fışkırmaları. Koşarken gücümün beni hızla terk ettiğini hissettim ve düşman sırtıma doğru daha da yakınlaştı.

"'Onu öldür! Vur onu! Ona bir kurşun sık!'

"Bu tür açıklamaları, rüzgaraltına doğru yüz iki metre mesafede, arada sırada bir tabanca mermisinin ıslık çalarak geçtiği, basılı bir kitapta olduğu gibi, harika bir şekilde teşvik edici buldum. Bu, daha önce hiç koşmadığımı düşündüğüm kadar koşmama neden oldu. Çünkü, değişmiş bir adam olsam da, Küçük Fuar Adamı'nın uzun bir süredir orada yatan biri olarak bahsettiği İbrahim'in koynuna doğru ölmek ve doğruca gitmek istemiyordum. Konaklamanın bana bu kadar iyi uyacağını tahmin etmiyordum. Hayır, henüz değil, Rachel Pringle yarım mil arkamda hayatım için dua ederken. Bu yüzden
koştum ve daha iyi koşmalıydım, ta ki alnımın teri gözlerime akana ve beni neredeyse kör edene kadar. Şimdi o günlerde çok genç ve esnektim.
Ve yaşıma göre henüz o kadar da katı değilim.

"Her neyse, keten bezini çıkarmaya geldiğimde
bunun için
başka hiçbir şey olmadığını gördüm Callant'ın kendimi bir tekerlek gibi
aşağıya indirme numarası. Bunu sıklıkla
Black Craig of Dee'nin fundalıklı yamaçlarında uygulamıştım, bu yüzden kendimi dizlerimin arkasından yakaladım ve
başım bir çember gibi eğik bir şekilde kendimi kenardan aşağı attım. Şu anda kendimi
korulukların arasından yırtarak ve küçük karanlık
çukurlara
dalarken hissettim. Ağaç gövdelerinden sekerek kendimi kayalara çarptım.
Kulaklarımda vızıldayan taşlar ve linn'in kenarından arkamdan ateşlenen mermilerin
hırıltısını ve takırtısını duydum.
Yaralı kolum sanki yuvasından çekilmiş gibiydi. Sonra serin
su sıçramasını hissettim ve daha fazlasını
bilemedim.

"O gün Kirkchrist Linn'de boğulmuş olabilirdim, ama
olmamıştı. Çünkü öyle oldu ki, millerce uzaklıktaki en derin gölete düştüm ve en güçlü akıntı tarafından
aşağıya, şimdi 'Harry's Jaws' olarak adlandırılan yere sürüklendim. Bu karanlık bir nokta, yarı mağara, yarı köprü, kasvetli kemerinin altında kahverengi turba suyu taze dökülmüş bira gibi beyaz köpürüyor ve gürültüsü kulağı sağır ediyor. Kendime geldiğimde yarı suyun dışında yarı suyun içinde yatıyordum, büyük bir şelalenin kıyısında, dere otuz veya kırk fitlik bir sıçramayla siyah bir havuza
dönüyor. Aşağı baktım ve
altımda, elinde kendi tabancalarımdan biriyle, Kükreyen Raif vardı, korkunç bir görüntüydü, kanlı sopası başının etrafında çarpıktı.
Ben Linn of Kirkchrist'e kaçan bir araba tekerleği gibi indiğimde, şelaleden aşağı düştüğü için sırılsıklam olan tabancaya bakıyordu.

"'O suyun daha ilerisinde, çocuklar,' diye bağırdığını duydum ve sesi kulağıma hoş geldi. 'İşte arkasında bıraktığı tabanca! Dağılın, çocuklar ve ilk önce bir ons kurşun
koyan adama bir
güçlü sheltie!'

"Bu Kükreyen Adam'ın hoş ve affedici bir doğası vardı. Ve ben,
dönmüş bir adam olsam da, onu pençelerime aldığımda ona göre davranacağıma karar verdim.

"Kendimi bulduğum yer hiç de uygun değildi.
En iyi şekilde yararlanmak için
kayaların sonuna gelene kadar geriye doğru süründüm. Burada küçük bir kum şeridi ve onun üzerinde neredeyse bir mağara için yeterince büyük kuru bir girinti vardı. Yukarıdaki görünmeyen çatlaklardan biraz ışık sızıyordu, bu yüzden
üstünde sağlam bir kayayla
kapı olmadığını düşünüyorum. Daha ziyade
saklanma yerini oluşturan ketenin yanlarından düşen bir şeydi. Burada, yanık aniden yükselmediği sürece yeterince güvendeydim, çünkü taşların üzerindeki 'kuyruk'tan, çubuk parçalarından ve kurumuş
sazlar
dan, keten sularının sel zamanında tüm iç kısmı doldurduğunu çok iyi biliyordum. "Sonra kolumu sarmak için elimden geleni yaptım. Kan kaybından zaten baygındım,
ama üst kolumun etrafına sıkıca bir bant bağladım,
acıdan neredeyse çığlık atana kadar bir sopayla büktüm.
Sonra gömleğimden kopardığım bir paçavrayı yaranın etrafına bağladım,
bunun etli kısımda olduğu ortaya çıktı, çok kırmızı ve kızgındı.
Ancak, serbestçe kanıyordu, o sırada beni bayıltsa da,
keten suyunda yıkanmamla birlikte, muhtemelen beni
kurtarmıştı. Gece yaklaşırken yumuşak bir yelpaze havası vardı ve
ıslak giysilerim içinde titredim, bir sıcak, bir soğuk. Başım zonkluyordu
ve aşırı doluydu; ve mağara
sırayla gök kubbe gibi genişleyip yükselirken ve sonra bir fındık büyüklüğüne
daralırken etrafımda garip ışıklar görmeye başladım. Bu, her zaman bir kurşun yarası.

"Böylece bir süre sonra karanlık çöktü, ya da daha doğrusu, dolunay olmasaydı, karanlık çökerdi. Ama, yaramla susadığım için, suyun kenarına sürünerek indim ve içmek için başımı eğdim,
şelalenin davul sesleri kulaklarımda yankılanıyordu. Ve işte! havuzda, ayın yuvarlaklığını gördüm. Küçük
mağaranın ağzındaydım ve orada, kuzeyde, Saban, Ağustos
göklerindeki bir çividen sarkıyormuş gibi duruyordu, biraz daha yukarıda ise gümüş renkli
Cassiopeia'nın kırık bacaklı 'W. '

"Yıldızlar orada çok uzak ve yalnız, çok güvenli ve umursamaz görünüyordu.
Yaralı ve çaresiz olmamı o kadar önemsemiyorlardı ki, eğer
değişmiş bir adam olmasaydım, kalbimde onlara lanet okuyabilirdim.

"Ama aniden yukarıdan tüm kalbimin
atmasını ve titremesini sağlayan bir ses geldi. Bir kadının haykırışıydı. Bir kadının gerçek
adamının hayatı için korktuğunda konuşmasını ne kadar yumuşak yapabileceğini hiç duymamış olanlarınız, bu kelimeyi alın. Dünyada bu kadar tatlı, bu kadar alçak, bu kadar uzakları arayan bir ses yoktur.

"'Harry! Harry Wedderburn!' diyordu. Ve biliyordum ki gece yarısı
Rachel Pringle beni arıyor ve çağırıyordu. Tehlike
olsa bile, onun benden
gitmesine dayanamazdım.

"'Ben buradayım,' diye cevapladım olabildiğince yumuşak bir şekilde. Ama şelalenin sesi sesimi bastırdı, ama kükremeye alışmış olan kulaklarım onun sesini kolayca duyabiliyordu.

"Bu yüzden, şelalenin üzerinde tehlikeli bir şekilde büyüyen bir ağacın koltuk değneğine kendimi sabitleyerek dışarı çıktım ve ayın tam ışığında durdum, düşmanlarımdan birinin etrafta pusuya yatmış olması ihtimaline karşı hayatımı
ellerime aldım.

"Rachel beni hemen gördü ve gecenin lacivert gökyüzüne karşı siyah olan
çatalın kenarında dururken ellerini kalbinin üzerinde kavuşturduğunu görebiliyordum.

"'Harry--Harry Wedderburn!'

"'Burada--sevgili aşkım--burada! Şelalenin yanında.'

"Bir anda eteğini kaldırarak yamaçtan aşağı uçuyordu,
ve dediğimiz gibi, daha hafif gidebilmek için 'killetti'. Beyaz bir
elbise giymişti ve huş ve fındık ağaçlarının arasından su kenarına doğru bir güve gibi uçtuğunu görebiliyordum. Bir sonraki anda, ne yön bulmak ne de nefes almak için durmadan, yüzü uçuruma dönük, hızla, korkusuzca, rüzgarın estiği bir tohumun bile yetişemediği veya parmaklarını tutabileceği bir tutam şebboy çiçeğinin bile çıkamadığı küçük, engebeli kaya yarıklarına tutunarak bana doğru geliyordu. Ama
Rachel Pringle sanki babasının ha'sının basamaklarını tırmanıyormuş gibi hafifçe ve kolayca geldi.

"'Geri dön,' diye fısıldadı, 'geri dön, canım aşkım! Seni görebilirler. Ben
geliyorum - yolu biliyorum!'

"Ve bununla birlikte ay ışığından geri çekildim, onun sözüne itaat ederek. Yine de,
onun tutması için kolumu uzatacak kadar uçurumun duvarına yakın durdum, böylece
keçilerin yolunun son ve en zor adımlarında, kükreyen keten
yukarıda, derin ve siyah gölet aşağıdayken, tutabileceği bir şeyi olsun diye.

"Şimdi, ya şans eseri ya da en uzağa ulaşabilen o olduğu için, yaralı kolumu Rachel'a uzattım ve o kavrar kavramaz,
elim o kadar kaba ve sertti ki, sanki sıcak bir demirle delinmişim gibi
göründü. Böylece sonunda
Rachel ıslak kayanın üzerine hafifçe atladığında, Aralık ayında esen bir
rüzgarda savrulan bir rüzgar gibi onun kollarına düşmeye hazırdım - evet, ben, o
güçlü adamdım, Strength-o'-Airm denilen, başımı omzuna koydum ve
beni mağaranın ağzının korumasına çekti,
güvercinlerin eşlerine yaptığı gibi üzerimde şarkı söyledi ve
bir annenin düşüp kendini yaralayan bir
çocuğuna yaptığı gibi bana yumuşak sözler fısıldadı.

"Ama az sonra, onun gelişinin verdiği mutlulukla, daha yakındaki suların şıpırtısıyla ve sığınağımızda bir tünelden geçer gibi
bir ileri bir geri esen gece rüzgarlarının serinliğiyle birlikte, acının ağırlığı geçti.

"Sonra Rachel bana, onlar her yerde beni ararken evden kaçtığını söyledi. Kükreyen Raif ve kardeşi Peter,
Slagnaw'dan Gib Maxwell, Glen'den Paul Riddick ve
Gregorie'den Kara Kaşlı Macclellane, Overlaw'dan Will ve Rascarrel'in öğretmeni Lancelot
Lindesay ile birlikte--her zamanki gibi kana susamış bir mürettebat
cehennemin kükürtlü ara yollarını tarıyordu.

"Eğer birlikte bize saldırırlarsa benim için hiçbir umut olmadığını çok iyi biliyordum.
Ama Rachel, evdeki hiç kimsenin kayaların altındaki mağarayı kendisinin dışında bildiğine inanmadığını söyleyerek korkumu biraz olsun yatıştırdı. Uzun zamandır sessizliği aramak onun alışkanlığıydı, Kükreyen Adam mürettebatını Kirkchrist'in evine getirdiğinde ve hiç kimse onu oraya kadar takip etmemişti.

"Bu yüzden yaramı, ağacın en içteki koltuk değneğine oturduğumuzda bir ucundan parlayan ay ışığında inceledi. Şimdi Rachel'ın yaralar konusunda çok
yeteneği vardı, çünkü gerçekten de evi asla onlardan arınmış değildi, kardeşleri Peter ve Kükreyen Adam, asla aynı anda derileri bozulmamıştı. Ve böylece, beyaz iç eteğinden bir karış kadar yırtarak, yarayı yıkadı ve sardı, bana teselli olması için, atışın etli kısmı delmeden geçtiğini, böylece büyük olasılıkla yaranın tatlı bir şekilde bir araya gelip ilk niyetle
iyileşeceğini söyledi.

"Sonra, bunu yaptıktan sonra, ilk farkımıza ulaştık. Çünkü
Rachel, Kirkchrist yerine asla geri dönmeyeceğine yemin etti, ama burada durup beni ketende emzirecekti; ki bu,
gerçekten de, doğal insan için çok hoş olurdu. Fakat,
Küçük Güzel Adam'ın söylediklerini ve ayrıca kırsalın kınayan gürültüsünü aklımda tutarak, bunun
imkansız olduğuna karar verdim ve bunu Rachel'a söyledim; o da bunu hiç de uysallıkla karşılamadı,
ayağa kalktı ve küçük ayağını yere vurdu ve
gittiğini ve asla geri dönmeyeceğini söyledi;
bu kadar az düşünüldüğü bir yere geldiği için yüreğinde çok üzgün olduğunu,
bu türden birçok başka konuşmayla, ruhani hizmetçilerin hakarete uğradıklarında ve kalplerindeki erkeklerle kendi tatlı yollarını elde edememe tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında kullandıkları türden.

"Şimdi Rachel'la böyle uğraşmak zordu. Yine de onu yatıştırmanın bir yolunu düşünemedim, ama yaramın verdiği baygınlık ve acıyı taklit ettim. Bu yüzden sendelediğimde ve kendimi kayanın yanında zorlukla tutar gibi göründüğümde, sitemlerinin
tüm selinde kaldı ve 'Ne oldu, Harry?' diye kekeledi.

"Sonra, cevap vermediğim için, yanıma diz çöktü ve başımı iki eliyle tutarak alnımı öptü.

"'Bunu kastetmedim -aslında kastetmedim, Harry,' dedi, her zaman ona çok iyi oturan o tatlı pişmanlıkla -evlendikten sonra bile- ki bu garip ve çok nadir bir şeydir.

"Bu yüzden yanağına parmaklarımla dokundum ve onu affettim, tıpkı yanlış yapan bir adamın, yanlış yapmayan sevgi dolu bir kadını affetmesi gibi. (Bir erkeğin bağışlayıcılığında her zaman bir üstünlük dokunuşu vardır - bir kadının bağışlayıcılığında ise
sadece sevgi ve barış arzusu vardır).

"'O zaman seninle kalabilir miyim?' dedi.

"Ve inkar etmeyeceğim ama beni çok baştan çıkardı.

"Ama buluttan tepeye vuran güneş ışığı kadar hızlı,
aklıma bir düşünce geldi.

"'Beni dinle, Rachel,' dedim. 'Şafak vakti veya o anda her şey
sessiz olacak. Kükreyen Adam ve mürettebatı yatakta horluyor olacak ----'

"'Ya da yerde,' dedi Rachel, hızlı ve zarif bir tiksinti kokusuyla.

"'İkisi de yeterli olacak,' dedim. 'O zaman aşağı inip papazı çağıracağız. Onu bizimle evlendiririz ve o zaman ne hainden ne de iftiracıdan
korkmayız.'

"'Ama o yapmayacak!' diye bağırdı. 'Donald Bain bir piskoposun paralı adamıdır,
ve ayrıca, Raif'in yakın arkadaşıdır.'

"Sonra hançerimi çektim ve havaya kaldırdım, böylece ay ışığı erimiş gümüş gibi
bıçaktan aşağı aktı.

"'Bak,' dedim, 'sevgili Rachel, eğer bu Kirkchrist papazının bizi dörtnala bir melodiyle
evlendirmesini sağlamazsa, Harry Wedderburn cinsini
bilmiyor, hepsi bu.'

"'Memnuniyet!' dedi. 'Söylediğini yapacağım, Harry; sadece Kirkchrist'e geri dönmeyeceğim ve seni aldığımda senden
ayrılmayacağım.'

"Onun güzel ve sevgi dolu dudaklarından duyduğumda en çok sevindiğim şey. Ve
Rachel'ın bu sözleri söyleme tarzının
ona çok yakıştığını gülümseyerek düşündüm.

"Böylece su mağarasının gürültüsünde ve ay tepemizde sallanırken
gümüş ışığın dönen oklarının altında, ikimiz de gayet mutlu bir şekilde oturduk,
şafağı bekledik.

"Ve böylece, bu şekilde ve tüm cesur sözlerime rağmen, cadı istediğini elde etti. "

_Ama nasıl--göreceğiz._

*KÜÇÜK GÜZEL ADAM*

*III.--KIRKCHRIST'İN PÜRATÖRÜ*

"Kirkchrist cemaatinin papaz evi vadiden bir milden daha az bir mesafedeydi.
Bir veya iki hafta önce cahil bir adam olan Donald
Bain tarafından ele geçirilmişti, öyle diyorlardı, yeni piskopos tarafından bize
davet edildi. Çünkü eski ve deneyimli papazımız ve Tanrı'nın hizmetkarı Bay Gilbert, Bay Rutherfurd Anwoth'tan kovulduğu sırada ve
hemen hemen aynı zamanda uzaklaştırılmıştı.

"Sonra oraya doğru yol aldık, sevgili nişanlım ve ben, yaralı kolumu çaprazımda taşıyarak, kolumu ceketimin önüne iğnelemiştim
böylece elimi hareket ettiremiyordum.

"Rachel önderliğinde, tamamen su kenarındaki çalılıklara doğru ilerledik. Çünkü o, artık ciddi ve ölümcül hale gelen oyunla hayatı boyunca oynamıştı. Ama bizim endişelenmemize gerek yoktu. Çünkü giderken,
uzaktan, bir çayırda esen rüzgar esintisi kadar hafif, Kirkchrist'in evindeki eğlencecilerin korosunu ve kölece kalabalığın arasından çıkan, kardeşi Kükreyen'in sesini duyduk, iyi adamların hepsini 'gelip onunla içmeye' teşvik ediyordu. Aslında, görünüşe göre biraz gereksizdi, çünkü iyi adamların hepsi görünüşe göre bütün gece
en iyi yetenekleri ve fırsatlarıyla 'gelip içiyorlardı.

"Bundan sonra Rae ve ben biraz daha açık ve hızlı bir şekilde gittik. Bu
başlıca benim içindi, çünkü engebeli zemin ve fındık çalılarının küçük dalları
yaralı kolumu yakalayıp kırbaçladı ve beni
birden fazla acıyla irkiltti.

"Ve Rachel yamaçta biraz altımda durdu ve bana sağlam elimi omzuna yaslamamı söyledi, fazla bastıramayacağımı ve
ne kadar çok bastırırsam onu ​​sevdiğimi o kadar çok anlayacağını söyledi.
Bu hoş olmayan şekilde
son zamanlarda dindar Bay Gilbert'in papaz evine izinsiz giren papazın evine geldik.

"Her yer karanlıktı ve dışarıdan ateş açılması korkusuyla
pencereler panjurlarla kapatılmıştı. Sonra kılıcımın kabzasıyla kapıyı çalmaya başladım ve
darbelerin sesi evin içinde yankılandı, boş ve gürültülüydü. Çünkü
Highland'lı henüz içine çok az mobilya koymuştu, sadece kendisi için bir veya iki saz demeti ve evini
koruyan kadın için bir tane daha vardı - iddia ettiği gibi kız kardeşi.

"Çok geçmeden saygılı adamı pencereden dışarı
şok bir kafa fırlatıp gürültünün ne olduğunu sordu. Bunu, sanki mahallenin efendisiymiş gibi
cüretkar bir şekilde yaptı. Ama onu evcilleştirdim, çünkü ona papaz cübbesini giydirmemi ve orada ve o anda iki kişiyle evlenmesi için
aile nikah defterini getirmesini emrettim.

"'Bu kadar erken evlenmek isteyen sen kimsin?' diye sordu. 'Sabaha kadar
memnun olamaz mısın?'

"'İşte bu yüzden memnun olamıyoruz,' diye cevapladım; 'o zamana kadar çok
uzaklaşmış olmalıyız!'

"Bunun üzerine biraz homurdanarak ayağa kalktı ve aşağı indi.

"'Evde bir hizmetçiniz de yok mu?' diye sordum ona.

"'Evet,' dedi, 'kız kardeşim Jean gibi!'

"'Onu ayağa kaldır. Bir tanığa ihtiyacımız var!' diye emrettim ona.

"'Ve ben, mumu tutacak birine!' diye ekledi.

"Saat dört civarıydı ve doğu biraz daha grileşmeye başlamıştı,
dördümüz Kirkchrist'in papaz evinin önünde duruyorduk. Bizi görmek için
yurt dışından birileri gelmiş olsaydı, tuhaf bir topluluk gibi görünürdük. Rahip beyaz cübbesi ve siyah bantlarıyla, sendeleyerek yürüyen geceliği yukarıdan ve aşağıdan dışarı bakıyordu - başında kırmızı sivri uçlu bir gece başlığı, püskülü sağ gözünün üzerinde en gülünç şekilde sürekli sallanıyordu (sadece o gece hiç kimse neşeyi düşünmemişti). Yanında, elinde damlayan bir mum, kız kardeşi duruyordu, sağlıklı ve kiraz kadar kırmızı, dolgun bir quean.

"Bu ikisinin önünde, 'bir kolu askıda olan siyah, uzun bir dev' (Rachel'ın sözleri) duruyordum ve yanımda, tatlı gelinim, bir çiçeğin dudağında dengede duran bir kelebek kadar narin ve hafif.

"Ağaçların arasında, şafaktan önce rüzgar esmeye başladı, ince ve soğuk esiyordu. Ve rahip mumun titrek ışığı altında başparmağını çevirip mırıldanırken, Dee'nin Kara Craig'inin arkasındaki ışığın kırıldığını gördüm ve Rae ve benim onun
köşesinde huzur ve memnuniyet içinde yaşayıp yaşayamayacağımızı merak ettim.

"Ve ne Rachel ne de ben bu kelime biçimini bilmediğimizden, Jean Bain
bizi doğru tuttu, burada nasıl diz çökeceğimizi ve orada ne cevap vereceğimizi,
burada isimlerimizi söyleyeceğimizi ve orada birbirimizi sevmeye söz vereceğimizi söyledi - sonuncusu gerekli değildi, çünkü bunu daha önce yapmamış olsaydık, Ağustos sabahının dördünde Kirkchrist'in papaz evine yabancı ve antlaşmamış bir rahip tarafından
evlendirilmek için zar zor gitmiştik.

"Ancak Donald Bain'in kutsaması bizi karı koca yapmıştı ki,
tepelerde tekrar küstahların korosunu duyduk ve Jean Bain
telaşla üzerimize doğru koştu. Kim olduğumuzu yeterince iyi tahmin etti. Çünkü arama görevlileri bir gece önce papaz evindeydiler ve
hayatımı almaya yemin etmişlerdi.

"'Kaçın,' dedi; 'canlarınız için fundalığa gidin. Kocanızı öldürmeye
yemin ettiler!'

"Bunu yeterince iyi biliyordum; ama o sırada bana yapışan kaderin
sapkınlığı beni bayılmaya hazır hale getirdi.

"'Gidemiyorum - yaram yüzünden başım dönüyor!' dedim ve düşecektim
ama Rachel ve genç Highland kadını beni kollarında tuttular.

"Bütün bu zaman boyunca tepelerdeki avcıların ağlaması gibi bağırışlar ve haykırışlar yaklaşıyordu ve gün ağarıyordu.

"Rachel ve ben gerçekten de zor bir durumdaydık. Küçük Güzel Adam'ı düşündüm ve onun öğütlerinin beni
bu noktaya getirdiğine neredeyse pişman oldum. Ama o zaman bile ve Filistinlinin evinde yardım geldi.

"'İkinizle içeri gelin,' dedi Jean Bain, sanki cüretkar bir çelişki varmış gibi sert bir sesle. 'Donald, cübbenle ve ceketinle ilgilen.
Onlarla buluşmalı ve onları müzakere etmelisin. Bir damadın, düğününden bir saat sonra kapımızın önünde bir öküz gibi kesildiği söylenemez.'

"Bununla birlikte bizi yukarı, kendi odasına götürdü. Gerçekten de,
yerde sazlarla kaplı, geniş bir funda paleti vardı ve başka hiçbir mobilya yoktu.

"Yatak başının yanında küçük bir dolabın veya derin bir dolabın alçak kapısı vardı. İçeri girmemizi söyledi ve
giysilerini
orada bulunan tahta çivilere asacağını söyledi. Daha iyisi olamayacağı için girdik, çünkü başım kan kaybım ve yaralı kolumdaki acıyla
dönüyordu. Herhangi bir yere uzanmaktan
memnundum.

"Sonra kafatasımın içindeki vızıldayan arıların arasından Jean Bain'in papaza son emirlerini verdiğini duyabiliyordum.

"Duy, Donald, onlara iyi bak. Geceyi gördün--geceyi gördün; ve
eğer kalmayı teklif ederlerse, onlara aile ibadetine girişeceğiniz saatin geldiğini söyle. Başka bir şey istemezse bu onları uçuracaktır!'

"Ve merdivenlerin dibinde o gomeril
kayınbiraderimin gürültülü sesini duysam da,
başımı Rachel'ın omzuna koyup kulağına 'Küçük karım!' sözlerini fısıldamaktan kendimi alamadım. Buna sadece 'Sus!' diye cevap verdi.
Böylece orada kaldık, o karanlık dolapta çömelmiş ve sinmiş bir şekilde, bir sürü öfkeli iblis papazın evini altüst ederken,
bir sürahi brendi ve bira şişeleri için ağlarken, Jean Bain tiz bir sesle
böyle yoksul bir ülkede brendi bekleyemeyeceklerini,
sadece iyi ev yapımı bira bekleyeceklerini ve hatta daha uygun davranmadıkları sürece
bunu yapmamaları gerektiğini ilan ederken.

"Ama ben yatarken karanlık çok yukarılara uzanıyormuş gibi geldi,
duvarlar yükselip sonra hızla tekrar bir araya geliyor; şimdi
nefes kesici hava dalgaları üzerinde yükseliyordum ve hemen
göklerin sınırsız kubbesinden tekrar yere doğru düştüm. Yine de ara sıra
bir an uyanıp başımın İbrahim'in koynundan daha tatlı bir yerde olduğunu buluyordum,
ve böylece aptallığımı küçümsemeye başlıyordum. Ama mutluluğumu fark edecek zamanım olmadan önce, evreni dolaşmaya veya yolumu
silip biçen yüzlerce ve yüzlerce alaycı ruhla sohbet etmeye başladım. Çünkü tam da ateşleniyordum ve sevgili kızım, erkek avcılarının
benim inlememi ve fantezimde mücadele etmemi duymasını engellemek için eteğini ağzıma koymak zorundaydı.

"Saat dokuzda papazın evindeki her şeyi içmişlerdi ve zavallı Donald Bain onları yollarına çıkarmak için gitmişti. Beni inimden
çıkarmak için Black Craig o' Dee'ye gidiyorlardı (yemin ettiler). Ve bu Rachel'ı çok korkuttu, çünkü eğer ketendeki nemli mağaraya geri dönersek yatağımdan asla
canlı kalkamayacağımı çok iyi biliyordu. Ve şimdi, düşündüğü gibi, tek sığınağımıza giden yol kapanmıştı. Ayrıca kardeşim John için de korkuyordu - John'la tanışmadığı için ve evdeki masum sabancılar ve sürülerle birlikte ona bir kötülük yapabileceklerini
düşünüyordu. Ama bu onu
rahatsız etmemeliydi, çünkü Black Craig o' Dee'de hiç kimse Kükreyen Raif ve mürettebatının ona hazırlanan karşılamayı almak için yakınlarına gelmesinden daha iyi bir şey istemiyordu.

"Ama Fırtınanın koptuğu saatin hemen öncesinde, iki zavallı, kaybolmuş kuzuyu barındırmak için 
bir berdel sırtı belirdi. Çünkü
Donald Bain, tüm tanrısız mürettebatla birlikte evden çıkar çıkmaz, kız kardeşi Jean, cübbesi baştan aşağı sıyrılmış bir şekilde yukarı yanımıza uçtu,
çünkü fahişelerin elinden kaçmıştı.

"'Hadi dışarı çıkın, siz zavallı gençler,' diye bağırdı; 'onlar geldi,
ve o iğrenç iblis onları yönlendiriyor. Bir daha asla bu yola gelmesinler, ne bir papaz evinde nasıl düzgün davranacaklarını
ne de düzgün bir kızın önünde nasıl davranacaklarını
bilmiyorlar. İnanın,
bir dürk'ü kaburgalarının arasına sokmaya ne kadar yaklaştıklarını fark ettiler!'

"Ama Rachel ve Jean Bain beni o karanlık dolaptan çıkardıklarında
kendimden oldukça uzaklaşmıştım. Ateşim yükseldi ve ben
nehir sularından ve büyük sellerin sesinden bahsettim ve onlarla birlikte
Küçük Güzel Adam'ın serafimlerin ve
kerubilerin kanatları üzerinde gelip beni çamurdan kaldırdığını gördüm.

"Ve Jean Bain, benim aptalca koşuşturmalarımın gevezeliğini ve gevezeliğini duyar duymaz, birkaç basit ot almak için dolaba gitti ve onları
ateşin üzerindeki bir tencereye koyup buharlaştırdı. Sonra Rachel'a bakanın odasına inmeme yardım etmesini söyledi ve aralarında beni soyup, zavallı yaralı kolumu kurtarmak için ceketimin kolunu kestiler. Beni sonunda
battaniyelerin arasına aldılar ve bana bu bitki çayından içirdiler, ister istemez. Bunun için, daha sonra duyduğum gibi, onlara
'cadı eşleri', 'çirkin bir yuvanın kara kargaları' ve daha birçok isim taktım. Ama
Jean Bain sağlam kolumu tuttu, Rachel ise
akan gözyaşları arasında benimle birlikte tüylerini
bıraktı; ve böylece zamanla beni o yaramaz tadı olan içeceği
almaya zorladılar. Yine de, bir annenin ninnisinin huysuz bir çocuğu
yaratması gibi beni biraz olsun rahatlattı ve zamanla
dinlendirici bir
uykuda.

"Yine de Rachel teselli edilmedi, ama benim için çok yas tuttu, ta ki
Jean Bain ona Donald ile daha yeni
başladıkları daha da acı verici durumdan bahsedene kadar. Kızım da buna katıldı, son zamanlardaki
evliliğinden gurur duyarak! 'Ah, ama o senin kardeşin--senin adamın değil! Raif'in başına ne geleceğini umursamam, onu
Gallows tepesinde assalar ve
kargalar onun lanetlerini
kesse bile!'

"Çünkü kardeşine öfkeliydi.

"Sonra birdenbire Jean Bain başını ellerinin arasına aldı ve
zavallı kalbi kırılmak üzereymiş gibi selamlamaya başladı.

"'O benim _adamım_--o benim _adamım_!' diye bağırdı. "Ve keşke
tekrar güzel Banff'a dönseydik, o bir çoban kızı ve ben bir çoban kızı ve
Tarlair'deki kayaların arasında dalgaların kırıldığını tekrar duyabilseydik!

"'Evlendik--evet, biz öyleyiz, kararlı ve sadık,--ama Donald Daurna bunu söyledi,
ya da Piskopos Sydserf onu uzaklaştırırdı'. Papazlarının başına koyduğu rahipler arasında
evli rahipler olmayacak. Ama, onun dediği gibi, ne ayakta durup savaşmaktan ne de binip binmekten korkulan akrabasız ve hantal adamlar. Bu kapıya geldi. Donald eğitimini almaya geldiğinde, kalbim kırılmıştı. Çünkü uzunları birlikte altın tepelerde gütmüştük ve bir gün boyunca koyunların üzerinde süpürgeyle birlikte para yatırmıştık, ama kalplerimiz birbirine çok yakındı. Piskopos klanımızın ve kırsalımızın piskoposuydu ve Donald'a büyük tekliflerde bulundu - Lawlands'da olduğu gibi, zengin cemaatler - maaş - ev ve teçhizat - inanç, oradaki çiftçi kızları büyülüyordu. Ve Donald rahip olmaya söz verdi, çünkü iyi eğitimliydi ve dört kış kadar okula gitmişti, ben de onunla takılıyordum ve annemden
kurtulabildiğimde kitaplarını taşıyordum.

"'Bu yüzden ondan uzak duramadığım için, Donald beni buraya, bu soğuk, kötü, karanlık yere getirdi, orada bizden nefret eden birkaç kişi kalıyor. Ama ilk ve en önemlisi, Deer'in papazı tarafından evlendirildik, o Donald'ın teyzesinin üçüncü kuzeniydi ve dilini güvende tutabilen ve dişlerini koruyabilen sağlam bir adamdı.'

"'Ama oh--bir gurme bahçesi ve bir altın meyve bahçesi olduğunu düşündüğümüz bu yer sert, kaba ve çıplak. Bu malikanenin donanımı ve yenilenmesi, parmaklarımızın 
yaydığı funda yataklarından ve yanımızda getirdiğimiz battaniyelerden başka bir şey değildir. Ve et olarak derenin balıkları ve Donald'ın tüfeğiyle vurduğu kuşlar var - göletlerdeki ördekler ve yaban ördekleri. Onlar için bir kuruşluk diklik ödemeyecekler. Ve piskoposun garantisi, korumasının silahlarının menzilinden daha uzağa uzanmıyor.'

"Bu açıklamadan sonra, iki kadın bana bakarken birlikte yas tuttular ve hemen zavallı rahip Donald Bain geri döndüğünde onları böyle buldu ve beni çılgınca saçmalarken ve kolumdaki bandajları çıkarmaya çalışırken.

"Bu yüzden, bu evde, kötü döşenmiş ve neşesiz, bu nazik çift,
fırtına dinene ve en şiddetli sağanak yağış dinene kadar bizi güvenli bir şekilde sakladı. Ben taşınana kadar beş hafta orada kaldık ve
o zaman bile hala su kadar zayıftım. Ama son iki haftadır daha rahat bir şekilde yaşıyorduk. Çünkü rahip, kendisinin 'bir tarlada gezdiğini' söylediği bir sheltie ile Dee'li Black Craig'e gitti ve orada kardeşimle kapıda uzun bir görüşme yaptı, John ise Gib Grier ve çoban kızlarının rahip'i, ona "Prelacy" adını verdikleri siyah bir kapşonlu şapka için vurmasını engellemek için tüm işini yaptı.

"Ve John, ziyaretçisiyle birlikte Kirkchrist'in papaz evine, üzerinde bir sürü maya, iyi Fransız şarapları ve hastaların iyileşmesi için diğer konforlar bulunan bir hayvanla geri döndü.

"'Bir daha asla bir rahip aleyhinde konuşmayacağımı ilan ediyorum,' dedi John, ona söylemek zorunda olduğumuz şeyi duyduğunda. Ve yeni kız kardeşi Rachel'ı büyük ve nazik bir iyi niyetle öptü, çünkü John her zaman güzel bir kıza düşkündü. Ayrıca, annemiz öldüğünden beri, uzun yaz günlerinde mısırın
kurduna güden ve Kells'in
Kirkyaird'ine doğru giden cenaze törenine katılmak zorunda kalmamak için saklanan yabani çocuklar olduğumuzdan beri, Kara Craig'in etrafında hiç kadın bedeni yoktu.

"Aynı şekilde Jean Bain'e de selam verdi, ya da o ona selam verdi - hangisi olduğundan emin değilim.
Çünkü Jean sevgide geri kalmış değildi, aksine cömert, istekli, yumuşak bir yapıya sahipti; bir çocukla 'yett' üzerine sohbet etmeyi severdi ve ayrıca ayrılırken bir öpücükten hoşlanırdı. Sonuncusunu John'a içten bir iyi niyetle ve üstelik papazın huzurunda verdi.

"Ve fundalıkların üzerinden yavaşça geri dönerken, John beni taşıyan
atın bir tarafında yürüyordu ve Rachel diğer taraftaki sheltie'ye biniyordu. John uzun bir süre sessiz kaldı ve sonra birdenbire şöyle dedi: 'Dod,
ama sanırım o Heelant kızını kendim hayal edebilirim'!'

"Böylece Rachel ona papaz Donald Bain ve karısı
Jean ile olan ilişkisini anlatmaya başladı. Çünkü bir kadının güzel bir tarlaya olan sevgisi ve aşk meselelerinde hiçbir ayrıcalık
yokluğuyla, John'un asla kendisine ait olamayacak
bir şeye kendini harcamasını istemiyordu. O zaman John bir alan için çok kederliydi.

"Ama zamanla o da fikrini değiştirdi ve zavallı Donald
Bain ve karısına karşı çok nazik davrandı, 1638 yılında parish'inden çıkarıldığında, aynı ay efendisi Sydserf parlamento ve İskoçya halkı tarafından görevden alındı. O zaman başına büyük bir kötülük gelebilirdi, ama
benim yaram uzun süre önce tamamen iyileşmişken, Gib Grier ve ben Kirkchrist'in papaz evine doğru yola çıktık ve ikisini de, Donald ve Jean'i, Dee'nin Black Craig'ine getirdik, orada bizim büyük bataklıklarımızın ve kara yosunu cadılarının ortasında, tıpkı benim evlerinde olduğum gibi güvendeydiler. Ve bizim yedek odamızda da, eğer bilinseydi, rahiplerin kötülüğü yüzünden ülkenin her yerinde büyük bir skandala yol açacak bir bebek doğdu. Ama kimse (gizliliğe yemin etmiş olan John ve Gib hariç) onları tekrar kuzeye doğru konvoyla gönderene kadar,
orada çok iyi yaptı ve Donald Lord of Sutherland'ın papazı oldu. Ve her yıl Edinburgh taşıyıcısı uzun uzun bize iyi tütsülenmiş birkaç geyik eti butu getirdi, bu da bize Yule veya Pasch'a kadar yetti ve çok lezzetli ve tatlıydı. Bu Donald Bain ve eşi Jean'den bir anma töreniydi.

"Rachel ve ben, garip bir şekilde birleşmiş olan bizler, sakin ve ayık bir şekilde yaşıyorduk. Çünkü Kirkchrist'in Slee Tod'u, kızının ne çeyiz ne de düğün hediyesi, ne de
ev bezi
isteyen biriyle evlenmesinden yeterince memnundu; ve Kükreyen Raif'e gelince, bir gece Dumfries'in rood-fair'inden eve dönerken keten yüzünden boynunu kırdı. Ama ben
yeni hayatımı eski hayatımın hatalarının kefareti olarak yapmaya kararlıydım - bu kötü bir teoloji olabilir, ama iyi ve sağlam bir gerçektir. Ve Rachel,
yiğit bir ev hanımı gibi, her şeyde olduğu gibi bunda da bana yardım etti. Böylece
zamanla önemli bir adam oldum ve cemaatin Oturumu tarafından ihtiyar seçildim. Ama yine de içimdeki eski Adem ölmemişti, sadece
benimle hesaplaşmayı bekleyerek parmaklıklar ardında tutuluyordu. Çünkü
yıllar geçtikçe kendi doğruluk ve böylece
geri kaymak için mükemmel bir durum.

"Şimdi, bir gün clachan'ın değişim evindeyken,
birinin artık evlenebilir yaşta olan ve çok masum ve neşeli bir kalbe sahip olan kızımız Anne'den hafife aldığını duydum. Böylece öfke
beni ele geçirdi ve büyük gücümü umursamadan, genç adama
başının yan tarafına öyle bir tokat attım ki, ölü sanılarak götürüldü,
ve gerçekten de babasının evinde yaşamla ölüm arasında uzun süre yattı.

"Şimdi bu benim ve eşim Rachel için büyük bir üzüntüydü. Ve tahrik olmam nedeniyle çok az şey söylenmesine rağmen (ki herkes duymuştu), ihtiyar heyeti görevimden istifa etmeyi, aceleciliğimi ve günahımı kardeşlerime itiraf etmeyi ve alenen pişmanlık duymayı görevim olarak gördüm. Ama
bütün bunlara rağmen rahatlayamadım, büyük bir şüphe bulutunun altındaydım,
kendimi bir kez daha Tanrı'sız ve dünyada umutsuz hissediyordum.

"Sonra Küçük Güzel Adam'ı tekrar görebilseydim
bana ne yapmam gerektiğini söyleyeceği aklıma geldi. Sanct Anders kasabasındaki bir kolejde uzun süredir naiplik yaptığını biliyordum. Bu yüzden, iyi karım beni sevgi dolu sözleriyle sakinleştirmeye boşuna çalıştıktan sonra, eyer çantalarında ve keselerde ginelerde tüm hazırlıkları yapıp beni kapımızın yanındaki
kukla taşına oturtana kadar kendime ne gece ne de gündüz dinlenme fırsatı verdim. Kral Charles'ın, yani o ismin ikincisinin tahta çıktığı ilk yıldı ve karanlık, ilkinden daha büyük bir karanlıkla, topraklar üzerinde yoğunlaşmaya başlamıştı ki, Bay Rutherfurd'u görmeye

çıktım. "Seyahatimin ilk kısmında her şey yolunda gitti, ancak Hamilton kasabasından geçerken bazı askerler üzerime çullandı, geçiş iznimi istediler ve bana 'Westland Whig' ve 'ikiyüzlü isyancı' dediler. 'Eyer çantalarımı
dışarıya çevirmişken, sahip olduğum her şeyi benden alacaklardı ve hatta biri elini cebime sokmak için yaklaştı, o sırada altı at ve biniciler omuzlarına kadar batmış bir araba geldi. Sonra bir çift görkemli hizmetçi arkamdan aşağı atladı ve haykırdı: 'Lord Piskoposuma yer!' Ve bunun üzerine askerler beni yağmalamaktan vazgeçip saygılarını sundular.

"Sonra önce pembe göğüslü, iri yapılı bir kadın geldi, ağır nefes alıyordu ve
erkek hizmetçiye tombul bir el uzatıyordu.

"Ama beni iki yanımda bir askerle görünce uzun uzun baktı ve sonra yürekten bir sesle haykırdı: 'Bu ne--bu ne--arkadaşım Harry Wedderburn, gled'in pençelerinde mi? Bırakın, bulaşıkçılar! Donald, işte ev sahibimiz Kara Craig o' Dee'den!'

"Ve hemen, askerler utanarak geri çekildiler, piskoposun hanımı, zavallı Jean Bain olan, eski pervasızca bana doğru geldi,
ve kollarını boynuma doladı, beni derinden ve içtenlikle öptü--uzun zamandır Rachel dışında kimse tarafından öpülmemiştim, artık genç bir adam değildim.

"Ve piskopos, Kirkchrist'in papazı olan Donald'dan başkası değildi--ve tam bir saygıdeğer piskopos gibi görünüyordu.

"O zaman Jean ve Donald'ın yapabileceği tek şey, onlarla birlikte arabaya binmek ve onların hizmetkarlarından birinin hayvanımı Edinburgh'a sürmesini sağlamaktı. Leydi piskoposum ne mazeret ne de hayır demek istiyordu. Böylece
bu şekilde çok rahat bir şekilde seyahat ettik, ben onun yanında oturuyordum ve
Edinburgh'da ayrıldık, ben Sanct Anders'a, onlar da Lordum Sutherland'ın evinin yakınındaki bir yere, kralla olan ilişkilerinde ilerlemelerini borçlu oldukları kişiye. Çünkü onunla el eleydiler. Ve
benim
gitmem gereken sabah arabaları kapıya geldi ve işte! Leydim
yine--bu sefer Özel Meclis'ten bir geçiş belgesi ve benim özellikle iyi huylu ve sadık bir kişi olduğumu belirten bir sertifika mektubuyla; hiç kimse Kral'ın hoşnutsuzluğu cezası altında bedenen veya mal varlığımla beni veya benimkileri
engelleyemez veya rahatsız edemezdi. Bu şey, gelecek sıkıntılı zamanlarda bir veya iki kereden fazla benim için büyük bir
yeter.

"Ancak Sanct Anders'a geldiğimde, duyduğum ilk şey Bay
Rutherfurd'un St. Mary'deki kolejinde ölmek üzere olduğuydu. Kendimi
oraya götürdüm ve işte! Kapıların etrafında bir asker muhafızı vardı ve
hiçbir şekilde geçmeme izin vermediler. Bir yığın kitap yakıyorlardı ve bunun parlamentonun emriyle yapıldığını ve bundan sonra Bay
Rutherfurd'un ölü veya diri olarak dışarı çıkarılacağını ve yatağının açık sokağa konulacağını duydum. _Lex Rex_ kitabın adıydı, onları yaprakların daha hızlı yanması için sopalarla bir o yana bir bu yana çevirirken gördüm. Neden yakalamanın bu kadar zor olduğunu bilmiyorum, çünkü meraktan sonra kendime bir kopyasını aldım ve Tanrı bilir ki yeterince kuruydu--en azından benim zevkime göre.

"Ancak bir süre sonra, memura Privy Council mektubumu göstererek, Bay Rutherfurd'u görmek için hükümetten bir yetki aldığımı ve doğrudan ve amaçlı olarak Edinburgh'dan gelip olayı denetlemek ve gayretli olanlar hakkında rapor vermek için geldiğimi ikna ettim. Bu yüzden
uzun ve sonunda beni merdivenlerden yukarı çıkardılar.

"Ve tepede birçok kapının kapalı olduğunu, ancak birinin açık olduğunu ve içeriden iyi tanıdığım bir sesin
konuştuğunu gördüm.

"Ve hala Dost'un övgülerini söylüyordu - evet, bir ömür boyu mücadele ve acıdan sonra. Ayrıca, uykuda dinlenmek dışında, sesin bu konuda hiç susmadığını da düşünmüyorum.

"Bu yüzden, kimse beni tanımasa da, konuşan adamın ölüm döşeğine doğru küçük topluluğun arasından geçtim. Artık o Küçük Güzel Adam değildi. Ama seyrek beyaz saçları yastıkta ipek kadar yumuşaktı. Yüzü fildişi kadar solgundu, yanakları çökmüştü, sadece gözleri
başının derinliklerine gömülmüş canlı kömürler gibi parlıyordu.

"'Demek ki, dostum--yaşlı bir adamın ölmesini görmeye geldin,' dedi, gözleri bana
takıldığında; 'ne diyorsun, benim bir çocuğum--etine değil, ruhuna göre. Evet, o gün Kells'te esiyor. O gün Rab'den bir
rüzgar
esiyordu. Yani sen Kaba
El'in Harry'sisin ve günaha düştün. Ah, bana gelmemelisin - Efendi'ye gelmelisin! Dolabına gidip
bacak taşını pantolonunun dizleriyle birazcık
giysen iyi olur. Ve yine de bilmiyorum.
Kimse Samuel
Rutherfurd'dan daha büyük bir günahkâr veya daha büyük bir merhamet bilmemiştir. Yıldız Odası tarafından çağrıldım - Yıldızlar
odasına gidiyorum. Kralı göreceğim. Ona mesajını ileteceğim, Harry.
Korkma, vurduğun genç adam iyileşecek. O, sana elini
koyduğun için yine de seni kutsayacak, tıpkı bugün Kells'in yeşil çimenliğinde seni karanlıktan
harika ışığına çağıran değersiz hizmetkarı kabul ettiğin gibi.

"'Efendim, elveda. Eşinizin yanına gidin, hiçbir şüpheniz olmasın. Bu gece kapıyı
kapatacağım. Sabahın beşinde
demirimi
perdenin içine bağlayacağım.'

"Ve dediği gibi oldu. O öldü ve bana gelince,
Günahların Tek Bağışlayıcısı'na mesajımı
taşıyacağından emin oldum.
Eve döndüğümde genci iyileşmiş ve tövbekâr buldum. Daha sonra
ünlü bir profesör ve saha vaizi oldu ve Loudon Tepesi'nin muzaffer sahasında
kanıyla tanıklığını mühürleyerek öldü.

"Bu, bazen Güç-o'-Airm olarak adlandırılan, şimdi barış vadisinde ve restore edilmiş bir İsrail'de her şeyin tamamlanmasını bekleyen benim, Harry Wedderburn'ün tanıklığıdır. Çok yalnız olduğumdan, ben de
perdeye demir atana kadar zaman geçirmek için bunları yazıyorum. Ve orada iki kişinin beni karşılayacağını düşünerek kendimi neşelendiriyorum,
biri kapının iki yanında - kalbimin sevgili ortağı Rachel ve
Küçük Güzel Adam, her iki elinden tutup Arkadaş'ın huzuruna götürecek, zavallı değersiz Harry Wedderburn, bazen günahın kölesi, ama şimdi Rab'bin en yararsız hizmetkarı."

(Bay John Wedderburn'ün notu.--"_Babam bu makaleyi bitirdikten sonraki sabah, saat beş civarında sessizce uyuyarak bu hayattan ayrıldı._")

*BABAMIN AŞK HİKAYESİ*

Yeni ve eski aile hikayelerini bir araya getirdiğimde, babamınkini de anlatabilirim. Bazen gençken onu katı, sessiz, ilgi alanlarımıza ve eğlencelerimize karşı sempati duymayan biri olarak düşünürdük; ancak içindeki kurtarıcı mizah tuzu bunu sadece görünür hale getirirdi. Gerçekte, hoşgörü ve en nazik anlayış, çalı gibi gri kaşlarının altından parlıyordu.

Herhangi bir şüpheli ifadeyi almaya alışkın olduğu yavaş "Evet?"de sonsuz bir ayırt etme yeteneğinin tadı vardı. Annem, onun bir kelimesine karşılık on kelime söylerdi ve annem onu ​​ciddiyetle ve gülümsemeden dinlerdi, sanki konuya en derin ilgiyi gösterirmiş gibi,
bu arada düşünceleri çok uzaktaydı--karısının çok iyi anladığı ve çok kızdığı bir gerçek.

"Ne hakkında konuşuyorum, Saunders?" derdi, yeni ve gösterişli bir giyim tarzı veya binlerce mil uzakta olmayan bazı genç adamların geç saatlere kadar açık olduğu bir konuşmanın ortasında duraklayarak.

"Ah, her zamanki gibi ikinci emri çiğniyorsun," diye cevap verirdi;
"yukarıdaki göklerden, altındaki yeryüzünden ve altındaki sulardan bahsediyorsun!"

"Havers," diye cevap verirdi, ancak yüzü ona yeni işlenmiş bir şilin kadar parlak bakıyordu, "düşüncelerin boşuna dağlardaydı! Seni uyandıran tek şey, tartışılacak bir papazdır!"

Ve gerçekten de bu doğru bir kelimeydi. Çünkü alışılmadık derecede sessiz bir adam olmasına rağmen,
babam Alexander (veya Saunders) McQuhirr,
tartışılacak bir papazdan daha çok hiçbir şeyi sevmezdi -- eğer İskoçya Kilisesi'nden biriyse, iyi ve güzel.
Devrim Anlaşması, Mesih'in Başkanlığı, Sivil Yargıç'ın Gücü vardı. Babam kendini çok eğlendiriyordu ve
papaz buna layıksa, o da öyle yapardı. Ama onun içinde, annemin "öfke bağırsakları" dediği şeyi gerçekten uyandırmak için bir Cameronian veya Orijinal Ayrılıkçı ilahiyatçı gerekiyordu. "

"Görüşlerinizde belirgin bir Brownist eğilim var, Alexander," derdi Bay Osbourne--Kirk on the Hill'deki kendi papazı. "Babanızın adı boşuna Habil değildi!"[#]

[#] "Habil", "Yakup", "İbrahim" İskoçya'da yaygın isimler değildi ve
geçtiğimiz yüzyılda ailelerde görülenler
genel olarak Cromwell işgali zamanına kadar izlenebilirdi. David ve Samuel o zamanlar
gerçekten yaygın olan
tek Eski Ahit isimleriydi.

Bay Osbourne, İlik Tartışması'nın gerçek içselliği üzerine bir tartışmada
en kötü duruma düştüğünde genellikle ona bunu hatırlatırdı.
Dövülmekten hoşlanmazdı ve babam da asık suratlı bir tartışmacıydı. Bir keresinde papazın bir
Komünyon Cuma günü--İskoç Kutsal Haftası'nın "tatil günü"--büyük Dr. Marcus Lawton Kendisi Edinburgh'lu. Saman ve hasat arasındaki durgunlukta
yağmurlu bir gündü. Babam marangozluk aletlerini sakladığı
dış tuvalette bir şeyler yapıyordu ve
iki papaz da öğleden önce ona katıldı. Babam planladığı tahtanın sonuna gelmeden önce onlar "Özgür İrade"ye iyice girmişlerdi. Öğle yemeğinde sohbetlerinin son kelimesi "Kader"di ve üçü de sanki
ateş yakıyorlarmış gibi tarafsızca katılıyorlardı. Bu, önerilen onur konusunda uyarılmış olan annemin
kendisini her zamankinden daha fazla misafirperverliğe adamış olmasına rağmen büyük bir öfkeye kapılmasına neden oldu.

Bay Osbourne, aslında, onunla tereyağının fiyatı ve tavuklarının yumurtlaması hakkında konuşmak için bir bahane uydurdu. Ama o konuşurken bile
onu anladı.

Çünkü, daha sonra sahneyi tarif ederken söylediği gibi, "Onun diğer ikisinin ne söylediğini merak ettiğini gördüm ve Tanrı'nın kısıtlayıcı lütfu olmasaydı, ona Dumfries pazarında tereyağının bir poundunun bir gine olduğunu ve tavuklarımın her gün yirmi yumurta yumurtladığını söylerdim - ona bir şey söylediğimi asla anlamazdı!"

Büyük tartışma bütün gün devam etti. Şimdi bile, annemin güneye bakan duvar boyunca diktiği ebegümecilerin ıslak yeşil yapraklarından bana gelen yankılarını hatırlayabiliyorum. Bugün bile, "ilahi egemenlik", "Eserlerin Sözleşmesi", "Adem'in takdiri" gibi ifadelerle karışan, kayrak taşlarından gelen suyun damlamasını duyabiliyorum. Çiçeklerin morunu görüyorum ve çam talaşlarının tatlı kokusunu alıyorum. Çocuksu zihnime, sözlükteki en uzun kelimeleri birbirlerine
fırlatan üç Titan gibi görünüyorlardı. Bu gün boyu süren çatışmanın zihnimdeki etkisini ifade etmek için
şu _Kayıp Cennet_ kitabının beşinci kitabındaki şu büyük dize dışında hiçbir şey bilmiyorum:

"Tahtlar, egemenlikler, prenslikler, erdemler, güçler!"

İlk okuduğumda yıllar sonraydı ama hemen aklıma Lammastide'deki o
ıslak yaz günü geldi, babam akranlarıyla sonsuzluğun derin şeyleri hakkında
güreşiyordu ve yenilmiyordu.

Annem bana sık sık o gece hiç uyumadığını söylerdi--şafakta uyanıp yerinin boş olduğunu görünce aceleyle bir
cübbe giyip onu aramaya çıkmıştı. Ahırın arkasındaki küçük meyve bahçesinde aşağı yukarı yürüyordu, elleri arkasında kenetlenmişti. Ve onun sitemlerine cevaben söylediği tek şey şuydu: "Kızgınım, Mary, Efesliler'deki o metni, tepenin üstünden geçtikten sonra 'kurtuluş gününe kadar mühürlenmek' ile ilgili olarak sadece umursuyor olmam. Eğer zamanında elime geçirebilseydim, ayaklarını temizlerdi."

"Böyle bir adamla ne yapabilirsin ki?" diye sonuca varırdı, kocasının karakterini, çoğunlukla onun duyabileceği şekilde özetleyerek.

"Ama unutma, Mary, kazıldığım çukur!" diye cevap verirdi, duvar matbaasından Boston'un _Fourfold
State_'inin yıpranmış eski deri ciltli kopyasına uzanır ve en sevdiği bölümü tekrar okumaya koyulurdu. * * * * *

Babamın babası Yabel McQuhirr, sert ve acımasız bir adamdı ve nadiren kalbini gösterirdi, evini demir bir çubukla yönetir, her birini yerine
oturturdu, karısı, çocuğu, erkek ve kadın hizmetçi, öküz ve eşek--evet, ve kapılarının içindeki yabancı.

Babam bunlardan bahsetmez ama annem bana sık sık
on dokuz yaşında bir kız olarak hizmet etmek için gittiği granit tepelerin arasındaki o garip evden bahsederdi. O günlerde tüm Galloway çiftlik kasabalarında, efendi ve hizmetçi birlikte yemek yerdi. Evin reisi, kanun koyucu ve hükümdardı, çatısı altındaki herkesin rahibi ve ebeveyniydi. Ve eğer Ardmannoch'lu Yabel McQuhirr çukur ve darağacı hakkını kullanmıyorsa, bu kendi
üzerinde iddia etmediği tüm otoriteydi.

Yabel'in güçlü, sessiz, asık suratlı oğullarından oluşan bir ailesi vardı - babalarının sağ kolu ve meşe bastonuyla onlara aşılanan sorgusuz sualsiz itaat ilkesi. Ama onların sevgisi, düşen bir yaprak kadar hafif bir ayakla evin içinde dolaşan ve bir tepe deresinin mırıltısına uyum sağlayan bir sesle annelerineydi. Evde kız yoktu ve Mary McArthur kısmen bu eksikliği gidermek için gelmişti. Beraberinde yaralı bir kalp getirmişti, hepsi denizin üzerinden geçen bir gemi yüzünden ve bir daha asla göremeyeceği neşeli mavi gözlerinin parıltısı yüzünden. Bu yüzden sevişmeye hiç niyeti yoktu ve en büyük iki oğul olan Thomas ve Abel, annelerinin yeni ev hanımına "ellerini uzattıklarında" çektikleri acılara karşılık çok kısa cevaplar aldılar. En büyükleri olan Tom bunu yeterince iyi karşıladı ve başka bir yere gitti; ama Abel doğası gereği zorbaydı ve
kızın rahat kalmasına izin vermezdi. Bir keresinde, elleri bağlıyken, yığından turbaları içeri taşırken onu zorla öptü. Bunun üzerine
sessiz üçüncü kardeş olan Alexander, Mary'nin kırmızı gözlerinin nedenini buldu ve kardeşini ahırın arkasında öyle bir sorguya çekti ki
yüzü bir hafta boyunca kardeşçe yumruk izleriyle doluydu. Ayrıca
Alexander'ın dudağı çatlamıştı.

"Yine ateş ettiniz, leylekler," diye gürledi babaları. "Dikkat edin, eğer bu tekrar olursa bedenlerinizdeki tüm belaları kırarım. Size barışçıl bir adam olduğumu
bildireceğim! O mor gözü nasıl aldın, Yabel?"

"Bir arabanın şaftına takıldım!" dedi Abel, sonuçlardan korkarak
yavaşça yalan söyleyerek.

"Ve sen, Alexander--dudağını nereden aldın?"

"Bir şeye çarptım!" dedi masumiyet savunucusu, özlü bir şekilde.
Ve inatla buna sadık kaldı, tüm abartıları reddetti.

"Pekala," dedi babaları, sert bir şekilde, "ikiniz de gitmenize çok daha fazla dikkat edin, yoksa daha da ciddi bir şeyle karşılaşabilirsiniz!"

Sonra köpeklerine ıslık çaldı ve setin yamacından tepeye doğru
yürüdü.

* * * * *

Bundan sonra Alexander, Mary McArthur için her zaman turba taşıdı
ve kardeşlerinin alaylarına ve alaylarına rağmen, evin dışında kalan işinin bir kısmını yaptı. Kış geceleri ve sabahları,
kye'yi sağmaya gitmeden önce onun için ahır fenerini yakardı ve
sonra ahıra geldiğinde annesinin taburesini ve kovasını alıp
onun yanında inek için inek sağardı.

Bütün bunları tek bir sevgi sözcüğü söylemeden, hatta kırsal yaşamın sıradanlıklarının ötesinde tek bir sözcük bile söylemeden yaptı.
Ona
denizaşırı seyahat eden denizci çocuk hakkında bir şey duyup duymadığını hiç söylemedi.

Gerçekten de, uzun ömrü boyunca bu konuya hiç değinmedi.
Yine de, sanırım bundan şüphelenmiş olmalı ve doğal bir nezaket ve nezaketle kızın yüreğini
acıtan yükünü
hafifletmeye koyuldu.

Bazen Mary gözlerini kaldırır ve onu kendisine bakarken yakalardı--hepsi bu kadardı. Ve daha sıklıkla, başını kaldırmadığında onun ciddi ve ağırbaşlı bakışının farkındaydı.
İlk başta bu onu biraz tedirgin etti. Çünkü,
elbette, bir daha asla sevemezdi--hiçbir erkeğin sözüne asla inanamazdı.
Hayat onun için
son bulmuştu--on dokuz yaşında sona ermişti! En azından Mary McArthur kendi kendine böyle söyledi. Ama yine de, orada -destek için bir sütun, savunma için bir kalkan- Alexander McQuhirr vardı, güçlü, duygusuz, güvenilir. Bir gün, parmağını kesmişti ve o da bir kadın olarak zarifçe ona sarıyordu. Kırkma tarlasında yalnızdılar. Alexander'ın cebinde tiftik ve iplik vardı. Yani, gerçekten de, hayatı boyunca onun isteklerini sessizce tahmin etti.

Çok acıtmıştı ve bitirmeden önce gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Sanırım benden bıkmış olmalısın. Kesik parmaklarımın hepsini sana getiriyorum,
Alec!" dedi, ona bakarak.

Tek bir tuzlu su damlası inci gibi parlayıp Mary'nin yanağından aşağı aktığında, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi bir tür soluk verdi; ama bunun yerine, sadece tiftiği tepeden daha dikkatli bir şekilde katladı ve ipliği etrafına
sarmaya devam etti.

"Beni sevmeyi öğreniyor!" diye düşündü, biraz zevkle, ama onun hislerinden faydalanmak için
fazla utangaç ve çekingendi. O,
askeri disiplinden daha fazlasının olduğu o zorlu yayla karargahında onun hayatını daha kolay ve daha tatlı hale getirmekle yetindi, Yabel ve oğullarının kayalık
topraklarından, sanki süngü ucuyla hayatın temel ihtiyaçlarını
sürükledikleri.

Bütün bu süre boyunca geniş alnının ardında, bu sessiz
Alexander McQuhirr'i düşünüyordu. O üçüncü oğuldu. Babası fakir bir adamdı.
Ondan bekleyeceği hiçbir şey yoktu. Zamanla Tom çiftliğe geçecekti. O zaman, eğer bir şey olacaksa, kendisi için erken harekete geçmesi gerektiği açıktı. Ve daha önce ve sonra birçok kez olduğu gibi, meseleleri
kırılma noktasına getiren şey bir kızın gözlerindeki yaşlardı.

Evet, sadece bir kızın ıslak gözleri--yani, Mary McArthur'un, hasat tarlasında, sıra sıra dizilmiş hayvan sıraları arasında ona aniden bakıp, "Bütün kesik parmaklarımı sana getiriyorum, Alec!" demesi.

Ne olduğunu tam olarak bilmediği bir şey, o sözde ve bakışta, ona öyle güçlü bir şekilde hitap ediyordu ki, bir şimşek gibi aniden ve bir yemin kadar bağlayıcı bir şekilde, bir adamın sevdiği kadın için her şey olma ve her şeyi yapma içgüdüsü.

Günün geri kalanında alışılmadık bir şekilde sessizdi, öyle ki Mary McArthur, inekleri eve getirmek için yanında yürürken, "Hiçbir şey için bana kızmadın mı, Alec?" dedi.

Ama ona doğuştan gelen bir hak olarak gelen, Saunders McQuhirr'in adamın ruhuydu--bir bakıştan doğmuştu. Artık bir çocuk değildi. Ve o gece, babası Yabel mısır ambarlarının altın dizilişinde bir tür kasvetli memnuniyetle kıt dönümlerine bakarken, oğlu Alexander sessizce yanına gitti.

"Baba," dedi, "gelecek hafta yirmi bir olacağım!" Stresli zamanlarda okulların ve İncil'in İngilizcesini konuşuyorlardı.

Babası ona derin, öfkeli bir göz çevirdi. Kalın, fazla düşünceli kaşlar onun üzerinde kasılarak indi. Bir tür aydınlatıcı şimşek, soluk bir şimşek gibi sert yüzünden geçti. Bir hafta önce, hatta yirmi dört saat önce, Saunders McQuhirr babasının ona böyle bakmasını görse titrerdi. Ama o zamandan beri bir kızın parmağını bağlamıştı ve gözlerinin ıslak olduğunu görmüştü.

"Peki, ne olmuş?" Sözcükler Yabel'den sert bir şekilde, yükselen bir öfkeyle, fırtınayı haber veren bir tür trompet sesiyle geldi.

"Sınıfta bir sürünün yerini almayı düşünüyorum!" dedi Alexander, sessizce.

Yabel, dirsekleriyle yaslandığı setin tepesinden kocaman vücudunu kaldırdı.
Oğlundan yaklaşık dört inç daha uzundu,
ancak babam her zaman uzun boylu bir adam olarak kabul edilirdi.

"Sen--sürüde bir sürünün yerini alacaksın---sen?" dedi,
yavaşça ve inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı oğlu; "bana ihtiyacın olmayacak. Burada benim için bir çıkış kapısı yok ve dünyada kendi yolumu
açmam gerekiyor."

"Ve senin bir çıkış kapısına ne ihtiyacın var, efendim?" diye bağırdı babası. "Seni barındırdım, eğittim ve büyüttüm ki, sonunda bir işe
yaramadığın zaman, anneni ve babanı tek kelimeyle terk etmelisin, tıpkı cumartesi gecesi bir günlük
işçi gibi?"

"Cumartesi gecesi bir günlük işçi ücretini alır - ben
hiçbir şey istemedim!"

Bu cevap üzerine Yabel bir an için öfkeyle durdu, eli ve kolu havaya kalktı ve vurmak için seğirdi. Sonra aniden ruh hali
değişti. Alaycı bir ironiye dönüştü.

"Görüyorum," dedi kolunu indirerek, "bunun arkasında bir kız var--bu, tüm turba taşımanın, ahır sağmanın ve köşelerde el sıkışmanın anlamı. Pekala, efendim, sana bunu bir gece veriyorum. Sabah
toplayacaksın. Şu andan itibaren bana ait hiçbir şeye dokunmanı yasaklıyorum, mısır veya yem, at veya hayvan. Sen ve hanımın da seninle birlikte yürüyeceksiniz, delikanlı. Tanrıya şükür, Abel McQuhirr'in kendi evinde efendi olmadığı gün henüz gelmedi!"

Ama bir zamanlar çocuk olan oğul artık bir adamdı. Babasının önünde durdu, ona bakışla karşılık verdi. Ve bir gözlemci ikisi arasında büyük bir benzerlik, bir çizgiye karşı aynı tavır,
geriye atılmış kocaman kafa, öne doğru uzatılmış ayak, derine çökmüş göz,
sıkışmış ağız görürdü.

"Pekala, baba!" Alexander McQuhirr dedi ve
elinde başlığını taşıyarak uzaklaştı.

* * * * *

Ve düşünme ve planlamayla geçen uykusuz gecenin ardından gelen sabah, Alexander McQuhirr dünyaya doğru yola çıktı, omuzlarında ekose
örgüsü, elinde asası, başında annesinin duası ve bir genç adam için en önemlisi, dudaklarında sevgilisinin öpücüğü vardı:

Çünkü Yabel, görevinin bu kısmında ev sahibini hesaba katmamıştı.
Uzun zamandır barış uğruna sessiz kalmaya alışmış olan karısı dönmüş ve
ona açıkça meydan okumuştu--hayır, zaferi kazanmıştı. "Öfkeli Adam",
sorgusuzca eş itaati doktrinini ne kadar ileri götürmenin akıllıca olduğunu çok iyi biliyordu. Mary McArthur, başka bir yuva onun için hazır olana kadar olduğu yerde kalacaktı. Ve gözleri kırmızı olsa da ve artık kesik parmaklarını bağlayacak kimse olmasa da, yüzünde bir tür
gurur da vardı. Ve genç denizcinin denizler üzerindeki görüntüsü tamamen
soldu.

Saat onda, hasat tarlasında olan Yabel McQuhirr, oğlunun yola çıktığını gördü. Veda etmedi. Elini sallamadı. Tek kelime etmedi.
Yine de, Tom ve genç Abel'in itaatkar sırtlarının ardında kendi kendine sertçe gülümsedi.

"Bu şişko oğlanda en iyi şey var," diye homurdandı;
"Yine de bir kız uğruna babamın evinden ayrıldım!"

Ve tüm çocukları arasında, bu asık suratlı, sert ağızlı, yumrukları düğümlü adam, bir kız uğruna kendini korkmadan ve tereddüt etmeden
dışlayan çocuğu en çok seviyordu.

* * * * *

Bir yamaçta bembeyaz parlayan bir sürü evine, aşağıda bir burnie'nin
cıvıldamasına, kırmızı fundaların her taraftan bahçe setinin etrafında dalgalandığı yere, Alexander McQuhirr bir yıl sonra
karısı Mary'yi götürdü. Ve orada
zamanın doluluğunda kardeşim Willie doğdu--kulübenin ve
kaylyaird'in çocuğu. Zamanla daha iyi olmasa da başka şeyler izledi--önce küçük bir çiftlik, sonra bir çiftlik--sonra ben, ikinci Alexander. Ve hala, Tanrıya şükür, Mary McArthur'un çocukları olarak, kesik parmaklarımızla o sadık, sevgi dolu, sessiz adama, Şiddet ve Öfke Adamı Yabel'in oğlu Saunders
McQuhirr'e koşuyoruz.

*ÖFKE ADAM*

Büyükbabam Yabel McQuhirr, gençliğinden beri öfkeli bir adamdı. Ve şimdi, garip bir takdirle, Yahuda'nın son günahından nasıl
döndüğünün ve son günlerinde nasıl bir barış adamı ve küçük çocukları seven biri haline geldiğinin hikayesini anlatacağım.

O, babamın babasıydı ve hayatımı borçlu olduğum oğlunun, annem olacak kız için
yeni bir ocak taşını sıcak ve parlak hale getirmek için nasıl yola çıktığını daha önce anlatmıştım. Ama o üçüncü oğlunun
gitmesinden sonra, yalnız yükselen çiftliğin üzerine karanlık daha da karanlık çöktü. Yabel
McQuhirr'in öfkesi, kalan çocukları Thomas ve Abel'e daha da şiddetli ve daha da şiddetli düştü - ikincisi babasının adını aldı, ancak Hıristiyan adı asla eski ve yeni arasındaki sınırı belirleyen
ve ön "Y"yi elde etmedi.

Yılın sonlarında kasvetli bir pazartesi sabahı, harman yerindeki ahırda Thomas ve babası arasında acı sözler söylendi. Baba yumruklarını sıkarak genci vahşice yere serene kadar karşılık karşılık izledi. Ayağa kalktığında temiz sarı samanların üzerinde kan vardı. Thomas içeri girdi, küçük
sandığını açtı, içindeki tüm parayı çıkardı, annesiyle sessizce el sıkıştı ve Bennanbrack'ın Rig'inden geçerek yoluna devam etti, bir daha asla
bir daha kendisinden haber alınamadı.

Ve bundan sonra giderek daha da yaklaşan Yabel McQuhirr kalbinin kapısını kapattı. Karısının nazik sabrının ve sitem dolu sessizliklerinin ağırlığı altında kendini sertleştirdi. Ellerini birbirine kenetledi, bakmak için kendini alçaltmayan bir göz ucuyla, erimiş yanağından aşağı süzülen gözyaşını gördü. Geçmiş için hiçbir üzüntü sözcüğü söylemedi, ölen oğullarından hiçbirinin adı da dudaklarından geçmedi.

Yine de, geride kalan tek oğlu olan Abel'e karşı belirgin bir şekilde daha nazik davrandı - belki de sözcüklerle pek de nazik değildi, çünkü o yüksek ve öfkeli ses hâlâ tarladan ve çayırdan, ahırdan veya ahırdan duyulabiliyordu, ta ki korkmuş anne, üçlü üzüntüsünün son kısmı gerçekten de başına gelmesin diye sessizce mutfak kapısına kadar gizlice yaklaşana kadar.
Ama darbe bu şekilde inmeyecekti.

Abel, Yabel McQuhirr'in oğullarının en değersizi ama en yakışıklısıydı. Çiftlik kasabaları arasında çok sayıda ziyaretçisi vardı ve genellikle sabahın erken saatlerine kadar çatı katındaki yatağını aramazdı. Sonra uyanık ve tetikte olan annesi, kocasının yanında uyuyup uyumadığını duymak için kulağını yastığa eğiyordu.

Şimdi, kocası Yabel çoğu zaman karısının hatırına uyumuyordu
ve belki de Abel, parlak gülümsemesi ve temiz uzuvlu vücuduyla, uzun zamandır geride bıraktığı vahşi bir gençliği hatırlattığı için, çocuğa katlanıyordu, hatta bir yıl içinde ona harcayabileceği parayı, kardeşlerinin babalarına sadakatle hizmet ettikleri süre boyunca aldıkları miktardan daha fazla veriyordu.

Ve bu genç bir adam için iyi değildi.

Böylece, o erken ilkbaharda, Abel'in ektiği yabani yulaf mahsulü, dikenli ve gür filizlerle belirmeye başladı. Bir fısıltı, fundalıklar kuruduğunda bataklık yanığından daha hızlı bir şekilde mahalleyi kapladı. İki isim, onurlandırmak için değil, bir araya getirilmişti. Ve vahşi bir Mart sabahı, Yabel McQuhirr, oğlunu üç kez çağırdıktan sonra, açık bir çatı penceresi, içinde uyunmamış bir
palet yatak ve taş döşeli ocaktan dumanla kararmış çatı ağacına kadar artık çocuksuz bir ev bulmak için
küçük çatı katı merdivenine
hırsla tırmandı.

* * * * *

Yabel, eski, sert ayaklı kısrağı Mary Grey'in sırtında pazara gitti, bir zamanlar
porsuk grisiydi, ama şimdi bahar karıklarına
uçan ve konan martılar kadar beyazdı. Oğlu Abel ve çingene kızının hikayesinden tek kelime duymadı, çünkü kimse ona anlatmaya cesaret edemedi - ta ki diğerlerinden daha cesur veya sarhoş olan Barscob'lu Rob Girmory bir küfürle ve iğrenç bir şakayla bunu söyleyene kadar. Bir sonraki anda yere serildi ve Yabel McQuhirr elinde binicilik kırbacıyla onun üzerinde durdu, sert, öfkeli kaşları seğiriyor ve geniş burun delikleri adamın öfkesinin nefesiyle dışarı
çıkıyordu.

Ancak bazı iyi dostlar, güçlü silahlı barış adamları onu geri tuttular ve Girmory'yi sessiz bir araba kulübesine götürdüler, orada bir saman yığınının üzerinde uyuyabilir ve sağ gözünün üzerindeki o tavuk yumurtası kadar büyük yumruya neyin sebep olduğunu merak ederek uyanabilirdi. Yabel McQuhirr'e gelince, Mary Grey'i eyerledi ve eve doğru yola koyuldu
hikayeyi önce karısına getirmesinler diye. Çünkü Jen, onun Jen'i,
o sert kabuklu, kaba kalbin özüydü. Ve
at sürerken, Girmory'yi Püritenlerin yavaş çalışılmış aforozuyla lanetledi
ki bu küfür değil, daha sert, daha ciddi, daha kalıcı bir şeydi.
Bazen kendini kandırırdı, hikayede hiçbir şey olmadığını tekrar tekrar söylerdi. Abel en iyi kıyafetleriyle komşu bir kasabaya gitmişti--çocuğun savurgan cebinde bir delik
açan bir iki poundu olduğunu biliyordu.
Bittiğinde pişman bir şekilde geri dönecekti. Ve yaşlı adam kendini çoktan öfkeyle "sersing" yaparken buldu ve geri dönen savurgan çocuğu gördüğünde ona ne söyleyeceğini düşündü--bu kesinlikle benzetmenin satırlarına uymayacaktı.

Yine de, devam ettikçe, korku içine girmeye başladı ve mahmuzsuz topuklarını sertçe Mary Grey'in iyi yastıklanmış kaburgalarına dayadı. O ayık at hiç bu kadar hızlı eve gitmemişti ve kahverengi rüzgarlı sırt yüzlerinde çiftçiler kaşlarını silerek, izleyerek ve merak ederek duruyorlardı. Tepelerin tepesindeki çobanlar, avuçlarını yatay olarak kaşlarının üzerine koydular ve mırıldandılar, "Bugün yaşlı Yabel hame'i neden bir posttan alıyor, sanki Kötü Yin'in kendisi peşindeymiş gibi?"

Ancak tüm acelesine rağmen, biri onu önceden engellemişti. Başkalarının işlerine burnunu sokan, kötü haber taşımanın kendisi için en büyük zevk olduğu eşek arısı dedikoducu, ondan önce davranmıştı. Mary Grey boşuna terlemişti. İçeri hevesle
girerken kıpırdayan kimse duyulmuyordu--süthanede veya mandırada yumuşakça oradan oraya uçuşan kimse yoktu.

Ama Yabel McQuhirr'in içinde karısını pencerenin yakınındaki fırın tahtasının
yanında düşmüş halde buldu, Kötülük Habercisi içeri girip işini yaparken oradaydı.
Gözleri kapalıydı, elleri gevşek ve
uyuşmuştu. Yabel boğuk, anlaşılmaz bir öfke çığlığıyla karısını kaldırdı ve
üzerinde patchwork yorgan olan düzgünce yapılmış yatağa taşıdı.

Orasına yatırdı.

"Jen," dedi, öfkenin kaba ve sert adamının
söyleyebileceğine inanılabilecekten daha nazikçe, "Jen, uyan, kız. Belki de doğru değil.
Ruhumun üzerine yemin ederim ki doğru değil!"

Ancak karısının yüzünde garip, sabit bir gülümseme kaldı ve yavaşça açılan gözleri onu hüzünle takip etmeye başladı ve bir şekilde onu çağırıyormuş gibi göründü. Sonra Yabel sonsuz bir özenle karısının dış giysilerini çıkardı, aksi takdirde gevşemeyecek olanları kesti, ta ki hasta kadın yorganın altında rahatça dinlenene kadar.

"Şimdi, Jen," dedi, "bir doktor için kasabaya gitmeliyim. Allison Brown'a gelip sana bakmasını söyleyeyim mi?"

Hüzünlü izleyen gözler ne evet ne de hayır ifade ediyordu.

"O zaman Boreland'dan Jean Murray'i göndereyim mi?"

Gözler hala kayıtsızdı. Hasta kadının kalbinde hiçbir insandan yardım alma arzusu yoktu.

Kocası onu dikkatle izliyordu.

"Yoksa Glen'in üstündeki Martha Yeatman gibi misin?"

Sonra birdenbire donuk gözler parladı, parladı, neredeyse alev alevdi, içlerindeki "Hayır" o kadar şiddetliydi ki.

Yabel üst dudağını aşağı indirdi. Başını salladı.

"O zaman doktoru getireceğim ve sana kendim bakacağım," diye cevapladı. Ama
içinden şöyle dedi: "Demek Martha o Glen'di. Bu şey için
Martha Yeatman'ı hesaba katacağım."

Mary Grey için mesafenin uzun olmaması şanslıydı, çünkü
Nimshi'nin oğlu Jehu gibi, Yabel McQuhirr de öfkeyle sürüyordu. Ama Uzak Dönüş denilen otoyolun virajında, tam yolun huş ve kızılağaçların
karmaşasının altından aşağı doğru daldığı noktada, yaşlı beyaz kısrak
aniden yukarı çekildi. Çünkü Dr. Brydson, küçük yuvarlak namlulu sheltie'sinin üzerinde dikkatli bir şekilde biniyordu, önünde eyer çantaları vardı ve elinde bir binicilik kamçısı gibi tuttuğu gümüş başlı bir Malakka bastonu vardı.

Çok geçmeden iyi yaşlı doktor, Yabel McQuhirr'in karısının gevşek başını kaldırdı. Garip, uzak bir gülümseme hâlâ gözlerindeydi ve ağzının sol köşesi seğiriyordu.

"Şok geçirmiş," dedi Dr. Brydson, Yabel ve o biraz geri çekildiğinde yavaşça. Çenesini düşünceli bir şekilde çekiyordu ve kocasını pek düşünmüyordu.

"İnme!" dedi Yabel ve sesinin tonu o kadar garip ve korkunçtu ki doktor hemen döndü - "ama ölümüne değil! Onu
iyileştirebilirsin--elbette onu iyileştirebilirsin?"

Ve doktoru kolundan yakaladı ve şiddetle salladı.

"Ellerinizi çekin, efendim ve sakin olun!" dedi doktor. "Eğer
bir şey
yapacaksam, bunların hiçbiri olmamalı."

"Ölmeyeceğini söyleyin!" diye bağırdı. Ve derin, öfkeli gözler
doktorun üzerine doğru alev alev yandı, kocaman demir yumruklar sıkıldı.

Dr. Brydson ufak tefek bir adamdı, ama uzun süre ertelenmesi ona büyük bir yerel itibar kazandırmıştı.

"Ben böyle bir şey söylemeyeceğim, efendim," diye karşılık verdi. "Elimden geleni yapacağım; ama bu Tanrı'nın bir ziyareti ve insan becerisi pek işe yaramaz. Hastamdan uzak durun, efendim."

Ama o anda Yabel McQuhirr'in yüzünden ani ve harikulade bir değişiklik geçti.
Doktor irkildi.
Bir deprem gibiydi, sanki bir manzarayı
yarıp değiştiriyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar Yabel'in yüz ifadesi değişti.
Ağlayacaktı, ama ağlamayı bilmeyen biri gibi soluk soluğa kaldı. Bunun yerine
boğuk ve korkunç bir çığlık attı ve kendini yatağın
yanına dizlerinin üzerine attı.

"Jen," diye bağırdı, "Jen--bana konuş, Jen--kendi adamın Yabel'e! Bu adamın
yalan söylediğini söyle! Bana bunu yapmaya cesaretin olmadığını söyle, Jen--Jen, benim Jen'im!"

Ve o garip ağlamanın sesiyle doktor geri çekildi, çünkü
hiçbir dünyevi doktorun bir ruhun acısını durdurmaya gücü olmadığını biliyordu.

Sonra, sel noktasına kadar yükselen bir gelgit gibi, karısının
gözlerinde yavaş aşk yükseldi. Dudakları hareket etti. Başını hevesle eğdi.
Adını oluşturuyor gibiydiler.

"Evet, evet," dedi hevesle, "'Yabel, Yabel,' duydum! Ne mair?
Söyle bana--oh, söyle bana, beni terk etmeye cesaretin yok!"

Başını daha aşağı eğdi, nefesini tuttu ve elini
sanki donuk, yoğun atışlarını durdurmak istercesine kendi kalbinin üzerine koydu. Ama soluk dudaklar hareket ediyormuş gibi görünse de, hiçbir kelime gelmedi ve Yabel McQuhirr başını kaldırıp alnına vurdu.

"Duyamıyorum!" diye feryat etti. "O duyacak ve benimle konuşmayacak!" Sonra sanki onu tanımıyormuş gibi doktora sertçe döndü. "Sen kimsin ki
benim acımı gözetleyen, orada durup hiçbir şey yapmayan?
Çık dışarı, yoksa sana zarar veririm."

Ve öfkeli küçük adam bu söze uyarak sheltiesine bindi ve
bir kez bile başını çevirmeden bataklıkların üzerinden uzaklaştı, "Penang
avukatı" küçük kısrağının yuvarlak, öfkeli yan tarafına istemeden vuruyordu.

Yabel tekrar karısına döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı ve
Öfke Adamı'nın yüreği yumuşadı.

"Ben bir aptalım," dedi, "öfkeli bir aptal. Ona iyilik yapmaya geleni
kovdum. Onu geri çağıracağım."

Ama tepelerin yankılanmasını ve şaşkın koyunların
korkmuş kümeler halinde
bir araya gelmesini sağlasa da,
sheltie'deki hakarete uğramış küçük doktor eyerinde hiç dönmedi.

"İnsanın yardımı boşuna," dedi Yabel içeri girmek için dönerken, "ve eğer
Tanrı bana yardım etmezse, O'ndan da vazgeçeceğim."

Bir süre Janet'in yanında oturdu ve bir kadının hayatının anlarını sayan saat dışında çok sessizdi. Dışarıda, bahçede bir tavuk, güvenli bir şekilde yuvalanmış bir yumurta için aniden neşeyle
gıcırtı çıkardı. Yabel öfkeyle ayağa kalktı
ve elini dumanlı şöminenin üzerindeki raftaki tüfeğine koydu.
Ama kadının gözleri onu vazgeçmeye çağırdı ve bir iç çekerek tekrar onun yanına
oturdu.

"Ne oldu, Jen? Bana konuşamaz mısın?" Gözleri onu daha da aşağı, dizlerinin üzerine, zorluyor gibiydi.

"Dua etmek için--dua edemem, Jen; dua etmeyeceğim. Eğer Tanrı seni kabul ederse,
kalkıp yüzüne karşı O'na lanet okuyacağım."

Bakışların yönü değişti. Raftaki aile İncili'nin üzerindeydi, Boston'un _Dörtlü Eyaleti_ ve bir penny almanak'ı ile birlikte duruyordu,
tüm aile kütüphanesi.

"Okumalı mıyım?" dedi Yabel, aşağı doğru uzatarak. "Ne okumalıyım?" Büyük, kısa tırnaklı parmaklarıyla içerik tablosunu aşağı doğru koştu,
"Yaratılış, Çıkış, Levililer." Ama konuşan gözler onu durdurmadı
ta ki Mezmurlar'a gelene kadar.

Yirmi üçüncüye gelene kadar onları çevirdi. Karısının bakışındaki irade onu tekrar durdurdu. Mezmurları yavaşça okudu,
yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Dördüncü kıtada sesi değişti. "_Evet, ölüm gölgesinin
vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü Sen
benimlesin----_"

Ve bu sözcükleri duyduğunda karısının vurulmamış sol eli
kararsızca yukarı doğru titredi. Bir an, okşamayla
bir kutsama arasında bir dokunuşla başının üstünde yattı. Sonra hafifçe
örtüye geri düştü.

* * * * *

Yabel McQuhirr, alacakaranlık ölen karısının yanında oturdu,
korkunç bir amaç yüreğinde kendini sağlamlaştırıyordu. Çocukları ona
karşı ayaklanmıştı. Tanrı onu
reddetmişti. Eh, o, Yabel McQuhirr, onu
reddetecekti. Tam Yargı Kürsüsünde O'na meydan okuyacaktı ve böylece
tövbesizce tövbe etmeyenler için hazırlanmış çukura atılacaktı.

Yıllarca hizmetçisinin bedenine gerekeni yapmıştı. Yapılacak başka bir şey yoktu --bir şey hariç. Ayağa kalktı ve dışarı
çıkıyordu ki, kan çanağına dönmüş gözü kırk yıldır akşam ve sabah okuduğu büyük aile İncili'ne
takıldı. Adamın üzerine bir fırından gelen
ateş kadar şiddetli bir öfke spazmı geldi. O Kitap yalan söylemişti! Onu
aldatmıştı. Tek güçlü eliyle kaldırıp
ateşe fırlattı.

Sonra avludan ahıra doğru yürüdü ve bir rulo araba ipi aldı.
Yürürken adımlamaktan çok tökezledi, zemin bir şekilde ayaklarıyla beklenmedik bir şekilde buluştu.
İpi bulamadı ve
onu kaybeden, dışlanmış Abel'e vahşice bağırırken buldu kendini.

Sonunda onu ahır çöplerinin arasında, asılması gereken
askının altında buldu. Ruloları elinde toplayarak,
samanla dolu avludan tekrar ahıra geçti.
Biçim biçme arasındaki açık alanda sağlam açık kirişler vardı.

"_En iyisi_ orada yapılmalıydı," diye mırıldandı.

Bölünmüş kapının üst yarısını geriye iterken samanların arasında bir hışırtı duyuldu --başka bir zaman düşüneceği gibi, fareler. Şimdi, mısır
kütüğünün üzerinde durarak kirişlere ulaşıp ulaşamayacağını merak ediyordu.

Düğümü sağlamlaştırıp ipi ilmiğin içinden geçirirken, gözleri ahırın diğer kapısına takıldı; o kapı, eski altın Eylül aylarında, mısır demetlerini sık sık çatalladığı kapıydı.

Kendisiyle meyve bahçesi kapısı arasında hareket eden bir şey vardı.
Sönük ışıkta, küçük bir çocuğa benziyordu. Ve sonra, Tanrı ile yüz yüze gelmekten korkmayan Yabel
McQuhirr'in kalbi büyük bir korkuyla doldu.

Hafif bir inleme sesi kulağına geldi. İp rulosunu bıraktı ve
ahır feneri için eve geri koştu. Bir parça kırmızı turba külüyle mumu yaktı,
tütmeyen İncil'i ateşten attı.
Sadece kaba dana derisi örtü yanmıştı ve için için yanması
evi keskin, keskin bir kokuyla doldurmuştu.

Yabel elinde fenerle tekrar dışarı çıktı. İçeri girmeden, arkasından sallanan ahır kapısının alt yarısının üstüne tuttu. "Çingene" veya "gaun gövdeli" bir elbise giymiş genç bir kadın samanların üzerinde büzülmüş yatıyordu, onun üzerinde ise bir köpek yavrusu gibi sızlanıp burnunu sokan, Yabel'in gördüğü en güzel çocuk sürünüyordu. Işık ahırın karanlığına
dokunduğunda, küçük adam ayağa kalktı, iki yaşında altın saçlı bir çocuk. Gülümsedi ve gözlerini kırpıştırdı, sonra ellerini uzatarak koşarak Yabel'e doğru geldi.

"Mither, Davie ile konuşmayacak," dedi. "Kalk--kalk, Mannie, Davie'yi
kaldır!"

Sert yaşlı adamın boğazından bir hıçkırık veya buna benzer bir şey yükseldi. Hayatını kaybedebilirdi, Tanrı'ya meydan okuyabilirdi, tüm mal varlığını terk edebilirdi; ama bu küçük, masum, açlığa terk etmek--hayır, bunu yapamazdı.

Kapıyı açtı ve içeri girdi. Çocuk, kollarının arasına alınmak konusunda korkusuzca ısrar etti. Onu kaldırdı ve çocuk yüzünü memnuniyetle omzuna sakladı. Yabel elini kadının göğsüne koydu; kadın
taş gibi soğuktu ve saatlerdir öyleydi. Ölüm, o soğuk Mart öğleden sonra hem dışarıda hem de küçük tepe çiftliğinin içinde meşguldü.

Kadını bir çift mısır çuvalıyla düzgünce örttü ve bunu yaparken parmaklarının arasında, fenerin ışığında beyaz görünen bir kağıt parçası belirdi.

"Mither yakında ısınacak," dedi çocuk, Yabel'in omzunun güvenli
kulübesinden. Ve bebek parmaklarının kenetlenmesiyle kötü ruh Yabel McQuhirr'in kalbinden tamamen çıktı.

Ve fenerin açık kapısının yanında ölü kadının parmaklarında olan
kağıdı düzelttiğinde şu sözleri okudu:--

"Bu, benim, genç Abel McQuhirr'in, Alison Baillie'yi nikahlı karım olarak aldığıma dair tanıklıktır.
Aşağıda imzası bulunan tanıkların

önünde yapılmıştır" Abel McQuhirr. 3 Mayıs 18--.
"RO GRIER. }
"JOHN LORRAINE. } Tanıklar."

* * * * *

Yani Yabel McQuhirr Yaratıcısına meydan okuyup kalbini
sertleştirdiği gün, Tanrı ona merhametini küçük bir çocuk şeklinde gönderdi. Sonra,
mezar ölüsünü aldıktan sonra, Yabel'in kalbi harikulade bir şekilde
yumuşadı ve bu ikisi boş evde büyük bir memnuniyetle yaşamaya devam ettiler.
Ve kurtarılan Kitapta, kömürleşmiş dana derisi kapağıyla, yaşlı adam
sabah ve akşam çocuğa, günahkâr insanlara Küçük Bir Çocuk
benzerliğinde gelen Bir Başkasının hikayesini okur. Fakat kalbi kayıtta
teselli bulsa da, Yabel asla şu ayeti yüksek sesle okumaya kendini getiremez: "_Bunların en önemsizlerinden birine yaptığınız
... Bana yaptığınız_."

"Ben layık değilim. "Asla Yabel McQuhirr'i kastetmiş olamaz," diyor ve Kitabı kapatıyor.

*DÜKKANDAKİ KIZ*

Galloway'da, babasıyla aynı adı taşıyan en büyük oğlunu bulursanız,
annenin yüzünde bir trajedinin izlerini arayın. En büyük oğul
nadiren babasının Hristiyan adıyla anılır ve anıldığında da genellikle
kilise bahçesinde küçük bir mezar veya evde nadiren
söylenen bir isim olur - ölü bir Habil veya gezgin bir Kabil, en azından
ilk doğan ve olmayan bir çocuk.

Şimdi adım Alexander McQuhirr. Babam da Alexander
McQuhirr. Ve bunun nedeni bir bağlantının kopmuş olmasıdır. Annemin sessizce arkasından gelip "Willie" diye seslenerek
yerinden zıplatılabileceğini öğrendiğim günü hatırlıyorum. Peşinde olduğum kişi Willie McArthur'du -
Whinnyliggate'ten oynamaya gelmişti benimle birlikteydi.
"Saklambaç" oynuyorduk.

"Willie!" diye bağırdım, yankı uyandıracak kadar keskin.

Annem bir kase düşürdü ve yanına oturdu.

Bana tüm hikayeyi ancak yakın zamanda anlattı.

Gerçek şu ki, yaşlarımız arasında on iki yıl varken ve Willie çoğu zaman uzaktayken, ağabeyimi hatırlamak için özel bir nedenim yoktu. Ben doğmadan önceki yıllarda, annem mahalledeki iyi eşler, on veya on bir çocuğun gururlu emziren anneleri tarafından şefkatle karşılanmıştı, çünkü yavrularında sadece bir tavuk olduğuyla övünebiliyordu.
Bu yüzden bana ne kadar acı çektiğini itiraf etti. Ve şimdi daha küçük kardeşlerim olmasına ve suçlama zamanla silinmesine rağmen,
annemin asla affetmediği bazı Eyüp tesellicileri var.

Willie'yi şımartacağından emindi,--bir evdeki bir çocuk her zaman şımarıktı. Böylece diller ding-dong oldu. Onu Cairn Edward'daki okula göndermek, iyi çocukları çöpe atmak yerine, onu evde şalgam yetiştirmesi için tutmak aptallıktı. Annemin isteksiz anneliğinin sitemi böylece ve böylece içime işledi - ve bugüne kadar
prezervatifler unutulmadı. Annem, ölüm döşeğine yattığında onları affetmenin zamanı gelecek diye düşünüyor.

Ancak toplayabildiğim kadarıyla söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı ve muhtemelen bu sevgili, nazik, her zaman ateşli
göğsünde sızlayan şey budur. Willie gerçekten şımarıktı. Her bakımdan yakışıklı bir çocuktu.
Erken yaşta kendi istediğini elde etti ve daha da kötüsü, bunun için harcayacak parası vardı.
On üç yaşındayken Cairn Edward'daki Eczacılar Salonu'ndan iyi ve dürüst Joseph Baillieson'ın çırağı oldu. Joseph eski okuldan bir kimyacıydı ve o günkü doktor reçetelerinde normalde okunamayan bir satır olduğunda her zaman şöyle derdi: "Arpa suyu alacağız. Bu kimseye yaramaz." Joseph'in tüm reçeteleri son derece pratikti.

Bu nedenle, Bay Baillieson'a göre Willie çırak yapıldı ve eğer bundan
kazansaydı, daha iyi ellerde olamazdı ve bu hikaye hiç yazılmamıştı. Ama gerçek şu ki, evden çok erken ayrılmıştı. Annemin göz bebeğiydi ve çiftlik bu yıllarda iyi gittiğinden, annem pazartesi pazara gittiğinde ara sıra ona bir pound banknotu kaydırılırdı. Şimdi bu, annemin bana hiç anlatmadığı tarihin bir parçası. Bunu sadece ipuçlarından ve önerilerden bir araya getirebiliyorum. Ama iyi bildiğim bir yol. Çok fazla kişinin bu yolda yürüdüğünü gördüm.

Esas olarak, bunun kötü arkadaşlıktan çok düşüncesizlik ve yüksek ruh hali olduğunu düşünüyorum. Zeki olmaktan çok nüktedan bir kıza şekerlemeler ve eldivenler, kravatlar ve orada küçük bir hesap, kürek kulübüne üyelik ve yarışlarda küçük ara sıra bahis - bunlar kendi başlarına pek bir şey değil belki, ama haftada iki buçuk kron harçlığı olan bir çırak için fazlasıyla yeterli. Böylece dürüst Joseph Baillieson'ın, birçok kuşkuyla ve üst dudağını ciddi şekilde aşağı çekerek, ki bundan şüphem yok, babamı merhemlerin yapıldığı ve hapların sarıldığı küçük arka dükkâna götürdüğü bir zaman geldi. Birbirlerine ne söylediklerini bilmiyorum ama Alexander McQuhirr dışarı çıktığında yüzü harika bir şekilde beyazlamıştı. Willie'yi evinde bekledi ve o gece onu eve getirdi. Çiftlikte sadece bir hafta kaldı, gündüzleri tepeleri huzursuzca taradı ve gece geç saatlerde yatağına geldi.

Bir süre sonra, papaz aracılığıyla, Edinburgh'da ona bir yer bulundu ve küçük kutusuyla birlikte arabaya binip yola koyuldu, arkasında sadece anne ve babaların bildiği dua eden, endişeli kalpler bıraktı.

Dr. Lawton'ın Lady Nixon's Wynd'ini düzenli olarak dinleyen iyi kalpli yaşlı bir kadının yanında kalacaktı. Küçük bir ücret karşılığında çoraplarını
onarmayı ve ahlakına anne gibi göz kulak olmayı kabul etti. Saat onda
gelmesi gerekiyordu ve anahtarlara izin verilmiyordu.

Şimdi, Willie'nin büyük şehirde yalnız olduğundan şüphem yok. Ve tüm kınamalarla, ayartmanın tartılıp not edilmesine izin verin.

Tanrı, kendi oğulları ve kızlarıyla birlikte kapılarını genişçe açan ve yabancıyı içeri davet eden Açık Kapı'nın iyi halkını kutsasın; kız çocuklarının kahkahalarının, gençliğin coşkulu
alışverişinin ve evet, her şeyden çok, misafirperver bıçak ve çatalların birlikte çalışmasının
takırtısının olduğu yere.

Böyle bir Açık Kapı birçok kişiyi yıkımdan kurtardı ve O Gün
o Adam'a (veya daha sıklıkla o Kadına)
doğruluk olarak sayılacak.

Çünkü bir çocuğun hayatının ilk kez kırsaldan geldiğinde ne kadar yalnız olduğunu düşünün. Yorgun düşene kadar çalışır ve akşamları küçük yatak odası dayanılmaz derecede yalnız ve sonsuz derecede havasızdır. Eğer Şefkat Kapısı ona açılmazsa, eğer dostunun elinden, yoldaşının sırtına şaplaktan, dürüst genç kız gözlerinin mütevazı yükselişinden yoksunsa, bana inanın, Tavan Arasındaki Çocuk yakında başka bir yol arayacaktır. Ona o yolun yol işaretlerini gösterecek birçok kapı vardır. Diğer kapılar açıktır. Diğer kahkahalar yumuşak ve tatlı değil, bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi çınlar. Eğer bir genç birinden
kesilirse, diğerine sahip olacaktır - yani, eğer kan damarlarında
sıcak ve canlı akarsa.

Ve böylece, şehrin iyi insanları, siz iyi ve rahat ev sahipleri,
siz İsrail'deki gerçek anneler, canlı oğlanların ve
çekici kızların babaları ve anneleri, bir yılda Çukura inmekten kurtarabileceğinizi unutmayın.

Ve bunları yazan ben, biliyorum.

Birçok ayak, sadece
"Rhoda adında bir genç kız" bir kapının çalınmasına cevap vermek için geldiği için
Tehlikeli denilen Yolda kalmıştır.
"Misafirperverliğe düşkün" ifadesinin aynı zamanda bir kurtarıcı lütuf olduğu zamanlar hiç de geride kalmadı. Ve Birçok Sürpriz Günü'nde, birçok sade adam ve mütevazı ev hanımı için şöyle söylenecektir: "_Bunu en küçüklerinden birine yaptığınızda, Bana yapmış oldunuz!_"

* * * * *

Ama kardeşim Willie için durum böyle değildi. Söz söyleyecek kimse yoktu ve o da kendi türünden biri gibi yaptı. Ne kadarını yaptı veya ne kadar ileri gitti
Bunu söyleyemem. Belki de bilmemek en iyisidir. Ama her halükarda, Edinburgh'da bir yıl veya on beş ay geçirdikten sonra bir cumartesi gecesi Drumquhat'a eve dönüşünü hatırlıyorum. Beklenmedik bir şekilde geldi ve ben "ben" odasında, annemin ve babamın yatağının ayağına yerleştirilmiş küçük bir beşikte uyuyordum.

Annem bütün gün hafif uyuyan biriydi ve ayrıca, kalbinin
acıdığını düşünüyorum. Çünkü hiçbir esinti ağaçları sallamaz veya
kayın yapraklarını hışırdatmazdı, ama çok uzaktaki oğlunu düşünürdü. Bir anda o
kalktı ve ben de onun peşinden gittim, çıplak ayaklarımla sessizce yürüyordum, geceliğimin kuyrukları
hava akımlı koridorda bir bayrak gibi dalgalanıyordu.
Şöminenin
üzerindeki köpekler hiç homurdanmadı.

"Ne var orada?"

"Benim, mither!"

"Willie!"

Gerçekten de Willie'ydi, beyaz yüzlü, elmacık kemiğinde parlak bir renk, gözlerinde dans eden bir ışık ve annesini
görünce dudaklarında bir gülümseme olan uzun boylu bir çocuktu. Bana daha önce hiç görmediğim bir ihtişam tarzıyla giyinmişti, muhtemelen şehir kesimli bir
tüvit takım, şık bir kravat ve bir saat zincirinden başka bir şey değildi. Ama sonra benim
standartım gri, evde dokunmuş ve evde boyanmıştı - çoğu zaman da evde dikilmişti. Ve Süleyman tüm ihtişamıyla ağabeyim Willie kadar asil bir şekilde giyinmiş gibi görünmüyordu.

Ziyaretten pek rahatsız olmuyorum, sadece Willie yaklaşık yarım saat boyunca altın olan saat zincirini takmama izin verdi ve bir dahaki sefere geri döndüğünde bana saati de emanet edeceğine söz verdi.
Ama ertesi öğleden sonra hatırladığım bir şey oldu.
Ziyaretten sonra, zamanın başlangıcından beri olduğu gibi öğle vaktiydi, babam ahıra gitmek yerine büyük köşe koltuğunda kıpırdamadan oturdu.
Annem beni dışarı oynamaya gönderdi.

"Ve ben seni çağırana kadar odada kal, tamam mı? Çay saatine kadar yüzünü görmeme izin verme!" emriydi, ayrılan konuğun hızını kesmek için kulağıma dostça bir tokat attı.

Bundan, duymamı istemediği bir şey olduğunu anladım. Bu yüzden
evin etrafında babamın dua ettiği küçük pencereye gittim. Her zamanki gibi Daniel'inki gibi Kudüs'e doğru açıktı. Çok iyi duyamıyordum; ama bu benim hatam değildi. Elimden geleni yaptım.

Willie çok hızlı konuşuyordu, babasına bir şeyler anlatıyordu -- annemin şiddetle karşı çıktığı bir şeyler. Onun sözünü
fırtınalı bir şekilde kestiğini ve babamın onu sakinleştirmeye çalıştığını duyabiliyordum. Willie alçak sesle konuşuyordu,
ancak arada sırada sesi bir tür çığlığa dönüşüyordu.
Onun için çok üzgün olduğumu ve cebimde kirli, yarı emilmiş bir konyak şişesi aradığımı hatırlıyorum, dışarı çıktığında ona vermeye karar verdim.
Bu, sık sık sıkıntılı zamanlarda beni rahatlatmıştı. "Hiç böyle saçmalık duymadım!" diye bağırdı annem, "senin gibi bir fahişe!
Bir süpürge--bir düzenbaz hanım, başka bir şey değil--o bu! Seni
duymak istiyorum, Willie!"

"Vay canına, vay canına--Mary!"

Babamın sesini duyabiliyordum, her zamanki gibi ciddi ve ayık. Sonra Willie'nin
söylediği şiddetli sözler annem tekrar araya girene kadar devam etti.

"Evlilik! Evlilik! Efendim, hiç böyle bir şey duydunuz mu? Bana kimsenin bilmediği bir kadınla evlenmekten bahseden bir çocuk--bir dükkândaki kız, diyorsunuz; evet, güzel bir dükkân istiyorum----!"

Sonra şiddetle geriye itilen bir sandalyenin sesi, düşen bir tabağın
çatlaması geldi. Babamın sesi, beni titreten derin ve korkunçtu. "Efendim, koltuğunuza oturun ve kendinizi toparlayın!
Annenizle böyle konuşmayın!"

"Oturmayacağım - kendimi toparlamayacağım - bir daha asla bu evde
oturmam - hepinize rağmen Lizzie ile evleneceğim!"

Ve ben tekrar ön bahçeye varmadan hemen önce Willie
mutfak kapısından düzensiz bir şekilde
dönerek çıktı ve kapıyı
evi sarsan bir çarpışmayla kapattı. Sonra vahşi ve öfkeli gözlerle
samanla dolu alanda yürüdü, beni fark etmedi,
kapıyı atladı ve küçük çıkıntıdan aşağı ve
uykusunda yürüyen bir adam gibi fundalığa doğru yürüdü.

Arkasından koştuğumu ve geri dönmesini söylediğimi hatırlıyorum; ama
etek ucuna çekene kadar beni hiç dinlemedi.
Marş setinin yakınlarındaydı ve o kadar hızlı
koşmaktan konuşamıyordum.
Sanki beni tanımıyormuş gibi baktı.

"Oh, dinna--dinna--geri dön!" diye bağırdım (ve sanırım ağladım); "annemi
rahatsız
etme!--Ve--akşam yemeğine 'rummelt tawties'{#} var!"

[#] "Rummelt tawties", _yani_, tatlı süt, tereyağı ve
bazen biraz peynir aromasıyla
kaynatıldığı tencerede yapılan bir tür _püre_ patates. Tüm ellerin "champing" işlemine, yani onları uygun bir kıvama gelene kadar
dövüp karıştırmaya yardımcı olması bekleniyor.

Ama Willie, ona söyleyebildiğim her şeye rağmen durmadı.

Yine de, başımı okşadı.

"Hame'de kal ve Jacob ol," dedi; "bu Esav'ı kovdular."

Çünkü İncil'i çok iyi öğrenmişti ve bir keresinde Whinnyliggate'deki gündüz okulunda din eğitimi için ödül almıştı. Boston'un _Dörtlü Devleti_ idi, bu yüzden evde üç kopya olmasına rağmen, onu hiç okumaya çalışmadım.

Böyle dedikten sonra, ben ağzım açık bir şekilde dikilirken, kardeşim olan onun kıvrak figürüne baktım
ve sonunda Drumquhat'ın Rig'inin fundalıklı omzunun üzerinden kayboldu.

O gece babamla annemin sabahın geç saatlerine kadar konuştuklarını duydum,
ben de uyuyormuş gibi yapıyordum.

"Onu asla sahiplenmeyeceğim!" dedi babam, artık öfkeli olan.

"Korkarım ki güçlü görünmüyor!" diye cevapladı annem karanlıkta.

"Onu doğuran babasıyla ve onu doğuran annesiyle konuşma şekli yüzünden üzüntü duyacak!" dedi babam.

"Böyle söyleme, ahbap!" Annem yalvardı; "ilk çocuğuna
sövmek gibi. Borçlunun elini tutup sana 'Baba!' dediğinde ne kadar gurur duyduğunu düşün."

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu ve sonra konuşan annem oldu.

"Hayır, Alexander, onu eve getirmek için Edinbra'ya gitmeyeceksin. Bizden sonra, ben olalım. Çünkü çocuğa çok fazla kızacaksın.
Ama ah, hanımefendi - İzebel, onu bizden kaçıran o,
dilim ona değene kadar bekle!"

Ve annem tehdidini kendi sözleriyle böyle gerçekleştirdi.

* * * * *

"Ah, o yorgun çizgi film!" dedi sonra. "Sokaklar sıcak ve kupkuru, uğultulu kat, çukurdaki küçük çocuklar ve başlarının üstünde şallarıyla kapalı ağızlarda duran zavallı adamlar! İçlerinden birinin Willie'mden ne aldığını merak ettim. Ama sonunda onun kaldığı yere geldim. Günün bir vaktiydi ki, onun
işinde olduğunu anladım. Birbirine musluğunda üç kilise kadar büyük bir evdi ve benim Willie, sanki
musluk ustasının
solundaydı.

"Kapıyı açan, başında bir bok olan yaşlı, topal bir kadındı.
Willie'yi istiyorum.

"'O burada değil,' dedi; 'peki ondan ne istiyorsun?'

"'Ben onun annesiyim,' dedim ve üvey oğlum. İlk başta
sarsılmıştı, ama ben onu evcilleştirdim. Bana Willie'nin
yaşadıkları hakkında bir şey söylemek için geri çekildi, ama bana 'kitabının' altı haftadır ödenmediğini ve eşine çok ihtiyacı olduğunu söylemek için geri çekilmedi.
Bu yüzden onu şilin şilin, kuruş kuruş sayıyorum.

"'Ve şimdi,' dedim, 'bana bu çocuğu büyüleyen, ona bu eşik mal olan bu hanımı biliyor musun--çünkü şüphesiz onu Jezebel'de giyiyor--ve annesinin kalbini kırıyor.'

"Sonra ev sahibinin yüzü başka bir ton ve renge büründü. Bir süre mırıldandı
ve geveledi. Sonra sonunda açıkça konuşmaya başladı.

"'O hiç de hasta bir kız değil,' dedi, ''gerçekten de, o bir kız kardeşten geliyor,
ve--benim için ne ana ne de kız kardeşimin çocuğu!''

"Bununla ayağa kalktım. 'Eğer bu evdeyse, onu göreyim.
Kadınla yüz yüze konuşacağım. Ah, keşke onları bir araya getirebilseydim
ona bir anne ve oğlunu bir araya getirmenin ne olduğunu gösterirdim!'

"Yaşlı, topal ev hanımı, içinde bir yatak ve bir sandalye veya iki tane olan küçük bir dolabın kapısını açtı.

"'Oraya girin,' diyor, 've isteğiniz olacak. Bir çeyrek
saat sonra Lisbeth hizmet verdiği dükkandan gelecek ve büyük ihtimalle oğlunuz da onunla olacak!'

"Ve kapıyı bir beyinle çarparak kapattı. Çünkü onun akrabaları hakkında söylediklerime
kızdığını görebiliyordum. Ve bu yüzden onu daha çok sevdim.

"Böylece orada oturmuş, kız içeri girdiğinde ona ne söyleyeceğimi düşünüyordum.
Ve evet, düşündüğüm kadarıyla, kelimeler zihnimde o kadar hızlı yükseliyordu ki,
aklımdan geçenlerin onda birini bile söyleyemeyecek kadar korkuyordum.
Bunu bilseydim, beni rahatsız etmemeliydi.

"Sonra, kilitte bir anahtar sesi duyuldu, çünkü son günlerde çalkaladıkları kireç ve kalay parçacıklarında, bir kedinin 'düz' bir şekilde hapşırdığını duyabilirsiniz. Dolabın kapısının önünden geçen ayak seslerini duydum
ve ön odaya kadar. Ve kapının kolunu kavradım, onları kırmak için zaman bekledim.

"Ama beni tutan bir şey vardı. Bir kızın sesi, sevdiği çocukla sanki ölüm kalım savaşı veriyormuş gibi 
sıçrıyordu. Bunu
biliyor muydum?--Eh, bu seni ilgilendirmez, Alec, bunu biliyordum. Ama
duyduğundan beri asla unutamayacaksın.

"'Willie,' dedi, 'sıçrığını al, ihtiyacım yok. Onlar kaçırmadan
geri koy--ve oh, bir daha asla, asla yarışlara gelme!'

"Sakin bir şekilde oturdum, sersemlemiştim. Bir anne için bunu duymak
harika bir şeydi. Sonra Willie cevap verdi.

"'Lizzie,' dedi ve selamladığını anladım, 'Lizzie, parayı
alamam. Eğer ev ve evlilik için sakladığın
silindiri alırsam olduğumdan daha büyük bir tazı olurdum ve----'

"'Ah, Will,' diye bağırdı ve onun da selamlaştığını biliyordum ve
onu boynundan
sımsıkı tutuyordu, 'Evlenmek istemiyorum - kendi
evimi istemiyorum - tek bir düğün silen istemiyorum, yeter ki
silindiri alırsan - ve- benim rehberim olur ve asla
annenin kalbini kırmazsan - ve benimkini! Ah, bana söz ver, Willie! Bana söz verdiğini duyayım!'

"Evet, bunu söyledi - ve ben orada saklanıp bir tenekecinin elçisi gibi onunla konuşmaya hazırdım.

"Bu yüzden kapıyı açtım ve içeri girdim. Willie'nin elinde birkaç sterlinlik banknot vardı ve kız dizlerinin üzerinde Tanrı'ya, onun istediği gibi zor kazanılmış birikimlerini aldığı ve bir çırak olmaya söz verdiği için şükrediyordu.

"'Anne!' dedi Willie ve dudakları bembeyazdı.

"Ve bu söz üzerine kız ayağa kalktı ve bana doğru yaklaşırken bacaklarının titrediğini görebiliyordum. "'Ona sert davranma,' diyor; 'söz verdi----'

"'Elindeki ne?' diyorum, eşik işaret ederek.

"'Çaldığım para!' diyor Willie, yüzü çizgili bir ceset gibi.

"'Ah hayır, hayır,' diye bağırıyor kız, 'onun malı--benim ve onun!'

"Ve eğer Recordin' Angel kitabında parlayan altın bir lee markit doon varsa o da o yin'di. Bakmaya değer bir güzelliği yoktu--sarı saçlı bir kızın ufak bir parçası, mavi saçlı ve bir bukleli ya da iki
kişinin beklemediğin bir yerden dışarı bakıyordu. Ama o zamanlar çok yakışıklı görünüyordu--evet,
Nance'in her zamanki gibi yakışıklıydı.

"'Pound banknotlarını kıza geri ver!' Ben, 've sen ve ben
birlikte gidip efendinle konuşacağız, sen soymuşsun!'

"Ve bununla kız ayaklarımın dibine düştü, beni kavradı,
üzerime
tükürdü, ellerimi öptü ve sıcak gözyaşlarının
parmaklarıma
damlamasını
sağladı.

"'Ah, yapma, bunu yapma,' diye bağırdı, 'onları geri koymasına izin ver. Onları sadece
ödünç almak için aldı. Bu gece efendisi çayını
içmek için evden ayrıldığında geri koymasına izin ver. O sert bir adam ve Willie de benim!'"

* * * * *

"Eh," diye sonuca varırdı annem, "belki de tam olarak doğru değildi--ama kıza
karşı koyamadım. Bu yüzden Willie onun dediğini yaptı ve hiçbir şey
anlaşılmadı. Ama ertesi gün onu ihbar ettim ve onu
aldım, çünkü çocuğun ayakta olduğu gün gibi açıktı. Ve
kızı da benimle birlikte getirdim. Ve eğer Willie gitmiş olsaydı--ama
olmayacaktı. Onu sadece Kasım'a kadar tutacağız. Ve son gece yatağın bir tarafında oturduk, o bir elini tutuyordu ve ben bir elini tutuyordum, ikimiz de birbirimizi kıskanmıyorduk, bu büyük bir harikaydı. Ve sanırım o bir şekilde daldı ve uyudu--zihninde ve yüzünde garip bir ifadeyle
uyanırken. Ama daha sonra, rüzgar yükselmeye ve kazanı savurmaya ve insanların ruhları
kaybolmaya başladığında, ayağa kalktı. İlk gördüğü kişi ben oldum, çünkü mum benim tarafımdaydı.

"'Mither,' dedi, 'Lizzie nerede?'

"Ve onun yanında oturduğunu görünce, benimkinde olan
elini çekip onunkine koydu.

"'Lizzie,' dedi, 'selamlama, güzelim: söz veriyorum! Senin
bir yol göstericin olacağım delikanlı!'"

* * * * *

"Peki ya kız?" diye sordum.

"Ah, dükkana geri döndü ve şimdi sağlıklı bir bölümün
başkanı olduğunu ve çok
düşündüğünü söylüyorlar. Ama hiç evlenmedi ve her yıl onu çağırmamıza rağmen, bir daha asla
Drumquhat'a geri dönmeyecek!"

"Ve bu," dedi annem gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "Willie'min Dükkandaki Kız tarafından nasıl
yanlış yönlendirildiğinin hikayesi."

*DROWDLE'A SAYGI*

İskoçya'nın batısındaki insanların çoğu, en azından
itibarıyla Drowdle bölgesini bilir. Büyük bir madencilik merkezidir ve sakinleri dünyanın barışseverleri arasında sayılmaz.

"Başınızın kırılmasını istiyorsanız, cumartesi gecesi Drowdle'a gidin"
övünenlere veya kendini beğenmişlere sıklıkla verilen bir tavsiyedir. Drowdle da
yeni bir yerdir ve sakinleri, sıradan İskoç Geordie'ler gibi nesiller boyunca tek bir kömür ocağında ve taşlıkların arasında akrabalarla dolu sokaklarda yaşamak yerine, Cornwall'dan Hill-o'-Beith'e kadar dünyanın derinliklerine inen tüm serserilerden ve huzursuz serserilerden oluşur.

Çoğunluk, Drowdle'ı itibarıyla bilir. Ben kendim, aslında, bir zamanlar altı sıcak ve hareketli yaz haftası boyunca oradaki doktorun
_locum tenens_ olarak görev yaptım ve kafatası ve ön kemiklerdeki çürükler,
renk bozulmaları ve sıyrıkların tedavisinde o zamandan beri benim için mümkün olan en büyük faydayı sağlayan bir deneyim kazandım. Ancak, daha genç Drowdle'lılar, o zamanlar, basamaktan yaklaşık bir ayak yukarıda, eşik boyunca bir ip germe alışkanlığına sahiptiler ve bu, çıkışın profesyonel onurunu önemli ölçüde etkiliyordu - yani, buna alışana kadar. Ama karanlık gecelerde bir spatula ile önden keşif yapma alışkanlığı edindikten sonra, Drowdle size saygı duymaya başladı. (Benim yaptığım gibi) birkaç tane ip gerdirici yakalayabilir, kendi başınıza bir veya iki oksipital ezik oluşturabilir ve soytarıları tekmeleyerek Drowdle Suyu'na atarak bitirebilirseniz daha da iyi olur. Sonra maden köyünü oluşturan uzun arduvaz tuğla sıraları "yeni doktor işini biliyor - akıllı bir çocuk, işte! İki kişiye, Jock Lee ve Cockly Nixon'a ne yaptığını duydunuz mu? Betty Forgan'ın kapısında bir araba tecavüzüyle onları yakaladı ve inanın, onları yem olarak Drowdle Suyu'na attı!" konusunda hemfikir olur. Drowdle'ın saygısını kazanmanın yolu bu olduğundan, genç Dairsie Gordon yakın zamanda kurulan misyon kilisesinin papazı olmak için çağrıldığında, bu konuda onu aydınlatacak
biri olsaydı, bu hikayenin anlatılması kurtarılabilirdi.

O kadar gençti ki, herhangi biri ona yaşını sorduğunda utanıyordu.
Üniversitede ona "Joanna" derlerdi ve her türlü toprak ve iklim koşulunda, ne kadar elverişsiz olursa olsun, sakal ve bıyık bırakmaya zorlamak için
masa başında tarifler gönderirlerdi.

Dairsie Gordon çok masum, çok bilgili, çok cahil ve--çocukluğundan itibaren onu papazlığa
göndermiş olan varlıklı bir annenin tek oğluydu. Daha da yazık!

Çocukken, okulun sert ve zorlu ortamı için fazla narin
olduğu düşünülüyordu. Bir öğretmeni vardı, nadiren nefesinin üstünde konuşan ve asla isteyerek bir milden fazla yürümeyen yumuşak yüzlü genç bir adamdı ve
elinde bir kitap ve kuyruğunda bir flüt vardı. Ancak onun
talimatıyla Dairsie mükemmel bir klasik haline geldi ve şiirleri, o günlerde Latince şiirin nadir bir başarı olduğu ve Yunan şiirinin dodo kuşu kadar soyu tükenmiş olduğu Edinburgh Üniversitesi'ne gittiğinde Profesör Jüpiter Olympus'un onayını kazandı.

Oğlu üniversiteye gittiğinde, Bayan Gordon kırsaldan gelip Dairsie'yi kendi arkadaşının evine yerleştirdi, ölen bir papazın dul eşi, hayatının ilerleyen dönemlerinde yaşlı bir kızla evlenmişti. Bu mükemmel hanımefendi, pazarlar konusunda çok fazla deneyime ve çay toplantıları konusunda iyi bir çalışma bilgisine sahipti, ancak genç erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bu yüzden, Dairsie'nin üzerinde otorite sahibi olarak, derslerinden hemen Rose Crescent'a dönmesi,
gün ortasında ev sahibiyle baş başa akşam yemeği yemesi ve sonra -bir ikram olarak- geç yaşta evlenmiş diğer din adamı dullarına bir iki ziyarette bulunurken ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Sonra onu eve götürdü, büyük sözlüklerini açtı ve akşam yemeğine kadar
hırçın yapılara göz gezdirdi. Bu ziyafet, sade ekmek ve tereyağı ile en küçük bir
lokma peynirden oluşuyordu, çünkü fazla peynir gece sindirime iyi gelmez. Bu lezzetlere bir bardak süt eşlik ediyordu. Ayrıca sade ve maviydi,
çünkü kreması (en iyi ihtimalle şüpheli bir miktar) sabah Bayan McSkirmish'in çayı için üzerinden alınmıştı.

Bundan sonra Dairsie yatağa gönderildi. Giysilerini çıkarması ve dualarını etmesi için on dakika izin verildi. Sonra gaz sayacındaki gaz kapatıldı. Daha fazla çalışma ve okuma için zamana ihtiyacı olsaydı, bunu sabah yapabilirdi. Gençler için erken kalkıp, Gesenius'un yapraklarını tek tek ve ayrı ayrı üfleyene kadar
soğuk ayaklar ve parmaklarla İbranice Kutsal Yazıları incelemek iyidir. Bu şekilde, hiçbir şeyde değişiklik olmadan, sadece dönüşümlü Pazar günleri akşam yemeği için sıcak bir şeyler oluyordu, çünkü Bayan McSkirmish'in rahibi -sert ve sadık bir ilahiyatçı- Dairsie'yi röportaj yapmaya ve annesine ilerlemesini rapor etmeye gelmişti, geleceğin papazı yedi kış oturumunu geçti.

Akademik olarak zaferleri çoktu. Burslar, özellikle onun alması için yaratılmış gibiydi - ve hemen istifa edip paraya daha çok ihtiyacı olan yakın erişimcisinin lehine. Sınıf, "sınavlarda" kimin birinci olacağını asla sormadı. ," ancak yalnızca Gordon'dan sonra kimin geleceği ve kaç puan aşağıda olacağı konusunda tartıştılar.

Yazın Dairsie sessizce annesinin kır evine gitti, boynuna gerektiği gibi vuruldu ve dört hizmetçi (başka yapacak
bir şeyleri olmadan) ona tapındı - özellikle de aile ibadetinde ilk kez "Kitap"ı aldığında. Kapının önünde bir orman vardı,
çoğu zamanını sırt üstü yatarak okuyarak geçirdi ve eski öğretmeni bir ay boyunca onunla kalmaya geldi.

Böylece Rahip Dairsie Gordon, B.D. ortaya çıktı, şüphesiz kolejinin ilk öğrencisi, Allingham Fellow ve bu nedenle Fellow'unun şartlarına göre birkaç yıl Almanya'ya gitmeye hak kazandı.

Ancak en ortodoksların bile "şüpheli" olarak adlandırdığı bu İlahi Takdirlerden biriyle, o sırada papazlık görevinde bir boşluk vardı Drowdle'daki küçük Misyon Kilisesi'nin. Merhum papaz, altmış üyeli bir bataklık cemaatine çağrılmıştı. Burada, insan hafızasında, papaz evinin karşısındaki bir turba arabasından çıkan tekerlekten daha heyecan verici hiçbir şey olmamıştı.

Dairsie Gordon Drowdle'da vaaz verdi. Sesi tatlı ve kültürlüydü ve müzikaldi.
Drowdle'daki kilise cemaatçilerinin kulaklarına hoş bir şekilde geliyordu. Vahiy kitabındaki yedinci mührün açılışında uzun süredir başlarının üzerinde trompetlere benzer bir ses yankılanıyordu.

Bu yüzden onu oybirliğiyle seçtiler. Ayrıca "varlıklı" biriydi ve cemaatte maaşının bir
değerlendirme olmayacağı anlaşılıyordu. Seçilen papaz, bunu doğrudan işe bir çağrı olarak görerek derhal cemaatten istifa etti.

Dairsie Gordon bu şekilde şehit oldu. Dört yaşında bir çocukken dünyadan bihaber, koşullar tarafından asla dirseklenip hırpalanmamış,
asla okulda tokatlanmamış,
üniversitede hor görülmemiş ve çeşitli şekillerde ve dolaylı olarak yalanmış ve tekmelenmiş,
kendini aniden İskoçya'nın en zor cemaatlerinden birinin manevi sorumluluğunda buldu.

Yeni papaz, rahiplik töreninin akşamı bir çay toplantısında sosyal olarak
tanıtıldı ve orada ve o anda Drowdelvari niteliğin ilk tadına vardı.
Küçük kilisenin ön sıralarında bolca sakin ve ayık insan vardı, ancak arkada pervasız, bekar
Geordie'ler militan ve dinsiz bir hobbledehoyhood arasında sıkışmışlardı.
En ciddi konuşmaların ortasında meyve içeren kağıt torbalar patladı. Dairsie'nin kendi sözleri bu patlamalarla ve Brezilya fındıklarının uçan kabuklarıyla oldukça noktalanmıştı. Kemik düğmeler
örgü şişlerinin ucunda tıkırdayıp pencerelere vuruyordu ve
bir kepenk bir gürültüyle içeri doğru düştü. Dairsie böylece
teşekkürlerini sundu.

"Sevgili halkım," (bir kuruşluk trompet, bir sıranın kitap tahtasının altında bir obligato eşliğinde
üflüyordu,) "bu sürünün gözetimine götürüldüm" (pom-pom-pom) "dua ve rehberlikle. Size öğretmeye çalışacağım--" ("On'u Yakala!" "Dörtlü!" "Quoits!")
"hayatımı edinmeye adadığım şeylerden bazılarını.
Başlangıçta biraz zorlukla karşılaşmaya hazırım, ta ki birbirimizi
tanıyana kadar----"

Konuşmanın geri kalanı, "Rob
Kinstry çantamı çaldı!" "Sen bir yalancısın!" haykırışları yüzünden duyulmuyordu. Bunların hepsi şu anda kilisenin arka tarafında serbest bir mücadelenin genel karmaşasında ortaya çıktı.

Bayan Gordon oğlunun rahiplik töreninde hazır bulunmak için gelmişti ve o gece küçük papaz evinde anne ve oğul gözyaşlarını
karıştırdılar. Her şey onlara çok yanlış ve acıklı görünüyordu.

Ama Dairsie, narin yüzünde güzel bir umutla başını annesinin omzundan kaldırdı, kendi gözyaşları arasında bir kız gibi gülümsedi.

"Ama sonuçta, bu benim çağrıldığım iş, anne.
Ve eğer burada çalışmam O'nun isteğiyse, zamanla O'nun
artışını sağlayacağını biliyorsun."

Böylece biraz cesaretlenen anne ve oğul birlikte diz çöktüler, dua ettiler ve
yatağa gittiler. Ertesi günün sabahında, gece vardiyasında olan iki yaşlı, iyi maden işçisi, kararlarını vermek ve bir öğüt vermek için içeri girdiler.

"Büyük bir toplantı," dedi 4 numaralı binanın ustası Pate Tamson; "Neden
değneğini alıp serserilerin
bir kısmına bir renk
vermedin? Onlara iyi hizmet etmiş olurdu!"

"Böyle bir şey yapmayı düşünemiyorum," dedi Dairsie. "Ruhani bir etki kullanmak istiyorum, dünyevi değil!"

"Burada dünyevi etki, orada dünyevi etki," diye haykırdı Robin Naysmith, küçük çalışma odası titreyene kadar ayağını yere vurarak, "Eğer bu Drowdle köyünde
başarılı olmak istiyorsanız,
bu şekilde, efendim,
bu şekilde, öfkenizi bastırmalısınız!"

Ve tavandan sıva dökülmeye başlayana kadar yeni Brüksel halısına bastı. Dairsie kendini böyle basarken hayal etmeye çalıştı ama başaramadı. Bir kere, her zaman tek tabanlı ayakkabılar, ipek bağcıklar ve yün 'taban'lar giyerdi (annesine içeri girdiğinde çıkarıp kurutacağına söz vermişti), bu da yüzeyde görünenden daha fazla ana soruyla ilgili bir gerçektir. 

"Bir adam bu konuda kendini ifade etmek zorundadır, yoksa çok az şey düşünür," dedi ustabaşı Pate Tamson. "Hayır, İrlandalı rahip MacGrogan var - onun dinine katılmıyorum ve şüphesiz Yargılama'da çok az şansı olacak. Ama, inanın, Lucky Moat'ın hakkında tek bir adamın bile içki içtiğini duyduğunda, senin havan kadar kalın bir sopayla çeteler halinde dolaşıyor ve büyük, ciddi küfürler, dilinden küfürler - ve inanın, Lucky'yi bir polis salından daha hızlı temizliyor! Evet, bunu yapıyor!"

"Evet," diye onayladı, ayakları alçıyı tehlikeye atan genç yaşlı Robin Naysmith, "Drowdle'a ihtiyacımız olan şey bir pislik adam - bir asker----!"

"'_Erkekler gibi durun--güçlü olun!_' der Kutsal Kitap," diye özetledi

müdür. Sonra ikisi de Dairsie'nin ne söyleyeceğini görmek için beklediler.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağımdan eminim," dedi genç papaz,
"ama korkarım ki bu pozisyonun zorluklarını hafife almışım."

Müdür papaz evi kapısından çıkarken başını iki yana salladı.

"Ve ben bir hata yaptığımız için aptalım!"

"Eğer hata yaptıysak," diye karşılık verdi güçlü adam Naysmith, "bunu Drowdle'ın bilgisi dışında tutmalıyız. Ama çocuk genç--genç. Ve çıraklığını üzüntüye kadar geçirdiğinde, belki de fırından denenmiş bir gümüş gibi çıkacaktır!"

* * * * *

Şimdi, ne Drowdle ne de sakinleri kaba olmak istemedi. Kendi aralarında hastalık veya kaza olması durumunda, hiçbiri maddi yardımı daha cömertçe yapmazdı. Birine ait olan şey, nazik bir komünizmde herkesin hakkı olarak kabul edilirdi. Ancak Drowdle'a nazik davranılmazdı.
Tabaklanmamış deri eldivenlerle kavranması gereken bir ısırgan otu gibiydi.

Dairsie Gordon ilk Pazar okulunu öğleden sonra üçte açtı.
Dörde çeyrek kala kapanış konuşmasını yapmak için platformda ayağa kalktığında, bacaklarının arasında koşturan ve "tig" oynayan oğlanları gördü.
İlahi kitabını bıraktı ve kapanış dizelerini okumak için kaldırdığında,
"Kırmızı, Beyaz ve Mavi Şarkıları" adlı popüler bir bacchanalian koleksiyonunun gizemli bir şekilde onun yerini aldığını keşfetti.

Genç rahibin başka ve daha ciddi denemeleri de vardı. Maden işçileri yolda somurtkan bir homurtuyla yanından geçtiler ve bunun sadece uzun vardiyalarından dolayı köpek gibi yorgun bir şekilde eve doğru yürüdükleri için olduğunu bilmiyordu.
Sert 
yöneticiler ve alt yöneticiler, yanılsamaları olmayan ve 
bir İskoç günlük gazetesi kadar apaçık pratik adamlar, sanki kapılarının altından itilmiş bir broşürmüş gibi, onu küçümseyerek
yanlarından geçtiler. 
Okul müdürü, aşırı kibirli, zeki, makine yapımı bir genç,
açıkça alay etti. Bu bakan zayıf biriydi ve bunu daha iyi bilmeliydi.

Ve gerçekten de, bu günlerde, Dairsie onlara şikayet için bolca alan verdi. Vaazları, putperest felsefesi ve daha belirsiz Eski Ahit Kutsal Yazıları'nın yorumlanmasıyla ilgilenen
bir grup düşmemiş melek için öğretici olabilirdi. Fakat bu sert, dinsiz, kaba mizaçlı, hırıltılı yüzeyli Drowdle köyüne, genç adam kürsüsünde yaz derelerinin çakıl taşlarının üzerinde yaptığı gibi sadece gevezelik etti.

Bir boksörün yumruğuyla cehennem ateşinin korkusunu burunlarının dibinde sallayan ve eski bir tarzda bağlama ve çözme gücünü iddia eden gezgin bir vaiz, Drowdle'da muhtemelen başarılı olabilirdi, fakat olduğu gibi, Dairsie Gordon en mutlak türden bir başarısızlığı kanıtladı. Ve sahte bir alçakgönüllülüğe sahip olmayan Drowdle, ona bunu açıkça söyledi. Oturumun gayrı resmi toplantılarında, bakanlarının
eksiklikleri konusu özgürce ve ciddiyetle tartışıldı, sadece baş-adam
ve Robin Naysmith genç adamın
yılları nedeniyle yargının askıya alınmasını talep etti.

Çünkü Drowdle halkının arasında burada ve orada sempatik kalpler vardı.
İçlerinde henüz çiğnenmemiş annelik içgüdüsü olan kadınlar,
kızın kızarması yanaklarını hala renklendirdiğinde hayalini kurdukları oğullarına çok benzeyen uzun, zayıf "oğlana" bakmak için kapılarına geldiler.

"Bakması hoş bir çocuk," dediler birbirlerine, avuçlarını kalçalarına dayayıp ona bakarken. "Bu kadar
sorumsuz olması çok
kötü!"

Yine de Dairsie her zaman meşguldü. Görevini ihmal eden biri değildi.
Hevesli, gergin bir umutla çalışıyordu. Akşamki depresyonu ne kadar derin olursa olsun, sabah onu bir iş gününü büyük bir beklenti ve başarmak için karşı konulmaz bir arzuyla düşünürken buldu.

Bugün, sonunda, bir izlenim bırakmaya başlayacaktı.
Dickson's Row'un kalanını ziyaret edecekti ve belki de -kim bilir?-
gelgitin değişmesi olabilirdi. Bu yüzden kahvaltıda annesinin karşısına oturdu,
gülümsedi ve ellerini ovuşturdu.

"Bugün onlara göstereceğim, anne," derdi.

"Onlara ne göstereceğim, sevgili Dairsie?"

"_Ben bir adamım!_"

Ama içinden, "Gündüz vakti çalış!" diyordu. Ve yine de
kalbinin derinliklerinde, o kadar derinlerdeydi ki neredeyse bir kurtuluş duası haline gelmişti, "_Hiçbir adamın çalışamayacağı gece geliyor!_" diye eklemeye alışmıştı. Sonra yuvarlak yumuşak şapkasını alıp dışarı çıkarken buna şunu ekledi, "Tanrım, ölmeden önce değerli bir şey yapmama yardım et -- bu insanların bana saygı duymasını sağlayacak bir şey."

* * * * *

Sıcak bir Eylül öğleden sonrasıydı. Drowdle, Capersknowe'dan Back Raw'a doğru
uykuluydu. Burada ve orada donuk, tekrarlayan bir gümleme duyulabiliyordu,
bu, bir ev hanımı yulaf kekinin farlesini yavaşça açarken, fırın tahtasının hamurunda
yuvarlanan merdanenin _dunt dunt_ sesiydi. Geri kalanında, Drowdle'ın durgun sularında balık avlayan bir çağrıcının bağırışı ve kirli pencere camlarındaki sıradan mavi şişelerin vızıltısı dışında hiçbir ses yoktu.

Aniden baskın ve uzaklara ulaşan bir çığlık yükseldi. Hiçbir kelime duyulmuyordu ama ton yeterliydi. Kadınlar büzüştüler ve taşıdıkları
çanak çömlekleri düşürdüler. Gece vardiyasındaki erkekler, sıcak ve sıkı perdeli duvar yataklarında sırtüstü uyuyarak tek bir hareketle
kirli köstebek derilerine düştüler.

"_Dört Numaralı çukur yanıyor! Çukur yanıyor! Dört Numaralı!_"

Tehlikenin olduğu kömür ocağına bir mil kadar vardı. Evlerin sıraları aynı anda beyaz tozlu yola boşaldı,
kadınlar erkeklerle koşuyor ve çıplak ayaklı çocuklar aralarından hızla geçiyordu, biraz korkmuşlardı ama genel olarak heyecanın tadını çıkarıyorlardı.

Yaklaştıklarında, Dört Numaralı çukurun büyük, yüksek tepeli baş çarkları çılgınca dönüyordu ve oraya giden höyüklerin üzerinden küçük karınca benzeri figürler acele ediyordu. İnce, kahverengimsi bir dumanın geniş yayılmış bir köpüğü çukur başından yavaşça yükseldi. Kadınlar onu görünce bağırdılar:
"Aman Tanrım, Jock'umun canı orada!" Ve birden fazla kişi elini aniden
yanına koydu ve sazdan çalı köküne doğru savruldu. Sadık mühendisin üzerine yüzlerce soru yağdırılıyordu, erkekler ve kadınlar hep bir ağızdan bağırıyordu. Cevaplayabildiği kadarını cevapladı, ama eli sürekli kaldıraçta ve gözü kafesin "dook"un uzun eğiminde hangi noktada durduğunu gösteren terazideydi.

"Yangın ana çukur şaftında," dedi. "İkinci çıkıştan içeri girmeye çalışıyorlar; ama alt motoru çalıştırmak için yarı yarıya buhar borusu gerekiyor."

"Ne oluyor?"

"Pate Tamson ve Muckle Greg kafeste yangını hortumla söndürmeye çalışıyorlar----"

"Sadece bir tane bile tutmuşsa tükürebilirler!"

"Ve Robin Naysmith ile bakan ikinci çıkışı deniyorlar----"

"_Bakan----_"

Çığlık çok alaycıydı. Bakan, gerçekten de, "onun gibi bir çocuk" orada, güçlü adamların çaresizce öldüğü yerde ne işe yarayabilirdi ki?

Böylece, yarım saat boyunca maden mühendisi Walter McCartney, kafes endeksini izleyerek ve "yukarı" veya "aşağı"yı işaret eden
zilin şıngırtısını dinleyerek görevinin başında durdu.

Birdenbire, sayıları görebilenlerin yüzleri soldu. Ve kalabalığın etrafında, kafesin yüzeye çıktığını söyleyen uzun _t-r-r-r-r-r-r_ sesi duyuldu.

Kurtarma ekibinin bu kadar beklenmedik bir şekilde geri dönmesiyle ilgili tüm umutlar terk edilmiş miydi? Bir kadın, kalabalığın kenarlarında aniden çığlık attı.

"O kim?" diye sordu müdür, sertçe dönerek. Ve cevap aldığında, "Onu götürün, şafta yaklaşmasına izin vermeyin!" emrini verdi.

Kömürleşmiş ve damlayan kafesten Pate Tamson ve arkadaşı çıktı, baştan ayağa kararmış ve ıslanmışlardı.

"Kafes boş olarak kıyamet dibine gönderilecek!" dediler. "Birisi
ikinci çıkıştan içeri girmeyi başardı."

Kolları hızlıca çevirerek ve baş çarklarından gelen örülmüş telin vızıldayan tıslamasıyla, kafes ölümcül kokunun geğiren kahverengi boğuculuğuna
battı.

Sonra uzun bir duraklama oldu. Endeks kıyamet dibini gösterene kadar
battı. Kafes ateşten güvenli bir şekilde geçmişti. Yaşayan insanların da geçebileceği henüz
kanıtlanmamıştı.

"_Tinkle--tink!_"

Kaldırma ziliydi. Walter McCartney sinyali
almak için dudaklarını sıktı ve alnının üzerine parlak şapkasını çekti,
sanki kendisi de dünyanın bağırsaklarında altı yüz fit aşağıdaki o ateş kasırgasıyla
karşı karşıya gelecekmiş gibi. Derin bir nefes aldı ve "Tam Hızlanma"
kolunu açtı. Kafes, bir bulutun içinden yükselen bir kuş gibi alev bölgesini
geçmiş olmalıydı. Halk yüzeye yaklaşırken
kendilerini susturdu. Sonra büyük bir çığlık yükseldi.

Bakan, kollarında birkaç çocukla kafeste oturuyordu. Üzerlerine konulan
kaba, ıslak brattice bezleri kömürleşmişti
neredeyse küle dönmüştü. Dairsie Gordon'un yüzü yanmış ve kararmıştı.

Çocukları dikkatli ellere teslim etti.

"Tekrar aşağı iniyorum," dedi; "eğer bunu yapmazsam adamlar
ateşten canlanmanın mümkün olduğuna inanmayacaklar. Hazır mısın,
Walter? Bırak gitsin!"

Böylece genç bakan ikinci kez fırından aşağı indi. Şu anda adamlar ateşten yukarı doğru hızla sürüklenmeye başladılar ve her bir
bayrak çukura vardığında Dairsie Gordon'a övgüler yağdırdılar,
Homeros'un coşkusuyla, buhar borusuyla dolu dar bir
kuyudan yarı kavrulmuş bir şekilde nasıl süründüğünü,
onlarla ateşin geçilebileceğini nasıl tartıştığını ve sonunda gönüllü yolcular olarak iki çocukla bunu nasıl kanıtladığını anlattılar. Dairsie Gordon, B.D., çukurdan ayrılan son adamdı ve tüm Drowdle'lar onu annesine
taşırken tezahürat ettiğinde acı ve heyecandan bayıldı.

Ve sonunda kendine geldiğinde, gözlerine kadar pamukla sarılmış halde,
"_Sence artık bana saygı duymayacaklar mı, anne?_" diye mırıldandı.

*TADMOR ÇÖLÜNDE*

Fırtınalı bir günün sakin ve ciddi sonu--Bertram Erskine'in hayatının son yıllarının onu en iyi tanıyanlar üzerinde bıraktığı izlenim buydu. O zamanlar genç olmama rağmen, Barlochan'daki tek evini, küçük bir toprak sahibinin malikanesini, küçük bir çalışma odası ve geniş bir kütüphane ekleyerek, dışarıdan ilginç ama içeriden konforlu bir mimari yapıya dönüştürdüğünü iyi hatırlıyorum. Ev, bir elin avuç içi gibi şekillenmiş, bataklıkların küçük yeşil bir çukurunun yakınında duruyordu. En alt kısımda, yerin adını aldığı "lochan" veya gölcük vardı; beyaz badanalı alınlıkları ve birçok bacası olan malikane ise yukarıdaki tepede yükseliyordu ve güneye baktığında, yaklaşık yirmi mahalleye bakıyordu. Ayrıca, bir sıra dağınık kavak ağacının arkasına yarı gizlenmiş bir bahçe vardı. Tek başına bir "John" ona bakıyordu; Bay Erskine'in selefinin zamanında, ailenin akşam yemeğinde uşaklık görevini bahçıvanlık göreviyle ikiye katlamıştı. Mahalledeki çok az kişi "Barlochan münzevisi" hakkında fazla bir şey biliyordu. Yine de yirmi yıl öncesinin siyasetinde büyük bir rol oynamıştı. Kraliçe'nin bakanı, ateşli ve ateşli bir tartışmacı, asık suratlı bir siyasi savaşçı ve edebiyatta da seçkin bir adamdı; aniden tüm ofislerinden ve maaşlarından bir gün bile haber vermeden emekli olmuştu. Verilen sebep, tek ve çok sevdiği kızını aniden kaybetmiş olmasıydı. Birkaç yıl sonra, Edinburgh'lu bir avukat aracılığıyla Barlochan'ın küçük malikanesini satın almıştı ve bölgeye yerleşmeyi planladığı bildirilmişti. Bunun üzerine, hepsi ahır tavan aralarında uyuyan ve gece yarısı yağmacı baskınları ve çılgın ucubeleriyle seyrek nüfuslu bataklık bölgesini kargaşa içinde tutan duvarcıların, arduvaz ustalarının, marangozların ve sıvacıların gürültüsü duyuldu. Sonra vagonlar dolusu kitap geldi - iki adam (daha az değil) kitaplara bakacak ve raflardaki yerlerine yerleştirecekti. Ondan sonra, bir hizmetçi ve garip İngiliz aksanlarıyla birkaç ağırbaşlı hizmetçi geldi. En son, griler içinde uzun boylu bir figür olan Bertram Erskine geldi, kendi kapısındaki yüksek bir
işten indi ve eski bir Tacın bakanının kurulması tamamlandı.

Yani, bir istisna dışında - Barlochan'ın eski sahiplerinin bahçıvanı olan John McWhan, Bay Erskine geldikten sonraki ilk sabah dışarı çıktığında bahçede kazıyordu.

"Günaydın!"

John küreğinden başını kaldırdı, elini gerçek Galloway isteksizliğiyle başlığına koydu ve "Bence grosarts için iyi bir yıl geçireceğiz, efendim!" dedi.

Yeni mülk sahibi gülümsedi ve John daha sonra şöyle dedi, "_O zaman_ zengin olduğumu anladım!"

"Siz Bay McCulloch'un bahçıvanı mısınız?"

"Hayır, hayır, efendim; ben sizin kendi bahçıvanınızım, efendim," diye cevapladı John McWhan hemen. "Coarnel (Albay) McCulloch, savaşlara gittiği gün, elim her şeye dokundu - asla İskoç fundalıklarına
uygun düşmemek için!"

Bay Erskine, yasal bir yükümlülüğü kabul eden biri gibi sessizce başını salladı.

"Seni duydum, John," dedi. "Seni mülkün diğer
parçalarıyla birlikte götüreceğim. Eski maaşından memnun musun?"

"Evet efendim, evet--beş yıl boyunca üç pound ve bir yatakla yetinip, bu saatte
tamamlamaya başlamam gereken güzel bir şey."

"Ama ben biraz tuhafım, John," dedi Bay Erskine gülümseyerek. "Çok az kişi görüyorum: hiç görmek istemiyorum. Eğer benimle kalırsan,
benim veya uğraşlarım hakkında
dudaklarından hiçbir şey geçirmemelisin."

"John McWhan'ın dilini sizin gibi eğitimli bir adam kadar
dolu dolu kullanabildiğini göreceksin, efendim!"

"Benim belirsiz bir huyum var, John!"

"İnanın, o zaman sizin için verra adamı buldunuz, efendim," diye haykırdı John,
dizine neşeyle vurarak. "Tanrım bizi koru, sen ancak okuldaki bir çocuk
olacaksın, Maister McCulloch'un olduğu gibi. Sana söylüyorum, Coarnel'in karaciğeri onunla savaşırken, ona ok menzili içinde çete kurmak senin hayatın kadar değerliydi. Ama yine de John'u asla kandıramadı. Onu
yanlış yönlendirdi--ay, bunu yaptı--kötü isimler ormanın
üstünden geri gelene kadar, sanki küçük yeşil periler insanın günahlarıyla
uğruyormuş gibi. Ama John asla aldırış etmedi. Ve bir anda, Coarnel bir tabak kadar sakinleşti ve beni onun piposu için eve gönderdi ve, 'John, bu bana yol gösterdi, sanırım bir sigara içeceğim,' dedi. Na, na, tahılda istediğiniz kadar kısa olabilirsiniz, ancak Coarnel
McCulloch----"

Karşılaştırmasının bu noktasında John daha fazla
sözcük söylemenin yetersizliğini hissetti ve sadece "Hoots awa, dostum!" diye haykırabildi.

Bu şekilde John McWhan, Barlochan'ın politikalarına göre "adam" olarak kaldı.

O gece akşam yemeğinde çorba kasesini getiren ve onu yeni efendisinin önüne koyan John'du, galibin ardından gelen çok skandal bir sofra hizmetçisi.

"Size kayınızı getirdim, Maister Areskine," dedi, büyük kabı gösterişli bir şekilde yere koyarken, "çünkü bu evde kırk beş yıldır kalıyorum. Bu süs (Guid beni affetsin, bir İngiliz için onun düzgün bir kız olduğundan şüpheliyim) gümüşleri hazırlayabilir ve bana tekmelikleri getirebilir, ama kail ve rosto John McWhan'ın ayrıcalığıdır--aynı şekilde gümüşlerin temizlenmesi de. Ve 
bu konuda aklınızı 
almanıza izin verdiğiniz için size çok teşekkür ederim, efendim!"

Bu sözlerle John, ellerini yanlarına koyup
dudaklarını büzerek, efendisine ciddi bir şekilde bakarak dikkatle dikildi. Bay Erskine, peçetesini elinde tutarak sandalyesinde döndü. Gözleri şaşkınlıkla uzun boylu, zayıf ve köşeli bir figürle karşılaştı, solgun mavi ve altın renginde eski bir üniforma giymişti; diz altı pantolon, siyah çoraplar ve bir çift çok tokalı ayakkabı, John'un sıradan iş köstebek derilerinden kesinlikle harika bir dönüşüm olan bir kıyafeti tamamlıyordu.

Sakin ve ağırbaşlı bir sözle Bay Erskine, John'un
memleket gururunu tatmin etti ve bir başkasıyla (ikincisi belirli bir mizahi göz
parıltısıyla birlikte) sinirli Jane'i yatıştırdı.

Bundan sonra günler yeterince sessiz ve olaysız geçti Barlochan.
Bay Erskine'in alışkanlıkları düzenliydi. Erkenden kalkar, çok okurdu, daha çok
yazardı. Aldığı posta, taşıyıcının getirdiği kitap paketleri, gönderdiği kocaman mühürlü mektuplar kırsalın bir veya iki ay boyunca harikasıydı. Sonra, kasabadan kömür getiren veya Bay Erskine'in kendi kütüphane ateşi için odun getiren arabacılar (çünkü orada sadece odun yakardı) ve ciddi hizmetçisi Bayan Lambert'in Cairn Edward'dan sipariş ettiği erzak kutuları dışında, Barlochan sessizdi ve görünürde bir dikkat dağıtıcı yoktu.

Yine de etrafta canlı ruhlar ve meşgul beyinler vardı. Efendinin muazzam zekası kütüphanede bilinmeyen sorunlarla uğraşıyordu. Meşgul Bayan Lambert, ev konforlarını tasarlayarak ve bir bataklık mutfağının kısıtlı kaynaklarını sonuna kadar geliştirerek oradan oraya koşturuyordu. Jane ve Susan onun emrine itaat ederken, John McWhan bahçede kazıyor, tırmıklıyor, budayıp ekiyordu, eli hiç boş kalmıyordu, beyni ise efendisiyle meşguldü. "Kiliseye gitmesi çok tuhaf bir şey," dedi John kendi kendine, "korkunç bir tuhaf şey--onun aksi halde iyi eğitimli bir beyefendi olması. Kilise için eğitildiğine dair bir şeyler duydum. Ah, aramızda Dokuz Mil Burn'deki değerli Efendi Hobbleshaw gibi bir lütuf bitkisi olsaydı, bir tırıs temizlemek kadar zekice ve akıllıca bir metnin bağırsaklarını sökebilirdi. İnanın, Machermore'daki küçük kiliseye benimle gelmesini isterdim, orada dikizlemekten ve mırıldanmaktan daha fazlasını yapabilecek bir adam olsaydı. Acaba ne yapıyoruz da o beceriksiz herif, Hughie Peebles gibi bir kamışla sallanmaktan muzdarip oluyoruz. Hiçbir şey vaaz edemez kedim Tib'den daha büyük--ve
mesh konusunda----"

Burada yine John'un sözleri kendi öfkeli
sorularının baskısı altında onu yarı yolda bıraktı. "Graip"i yalnızca, şiddetli bir şekilde içsel sıcaklığını anlatan bir ayakla Barlochan bahçesinin toprağına saplayabiliyordu. John McWhan'ın yetersiz katkılarıyla (ve bol eleştirileriyle) desteklediği küçük Muhalif kilisenin kürsüsü, her Sebt günü, emekçilerin en hüzünlüsü, erken vaadini yerine getirmemiş ve cemaatinin ondan kurtulmak istediği bir papaz tarafından işgal ediliyordu. John, bahçedeki sık gezintilerinden birinde efendisinin yanında dururken, "Hayır ama biz de craitur'u seviyoruz," diye açıkladı. "Onun da haklı yanları var. İyi bir çocuk ve şefaat duasında küçük bir yeteneği var. Ama kapı kapı dolaşıp halkın arasında dolaşıyor, sanki bir dilenci gibi bir şey istiyormuş gibi ve bir köpeğin ölümünden korkuyormuş gibi. Halkın hoşlandığı şey, havada yürüyen, otoriteyle konuşan, kürsüde biraz varlıkla duran ve sanki Kilmarnock'un eski ilahisinin hemen yedinci cennete taşıyacağı kelimeleri okumaya cesaret ediyormuş gibi ilahileri okuyan bir adamdır!"

"Ve memnun olmadığınız papazınız John - onu nasıl seçtiniz?"

"Eh, efendim," dedi yaşlı adam, açıkça sıkıntılı bir şekilde, "şöyleydi--görüyorsunuz ya, insanlar eskiden oldukları gibi değil, Marrow kilisesinde bile. Eskiden, içindeki doktrin ve inanç için bir bakan seçerlerdi. 'Temel ilkelere yakın mıydı?' 'Çiçek Başlarını kavradı mı?' 'Misyonlarına sadık mıydı?' Sordukları sorular şunlardı. Ama bugünlerde üniversiteden yeni mezun bir çocuk, bir çocuğun dersine benzer şekilde laf kalabalığı yapabilen bir çocuk olabilir. Size gerçeği söylüyorum efendim - Aziz Paul'ün kendisi, bir nesil boyunca kiliselerin bakımını üstlendikten sonra, siyah bir ceket ve doru yakalı, yüzü çıplak, elmacık kemikli bir delinin yarısı kadar şansı bile yoktu. Peter'a gelince, onun hiç şansı yoktu. Kısa bir süre sonra bile bir kokudan daha kötü bir şey elde edemezdi."

"Peki Aziz Peter'ın hiç şansı nasıl olmazdı? Onun durumu Paul'ünkinden
daha mı kötüydü?" dedi Bay Erskine gülümseyerek.

"Çünkü o bir mairriet adamıydı, efendim. Bu beceriksiz bir küçük adam, efendim. Bir asker ve deneyim adamının çok az şansı vardır, insanların ve meleklerin
dilini konuşsa bile - bir mairriet adamının hiç şansı yoktur. Ciddi görüşüm, yeni bir bakan seçmeye gelince, sadece elli yaş ve üzeri saygıdeğer bekar erkeklerin oy kullanmasına izin verilmesi gerektiğidir. Bu, o korkunç küçüklerin Tanrı'nın
kilisesini yönetmesini engelleyecek tek şeydir. Oturumdan bahsetmişken - inanın,
ruhsal şeylerde bize hükmeden Oturum değil - hayır, hayır, sadece bizi ilk başta Cennet'ten
döndüren ve beni kardeşimin tatlı bahçesinde sizin sayenizde sebze yetiştirmeye zorlayan o kombinezonlu orospular!"

"Ama neden sadece elli yaş üstü bekar erkekler?" dedi Bay Eskine, hizmetkarını eğlendirerek.

"Bu nedenle,"--John argümanının noktalarını bir elinin avuç içine, diğerinin çarpık işaret parmağıyla koydu, ayağı "tutamağı" karıkta sabit tutuyordu. "Genç, 
uşak olmayan adamlar, genç kızların yapmalarını istediklerini yapmakta
mutsuz olacaklardı ve (Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi) 
çağların 
uşakları, barış ve 
gürültüyü korumak için eşlerinin kendilerine emrettiği gibi oy kullanacaklardı!"

"Peki, John," dedi Bay Erskine, "önümüzdeki pazar sabahı seninle kiliseye gideceğim ve ne tavsiye edebileceğime bakacağım. Bu küçük cemaatte ve seyrek nüfuslu bölgede uygunsuz bir papazla
yüklenmeniz üzücü!"

"Eh, efendim, ama sizi Machermore Marrow Kirk'te görmekten gurur duyarız," diye haykırdı John, sanki hemen orada efendisiyle el sıkışmak üzereymiş gibi, ellerini saf bir zevkle tozlayarak. "Keşke vaaz
vermek istemeyen Knockemdoon'lu Maister MacSwatter olsaydı. Daniel ve Vahiyler'den oldukça zevk alıyor. O, size on boynuzun üzerine sadık bir yağ sürebilir ve ortadaki küçük yin'in dikkate alınmasıyla daha etkili bir uygulama yapabilir. Ama bizim Maister
Peebles--onda 'füzyon' diye bir şey yok, Nisan ayındaki
kışın donmuş bir şalgamdan daha büyük!"

Erskine, uşağına verdiği söze uygun olarak, ertesi Şabat
sabahı, küçük Machermore Kilisesi'ne doğru yürüdü. Güzel bir hasat günüydü ve halk, yılın o mevsiminde genellikle olduğu gibi, iyi yetişmişti. John McWhan, efendisiyle kiliseye yürümeyi hayal edemeyecek kadar yaşlı bir hizmetçiydi. Kendisinin de söyleyeceği gibi, "büyük maiyetleri" vardı. Yine de, ihtiyarlardan birkaçıyla özel olarak görüşmüş ve böylece Bay Erskine'e onuruna uygun bir karşılama sağlamıştı.

Eski Devlet Bakanı, büyük bir komşu mülkteki iki kiracı olan Bogrie ve Muirkitterick tarafından küçük kilise kapısında karşılandı. Bunlar, önde gelen Marrow bölgedeki erkekler ve
ikisi de kiliseye kendi arabalarıyla gelirken çok saygı duyulan kişilerdi. Bogrie onun için iç kapıyı açtı ve Muirkitterick onu dağ Zion'daki onur koltuğuna, yani hemen kürsünün sağındaki papaz sırasına götürdü.

Bay Erskine'in tek başına oturmadığını fark etmesi uzun sürmedi.
Gözlüklerini ayarlayana kadar biraz miyop olduğu için,
herhangi bir izleyici veya cemaatin yüzleri onun için her zaman bulanıktı.
Sonra aniden karşı köşede neredeyse gözlemden kaçan siyah elbiseli zayıf bir kız çocuğu figürü fark etti.
Ayin
oturduktan hemen sonra başladı.

Rahip uzun boyluydu, iyi görünümlü ve varlıklıydı, ancak Bay Erskine, Bay Peebles'ın yalnızca kendi zamanında üniversitede moda olduğu için benimsediği din adamının falsettosunun ilk gıcırtılı notalarında ürperdi; Ancak vaazdan önceki kısa duaya kadar
siyasetçinin dağılmış dikkatini
çekecek bir şey olmadı.

Sonra öne eğilirken, yakınında yoğun bir iç fısıltıyla "_Tanrım, Hughie'me yardım et!_" diyen bir ses duydu.

Şaşkınlıkla etrafına baktı. Siyah elbiseli kızdı.
Cemaatin geri kalanı sadece "çömelmiş" öne eğilirken o, İngiliz usulü diz çökmüştü veya İnancın birkaç eski standardı durumunda olduğu gibi, tüm zayıf-çarpık sapmalara karşı dik ve Protestan duruyordu.

Kız tekrar ayağa kalktığında Bay Erskine dudaklarının titrediğini ve cemaatin kararlı ve ciddi yüzlerine
hüzünle baktığını gördü. Rahip vaazına başladı.

Hiçbir şekilde iyi bir söylev değildi. Aksine, dünyadaki en iyi niyetle, dinleyici bunu zayıf, gevşek, resimlemeyle cansız, doktrinle sağlamlaştırılmamış, uygulamayla perçinlenmemiş buldu. Yine de Bay Erskine her zaman kendi kendine şöyle diyordu: "Bu genç adam ne kadar da aptal! İyi bir sesi ve duruşu var - iyi modelleri ne kadar kolay inceleyebilir ve çok mükemmel bir görünüm sergileyebilir. Birkaç yirmi kırsal çiftçiyi ve hendekçiyi memnun etmek bu kadar zor olamaz!" Ama her zamanki Gallio benzeri düşüncesiyle bitirdi: "Sonuçta, bu benim işim değil;" ve böylece hemen zihnini söylemin anlamsızlığından uzaklaştırıp kendi acil işiyle ilgili bir konuya geçti. Ama küçük kiliseden çıkarken, kilise kapısının oldukça yakınından geçti. Yanındaki sırada oturan kız papazla birlikte dışarı çıkıyordu. Onun sözlerini duymadan edemedi, görünüşe göre bir soruya cevap olarak söylenmişti: "Çok güzeldi, Hughie; hayatında
hiç bu kadar iyi vaaz vermemiştin." Ve verandadaki gölgede,
köşeyi dönmeden önce, Bay Erskine genç rahibin kızın koluna dürtüsel bir şekilde küçük bir sarılma verdiğinden ahlaki olarak emindi.

Ama kendi kalbi ağırdı, çünkü uzaklaşırken
yüreğine bir düşünce geldi. Onu rahatsız eden bir benzerlik aniden
canlı bir şekilde belirdi. "Marjorie yaşasaydı o kızın yaşlarında olurdu ve onun gibi solgun, zayıf ve esmer olurdu."

Böylece eski Taç bakanı, Barlochan'daki yalnız malikanesine kadar, kariyerini geride bırakan adama eşlik etmeye başladığı sırada yanından kaybolan genç kızı düşündü.

Öğleden sonra Bay Erskine çardakta otururken, John en iyi pazar
zamanında vicdanıyla, bahçeciliğin ne kadarının "Zorunluluk ve Merhamet İşleri" adlı din eğitimi başlığı altına girebileceği konusunda uzlaşmaya çalışıyordu. Bunu, serbestçe sulama, az miktarda eğitim ve bağlama, gizlice ve utangaç bir şekilde budama (kimse bakmıyorken) yaparak, ancak yabani otları ayıklama, kazma veya çekiçle çivi çakma gibi başlatıcı kötülüklerden kesinlikle uzak durarak çözdü. Son acil durumda
John, Pazar günü için eski bir çizmenin demir nallı topuğunu kullandı ve hiçbir
durumda ıslık çalmayı bile unutmadı. Bu noktada
inatçıydı.

Sonunda, giderek daha da yaklaştıktan sonra, çardağın önünde durdu
ve doğrudan efendisine seslendi.

"_Thon_ hemen halleder!"

Bay Erskine kitabını yavaşça bıraktı, ancak yine de parmağıyla yeri işaretledi.

"Anlamıyorum--_thon_ derken neyi kastediyorsun?"

"O gün yaptığımız vaaz, efendim. Oldukça aşağılayıcıydı. Oturum, Maister Peebles'tan istifasını değerlendirmesini istemeye hazır. Bu şeyin ne günlerinin başlangıcı ne de yıllarının sonu vardı. Biçimsiz ve boştu. Ayrıca, elinde tuttuğu genç İngiliz karısıyla birlikte, delikanlı için de bir tür küstahlıktı. Korkarım ki, o, onun
yemek
sandığını doldurmaya asla yardım edecek türden biri değil!"

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok üzüldüm, John," dedi Bay Erskine; "hiçbir şey yapılamaz mı, sizce? Neden genç adama bir şans daha vermiyorlar? Kimse onunla konuşamıyor mu? Ayinle ilgili çok hoşuma giden bazı şeyler vardı. Gerçekten de, kendimi yıllardır ilk kez bir
kilisede evimde hissettim."

"Öyle mi efendim? Bu düşünülemez bir şey! Machermore tam da yas tutuyor ve ağıt yakıyordu. Sizin hoşunuza giden noktalar neler? Yaşlılara
söyleyeceğim. Bu zavallı çocuğa biraz yol gösterebilir!"

Bay Erskine biraz şaşırmıştı.

Hizmet sırasında onu en çok memnun eden şeyin, yanındaki papaz evindeki koltukta oturması,
sade siyah bir elbise giymesi ve baharda karatavuklar öttüğünde Surrey tepelerinde kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkan genç bir kızı
andıran bir çift göze sahip olması olduğunu söyleyemezdi.

Yine de, John'a biraz belirsiz olduğu için daha da faydalı olan bir memnuniyet ve umut aktarmayı başardı.

Buna pratik bir kelime
ekledi.

"Eğer işe yarayacağını düşünüyorsan, John, belki de Oturum üyelerinden bir veya ikisini bizzat görebilirim."

"Kendinizi yormanıza gerek yok, çok teşekkür ederim efendim," dedi John, "Ben bu işi üstleneceğim. Her ne kadar bazı zamanlar rahatsızlığım ihtiyar heyetini kabul etmemi engellese de (iki kez seçildim), John McWhan'ın tanıklık etme ve Antlaşmayı koruma konusundaki etkisinin Machermore'daki Marrow at the Crossroads Kilisesi ile hesaba katılması gerektiğini söyleyebilirim - evet, hesaba katılması gerekir!"

* * * * *

Yine de, bakanlık değişikliği için ajitasyon azalmak yerine artmaya devam etti. Cemaatin manevi ihtiyaçlarını göz önünde bulundurması ve derhal başka bir çalışma alanına geçmesi için Rahip Hugh Peebles'a bir dilekçe şeklini aldı.

Şimdi, John McWhan'ın Zion'u, İskoçya'daki Presbiteryenliğin mutsuz bir şekilde bölündüğü daha büyük ve daha zengin mezheplerden biri değildi.
Bu, sadıkların sadece küçük ve fakir bir "birliği"ydi ve bu tür bakanlık değişiklikleri yeterince sıktı. İşleyiş nedeni, kötü bir yıl olması durumunda rahibin "parasını" ödeyememek olabilir. Ya da, başka türlü ve daha sık olarak, bir "bölünme" - yersiz bir ilahi melodisi, Kraliyet Ailesi için duada aşırı bir coşku (çok ölümcül bir günah) veya bir disiplin vakasıyla başa çıkmada bir gevşeklik - ve işte!
papaz, önünde kırmızı bir arabada mallarıyla vadiden aşağı yürüdü, savaşını başka bir vadide ve her bakımdan zor ve hassas bir halkın arasında tekrarlamak için. Ancak bir gün, Machermore Kirk of the Marrow'da şu etkiye sahip bir ima okundu:
"İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin Stewartry Şubesi'nin Yıllık Vaazı, önümüzdeki Şabat günü, saat 18:00'da, Marrow Kirk'ten Rahip Hugh Peebles tarafından Cairn Edward'daki Townhill Kirk'te vaaz edilecektir,
Machermore."

Bay Peebles bunu sanki başka biriyle ilgiliymiş gibi duraksayarak okudu ve sonra şüpheli bir sonuca vardı: "Bana yapılan bu şerefin sonucu olarak, nedenini bilmiyorum, gelecek Pazar akşamı burada hiçbir hizmet olmayacak!"

Kocası imaları okumayı bitirdiğinde Bayan Peebles'ın yüzünü çok hızlı bir şekilde ellerinin arasına aldığını fark etti.

"Onun için dua mı ediyordu?" dedi Marrow halkı, eve doğru giderken sert bir şekilde; "Evet, ve çok ihtiyacı vardı!"

Machermore cemaatinin şaşkına döndüğünü söylemek, duygularının durumunu tamamen hafife almak olur. Dehşete düşmüşlerdi. Çünkü
olay çok önemliydi.

İncil Derneği temsilcileri tarafından tek bir bölge olarak seçilen yarım düzine merkez Galloway cemaatinin tüm üyeleri orada olacaktı - yirmi cemaatin profesyonel vaaz tadımcıları. En azından tüm mezheplerden bir düzine papaz (Episkopalyen hariç) kare ihtiyarlar sırasının etrafında hayranlık uyandıran bir dörtgen şeklinde oturacaktı. Galloway'deki en büyük kilise olan Townhill Kilisesi yerden tavana kadar dolup taşacaktı ve yerel gazetede uzun uzun yayınlanan vaaz, en azından bir ay boyunca kilise kapısında ve pazar meydanında tüm yönleriyle tartışılacaktı. Ve tüm bu şeyler, "rüzgarla sallanan kamışları", doktrinde zayıf, uygulamada etkisiz, kınamada tamamen boşuna olan papaz gölgeleriyle karşı karşıya kalacaktı. Hughie Peebles ve sadece o,
Özgür Kirk Ferisi ve Erastian Saduki'nin önünde Marrow Kirk'ün yüksek kadim özgürlüklerini temsil etmeliydi.

Bunları düşünen Machermore başını eğdi ve ihtiyar heyetinin
ağlaması uzaktan duyuldu. Sadece John McWhan, söz verdiği gibi,
öğüdünü tuttu ve gözlerinde kurnaz bir parıltıyla dolaştı.
Barlochan'a çorbayı getirmeye devam etti--aslında, artık
akşam yemeği boyunca bekledi ve kesinlikle tutabileceği hiçbir şey söylenmemiş olsa da, John'un genç rahibin son bir aydır haftada altı gün, iki veya üç saat efendisiyle birlikte olmasının boşuna olmadığına dair kurnaz bir şüphesi vardı. Ama
Machermore ve halkına "Bir sonraki Şabat saat altıya kadar bekleyin, belki bir şeyler duyarsınız!" diye bile diyemediği için yüreğine çok
acıdı, sadakatle kendini tuttu.

* * * * *

Sonunda saat geldi ve adam. Bay Erskine, kasabadan bir araba sipariş ettikten sonra, papazı ve karısını Cairn
Edward'a şık bir şekilde sürdü. John McWhan dizginleri tutuyordu, şehirli "arabacı"
oturuyordu, sessiz ve öfkeli bir ücretli, onun yanında, alt katta.

İçerideki ön koltukta, çok solgun ve elleri gergin bir şekilde birbirine kenetlenmiş Bay Peebles oturuyordu. Ama Bay Erskine'in sakin yüzüne baktığında, rahat bir nefes aldı. Townhill Kirk
çok kalabalıktı. Herkesin üzerinde, ancak çok ciddi bir olayda bir kır kilisesinde duyulabilen türden bir nefes alma sessizliği vardı.
Genç Bayan Peebles ve Bay Erskine için yaşlıların koltuğunun yanındaki şeref
sırasında yerler ayrılmıştı, ancak eski Devlet Bakanı, Bayan Peebles'a varış noktasına kadar eşlik ettikten sonra gidip hemen
kürsünün önüne oturdu. "Çocuk ne kadar da harika görünüyor," dedi yargıçlardan biri, Hugh Peebles sade siyah ceketiyle çocuksu bir şekilde içeri girdiğinde, "ama onun sadece bunun için
puir craitur olduğunu söylüyorlar!"

"Görünüşler aldatıcıdır - güzellik boştur!" diye aynı
duygusuz fısıltıyla hemfikir oldu komşusu.

"Ön hazırlıklar"da dikkate değer hiçbir şey yoktu, çünkü bu sabırsız vaaz severler
övgü ve dua ayinini biraz küçümseyici bir şekilde adlandırmışlardı.

"_Sap, but nae fushion!_" diye özetledi bu kişilerin şefi olan Bayan Elspeth Milligan, ilk duadan sonra.

Ön hazırlıklar bitince, büyük cemaat vaazı dinlemek için
lüks bir şekilde yerleşti. Machermore,
galerilerden birinin uzak bir köşesine bedenini
saklamıştı, korkudan terlemeye başladı.

"Ona ilahiler atacaklar, ben de istiyorum--Cairn Edward'da yaptıkları gibi
siccan büyük vaizler!" diye fısıldadı yönetici yaşlı bir arkadaşına. Diğerlerinin hepsinden sonra içeri gizlice girmişti ve şimdi
saftaki basamaklardan birinde oturuyordu. Yanındaki köşe koltuğunu John McWhan işgal ediyordu.

"Belki evet, belki hayır!" diye karşılık verdi John, kuru bir şekilde, gözlerini kürsüden ayırmadan. Hugh Peebles metnini verirken sessizlik derinleşti.

"_Ve Çölde Tadmor'u inşa etti._"

Bunun üzerine, "havadar" ve üç "galeri" halkı garip metni Tarihler'in ikinci kitabındaki inine doğru takip ederken, dönen yaprakların güçlü bir hışırtısı duyuldu. Tüm kilisede aniden esen bir
rüzgar esintisi gibi duyuldu.

Sonra, dikkat noktasına yerleşmenin son kıpırtısı ve Hugh Peebles'ın vaazının ilk
sözleri geldi. Machermore, ihtiyar ve kilise üyesi,
bağlı ve cemaatçi, genç ve yaşlı, bağlı ve özgür, girintilerinde daha derine
çömeldi. Daha utangaç olanlardan bazıları ceketlerinin yakalarını yukarı çekti ve sanki henüz metni bulamamışlar gibi İncillerini karıştırdılar. Kıdemliler gözlüklerini taktılar ve papaza daha önce hiç görmemişler gibi sert sert baktılar. Onun kendilerine aitmiş gibi görünmesini
istemediler.

Ancak vaizin sesinin ilk notaları şaşkın kulaklarına ulaştığında, daha dürtüsel olanların bazılarının ayağa kalktığı
kaydedilmiştir.

Bu asla onların hor görülen papazı Hughie Peebles değildi. Güçlü ama
sınırlı diksiyon, konuşmanın kararlılığı, sesin daha derin notalardaki yankısı--hepsi garipti, ama bir şekilde tuhaf bir şekilde tanıdıktı.
Hepsini daha önce duymuşlardı, ama asla o korkunç zayıflık alaşımı ve vaizin sözlerini boş ve değersiz kılan bir falsettonun eklenmesi olmadan.

Ve vaaz--aslında, daha önce On Mahalle'de buna benzer bir şey duyulmamıştı. Öncelikle, vaizin Bilge Kral'ın inşaatçılarını ve marangozlarını, mimarlarını ve kurnaz işçilerini -Moriah'ta Tapınağın yükselmesine ve gizemli ikiz sütunlarını dikmesine neden olan- o büyük ve korkunç çölde dünyanın daha önce hiç görmediği bir şehir inşa etmek için gönderdiğini resmettiği o büyük pasaj vardı. Metni kademeli olarak açması ve onu Tanrı'nın Sözü'nü, dünyada Tanrı'dan ve umutsuzluktan uzaklarda yaşayan putperestlere göndermeye uygulaması vardı.

Sonra, her birine kendi kalbinde, Süleyman'ın harikalar şehri Tadmor, Palmyra, tapınaklar, saraylar ve palmiyeler şehri gibi çorak, ölümcül ve görünüşte umutsuz çöl alanlarının olduğunu açıkça gösteren araştırıcı kişisel çağrı geldi.

Ve her şeyden önce, vaizin başvurusu uzun süre hatırlandı, yeryüzü kralının resminden, "o mavi uçurumda altın cübbeli"den, tüm dünyaların Büyük Kralına - "Uzak diyarlardaki ve denizin uzak adalarındaki putperestlerin vahşi doğasını veya daha da zor olanı, kendi göğsümüzdeki vahşi doğayı, bir gül gibi çiçek açtırabilen!"e doğru kademeli yükselişi. Bu şeyler o cemaatteki hiç kimse tarafından asla unutulmayacak. Bir keresinde sadece Hugh Peebles durakladı. Sadece bir anlığına. Nefes nefese
kaldı ve kilisenin önündeki ilk koltuğa baktı. Sonra
bir anda kendini toparladı ve tartışmasına devam etti. Bazıları
bunu etki yaratmak, duygu göstermek için yaptığını söyledi, ancak
o cemaatte daha iyisini bilen iki adam vardı - vaiz
ve Bay Erskine.

Machermore'un tamamı, manzarasız havada yürüyerek eve gitti.
Birbirleriyle saf sevinç ve şaşkınlıktan neredeyse hiç konuşmuyorlardı. "Sanki
şaşırmış gibi görünmeyin, çocuklar! Kilisemizde her gün bunun gibi şeyler
yaşadığımızı
söyleyin!"

Bu, John McWhan'ın dudaktan dudağa yayılan sözüydü. Ve
Machermore ve Marrow Kilisesi neredeyse dayanılmaz
şekilde şişti.

"Tek kelime etmeyeceğim," dedi yönetici ihtiyar, "çünkü ölüm gününe kadar
tek bir düzgün söz bile vaaz etmiyor."

Bu, gerçekten de cemaatin genel duygusuydu. Fakat Hugh
Peebles, belki de aynı şöhret zirvesine hiç ulaşmamış olsa da,
kesinlikle eskisinden çok daha iyi vaaz veriyordu. Harika başarısıyla
biraz da kendine güven kazanmıştı; buna ek olarak misyoner vaazından önce olduğu kadar
Barlochan'da bulunuyordu.

Karısı bazen akşamları onunla yemeğe gelirdi ve sonra Bay
Erskine'in gözleri bir tür sevinçle ona dikilirdi. Çünkü şimdi
yanaklarında bir renk ve yüzünde gururlu bir ifade vardı, ki bu ilk kez
dua ettiği gün orada yoktu: "Tanrım, Hughie'me yardım et!" kare papaz
sırasında.

Tanrı gerçekten de Hughie'ye yardım etmişti - çoğunlukla yaptığı gibi, insan eliyle. Ve Bay Erskine de daha mutluydu. Hayatında bir amaç bulmuştu ve
genel olarak, öğrencisi ona büyük itibar kazandırdı.

Ayrıca vasiyetine, Hugh ve karısının yaşlılıklarında sadık ama yetersiz bir sürünün iyi niyetine bağımlı olmayacaklarını garanti eden bir madde ekledi.

Ve muhtemelen intihalci olan Hugh Peebles'a gelince, vaazlarını artık kendisi yazıyor, ancak bunları her zaman Barlochan'daki akıllı arkadaşına vaaz vermeden önce sunuyor. Ancak evden ayrıldığında her zaman ilk başarısı için çağrılıyor. Bir din adamının kutsal bir vesileyle yaptığı her davetin yanında asla unutulmayan bir not vardır: "Eğer bize 'Tadmor in the Wilderness'ı vermezseniz cemaat korkunç bir hayal kırıklığına uğrayacaktır."

Ve Hugh Peebles onları asla hayal kırıklığına uğratmaz.

*PETERSON'IN HASTASI*

Sabah gezintisine çıktığımda genelde John'u da yanıma alırım.
John benim "adamım" ve tabii ki beni hastalarımın evlerine götürmesi nezaket gereğidir.
Ama bazen ona uzun bir dolambaçlı yolculuk için eski Black Bess'i getirmesini söylerim ve o zaman, o zaman, kendim
gidebilirim.

Çünkü Black Bess gerçek bir kır doktorunun atıdır. Dizginleri bir direğe bağlanmış halde, ödünç bir ayak üzerinde durur - yani, eğer ona bir metre kadar baş özgürlüğü verirseniz, böylece kıyıdaki çimen ve yonca tutamlarıyla kendini teselli edebilir. Hiç çimen olmasa bile, sanki içerideki vakanın teşhisinden sorumluymuş gibi derin bir meditasyonla bir turba yığınının yanında durur. Dürüstçe, Bess'in yarıdan fazla bir inek olduğuna ve gizlice geviş getirdiğine inanıyorum. Yani
ne zaman biraz tembellik hissetsem, dış çemberi ve Black Bess'i alıp
kasabayı ve hırslıların "banliyö" olarak adlandırabileceği yerleri asistanım Dr. Peterson'a bırakıyorum. Uzun vadede bunun bana pek faydası olmuyor,
çünkü Peterson'ın kafasında neler olup bittiğini takip etmem ve
tedavisini gözden geçirmem gerekiyor. Çünkü, şevki ve bilgisine her zaman güvenilebilir olsa da, Peterson'ın genç uygulayıcıların ancak deneyimle edinebileceği belirli bir incelikten yoksun olma olasılığı var.

Örneğin, önemli bir teşhis meselesini ele alırsak, Peterson
bir hastanın sorununun ne olduğunu bulmak için beş veya on dakika sessiz kalmayı hiç düşünmezdi. Bir keresinde ona bundan bahsetmiştim. "Neden," diye cevapladı, söylemeliyim ki, kıdemlisine karşı biraz saygısızlıkla, "bunu sık sık sen de yapıyorsun. Daha bu sabah, Eyüp Sampson'ın karısını kızıl mı yoksa difteri mi tedavi edeceğine karar vermenin yirmi dakika sürdüğünü söyledin!"

"Evet," diye karşılık verdim, "sana söylemiştim ama her zaman ağzım açık durmadım
Düşünüyordum. Kadının koltuk altlarının,
ensesinin ve ayak parmaklarının arasındaki sıcaklığı ölçtüm. Ona kahvaltısını,
akşam yemeğini ve bir önceki günkü akşam yemeğini sordum. Sonra
uyku güçlerine ve son zamanlarda çok fazla
sebze yiyip yemediğine baktım. Kızamık ve boğmaca geçirip geçirmediğini ve ne sıklıkla aşı olduğunu sordum. Kalıtımsal eğilimleri izlemek için babası, annesi ve yan akrabalarıyla ilgilenmeye başlayacaktım ki, kadını kızıl hastalığı için tedavi etmenin
en güvenli olacağına karar verdim."

"Evet," dedi Peterson kuru bir şekilde, "Eyüp bugün seni göklere kadar övüyordu. 'Hiçbir zaman dikkatli bir doktor olmadı,' diye yemin etti; 'üçüncü ve dördüncü nesile kadar
hiçbir mübarek şeye
dalmamıştır.'"

"İşte, duydun mu, Peterson," dedim, ayık bir zaferle, "mesleğindeki ilk adım bu. Kendine güven yaratmalısın. Bir an bile her şeyi bilmediğini düşünmelerine izin verme. Neden, yaşlı Ned Harper bugün beni çağırdı - reçete yazmayı reddettiğin için davayı anlamadığını söyledi."

"Sallantı yapıyor," diye bağırdı Peterson hararetle; "sadece iki yardım kuruluşundan tam maaş almak istiyor. Adam bir sahtekar, açık ve patentli. Onunla hiçbir işim olmaz."

"Şimdi, Peterson," dedim, çok ciddi bir şekilde, "sonuç olarak, bu benim uygulamam, senin değil. Sen benim maaşlı asistanımsın. Senin ilgilenmen gereken şey bu. Yerel yardım derneklerinin denetçisi değilsin. Yaşlı Harper'a bir veya iki kez yaptığın gibi yaparsan, bana Derneğin doktoru olarak görevimi kaybettirirsin, hem de sadece o görevimi değil. Hepsi birbirini, bir setin üzerinden atlayan koyun sürüsü gibi takip eder. Ayrıca, Yardım Derneği yetkilileri sana hiç teşekkür etmiyor! Bir dahaki sefere çarşafların arasında tatil yapmak istediklerinde Harper'ın onlar için aynısını yapmasını bekliyorlar!"

"O zaman ne yapardın?" diye bağırdı bu öfkeli genç doğruluk havarisi. "Kesinlikle sanat olmamı ve bir dolandırıcılığa katılmamı istemezsin."

Onun omzuna vurdum.

"Şevkini ihtiyatla dizginle, dostum," dedim. "Kürek kemikleri arasında yükselen bir
su toplamanın bu gibi durumlarda çok etkili olduğunu
buldum."

Yine de, eğer bilseydi, kusursuz asistanım daha da ileri gidecek ve
daha kötü durumda kalacaktı.

* * * * *

Bu arada zaman geçirmek için ona yaşlı Maxwell Bone'un hikayesini anlattım.
Peterson açıkça huzursuzlanıyordu ve tıp mesleğindeki genç adamların yirmi beş yaşında her şeyi bildiklerini düşünmeleri iyi değildi. Maxwell, Whinnyliggate'in üst ucundaki harap bir kulübede yaşayan yaşlı bir çit ve hendekçiydi. O cemaatin ben cemaat doktoruydum (ve hala öyleyim) ve Maxwell, yetersiz kazancına ek olarak haftada yarım kron cemaat desteği aldığından, Maxwell'in sağlık durumundan _ipso facto_ olarak sorumluydum ve sözleşmem gereği ondan alabileceğim her türlü makul çağrıya uymak zorundaydım.

Birkaç kez, özellikle romatizma ve eski yoksulların etkilediği çeşitli iç ağrıları ve zayıflıkları için yaşlı serseriye reçete yazmıştım. Bir keresinde bir yere gittiğimde Maxwell benden Yoksullar Müfettişi'ne "sadece dış kullanım için" bir şişe brendi için emir vermemi istedi. Hemen reddettim ve ona gerçeği söyleyerek onsuz çok daha iyi olduğunu söyledim.

"Pekala, doktor," dedi başını sallayarak, "sen en iyisini bilirsin. Ama
benim üzerime damlıyorken brendi gibi bir şey yoktur. Bazılarının uzun bir yolculuktan tasarruf etmesini sağlayabilir. Geç trenin muhafızı kavşaktan sadece bir mesaj alacak ve eğer bacaklarımı ovmak için
elimde brendi olmazsa, gidecek uzun bir yolun var! Ama bana ver doktor, seni bir sürü dertten kurtarabilir----"

"Yaşlı herif!" diye bağırdı Peterson. "Elbette ona vermedin?"

"Peterson," diye veciz bir şekilde cevapladım, "sana cevap vermeyi reddediyorum. Burada bir kış geçirip, şiddetli bir kar fırtınasında Whinnyliggate bölgesinin başına kadar otuz mil yol gitmenin ne anlama geldiğini öğrenene kadar bekle. O zaman Maxwell'in brendisini alıp almadığından pek şüpheniz olmaz."

Peterson gerçekten çok iyi bir adamdı ve kafasını gereken sayıda taş duvara çarptığında ve aceleci konuşmaya meylettiğinde dilini sertçe ısırmayı öğrendiğinde, harika bir yardımcı oldu. Zamanı geldiğinde onu kaybettiğim için üzüleceğim.

Bir kere Nance ona düşkün, özellikle de aşık olduğundan beri,
ve bu bizim evimizde çok şey için geçerli. Peterson her şeyi yaptığı gibi,
sonuncusunu da oldukça ani ve beklenmedik bir şekilde yaptı.
Böyle oldu.

Zor bir kış geçirmiştim ve Nance'in bir değişikliğe ihtiyacı vardı, bu yüzden Paskalya civarında onu güneye götürdüm, Regent Street'teki kaput dükkanlarının yumuşak ve iyileştirici
havasında birkaç hafta geçirdim. Birden fazla kez Nance'in durumunda Bond Street boyunca uzanan kuyumcu vitrinlerinin, içeri girip bir şey satın almakla hiçbir ilgisi olmayan, iyileştirici özelliklere sahip olduğunu fark ettim, ayrıca
hastanın yeni elbisesini ve şapkasını
aynada yansımış gibi görebildiği bazı terzilerin karanlık pencereleri. Bana gelince,
British Medical Club ve Bilimsel Müzeler'den keyif aldım--ki,
elbette,
benim geldiğim yerdi.

Ancak eve döndüğümüzde, Peterson'ın günlük vaka raporunun
tüm gerçeği aktarmadığını gördük. Peterson'ın kendisi değişmişti.
Anladığım kadarıyla, işini çok iyi yapmış ve
tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu. Hatta
listeme birkaç yeni hastanın adını bile eklemişti. Bunlardan biri, komşu bir mahallede oldukça büyük bir mülk sahibiydi ve aşırı derecede
eksantrik olduğu söyleniyordu, ancak
hakkında en belirsiz
rapordan başka hiçbir şey bilmiyordum.

"Yaşlı Bliss Bulliston'a nasıl ulaştın?" diye sordum asistanıma, bana verdiği
listeye göz atarken. Nance üst katta eşyalarını boşaltırken ve yeni eşyalarını yatağa sererken, hizmetçimiz Betty Sim'in coşkulu iç çekişleri ve dindarca kenetlenmiş elleri arasında, biz çalışma odasında sigara içiyorduk. Peterson başka bir dökülme için şömine rafına doğru döndü. Piposuyla ilgili bir sorun yaşıyor gibi görünüyordu.

"Aslında tam olarak bilmiyorum," dedi sonunda, sorun çözüldüğünde; "bir şekilde oldu işte. Bu şeylerin nasıl olduğunu bilirsin."

"Bizim mesleğimizde genelde hasta doktoru çağırarak olur," dedim kuru bir şekilde. "Umarım başkasının
korumasını kaçak avlamıyorsundur, Peterson. Bulliston seni çağırdı mı?"

Peterson piposunu yakmak için bir kömür parçası almak için eğildi. Tekrar sönmüştü.
Belki de yakışıklı yüzünü kızartan şey bu çabaydı.

"Hayır," dedi yavaşça, "beni çağırmadı. Kendi isteğimle gittim."

Koltuğumdan kalktım.

"Neden, dostum," diye bağırdım, "beni kayıttan sildireceksin, kendinden bahsetmiyorum bile. Müşteri çekmek için eve gittiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Şimdi heyecanlanma," dedi sakince sigara içerken, "ve sana her şeyi
anlatacağım."

Hemen şiddetle sakinleştim. Yine de, buna rağmen, onu yola koyması biraz zaman aldı.

"Eh," dedi sonunda, "Bulliston'ın bir kızı var."

"Ah," dedim, "yani Bayan Bulliston'a bakmak için çağrıldın."

"Kızı var dediğimde, yetişkin bir kızdan bahsediyorum, bir bebekten değil!"

Peterson, masum yorumum karşısında açıklanamayacak şekilde rahatsız olmuş gibiydi. Ona alışılmış net konuşmanın avantajlarını
anlatmayı düşündüm, ama genel olarak hikayesini anlatmasına izin vermeye karar verdim, çünkü Bulliston konusunda gerçekten çok endişeliydim.

"Peki," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Bayan Bulliston seni çağırdı mı?"

"O şekilde düşünülebilir," dedi.

"Olay neydi?"

"Carslaw Craig'in tepesine yakın bir şahin yumurtası yuvası."

"Peterson!" diye bağırdım, biraz sert bir şekilde, "Seninle ciddi konuştuğumu unutma!"

Ama sigara içmeye devam etti.

"Tamamen ciddiyim," dedi ve durdu. Bir süre düşündükten sonra devam etti: "Bu, senin
uzakta olduğun ilk haftanın sonunda oldu. John'u evde bırakmıştım. Yanımda yaşlı Black Bess vardı--biliyorsun
o her yerde durur. Uzun bir tur attım ve eve biraz yorgun dönüyordum. Carslaw Tepesi'nin sonundan geçerken,
tesadüfen yukarı baktığımda, uçurumun dik yüzüne bir şeyin duvardaki bir sinek gibi yapıştığını gördüm. İlk başta gözlerime inanamadım, çünkü
yaklaştığımda bunun bir kız olduğunu gördüm. Yardım istiyor gibiydi. Bu yüzden
elbette aşağı atladım ve yaşlı Bess'i yol kenarındaki bir direğe bağladım. Sonra
ona doğru tırmanmaya başladım, ama kısa süre sonra kıza bu şekilde yardım edemeyeceğimi gördüm--ona bir faydası dokunamazdı. Bu yüzden ona tutunmasını ve
tepeden ona ulaşmamı söyledim.

"Daha kolay bir yere, tepenin sola doğru eğimli olduğu yere koştum ve
karşıya kızdı. Zirveye on fit kadar yaklaşmıştı, ancak hayatını kurtarmak için biraz daha yukarı çıkamıyordu. Neredeyse imkansız gibi görünüyordu, ancak şans eseri tam tepede bir fındık çalısı vardı ve
alttaki dalları yakaladım -üç veya dört tanesini- ve
bacaklarımı kenardan aşağı indirdim.

"'Ayak bileklerimden tut,' diye bağırdım, 'seni yukarı çekeceğim.'

"'Yapamam; çok kalınlar!' diye bağırdı kız; ve bundan onun
oldukça havalı biri olduğuna karar verdim.

"'O zaman iki elinle birini tut!' diye bağırdım.

"'Tamam!' dedi ve kavradı.

"Ve ilk teklifimi kabul etmemesi iyi oldu, çünkü
sonuç olarak, onu kaldırmak için elimden gelen her şeyi yaptım, diğer çizmemin ucunu çatlaklara
sıkıştırdım ve dizimi fındık köklerine doğru havlattım.
Yine de sonunda başardım."

"Bunun üzerine hemen kollarında bayıldı," diye araya girdim, "ve
sen onu, bu tür acil durumlar için
fırça cebine koyduğun kokulu tuzlar ve uçucu tuzlarla kurtardın."

"Kesinlikle hayır," dedi Peterson, hiç utanmadan; "bayılmadı - böyle bir şeyi hiç
düşünmedim. Bunun yerine, tutunduğum fındık çalısının arkasına geçti.

"'Bir an olduğun yerde dur,' diye geveledi; 'bu korkunç yumurtalardan kurtulana kadar. Sonra seninle konuşacağım."

"Güzelliğin gözyaşları!" diye bağırdım; "bir fındık çalısının arkasına gizlenmiş duygu.
'Alfred, hayatımı kurtardın - elimi kabul et.' Sana
gerçekten söylediği buydu - biliyorsun, Peterson."

"Pek bir şey değil," dedi Peterson. "Bir anda geri döndü ve eğer
inanırsan, o mutlu kuşlarının yumurtalarını
kırmam için bana sıcak ve güçlü bir şekilde vermeye başladı.

"'Haftalardır bu şahini izliyorum ve iki tane güzelim var ve sadece uçurumda biraz sıkıştığım için gelip beni sarsmalısın ki ikisini de kırabileyim - biri ağzımdaydı ve diğerini bir mendile bağlamıştım.

"Ama kıza başka bir çift ve ayrıca kaba bacaklı bir atmaca yuvası nereden alabileceğimi bildiğimi söyledim ve bu onu rahatlatmaya çok yardımcı oldu.
Çok güzel bir kızdı, ama sanırım hiç düşünmemişti; ve erkek kardeşini yenmek için yeterli sayıda kuş yumurtası toplamayı çok iyi biliyordu. Kardeşi, etekleri yüzünden bir kızın asla bir erkek kadar iyi bir koleksiyon elde edemeyeceğini söylemişti!"

"Peki o yumurtaları nereden bulacaksın?" dedim Paterson'a. "Eğer
gezgin kız öğrenciler için şahin yumurtası avlamanın
benim asistanım olarak görevlerinizin arasında olduğunu düşünüyorsanız--peki, size karşı olan sorumluluklarınızı açıklamam gerekecek, hepsi bu, genç adam!"

Peterson parmağını hafifçe yanağına, burnunun
köpeğinden çok da uzak olmayan bir yere koydu.

"Kulübedeki bekçi olan yaşlı Davie Slimmon'ı tanıyor musun?
Engereğin ısırması sonucu ayağını
tedavi ettiğimi hatırlıyorsun. Neyse, o
benim için her şeyi yapardı. O zamandan beri Davie'yi yumurta avına çıkarıyorum."

"Ve kız hepsini kendin aldığını düşünüyor," dedim biraz sert bir şekilde. "Peterson, bu hem yakışıksız hem de bilimsel değil.
Daha da önemlisi, sen bir alçaksın."

"Oh," dedi Peterson, hafifçe, "sorun değil. Yaşlı adamı görmeye düzenli olarak gidiyorum. Kayıtlarda düzgün bir hasta ve her şey bittiğinde, ondan yüklü bir ücret talep edebilirsiniz. Pekala, en baştan başlamak gerekirse, kızı her gördüğümde, arada toplayabildiğim tüm yumurtaları ona götürdüm. Onları düzgünce şişirdim ve etiketledim - ayrıntılar, yaşam alanı, kaç tane yumurta olduğu, yuvanın doğuya mı yoksa batıya mı baktığı, çubuklardan mı, otlardan mı yoksa kıvırma kağıtlarından mı yapıldığı, kabuğun milimetrenin kesirleri cinsinden boyutu -"

"Peterson," dedim sertçe, "Bir milimetrenin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrin olduğunu sanmıyorum!"

"Daha fazla yok," diye cevapladı Peterson, kararlı bir şekilde, hiç de sinirlenmemiş bir şekilde;
"ama o da daha fazla yok. Ve iyi görünüyor - gök gürültüsü gibi iyi!" diye ekledi, vizyon sahibi etiketli yumurtayı uzun uzun düşündükten sonra.
"Bu biletlerin koleksiyona nasıl bir son kattığı hakkında hiçbir fikrin yok."

"Demek bu Bayan Bulliston'dı," dedim, onu en çok ilgilendiğim
noktaya geri getirmek için. "Bunların hepsi çok iyi, ama
babası yaşlı Bliss'in nesi vardı?"

Peterson, cesaret edebilseydi göz kırpacakmış gibi görünüyordu, ama
gözümdeki sertlik onu durdurdu.

"Gergin bir şey," dedi, bana boş boş bakarak. "Truda, zavallı ihtiyar neredeyse ateşlenene kadar onu
harekete geçirmeye devam etti ve bu yüzden beni çağırdı. Ah, yeterince uygun bir şekilde çağrıldım.
Böyle görünmene gerek yok, McQuhirr. Sana iyi para ödeyen bir hasta
bulduğum için minnettar değilsin. Sana söylüyorum, ihtiyar o kadar korkmuştu ki
Truda----"

"Truda'ya kadar gelmişti, öyle mi?" diye araya girdim, acı bir şekilde. Ama Peterson
hiç aldırmadı, hikayesine sakin bir şekilde devam etti.

"... Truda, iki kerkenez ve bir bataklık şahini ile birlikte beklediğim kulübe kapısına kadar koştu, üflememiş ama tamamen pamukla sarılmış."

"Ne!" diye bağırdım, "kuşlar mı?"

"Hayır, yumurtalar, tabii ki," dedi Peterson; "ve o da: 'Ne var orada?' dedi. Bu yüzden ona iki kerkenez ve bir bataklık şahini söyledim. Sonra şöyle dedi: 'Hepsi bu mu? Bana söz verdiğin uçurtmaları artık almış olacağını düşünmüştüm. Ama gel de babamı koleradan, kızamıktan, distemperden ve yumurtlama hastalığından
tedavi et! Bu sabah hepsine yakalandı, ayrıca adını unuttuğum birkaç şeye daha. Çabuk gel! Londra'dan kuzen Jem onunla birlikte. Onu herkesten daha çok
korkutacak. Seni çalılıkların arasından geçireceğim. Bana elini ver!'

"Böylece elimi tuttu ve birlikte eve doğru koştuk."

"Peterson," dedim, "seninle aylık bir randevumuz var. Bu günde
bir daha senin hizmetlerine ihtiyacım olmayacak. Diyelim ki
biri seni gördü! Dr. McQuhirr'in asistanı hakkında ne düşünürlerdi?"

"Hiç düşünmedim," dedi, sözünü kesmeyi savuşturarak; "ve
neyse, eğer tüm hikayeler doğruysa, kendi zamanında Nether Neuk'ta epeyce hafif çatışmaya girdin!"

Şimdi bu çok yersiz bir yorumdu ve ben de şöyle cevap verdim: "Bu doğru olabilir veya olmayabilir, duruma göre. Ama her halükarda, o zamanlar kimsenin _locum tenens_'i değildim."

"Ah," dedi, "şimdi yaygara koparmanın bir anlamı yok, McQuhirr. Kimse bizi görmedi,
ve evin yakınındaki açık alana vardığımızda, Truda şöyle dedi: 'Şimdi
bu yumurtaları kutularının içine koyacağım. Bu yüzden etrafta dolaşıp
yaşlı adamın yanına gidiyorsun. Ve dikkatini çekiyorsun ve
köpek kırbaçları koleksiyonunu görmek istiyorsun. Dünyanın en iyisi. Hepimiz burada bir şeyler topluyoruz. Babam köpek kırbaçlarına deli oluyor. Ve onda başka bir sorun
bulamazsan, ona nasırlarının kesilmesi gerektiğini söyle. Her zaman kesilirler!'

"'Ama yanımda bıçak yok,' diye itiraz ettim.

"'Sana bir sökücü ödünç vereceğim.' (Truda her seferinde hazır bir cevap verirdi.) 'Ben
bunu bir jilet gibi keskin tutuyorum. Bu bir kunduracının deri bıçağı.
Babamın eski nasırlarından talaşları uçuracak, söylüyorum!'

"'Ama hayatımda hiç mısır soymadım,' dedim.

"'O zaman şimdi çok iyi yaptın dostum,' dedi, 'çünkü ona hayatının buna bağlı olduğunu ve sadece eğitimli bir
cerrahın onun gibileri ameliyat edebileceğini anlattım. Bu yüzden beni kimseye verme, yoksa ön pencereden çıkarken sana bir av tüfeğinin içindekileri verebilir. Ve bana ne olacağını bilmiyorum. Hadi, devam et!'

"Ve bununla birlikte ahırlara doğru kayboldu."

"Çok canlı bir genç hanım!" diye bağırdım coşkuyla.

"Şey," diye homurdandı Peterson (Peterson'ın sertliğini sık sık fark etmem
için sebeplerim olmuştur). "Canlı mı, sence? Eh, canlılığıyla beni neredeyse fena halde
karıştırıyordu. Uşak beni koridorun dışındaki bir bekleme odasına koydu. Her tarafı oltalarla çevriliydi ve duvarlara çapraz
köpek kırbaçları asılmıştı. Burada çeyrek saat bekledim, uzaktan gelen öfkeli bir sesin gürleyen havlamasını dinledim ve Truda'nın beni neden içeri aldığını merak ettim.

"Şu anda kız açık pencereye geldi ve pencere pervazı biraz yüksek olduğu için bir tür yan sıçrama yaptı ve dışarıdaki çıkıntıya
oturup oturdu.

"'Sen büyük bir eşeksin,' dedi, bana bakarak; 'iki kerkenez de' bir kaya kadar sert - al bakalım!'

"Ve bunun üzerine yumurtaları pencerenin açık pervazından tek tek bana fırlattı. Biri kravatımın iğnesine denk geldi ve
yeleğime damladı. Koku? Daha doğrusu! Tam o sırada yaşlı uşak içeri girdi, sanki bir mareşal ve başpiskopos bir aradaymış gibi
ve ben orada yeleğimdeki iğrenç sarıyı ovuyordum.
Truda bir kuş gibi pencere pervazından düşmüştü ve yaşlı adam
odanın etrafına çok şüpheyle baktı. Sanırım kaşıkları cebime koyduğumu veya
bir şey olduğunu düşündü.

"'Bay Bliss Bulliston bekliyor!' dedi, sanki beni kraliyetin
huzur odasına götürüyormuş gibi. Ve öyle de yaptı, George! Beni iki adamın oturduğu büyük bir kütüphane görünümlü odaya götürdüler. Biri, başının her yerinden çıkan
kıllı gri saçları olan küçük bir Skye-terrier'di. Uzun bir sandalyede yarı uzanmış bir şekilde yatıyordu,
gün sıcak olmasına rağmen dizlerinin üzerinde bir
kilim vardı. Diğer adam pencerede ayrı oturuyordu, görünüşe göre sessiz bir adamdı, kel kafalı ve oldukça
yorgun görünüyordu.

"'Kızımın beni görmem için
rahatsız ettiği Cairn Edward'lı doktor sizsiniz,' diye çıkıştı yaşlı adam. 'Benim vakam çok zor ve
karmaşık ve ortalama bir yerel
uygulayıcının erişemeyeceği bir durum, ancak kızımdan sizin çok
özel niteliklere sahip olduğunuzu anlıyorum.' Bunun üzerine eğildim ve senin
yardımcın olduğumu söyledim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Peterson, hiç mi aklın yok? Neden
bu işe
benim adımı karıştırdın? Asla atlatamayacağım!"

"Ah," diye cevapladı hafifçe; "biraz bekle. Sonunda seni yeterince
akıllılaştırdım. Sadece dinle.

"İtiraf edeceksin ki, zor bir durumdaydım, ama en etkileyici tavrımı takınmam gerektiğini düşündüm ve yaşlı adama bir iki kez baktıktan sonra, onu sinirsel yorgunluktan tedavi etmeye karar verdim. Tamamen şans eseriydi, ama dışarı çıkmadan hemen önce Webb-Playfair'in Nevrasteni hakkındaki makalesini okumuştum ve erkeklerde sık sık görülmese de, yaşlı Bulliston'a
başka bir şey kadar iyi geleceğini düşündüm.

"Bu yüzden ona durumu ve semptomları, zayıflamış fiziksel durumu ve benzeri şeyler hakkında gevezelik ettim. Eh, iyice ısındığımda, tepesinde seyrek saçlar olan genç adamın ayağa kalkıp
sessizce başka bir pencereye gittiğini gördüm. Bunu onun mütevazılığına bağladım.
Beni hastamla baş başa bırakmak istiyordu. Bu yüzden yaşlı Bulliston'a giderek daha fazla
sırdaş oldum."

("Peterson," diye inledim, "bu andan itibaren aramızdaki her şey bitti!")

"Ama yaşlı serseri Bay Kel'in sessizce uzaklaşmasına izin vermedi," dedi Peterson, hikayesine sakince devam ederek.

"'James,' diye bağırdı sertçe, 'olduğun yerde dur. Bütün bunlar senin için
çok
ilginç olmalı.'

"'Öyledir,' dedi genç adam, en
tuhaf şekilde gülümseyerek, 'gerçekten çok
ilginç!'

"Bu yüzden, biraz sevinçli bir şekilde, dinlenme, masaj, çift besleme kaçamağı ve her şeyden önemlisi kendi ailesiyle ilişki kurmama
reçetesini uygulamaya devam ettim. Saçma sapan konuşmalarımı bitirdiğimde, yaşlı adam başını
kutsanmış bir serseri gibi yana eğdi ve şöyle dedi: 'Bu, sizin bilim adamlarının zihinleri arasında ne kadar
harika bir benzerlik olduğunu gösteriyor.
Fikirlerin aktarımından bahsetmişken! İşte, siz içeri girmeden önce yeğenimin söylediği şey tam olarak buydu -- neredeyse aynı kelimelerle. Sizi Harley Caddesi'ndeki yeğenim Dr. Webb-Playfair ile tanıştırayım.'

"Beni bir saman çöpüyle yere serebilirdin. Adamın çok soğuk başını sallamasına karşılık veremezdim. Beni böyle bir belaya bulaştıran o küçük kuş yuvası yaramazını yürekten afallattım. Ama bir fikrim vardı.

"'Belki efendim,' dedim, 'Dr.
Webb-Playfair'e danışmama izin verirseniz birbirimize yardımcı olabiliriz.'

"'Elbette,' diye bağırdı küçük ihtiyar, bir Skye-terrier'in
havlaması kadar keskin bir sesle; 'kütüphaneye git. Jem, yolu biliyorsun!'

"Sana şunu söyleyeyim, McQuhirr, o adamın parlak tacını takip ederek yan odaya girerken kendimi pek neşeli hissetmedim. Bir
masaya oturdu, tek bacağını salladı ve bana hiç konuşmadan baktı. Bir an için söze başlamak için kelimeler bulamadım, ama gözleri üzerimdeydi ve bir tür
parıltı vardı.

"'Ee?' dedi, sanki bir açıklama talep etme hakkı varmış gibi. Bu
benim kararımı verdi. Bunu açıkça söyleyecektim.

"Bu yüzden ona tüm hikayeyi anlattım - Truda ile ilk nasıl tanıştığımı, kuş yuvalamamızı ve Truda'nın yumurtalar yüzünden sık sık eve gelmemi istediğini.

"Kel genç adam, anlatımıma devam ederken gülmeye başladı,
ama benim için gülünecek bir konu değildi, söyleyebilirim. Ve özellikle
amcasıyla ilgili bir sorun olduğunu düşünmediğimi itiraf ettiğimde ve aklıma gelen ilk şeyin Nevrasteni olduğunu
söylediğimde, çünkü dışarı çıkmadan önce
Lancet'teki kendi makalesini okumuştum. Bunun şakanın kreması olduğunu düşünmüştü. Tamamen iyi bir adamdı ve hiç şüphem yoktu.

"'Yani,' dedi, 'açıkça söylemek gerekirse, kuzenime aşıksın ve
babayı yatakta tutmak için komplo kurdun, böylece kızıyla sevişebilirsin! Bu, duyduğum tıp biliminin
en dikkat çekici son uygulaması!'

"'Aman Tanrım,' diye bağırdım, 'Sana temin ederim ki o Truda'ydı----!

"'Ah,' dedi, sessizce, 'Truda'ydı, öyle mi? Buna
çok iyi inanabilirim.'

"Sonra uzun süre düşündü ve sonunda şöyle dedi, 'Yaşlı adama yatakta kalıp kendi ailesini ve tüm mahalleyi kaprisleriyle rahatsız etmemek çok iyi gelecek. Ayrıca, süt diyeti çok rahatlatıcı bir şey. Bunu burada bırakalım. Sen
kendi işlerini kuzenim Gertrude, Dr. Peterson ile halledebilirsin; benim bununla
hiçbir ilgim yok. Gerçekten de, o volkanik gencin tüm Hint Adaları zenginliği için özel endişelerine karışmam! Hadi
amın yanına geri dönelim.'

"Yani," diye sözlerini tamamladı Peterson, piposunun küllerini şöminenin parmaklıklarına
sıçrayarak, "yaşlı adam o zamandan beri yatakta ve
kendi ağırlığınca iyi inek sütünden birkaç kez içti. Her gün etleniyor ve
huysuzluğu belirgin şekilde düzeliyor. Şimdi sehpanın üzerinde yanında duran bir şamdanla güvenilebilir, dadısına fırlatacağından emin olmadan."

"Peki Truda?" diye sordum, "Ne dedi?"

"Elbette, kuzeninin, kızıyla sevişebilmek için babayı yatağa gönderdiğimi söylediğini anlattım. O sırada o ve ben göletin ötesindeki su kenarındaki açıklıktaydık. Orayı biliyorsunuz. Su çulluğu yuvaları arıyorduk. Durdu ve şöyle dedi:

"'Jem Playfair öyle söyledi, öyle mi?'

"'Evet, bunlar tam da onun sözleriydi,' dedim, iğrençliklerini yeterince hissederek.

"'Babamı yatağa gönderdiğini söyledi, benimle sevişebilmek için mi?'

"'Evet.'

"O, çayırın her tarafına baktı ve sonra bana baktı.

"'_Peki, sen mi?_' dedi."

* * * * *

Bu, Peterson'ın bana dönüşümde anlattığı hikayenin aynısı. Bu
biraz zaman önce oldu ama eklenecek pek bir şey yok. Bay Bliss Bulliston
şimdi hem sağlık hem de ruh hali olarak çok daha iyi ve bu günlerde asistanımı kaybedeceğime inanmak için her türlü sebep var.
Genç çift Britanya Kolombiyası'na gitmekten bahsediyor.
Bu Koloni'nin yumurtalarının
hiçbir zaman tam bir koleksiyonu yapılmadı ve
Peterson iklimin orada o kadar sağlıklı olduğunu söylüyor ki, birkaç yıl boyunca Truda'ya toplama işinde yardım etmekten başka yapabileceği hiçbir şey
olmayacak.

Bunlar nişanlılığın ilk aylarında çok iyi ama
ben de bir aile babası olarak böyle bir
düzenlemenin kalıcılığı konusunda şüphelerim var.

*İKİ MİZAHÇI*

Nazik mizahçımız Nathan Monypenny'dir. Hiç kimse onun yüksek sesle güldüğünü duymamıştır, ancak çok az kişi onu gözlerinde nazik bir mizah parıltısı olmadan görmüştür. Şimdi bile, hayatın acısı ve nihai yalnızlığı onu sarmışken, bir cenaze töreninde bile Nathan'ın yanında olmak bir zevktir. Siyah ceketli, kırışık pantolonlu topluluğun "ayin"in bitmesini beklediği o korkunç on dakika boyunca, topluluğu evrensel olarak "bir penny bap ve sıcak bir içecek kadar iyi" olarak kabul edilir. Eskiden, babamın anılarında, köyde bir arkadaşı ve mizahçı meslektaşı vardı, bir "Doog" (yani Douglas) Carnochan.

İki arkadaş arasındaki karşıtlık dikkat çekiciydi. İkisi de küçük köyümüzün aynı sokağında yaşıyordu. Gerçekten de, zorunlu olarak öyle, çünkü Whinnyliggate'in sadece bir sokağı var, kesinlikle böyle adlandırılıyor. "Kuyu yolu" boyunca uzanan birkaç kulübe ve Free Kirk'ü cephede yüzüstü tutan daha gösterişli yeni yetmeler grubu, kendilerine asla bir sokağın adını vermemişlerdir.

Bu yüzden Whinnyliggate'in Piccadilly-cum-Regent sokağının bir ucunda -üst ucunda- Nathan Monypenny yaşarken, diğer ucunda rakibi Doog, daha az değerli olsa da "mizahçı" olarak anılırdı. Böylece, dürüst asfaltlanmamış kral otoyolunun çeyrek milden önemli ölçüde daha az bir kısmıyla ayrılmışlardı. Ancak, kişisel olarak arkadaş olsalar da, çeşitli karakterleri ve eğilimleri arasında yeşil okyanuslar ve izsiz kıtalar uzanıyordu.

Üst ucundaki Nathan, çıraklığını bitirdiği zamanki gibi sağlıklı, taze ve sağlıklı bir bekardı. Doog kırk yaşındayken birkaç çocuğa sahipti, fakir, çok çalışan, ezilmiş bir eşten geriye kalanlar, ve içkiden öylesine soluk ve morarmış bir yüzü vardı ki, zamanından önce yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Nathan'ın dükkanı ona aitti ve onun zaten "ağızlarına kadar dolu bir çorap" veya, modern yorumlamayla, Cairn Edward Bank'ta rahat bir denge ve çalışkan bir özveri hayatıyla kendisine güvence altına alınmış sessiz bir yaşlılık olduğu anlaşılıyordu. Doog, haftanın ilerleyen günlerinde Salı'dan sonra kendisini kutsayacak bir kuruşa sahip olmuyordu; ve aslında, çoğu zaman karısını kutsayacak çok az parası oluyordu, hatta her zamanki gibi, cebinde haftalık ücretinin zavallı kalıntılarıyla eve doğru sendeleyerek gittiği Cumartesi geceleri bile. Nathan'ın zekâsı, enfiye makinesinin sakin vuruşlarıyla veya pirinç ağırlıkların
karşı terazilere
takılmasıyla en iyi uyum sağlayan türdendi - Doog'unki, içki bardaklarının şıngırtısıyla en yüksek sesle çınlardı. Nathan, eşit gelgitin kapısında köyün diğer esnafıyla, önlüğü yara izli ellerinin etrafında bükülmüş marangoz Bob Carter'la, duvarcı Joe Mitchell'la ve terzi Peter Miles'la, kapısının dışındaki alçak koltukta oturup yeni bir yeleğin son dikiş ipliklerini toplarken dedikodu yapmayı severdi. Öte yandan Doog'un nüktedanlıkları, esas olarak "Altın Aslan"da, "Stranraer'dan sığır tüccarı" Jake McMinn, yerel at doktoru (diploması olmayan) Leein' Tam ve mahalledeki içkileri süngerleyen ve ruhsatlı "Chuckie" Orchison'ın gürültülü kahkahaları arasında ortaya çıktı.

Yine de bu iki adam arasında tuhaf ve açıklanamayan bir sevgi vardı.
Nathan, budala ve saygıdeğer, tek başına bakkaldan aldığı şeylerle yaşadığı, yamacın başındaki sessiz beyaz kulübesinden ayrılmadığı ve her yirmi metrede bir durup dedikodu yapmadığı veya her geçenle, nazik gülümsemelerinden biriyle tatlandırılmış bir kelime söylemediği bir gün yoktu. Hiçbir yere gidiyormuş gibi görünmüyordu, yine de geri dönmeden önce her zaman Doog Carnochan'ın evini ziyaret ederdi. Ve Nathan, kocasının evde olmadığını fark ettiği birçok gece, kaçamak yapanı takip edip yakalar ve onu harap olmuş kulübeye geri getirirdi; burada beş yetersiz beslenen çocuk ve yorgun yüzlü bir kadın, kocanın ve babanın çok bilinen neşeli mizahına trajik bir yorumda bulunurdu. Nathan ve Doog'un hikayesi, dünya tarihinin her çağında örneksiz bir hikayedir. Bir kadının hatasının hikayesidir. Bir zamanlar Dahlia Ogilvy, genç cemaat üyelerini parmaklarının etrafında kurcalayan, burada bir iyilik yapan ve orada reddeden, hayatın herhangi bir aşamasında uyandığında kendini güzel bulan bir kıza aniden gelen o hoş ve masum güç kötüye kullanımıyla, neşeli ve neşeli bir kızdı. Dahlia Carnochan'da artık o inatçı güzellikten eser yoktu.
Daha güçlü bir kadın kaderine hükmedebilirdi, daha zayıf biri ondan kaçardı; ama o sadece kaçınılmaz olanı kabul etti ve görevinin umutsuz olduğunu önceden bilen biri gibi, sessiz bir teslimiyetle elinden geleni yaptı, acısının sonuna onu getirecek olan ölümü açık gözlerle bekledi.

Yine de o zamanlar Dahlia'nın Nathan Monypenny'yi susturmak için yakışıklı zarif Douglas Carnochan'ı tercih etmesi yeterince doğal görünüyordu, Monypenny'nin kendisi için söyleyecek çok az şeyi vardı ve bunu nadiren söylüyordu. Ayrıca,
Dahlia her zaman Nathan'ı tek bir kelimeyle dünyanın sonuna gönderebileceğini biliyordu, oysa o zamanlar bile diğerinde, aptal cahil bir hizmetçi için bilinmeyenin tüm çekiciliğini taşıyan bazı çılgın yollar vardı. Doog Carnochan'dan biraz korkuyordu ve bir kızın kalbinde sevgiyi büyütmek için, biraz korkuyla karışık fetih arzusundan daha iyi bir toprak parçası yoktur.

Böylece Nathan, küçük Dahlia'nın okul çantasını taşımış ve bir kulübeden diğerine yürümeye başladığından beri onunla savaşmış olsa da, zamanın doluluğunda, çiçekler en parlak ve en güzel haline geldiğinde, onu toplayıp koyan o değildi. Öyle olması gerekirdi, ama olmadı.

Genç bir adamken Doog Carnochan zeki ve akıllıydı. Köydeki çoğu insan onun için parlak bir gelecek kehanetinde bulunuyordu; yani, karakterinin üzerine bir efsane gibi yazılmış olan "su kadar dengesiz"i bilmeyenler. Mahalledeki küçük bir çiftçinin oğluydu, ama
alışkanlıkla rütbe olarak kendisinden üstte olanlarla, büyük çiftçilerin ve zengin hayvan yetiştiricilerinin
oğullarıyla arkadaşlık ederdi. Bunlardan bazıları, onun yandaşları ve
dostları, ona yardım edeceklerinden emindi, herkes böyle söylüyordu. Onu bir "satıcı" olarak ayarlayacaklardı - onu bir veya iki "yönetilen" çiftliğin başına koyacaklardı. Doog'un serveti yapılmış gibiydi.

En azından, akılsız dalkavuklar ona böyle güvence verdiler. Kendisi de buna inanıyordu. Bunu, masum, zambak benzeri Dahlia Ogilvy'ye, Tatlı William'ın akşam parfümünü
verdiği, en son duvar çiçeklerinin
çiyinin
çiy olduğu ve kırmızı şimşeklerin
sevgililerin oturmaya alışkın olduğu çitlerin altındaki karanlık yerleri
parlattığı yılın o zamanında söyledi. Ama kulübe çiçek tarhlarındaki zehirli keşiş başlığının mavi kapüşonlu çanlarını görmediler, ancak kaderin bir önsezisiyle Dahlia titredi ve doğudan gelen soğuk ve acı rüzgar üzerlerinden geçerken nişanlısına sokuldu.

Ve Nathan Monypenny, sevgilisinin kulübesine doğru ruhunu
dışarı çıkarmak için kapı direğine yaslanırken, şans eseri onların sözlerini duydu; ve bunun üzerine neredeyse ölüme yakın bir şekilde vurulmuş olarak, yavaşça
geri çekildi ve onları yalnız bıraktı.

O geceden sonra Nathan, Doog Carnochan'ın arkadaşlığını her zamankinden daha fazla aradı.

Arkadaşları ona Doog'un kendisi gibi biri için uygun bir arkadaş olmadığı konusunda uyardılar.
İşini ihmal ettiğini söylediler.

Arkadaşlarının bu gibi durumlar için sakladıkları tüm o yararlı ve ikna edici şeyleri
söylediler. Yine de Nathan, Dahlia Ogilvy ve Douglas Carnochan'ın evliliğini geri çekilme olasılığı olmaksızın ayarlayana kadar vazgeçmedi.

İlanı asmak için erkeğe eşlik eden oydu. Çiftin bir Şabat gününde üç kez
ağzının açılması için beş şilinlik ücreti ödeyen oydu ve düğün tam iki hafta hızlandırıldı.

Belki de kendi acısını kısaltmak istiyordu. Belki de, diye düşündü kendi kendine,
bir zamanlar Dahlia, Douglas Carnochan'ın karısı olduğunda, onu
artık düşünmeyecekti. Her neyse, genç esnafın çekingen
yüreğinde güçlü ve dokunaklı bir şeyler
işliyordu. Doog'un gelini olarak aldığı evi onayladı. Ayrıca kirayı da garantiledi. Mobilyalar için para verdi ve Doog'un düğün gününde ona baktı, böylece
ayık ve layık bir şekilde sunağa götürülebilsin.

Gerçekten de sade bir şarkı sunağıydı, çünkü çift,
Nathan'ın yanındaki küçük beyaz kulübede evlendiler, Dahlia'nın hayatı boyunca
yaşadığı yer. Nathan onu gelin beyazı içinde gördüğünde, aniden bir yudumla beyaz önlükler içindeki küçük bir
şeyi hatırladı, onu çalıların üzerinden kaldırıp ona en erken olgunlaşan bektaşi üzümlerini
beslemek için kullanırdı.

Herkes, sırtı ateşe dönük olan ve Cenevre elbisesini yaktığını bilmeyen bakanın önünde ayağa kalkarken, yakışıklı bir çift olduklarını söyledi. Çünkü, bu durumlar için henüz genç olduğundan, bu yükü
üniversite diplomasının başlığını sergileme fırsatı verdiği için
giyiyordu.

Genç kadınlar, birlikte ayağa kalkarken damat ve onun "sağdıç"ının yarattığı karşıtlığa gizlice gülümsediler.
Dahlia'nın tercihine
şaşırmadılar. Eğer şansı olsaydı, içlerinden herhangi biri aynı şeyi yapardı.

"Ne güzel gri bir takım elbise!--ne kadar da yakışmış!"

"Evet, ve o soluk mavi kravat, ceketindeki çiçeğe ne kadar da yakışmış!"

Böylece dedikodu yaptılar, tüm o düğün giysilerini satın alan, o gök mavisi kravatı ödeyen ve hatta damadın yakasındaki çiçeğin Nathan Monypenny'nin bahçesinde yetiştiğini ve onun elleriyle koparılıp takıldığının farkında olmadan.

Hikaye böyle başladı ve Nathan'ın her gün dikkatlice aramasının sebebi buydu, arkadaşının hatalı ayaklarını korkunç çukurdan ve çamurlu kilden çekip çıkaramayacağını.

Nathan için hiçbir sabah uyanmadı, hayatı boyunca yaptığı gibi, kulağında penceresinin altındaki sıralı arı kovanlarının uğultusu veya kafesindeki kış fırtınalarının tıkırtılarını duyarak uyandığında, "Sorumlu olan benim. Ona yardım etmeliyim." diye düşünmedi. Sonra iç çekerek eklerdi: "Ve o." "

Ve yardım etti, çoğunlukla gizli ve saklı yollarla. Çünkü
Doog'a para vermeye cesaret edemedi. Bunun nereye gideceğini çok iyi biliyordu. Ne gurur uğruna, ne de kalbinin sırrına duyduğu saygıdan dolayı, Dahlia'ya para vermeye kendini getiremedi.
Yine de, görünmeyen bir el tarafından, yorgun, kalbi kırık kadın
yükünün birçok yönden harika bir şekilde hafiflediğini gördü.

Doog'un kocalığın ilk erdemli parıltısında kurduğu ve o zamandan beri hiç içeri girmediği küçük odun kulübesine çubuklar istiflenmişti.
Hiçbir tavuk Dahlia'nınki gibi yumurtlamıyordu ve garip olan şey, her zaman geceleri yumurtlamalarıydı, bazen bir seferde bir düzine, hepsi aynı yuvada.
Küçük bahçesinin sıcak alacakaranlığında oynayan
çocukları, bir kereden fazla
kağıtla sarılmış bir altın veya taç bulup
annelerine koşmuşlardı.

Nathan'ın dükkanından, ayrıca, Dahlia Carnochan'ın asla sipariş etmediği pastırma parçaları da geldi - stres zamanlarında un ve un da. Ve Doog için neredeyse her zaman stres zamanıydı.

Nathan yılda iki kez, çok fazla dolambaçlı sözle, Doog'dan gönülsüzce bir veya iki şilin alırdı, yandaşlarından bazılarının konuşmayı duymasını sağlardı. Sonra sabahleyin altı aylık hesabı usulüne uygun ve eksiksiz bir şekilde makbuzlandırarak gönderirdi.

Ancak yandaşlar çoğu zaman köyün her yerine Nathan Monypenny'nin bir önceki gece zavallı Doog Carnochan'ı dolandırdığını
yayarlardı; ve böylece, düşüncesizler arasında Nathan sert bir adam olarak ünlendi.

"Gece için hiçbir şey yapmaz! Na, güneş olsun ya da olmasın, Nathan amının rengini görmekten hoşlanır," diye arkasından söylenirdi. Ve Doog'un cömert yüreği, arkadaşının cimriliğine bir engel olarak ele alındı.

"Doog'un ona bir iki kuruş borcu olması gerek ve bunu asla kaçırmadı!" ifadesi toplumun genel duygusunu temsil ediyordu.

Ancak Doog'un kendisi, kusurları ne olursa olsun, hiç kimsenin Nathan Monypenny hakkında kötü konuşmasına izin vermedi.

Davie Hoatson'ın hayatını ima edilen bir yorum için (ne olduğu asla açıkça anlaşılmadı) yarı yarıya boğmadı mı, ta ki Doog henüz yatıştırılmamışken, nazik bir şiddetle ayrılmak zorunda kalana kadar? Dahası, soytarıyı üç gün boyunca aramadı mı, sürekli ateş ve öfke soluyarak, değersiz hayatının diğer yarısını ondan boğma niyetiyle?

Nathan Monypenny'nin hayat cazibesi ona geldiğinde durum buydu. Kasvetli ve dikkat çekici bir Ocak gecesiydi - büyük çözülmenin dördüncü günü. Yağmur, Whinnyliggate'in batıya bakan pencere camlarına
şiddetli bir şekilde esmiş, savrulmuş, savrulmuş ve
şişmişti, ta ki içleri hariç
hiçbir yerlerinde tek bir kir lekesi kalmayana kadar. Kar, acımasız sağanak altında hızla erimişti ve
sabırlı koyunlar setlerin arkasında duruyordu veya umutsuzluk cesaretiyle
çamurlu çalılardaki deliklerden geçerek geçen yılki mısır tarlalarının kahverengi anızına gizlice
bir ısırık
alıyorlardı.

Nathan dışarı bakmak için kapısına gittiğinde saat dokuz buçuktu. Nathan
Monypenny kendine bir lobi inşa etmişti ve bu yüzden
"üzücü" olduğu düşünülüyordu. O zamanlar bir adamın hafta içi beyaz yakalı olması,
ya da elleri cebinden çıkarılmış şekilde yürümesi, bir kadının sabahleyin "giyinmiş" olması,
ya da kilise kapısından içeri girmediği sürece eldiven giymesi, bir ev sahibinin beş yılda bir kereden fazla evini badanalaması veya evine bir sundurma dikmesi,
"rahatsız edici" olarak kabul ediliyordu --yani, o (ya da o) açıkça komşularından daha iyi olmaya çalışıyordu-- Whinnyliggate'te olduğu kadar dünyanın başka yerlerinde de sevilmeyen bir kötülüktü.

Nathan, bu "rahatsız edici" sundurmada dışarı baktı.
Sanki küçük ev tehlikeli bir okyanus geçidinde bir deniz taşımış gibi sert bir yağmur damlası, Nathan'ın ayak bileklerine dokundu ve Galloway geleneğine göre kapıya "çoraplı ayaklarıyla" geldiği için onu çok pratik bir şekilde azarladı. "Kırık bir "kırmızı" borudan esiyordu, Nathan kar kökünden erir ermez tamir etmeyi planlamıştı.

Nathan kapıyı kapatıp içeri girdi. Karanlıkta "Altın Aslan"ın parlak ışıkları dışında pek bir şey görememişti ve fırtınanın uzun süren _vuu_ sesinin üstünde Doog Carnochan'ın söylediği içki şarkısının gürültülü korosundan başka hiçbir şey duymamıştı. Nathan bunun Doog'un sesi olduğunu biliyordu. Bu konuda yanılamazdı. Uzun zaman önce, Doog köy korosunda şarkı söylerken, Dahlia'sının kalbini onun koynundan
çıkardığını gayet iyi bilerek bunu dinlememiş miydi? Nathan Monypenny içini çekti ve sokağın diğer ucundaki o ıssız evi düşündü, aynı Dahlia o zaman bile çocuklarını yatağa yatırıyordu. Yüzünde, o hafif yorgun ifadenin olacağını biliyordu. Genç güller çoktan
solmuştu. Oturup onu böyle izlemek, yalnızlığında onu rahatlatmak için dünyadaki her şeyini verirdi; ama kararlı bir şekilde
bu ayartmayı bir kenara bırakarak, babasının olan büyük İncil'i rafından çıkarıp masanın üzerine koydu.

Sonra dükkandan yeni bir mum getirdi ve yaktı. Ama, dışarıdaki fırtına o kadar
büyüktü ki, o rahat iç odada bile
hava akımı alevi savurdu ve kelimeler basılı sayfada dans ediyor gibiydi.

Nathan okurken tekrar tekrar başını kaldırıp dinledi.
"Wag-at-the-wa'" saati muazzam bir birr ve takırtıyla onu vurdu,
beş dakika erken bir beklenti uğultusu ile başladı ve
saatin gerçek vuruşu kulakta öldükten sonra tam beş dakika boyunca içsel tatminin alkışlayan "mırıldanmaları" çıkarmaya devam etti.

Nathan, "Altın Aslan"dan eve doğru giden roysterer'ların ayak seslerini dinlemek için okumasına ara verdi. Doog bunlardan biri olacaktı, büyük ihtimalle en sarhoş ve en gürültülüsü. Şu anda sokağın yarısına kadar gelmiş olmalıydı, tökezleyerek ve çirkin, sorumsuz
sözlerle. Şimdi Dahlia ona kapıyı açacaktı - Nathan yüzündeki ifadeyi biliyordu. Gözlerini kapattığında bunu daha da net görebiliyordu. Gecenin karanlığında, uykusuz yatarken, tavana bakarken, bunu en net şekilde görebiliyordu. Bu nedenle bitirmek ve ışığı söndürmek için acelesi yoktu; ama
en sonunda yapılması gerekiyordu. Ve sonra başını yastığa koyan Nathan
Monypenny, boşa harcanan hayatından pek de memnun olmadan düşündü.
Evinin, bankadaki parasının, yaşlılığının, insanların övgüsünün, muhasebe defterinin tatmin edici durumunun ne faydası vardı? Sonuçta, o yalnız bir adamdı ve dışarıda yağmurda, nemli ve ıslak, yapraksız ve
terkedilmiş, altın havada üzerinden kaldırdığı
Dahlia Ogilvy'nin çalısı titriyordu. Köşedeki gül çalısında bir keresinde ona öptürmüştü.
Ah! Ama bunu düşünmemeliydi. O Dahlia Carnochan'dı ve
sarhoş kocası az önce ona doğru sendeleyerek gelmişti. Yine de Nathan Monypenny
oturup şöminenin üzerindeki kırmızı turbalara bakarken başka hiçbir şey düşünemiyordu ve o gece (gri ve çorak hayatında bir kez) güller kırmızı çiçek açıp tatlı koktuğunda onu kendine çekerken saçlarının nasıl da çiçeksi bir kokusu olduğunu.

Ama Nathan'ın gerginliğini gergin tutan başka bir şey daha vardı,
Dahlia hakkındaki düşüncelerinde özetlenemeyen bir şey - yaklaşan bir felaketin
endişelenmesi. Yatağa girdikten sonra bile
başını yastıktan birden fazla kez kaldırdı, çünkü
kulaklarında çarpan ve hızla atan kalbi diğer tüm sesleri susturdu. Sonra doğruldu ve
dinledi. Fırtınanın uğultusu ve bunaltıcılığının üstünde bir çığlık duyuyor gibiydi - ölümcül bir yardıma ihtiyacı olan bir adamın çığlığı.

Nathan ayağa kalktı ve aceleyle giysilerini giydi, yine de alışılmış dikkatiyle
üzerine bir palto geçirdi. Sonra, masanın üzerine yanan bir mum bırakarak kapıyı açtı ve
karanlığa doğru adım attı. Rüzgar onu bir duvar gibi karşıladı. Yağmur yanaklarına
saldırdı ve kulaklarını bir kurşun yağmuru gibi sersemletti. Bir dakika boyunca fırtınanın geniş şiddetine maruz kaldı, hızla
yağmurla
yarıldı, şiddetli
rüzgarların
kargaşasıyla dövüldü ve şaşkınlığa sürüklendi. Sonra, kendini biraz toparlayarak, kuzeydoğuya bakan kulübesinin üçgen çatısının rüzgâraltı tarafını yana çevirdi. Burada daha korunaklıydı ve rüzgarlar hâlâ başının üstünde tiz bir şekilde şarkı söylese de
ve şiddetli yağmurun girdapları ara sıra ona "nefes
suyu" gibi vursa da, kendisini rahatsız eden sesin tekrarını sakin bir şekilde dinleyebiliyordu.

İşte--işte yine geldi! Boğuk bir çığlık, tuhaf bir soluk ve
yok olma sesiyle son buldu. Nathan neredeyse kendi
adını ayırt edebildiğini düşündü.

Ellerini huni gibi ağzına götürdü, bir tür
kaba konuşma trompeti oluşturmak için. "Haloo!" diye bağırdı. "Neredesin?"

Ancak herhangi bir sesin yanıt vermesi için kayda değer bir süre geçti ve sonra
herhangi bir insan sesinden çok ölmekte olan bir adamın acı dolu inlemesine benziyordu.

"Suyun içinde biri var!" diye bağırdı Nathan ve kulübesini Whinnyliggate Burn'den ayıran küçük bahçe şeridinden aşağı koştu.
Bu, normalde berrak, küçük bir dereydi, çakıllı bir yatağın üzerinde berrak bir şekilde kahverengi ve
hoş bir şekilde gevezelik ediyordu. Çocuklar üç fit derinliğindeki havuzlarında "bairdies" avlıyorlardı. Süsenler ve nilüferler bataklıkların etrafını sarıyordu ve
geniş sazlıklı göletlere dönüşüyordu. Ancak görünürdeki masumiyetine rağmen, Whinnyliggate Lane tehlikeli bir üne sahip bir dereydi. Nihai kaynağı Girthon'un kucaklayan tepeleri arasında yüksekte bulunan derin bir dağ gölüydü ve yağmurlar yağdığında ve seller geldiğinde, bazen köy sakinleri uyandıklarında geveze bebeklerinin devleştiğini ve bir önceki gece yatağındaki çakılları zar zor örten derenin artık kıyıdan kıyıya otuz fit geniş ve güçlü bir şekilde kükrediğini, bahçe duvarlarını yıktığını ve hatta kutsal Midtoon Brig'in kendisini, çok eski zamanlardan beri özgürlüklerin Paladyumu ve köyün dedikodularının Parlamento Binası'nı yok etmekle tehdit ettiğini görüyorlardı. Nathan'ın aşağı doğru koştuğu kıyı parçası, köy demircisi tarafından "tekerlekleri çemberlemek" veya kırmızı çiftlik arabalarının tekerleklerindeki demir "nalları" küçültmek gibi önemli işler için kullanılıyordu. Her zaman etrafa dağılmış birkaç paslı yedek "çember" katı demirden oluşurken, genel bir demircilik enkazı, dışlanmış ve harap, burnside'ı dolduruyordu.

Nathan daha fazla uzaklaşmadan kendini yükselen
suda sıçrarken buldu.

"Loch Girthon barajını yıktı!" diye mırıldandı; "Tanrı bu gece Whinnyliggate Lane'e kadar gelen zavallı ruha yardım etsin!"

Neredeyse zifiri karanlıktı ve Nathan Monypenny, selin girdabında dizlerine kadar
kalkarak yüksek sesle bağırdı, ancak hiçbir insan sesinden yanıt alamadı. Başının üstünden gelen fırtınanın ileri doğru savruluşu, altındaki çöken kıyılarla
mücadele eden buzlu selin kükremesi, ayırt edebildiği tek seslerdi.

Gerçekten de su kenarından ayrılıp rahat kulübesine geri dönmek üzereyken, köprünün yakınındaki sığ bir dere uzantısında yürürken ayağı yumuşak bir şeye çarptı ve bu da garip bir şekilde insani bir ipucu taşıyordu. Durdu ve elini bir adamın bileğini örten
pürüzlü kumaş ve ıslak çorabın üzerine koydu.

Nathan Monypenny çok iri olmasa da hem güçlü hem de cesurdu.
Eğildi ve botu takıldığı demir çemberden çıkarmaya çalıştı. Bunu başardıktan sonra, boğulan adamı sudan çıkarmaya çalıştı.
Ancak baş ve vücudun üst kısmı kıyıdan sarkıyordu ve akıntının tüm gücüyle aşağı doğru çekiliyordu.

Nathan tekrar tekrar tüm gücüyle çabaladı ama su sarsıldı ve vücut neredeyse elinden kopana kadar
güçlendi. Nathan, aslında birden fazla kez, uçurumdan aşağı atlayıp
kurtarmaya çalıştığı talihsizin kaderini paylaşmaya çok yaklaştı.

Sonunda, neredeyse insanüstü çabalarla, adamı
suyun kenarına getirmeyi başardı ve hemen
bitkin bir şekilde ıslak çimenlerin üzerine çöktü. Ancak, sonunda sendeleyerek kalktı ve
yardım istemeyi hiç düşünmeden, bilinçsiz yükü omuzlarına alıp
sendeleyerek kendi kapısına kadar taşımayı başardı.

Yaktığı mum hala yanıyordu, ancak Nathan'a
çok uzun zaman önce gitmiş gibi geldi.
Cesedi sakin yatağa bıraktı ve sonra, soluk yüz hatlarını görünce, çeyrek peninin titrek ışığı altında
korkunç bir şekilde
damlayarak, dehşet içinde bir
sandalyeye çöktü.

Doog Carnochan'dı bu--Dahlia Carnochan'ın kocası. Hikaye yeterince açıktı. "Altın Aslan"dan sendeleyerek eve doğru giderken, sarhoş yolunu
kaçırmış ve "çember" yerinden aşağı, suyun
kenarına doğru yürümüştü.

Nathan ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Ne yapmalıydı? - yardım mı çağırmalıydı?

Belki de en akıllıcasıydı - henüz, içinde biraz yaşam kıvılcımı olabilecek bir adamı bırakmak! Ayağa kalktı ve Doog'un kollarını başının üzerine ve tekrar tekrar geriye doğru uzattı, tıpkı bir keresinde buzda bir buzlanma kazasından sonra bir doktorun yaptığını gördüğü gibi.

Ama nefesi çekilmiyordu ve kalbinin en ufak
atışını bile ayırt edemiyordu. Tüm bu yıllar boyunca tuvaletinin tutumlu taleplerini karşılayan küçük el aynasını indirdi ve boğulan adamın
dudaklarına yaklaştırdı.

Evet - hayır - olamazdı, ancak aynanın yüzeyinde hafif bir kararma olması mümkündü.

Sonra Nathan Monypenny'nin yüreğinde sıcak, harikulade bir düşünce belirdi - ışık meleği kılığında şeytan.

Ya sadece elini tutsaydı - adam zaten ölmüştü.

Peki ya sonra? Nathan Monypenny'nin önünde, hayatından daha çok sevdiği kadının, solgun ve yorgun bir yüzün, eski günlerdeki gibi gülleri
çıkarmaktan mutluluk duyacağı bir görüntü belirdi.
Mutluluk bunu başaracaktı, biliyordu. Ve tüm gerçek aşıklar gibi,
sadece kendisinin o kadını mutlu edebileceğine inanıyordu. Douglas Carnochan mı? O, iki hayatı mahveden bir ayyaştan başka neydi? Şimdi ona yardım edecek bir el olsaydı, sadece devam edip yılların
kötü işini bitirirdi. Dahlia'nın yüzü daha da yorgun, omuzları daha da çökük olacaktı ve gözleri üç kez hoş karşılanan bir günde mezar önünde açılana kadar daha az sıklıkta yerden kalkacaktı. Nathan her şeyi ezbere biliyordu.

Ve bu adam--neden yaşamayı hak ediyordu? Ona her şansı vermemiş miydi (Nathan)? Onun için durum üstüne durum elde etmemiş miydi?
Aslında, Doog Carnochan ve ailesini yıllarca yanında tutmamış mıydı?
Elbette Tanrı ondan bu büyük son fedakarlığı talep etmemişti. Bu kesinlikle kalıcı bir iyilik yapma şansıydı--mutlu bir kadın, mutlu bir adam, mutlu bir yuva! Ayrıca (Nathan kendi kendine böyle söyledi) Douglas
Carnochan'ın çocukları için daha iyiydi. Onlar için bir baba olacaktı--kendi babalarının asla olamadığı bir şey. Onları eğitecek, bilgilendirecek, dünyaya yerleştirecekti. _Ama--o bir katil olurdu!_

* * * * *

Bir saatlik sıkı çalışmanın ardından Doog Carnochan iç çekti. Beş dakika daha ve
gözlerini açtı. Duruma dair ironik bir takdirle
koruyucusuna doğru siyah bir şekilde parladılar ve gülümsedi.

"Ah, Nathan," diye mırıldandı, "beni kara sel suyundan
çıkaran sen olduğun için! Dostum, sen daha iyi olur, weel alane bıraksaydın!"

Bu durumda Doog sadece bir mizahçı değildi. Aynı zamanda gerçek bir
peygamberdi. Çünkü, Ebedi Kararnameler hariç her açıdan, Nathan'ın rahat bırakması ve Loch Girthon'un sınırlarını aştığı o Ocak gecesi, Douglas Carnochan'ın dengesiz ve aşağılanmış ruhunu Whinnyliggate Lane'in akan sularından geri çekmemesi gerçekten de sonsuz derecede daha iyi olurdu. Çünkü Nathan'ın tahmin ettiği gibi, öyle de oldu. Doog, restore edilmiş hayatını düzeltmeye bile kalkışmadan, hemen
çamurda yuvarlanmaya geri döndü. Karısının erken yaşta ağarmış saçlarını üzüntüyle mezara indirdi. Vahşice dolaşmaya bırakılan çocukları, zamanlarını "Altın Aslan" ile kır hapishanesi arasında bölüştürdü. Doog, onurlandırılmayan bir
mezarda kendini içkiye verdi. Sadece Nathan Monypenny kaldı, yaşlı bir adam, ancak Tanrı'nın bu Bu Tarafta bize reddettiği yasalarının işleyişine dair açıklamaları olduğuna dair kesin bir inanca sahip, ancak "bildiğimiz gibi bildiğimizde" bize tam olarak verilecek.

Doog'un ölümünden sonra Nathan, Dahlia Carnochan'ın hayat trajedisinin yaşandığı sokağın dibindeki kulübeyi satın aldı ve hemen yerle bir etti. Orada, tüm köyün alay ve skandalına rağmen, bu kadar çok iyi patates tarlasının israf edildiğini görmekten -sadece israf edildiğini görmekten-
çok rahatsız olan bir çiçek bahçesi dikti.

Ve Nathan her gece yatmadan önce, elli yıldan fazla bir süre önce küçük Dahlia Ogilvy'yi
kaldırdığı, çalı çitinin altındaki o alçak yere sessizce adım atıyor. Oraya vardığında hiçbir şey yapmıyor. Hatta dua bile etmiyor. Dua edecek kimsesi yok ve kendisi için Tanrı'nın nihai hediyesi olan rahat ölümden başka hiçbir şey istemiyor ve bunun uzun süre ertelenemeyeceğini biliyor.

Ama onu yakından izlerseniz, elini kaldırıp
bir genç çocuğun başına dua edercesine
yavaşça eski bir gül ağacının gövdesine koyduğunu görebilirsiniz.

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STICKIT MINISTER'S WOOING
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49342

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
