*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outlines of Mormon Philosophy (Mormon felsefesinin ana hatları)
Yazar: Lycurgus A. Wilson
Yayın Tarihi: July 4, 2015 [EBook #49357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Outlines of Mormon Philosophy, by Lycurgus A. Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Outlines of Mormon Philosophy
       or the Answers Given by the Gospel, as Revealed Through
       the Prophet Joseph Smith, to the Questions of Life

Author: Lycurgus A. Wilson

Release Date: July 4, 2015 [EBook #49357]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF MORMON PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Katie Liston, Mormon Texts Project stajyeri
(http://mormontextsproject.org/)






Mormon felsefesinin ana hatları

veya

İncil tarafından verilen cevaplar,

Peygamber Joseph Smith, yaşam sorularına.

İle

Lycurgus A. Wilson,

David W. Patten Life'ın yazarı.

"Mormonizm, bir teori olarak, en kapsamlı ve tutarlı olanı sunuyor
Varoluşun büyük gizeminin açıklaması. "-Mormon Olmayan.

Salt Lake City,

Utah

1905



Özveri.

Peygamber Joseph Smith'in anısına Rab'bin
bu ilkeleri insana açıkladı ve hayatını tanıklık ederek kim verdi
Onların gerçekleri, bu kitap saygılı.



Önsöz.

Bilinçli olsun ya da olmasın, her insan yavaş yavaş birikir,
gözlemler ve akıl, açıkladığı bir felsefe sistemi,
En azından kendisine, hayatının yeni deneyimlerinin sorunları
Çözüm için mevcut. Bu nedenle,
Birinin düşünce sistemini çelişkili üzerine dayandırmak yerine
Spekülatif felsefenin hipotezleri, doğru başlıyoruz, böylece fikirlerimiz
Yaşam sorularında, bilindiği gibi gerçeğe uyabilir
Allah. Ve bu düşünceler bu işin bahanesidir.

Bu çalışma okumaktan ziyade çalışmak için tasarlanmıştır. Aceleyle,
Yanılsamalı okuyucu, kısa, donuk bir kitap olduğunu kanıtlayacak; Ama çalışkan
Bir düşünceyi deneyime dönüştürebilen okuyucu, bunu bir
Hacimli iş, ressam yok gibi resimlerle bolca gösterilmiştir
hiç tuval aktarıldı; onun için, doğası gereği
Konu, tüm güzel yaşam hikayesini anlatacak.

Yazarın teşekkürler, en önemlisi, ilk başkanlığa
Yararlı için İsa Mesih Kilisesi'nin Son Gün Azizleri
bu çalışma komitelerinin eleştirisi; Ve daha sonra,
Ona önerilerinden yararlanan arkadaşlar.

L. A. W. Salt Lake Tapınağı, Salt Lake City, Utah, 1905



Diyagram ve İçerik Tablosu.

Tanıtım

Emsal koşullar

Uzay

Zaman

Konu

Zeka

Müjde

Başlangıç

Amaç

Planlamak

Antlaşma

Süreklilik

Sonraki koşullar

Doğa

Adam

ÇÖZÜM



Metin yoluyla.

"En çok ne kadar özlem duyduğu bir adam,
Dünya hakkındaki bilgilerini, yaşam deneyimlerini, bir
Her şeyi anlaşılır bir birliğe toplayabileceği bakış açısı
ve derin bir ilahi güvence ile ileriye doğru basabilir
rehberlik ve yeterli sonuç. "-seçildi.



Tanıtım.

Tarih, seçkin olan Theon'un kızı olan hipatia ile ilgilidir
İskenderiye matematikçisi, alevlere bağlı kalmadan önce
Cahil bir mafya ile haykırdı:-

"Ben kimim, neredeyim ve nereye gidiyorum?"

Detaylandırılan ve özelleştirilen bu sorular evrenseldir. Onlar
Ne zaman ne zaman, mezhep ne de medeniyete aittir. Onlar
hayat soruları. Hayatın her dönüşünde ve ne zaman
Hayat yaklaşır, çalışkan erkeklerle usta düşünce onlar
yakında cevabı bilecek.

Ama o Bourne'den hiçbir gezgin, şairin sahip olduğu gibi,
Kalanları aydınlatın. Ve böylece sınırlamalarla besleniyoruz. Sallanmak
Bu dönen topa bağlı, keşfetmenin hiçbir yolu olmadan uzaya
Tüm faaliyetlerimizde sınırlandırılmış,
burada çok, girişimizin anı veya zamanını uzatmak için
çıkış; Hayatın gizemlerini bilmek istediğimizde, durumumuz,
Bir ailenin olduğu gibi, zamandan itibaren yaşadığı gibi,
İle iletişim kurmadan, okyanus ortasında bir minyatür ada
Dünya, varsayımla, tarihi öğrenmeye çalışırlarsa ve
İnsanlığın medeniyeti.

Bizim hakkımızda güçlerin gözlemlenmesi çok sınırlıdır, [1]
Gelenek doğumumuzda kesiliyor, sebep istemek için güçsüz duruyor
benzetme ve doğrudan iletişim için sahip olduğumuz tek başvuru
Gerçek, vahiy. Profesör Lewes, _Biyografik tarihinde
Felsefe_, soruşturma kapısını bize bu şekilde kapatıyor: "
fenomenlerden daha fazlasının bilgisini arzulamak, benzerlikleri
ve halefler, insanın sınırlamalarını aşmayı arzu etmektir
fakülteler. Daha fazlasını bilmek için daha fazla olmalıyız. "[2]

Bu şaşkınlıkların ortasında, bir karşılama olarak bize müjde geliyor,
Bilgimizin ulaşamayacağı alemlerden zarif ziyaretçi.

Bu çalışmanın metin tarafından işaret edildiği gibi, bir firma önermektir.
düzenli düzenleme olarak gruplandırılabilecek merkezi bir nokta, hepsi
Bilgimiz ve rehberimiz vahiy olacaktır. Bu çabada
Kabaca ne olursa olsun, bir denemeye çalışırsak, maddi olarak yardım edeceğiz.
Konunun sınıflandırılması; Ve bu nedenle şunları göz önünde bulunduracağız:

Birincisi,-evrensel, her şeyden önce, ebedi,
Varlık, başının altında,

1. Koşullar emsal.

İkincisi,-başlangıç, amaç, plan, sözleşmeler ve sürekliliği
şimdi kendimizi bulduğumuz bu organizasyon sistemi
Başkanı,

2. İncil.

Üçüncüsü,-sonuçlar, bu tamamen düzenlemenin meyveleri,
Başı,

3. Müteakip koşullar.

Başlangıçta, burada yapılan girişimin sunmak olduğu söylenebilir.
sırayla ve tutmak için, yaşamın tüm sorunlarının cevabı olarak,
Rab İsa Mesih'in İncili,
Peygamber Joseph Smith.

Akla gelen sadece iki neden var, bu çabanın neden olabileceği
kabul edilemez; Bunlardan biri, okuyucunun bir inançsızlıktır.
İncil'in tanrısallığı, diğeri, bunun yetersizliği
sunum.

Eski itirazda, sorgulayan zihnin
Diyelim ki, burada müjdenin yol açıp açmadığını kendiniz yargılayın
Diğer felsefe sistemlerinin bulunduğu yaşamın her gereksinimini cevaplar
hepsi başarısız; Cevap verdiğimiz ikinciye, burada sunulmaya çalışılmıyor
İncil'in ilkelerini detaylandırın, ancak sadece ana hatları çizmek için;
Ve dahası, okuyucu her neyse tedarik etmek için mükemmel bir özgürlüktedir.
Eksiklik tespit edebilir.



Bölüm I.

Koşullar Emsal.

UZAY.

ZAMAN.

KONU.

Zeka.

BEN.

Uzay ile ilgili olarak.

Okul boyu, genel olarak insanlar tarafından tutulan fikrin
Columbus'un günleri, eğer girişimci gemiler de yelken açacak olsaydı
Okyanusta uzaya düşeceklerdi; Ve sessizce
Meditasyonlar Sık sık böyle bir durumda, bu gemilerin nerede olacağını merak ediyor
gitti. Aklına doğal cevap, gitmiş olmaları
aşağı; Ama daha sonra "aşağı" ve "yukarı" kelimelerinin ilişkili olduğunu öğrendiğinde
sadece yeryüzüne ve uzaydan bahsederken, böyle bir
Tüm fikirleri yukarı veya aşağı, doğu veya batı veya kuzey veya güney olarak terimler
Yön denizde. Ancak uzay anlayışı artar.

Daha sonra okul hayatında,
Planetaryum ve coğrafi olan dünyayı bulmak için şaşırır
şimdiye kadar çok geniş görünüyordu, böyle bir
Önemsiz top, güneşin yakınında. Ancak bu sadece
sürprizlerinin başlangıcı. Daha sonra, güneş gibi büyük olduğu söylenir
Sistem görünüyor, yine de sabit yıldızlardan birinden bakıldığında güneşimiz
Neptün yörüngesi kadar büyük, bir pin-başıyla tutulacak
kol uzunluğunda tutuldu. Ve böylece uzay fikirleri,
Anlayarak büyür.

Herschel'in yaşadığımız yıldız grubunun diyagramını incelerken
Ve zihnin astronom The Nebulae ile düşünmesine izin verin,
Bazıları tarafından diğer yıldız grupları olmak, bizimkinden çok daha muhteşem
Kendi, zihin, alanın yoğunluğuna ve
Tanrı'nın eserlerinin ihtişamı. Ama bu bile sadece bir başlangıç.

Rab bize durum hakkında daha derin bir fikir verir.
bize tüm bu geniş sistemlerin ve diğerlerinin
henüz hiçbir şey bilmediğimiz sistemler, diğerleri hakkında dönüyor
hepsi ortak bir merkezden kontrol edilen sistemler, "ilk
Yaratılış, "[3] Büyük Kolob. [4]

Bu nedenle, Rab, eserlerinin ortasında dururken,
Hepsini anlamak ve kontrol etmek, bize "muazzamlıktan bahsediyor
uzay, "[5] Ölümlü, sonlu adam nasıl olacak,
uzay! Filozof, okul çocuğunun üzerinde ne kadar ilerliyor?
Columbus'un gemileri hakkındaki sorgusu?

Sebep, alanın sınırları ile ilgili soruyu cevaplayabildiği sürece,
Profesör Orson Pratt tarafından cevaplandı. Gerekliliği tartışmak
Sonsuz zaman ve sınırsız alan, diyor ki:

"Sonsuz bir süre ve sınırsız bir alan olmalı,
Aksi takdirde düşünülemeyen gerekli gerçekler
onlardan daha fazla. Bunlar, herhangi bir varlık olsun, gerekli gerçeklerdir
onları böyle düşünmek ya da değil. Gerçekten de var olmasaydı
varoluş, aynı değişmez ve değişmez zorunluluk
Bu gerçekleri karakterize eder. Sonsuz alan ve süre yaratılamaz
ne de herhangi bir varlık tarafından imha edildi, ancak sürekliliği olmuştur ve olmalıdır
Ebedi ol. Bu gerçekler kanıtlanmayı kabul etmez; bunun için
Başlangıçtan önce bir nedenden önce gelemez ve nedenin olmadığı durumlarda
Mevcut, akıl yürütme için herhangi bir temel olamaz. Orada
Mekan ve sürenin oldukları gibi olmasının bir nedeni olamaz ve biz
Onların oldukları gibi olmaları için bir zorunluluk algılayın. "[6]

Ancak yardımsız bir nedenin sunabileceğinden daha emin bir kelimeye sahibiz. Biz değiliz
Bu konuda vahiy olmadan bırakıldı, referans olsa da yeter
Belki. Peygamber Joseph Smith, güneşin ışığından bahsetmişken,
notlar:

"Güneşin başlangıcı ne de sonu yok; kendisinden ilerleyen ışınlar
Sınırları yok, sonuç olarak ebedi. "[7]

Bu basit ifadeden herhangi bir erkekten daha fazla bilgi alıyoruz
Mevcut durumumuzda, Rab'bin ilhamsız, asla elde edebilir.
Gerçekten de, bu soru filozof Herbert tarafından sınıflandırılmıştır.
Spencer, cevap "bilinemez" olanlar arasında olduğu gibi. Ama ne zaman
Aklında olan bu temel gerçeğe sahibiz, sonuçlandırmada güvende olduğumuz
Güneş ışığında sınır yoksa, o zaman
Takip edinin, alanın sınırsız olduğunu takip edin.



İi.

Zamana gelince.

Cevabı tarafından sınıflandırılan hayatın bir diğeri
Herbert Spencer "bilinemez" arasında olduğu zamandır; Ve aynı
Görünüşe göre zihin Thomas Carlyle, şöyle diyor:

"'Zaman' denilen aygıtsız, sessiz, hiç gereksiz şey, yuvarlanma,
acele etmek-bu sonsuza kadar çok, bir mucize, bir şey
bize aptalca vur. "

Dünyanın her çağlarında her türlü fikir ilerlemiştir.
Zamanın gizemi ve hatta varlığı bile çağrıldı
soru, aşağıdaki tanık olarak;

"Ama şimdiki zamanın bir süresi yok ve hiç zaman değil.
Kalınlık olmadan geçmiş ve geleceği ayıran uçak. O zaman zaman
geçmiş, şimdiki ve gelecekten değil, sadece geçmiş ve gelecekten oluşmaktadır;
Ve bunlar var olmadığı için zamanın kendisi olamaz. "[8]

Ama burada bizi ilgilendiren tek soru, ebedi arayışımızda
Koşullar, zaman süresidir. Buna gelince, tekrar olabiliriz
Orson Pratt'ın gerekçesine bakın; Ve ayrıca bir ek var
ve İbrahim ile konuşurken Rab'bin son güvencesi:

"İki ruh varsa ve biri
Diğer, yine de bu iki ruh, daha akıllı olmasına rağmen
diğerinden daha, başlangıç ​​yok; Daha önce var olmuşlardı, sahip olacaklar
Sonu, sonra var olacaklar, çünkü onlar gnolaum ya da ebedi. "[9]

Çıkarım açık. Ruhlar her zaman var ve her zaman olacaksa
var, asla bir başlangıç ​​yoktu ve asla bir son olmayacak
zaman.



III.

Önemli.

Bazı yazarlar Genesis'teki pasajı karakterize etti, "dedi Tanrı,"
Işık var, 've ışık vardı', güzelliğin mükemmelliği olarak
ifade; Ama bir başkasına karşı koymaya çalışıyoruz, bu,
Ancak, doğrudan ilahi bir kaynaktan Peygamber Yusuf
Smith. Daha özlü veya güzel veya daha zengin yüklü ne olabilir
gerçeğe saygılı koşullarla, "
Elemanlar ebedi mi? "[10]

Bu ifade, onu alacak bilim adamı için daha değerlidir,
sözde felsefenin tüm ince bükülmüş teorilerinden daha. Kabul
Bu gerçeğin tartışmasının sonunu dinlemeyeceği. Çünkü
Araştırmacılar en eski zamanlar dönüşümüne inanıyorlardı.
Madde, eğer sadece sırrı bulabilirlerse,
Örneğin, gümüşü altına dönüştürün; Ve yine, bu inanç oldu
Son yıllara kadar bu konu yok edilebilir.

Ancak şimdi, fikir tüm bilimsel boyunca kabul ediliyor
Madde parçacığının yok edilemeyeceği dünya. Değiştirilebilir
su buharına dönüştürüldüğü için bir formdan diğerine, ancak
Elemanlar değişmeden kalır.

Ancak dönüşüm teorisi hala insan zihnini rahatsız ediyor.

"Elementler ebedi." Peygamber Joseph Smith buna ekliyor
Gerçeğin Nugget'ı başka bir güzel düşünce, dediğinde:

"Dolayısıyla Tanrı'nın dünyayı organize etmek için malzemeleri olduğunu çıkarıyoruz.
Kaos-element olan kaotik madde ve tüm
Glory_. "[11]

Örgüt müjdesi şemasında, emin olabiliriz,
Bu hayatın büyük draması, madde önemsiz bir rol oynamıyor.

Bu nedenle, sonuçlandırabiliriz:

Şimdi var olan tüm meselenin her zaman var olduğu ve her zaman var olacağı.

Şu anda olduğundan daha fazla mesele olmadığını ve orada
Asla şimdi olduğundan daha fazla olmayacak.



IV.

Zekaya gelince.

Bilgi arzusuna rağmen, gerçeğin sadeliği
hiç erkeklerin elinde düşmanca bir resepsiyon gerektirdi.
Önyargımızın neredeyse bir yasası gibi görünüyor
Doğru ister yanlış olsun, yeni fikirlerin önünde duran kavramlar ve
Genellikle ana çabamız, bir
eski teoriyle yeni düşünce, vermek için bir çaba yerine
her birine uygun değerlemesi. Ve bu daha önce böyle
Kişisel, bireyin ebedi varlığı hakkındaki fikirlerimizle ilişki
zeka. Ebedi var olan konuyu kolayca düşünebiliriz, ancak
Ruhlar o kadar değil.

Belki de Tanrı'nın Babamız olduğu gerçeğinde bize bir mazeret verilir;
Ama müjdeyi anlayan dünyevi bir baba bir an için düşünüyor
çocuklarının onun tarafından başlatılana kadar varlığı yoktu. O
Kendisi ile birlikte ruh dünyasında var olduklarını bilir. O
Babaları, onlara bir çadır vermesi nedeniyle
Ve aynı şekilde Tanrı Babamız oldu.

İnsanın manevi bir bedeninin yanı sıra bir beden ve kemikler vardır veya
Pavlus, "Doğal beden var ve manevi bir beden var." [12]
Bu, beden, astral beden ve
Yogiler, Hindistan'ın Aura ve Rab'bin aşağıdaki gibi açıklanıyor:

"Ben için, Rab Tanrı, konuştuğum her şeyi yarattı,
Ruhsal olarak, doğal olarak dünyanın yüzüne çıkmadan önce.
Ve ben, Rab Tanrı, tüm erkek çocuklarını yaratmıştı; Ve henüz değil
yere kadar bir adam; çünkü cennette onları yarattı; Ve vardı
henüz yeryüzünde et değil; Ne suda; Ne havada
... ve ben, Rab Tanrı, insanın tozundan kurdu ve
burun deliklerine hayatın nefesini verdi; Ve insan yaşıyordu
Ruh, yeryüzündeki ilk et, ilk adam da; yine de
Her şey daha önce yaratıldı; Ama ruhsal olarak yaratıldılar ve
Sözüme göre yapıldı. "[13]

Ancak ruhun ilerlemesinin tüm şeması detaylandırılmıştır.
Rab'den başka bir vahiy. Ancak bu doktrinde ve
Sözleşmeler:

"Çünkü ruhumun gücü beni yarattı; evet, her şey, her ikisi de
manevi ve zamansal.

"İlk olarak, manevi-saniye, zamansal, bu benim başlangıcı
iş; Ve yine, öncelikle, zamansal ve ikincisi manevi,
işimin sonuncusu. "[14]

Yani: Birincisi, ruh bir manevi ile giyinmiş
vücut ve daha sonra zamansal veya ölümlü bir vücut ile; İkincisi
Ruh, diriliş sırasında tekrar giyinmiş
Aynı beden, tıpkı ortaya konduğu gibi; Ve daha sonra vücut,
restorasyon zamanı, olmadığı bir değişiklik geçirir
sadece malformasyon durumunda uygun formuna geri yüklendi, ancak
olduğu gibi ölüm engelliliğine karşı bağışıklığa neden oldu
on iki kişinin bulunduğu odaya geçerken kurtarıcıyla
Kapı kilitli olmasına rağmen veya Angel Moroni ile monte edildi
İlkinin sonunda odanın tavanından geçti
Peygamber Joseph Smith ile röportaj veya kendini görünür kıldı veya
İradesi görünmez. [16]

Yanlış anlama başka bir nedeni, kelimeye eklediğimiz anlamdır
Yaratıcı, Rab'le olan ilişkimizi tanımlarken. Genellikle alırız
"O bizim Yaratıcımız" ifadesi, varlığımız olmadığı anlamına gelir
Bizi var olana kadar bireyler olarak ve bu
aksine kendi beyanının. İbrahim'e diyor ki
Burada daha önce alıntılanmış:

"İki ruh varsa ve biri
Diğer, yine de bu iki ruh, daha akıllı olmasına rağmen
diğerinden daha, _ başlangıç_, daha önce var olmuşlardı; Onlar
sonu olmayacak, sonra var olacaklar, çünkü onlar gnolaum veya
Ebedi. "[17]

Bu ifadenin inşası, negatif olarak tasarlanmış gibi görünüyor
Spiritlerin kökenlerini Tanrı'ya borçlu olan doktrin, çünkü bu durumda,
Yaratıcının adaletini bir ruh vermede iyi sorgulayabilir
diğerinden çok daha fazla zeka.

Ama gerçek şu ki, Joseph Smith'in dediği gibi:

"Tanrı asla insanın ruhunu yaratma gücüne sahip değildi. Tanrı
Kendisi kendini yaratamadı. "

Sanki, anlamının olamayacağını belirtmek için belirlenmiş gibi
Yanlış anlaşılan Peygamber Yusuf ayrıca şunları söylüyor:

"Yüceltmek için hesaplanan başka bir konu var
Adam. Ancak bu konuda çok şey söylemek imkansız. Yapacağım,
Bu nedenle, sadece ona dokunun; Zaman için söylememe izin vermeyecek
Tümü. Diriliş konusu ile ilişkilidir.
Ölü, insanın zihni, ölümsüz ruh. Nereden geldi?
Öğrenilen tüm erkekler ve ilahiyat doktorları Tanrı'nın onu yarattığını söylüyor
başlangıç. Ama öyle değil. Fikir benim içindeki insanı azaltıyor
tahmin. Doktrine inanmıyorum. Daha iyisini biliyorum. "

Devam ediyor:

"Tanrı'nın kendisinin kendi kendine var olan bir varlık olduğunu söylüyoruz. Sana kim dedi?
yeterince doğrudur; Ama kafalarınıza nasıl girdi? Sana kim dedi
Bu adam aynı prensiplere benzer şekilde yok muydu? Adam
aynı prensipler üzerinde mevcuttur. Zihin veya zeka
İnsan sahip olur, Tanrı'nın kendisiyle birlikte eşittir. "

Ve tekrar:

"Asla ruh olmadığı bir zaman yoktu, çünkü onlar
Cennetteki Babamızla birlikte eşittir. "[18]

Sonuç olarak:

Şu anda var olan tüm ruhların her zaman yaptığı ve her zaman var olacağı.

Şimdi var olan ruhların yaptığı her şey
var olmak.

Emsal koşulların özeti.

Koşulları emsal olarak özetlemek, bu nedenle şunları buluruz:

I. Bu alan, sınırsız her zaman olmuştur ve olmamalıdır.

İi. O zamanın hiç başlangıcı olmadı ve bir sonu olamaz.

III. Bu konu yaratılmamış, yıkılmaz, ebedi.

IV. Zekalar her zaman bireydi ve her zaman bireydi
Varlıklar ve ancak kapasiteye göre değişse de, hiç bir başlangıç ​​ve
Asla imha edilemez.

Yurtdışında sınırsız alanda, bu nedenle,
Öğrenin ve emek, madde ile çevrili zekalardır.



Bölüm II.

İncil.

Başlangıç.

AMAÇ.

Plan.

Sözleşmeler.

Süreklilik.

V.

İncil'in başlangıcı.

"_ Tanrı'nın ihtişamı istihbarattır_. "

Belki minyatür olarak en iyi kaos anlayışımız
Maddenin yüzen, huzursuz, düzensiz parçacıklarını gözlemlemek
Karanlık bir odaya kabul edildiğinde bir güneş ışığı yolunda görülür.
Bu tür bir zamanda en üstteki özlemi, buna sipariş vermektir.
sarsıcı, uyumsuz küre. Ve bu durum ve bu duygu
Hiç şüphe yok ki daha önce karşılandı. Psikolog arzuyu izlerdi
Kolob'un oluşumundan bir zamana kadar, sayısız ebedi olduğunda,
Sınırsız alanın ortasında yaşanan kendi kendine var olan ruhlar, çevrili
evrensel bir kaos içinde sınırsız, yıkılmaz, örgütlenmemiş madde ile.
Böyle kaotik bir durum olup olmadığı sorulabilir. Şimdiye kadar
Tanrı'nın kreasyonları endişe duyuyor, çünkü
Kolob'un "ilk yaratım" olduğu konusunda bilgilendirildik. [19]

Şimdi güneş ışığında bu kaostan dönün, küçük kaos,
ve zihnin bu kaosu genel olarak düşünmesine izin verin,
Uzayda yuvarlanan dünyaların geniş bir parçası,
Kolob'u oluşturma madde henüz örgütlenmemişti; Ve ilk arzu
Kendini zihne sunar, tüm bu güzel sistemin nasıl
kuşatılmadığımız, o maddenin isyanından evrimleşti
Bu düzenin başlangıcı, Tanrı'nın Tanrı olmaya nasıl geldiği vardı.

Şüphesiz şimdiye kadar verilen en harika vahiy olan şey
insanlığa, en uzaklara ulaşması ve bazılarını belirtir
En önemli gerçekler, peygamber Joseph Smith,
Nauvoo'daki Elder Kral Follett'in Cenazesi, en basit şekilde açıklıyor
Yüce anlayışı terimler. [20]

Ancak ilk olarak, amacını belirtmesine izin verin:

"Ölülerin konusunu anlamak için,
Arkadaşlarının kaybı için yas tutanlar, biz
Tanrı'nın karakterini ve varlığını ve nasıl geldiğini anlamalı
Bu yüzden; Çünkü size Tanrı'nın Tanrı olarak nasıl geldiğini söyleyeceğim. Hayal ettik
ve Tanrı'nın tüm sonsuzluktan Tanrı olduğunu varsaydı. Bunu çürüteceğim
Fikir ve görebilmeniz için Vail'i alıp uzaklaştıracak. "

Zihin, burada olduğumuz bir şeyi önleyen bir zamana geri taşınıyor
dünyanın başka bir yerinde bir hesabınız var ve
atıfta bulunulan zaman ve şahsiyetle ilgili şüphe, peygamber çok
açık.

Dediğine atıfta bulunarak:

"Öğrenilen doktorlara neden dünyanın yapıldığını söylediklerini soruyorsunuz.
Hiçbir şey; ve 'İncil'i yarattığını söylemiyorlar mı?
dünya?' Ve yaratma kelimesinden çıkarlar, olması gerektiğini
Hiçbir şeyden yapılmış. Şimdi, yaratma kelimesi Baurau kelimesinden geldi,
Bu hiçbir şeyden yaratmak anlamına gelmez; organize etmek demektir ki
Bir adamla aynı malzeme düzenleyecek ve bir gemi inşa edecektir. Dolayısıyla biz
Tanrı'nın dünyayı kaostan organize etmek için malzemelere sahip olduğunu çıkarın.
Element olan ve tüm ihtişamları yaşadığı kaotik madde.
Elementlerin sahip olduğu andan itibaren varlığı vardı. Saf ilkeler
unsur asla yok edilemeyen ilkelerdir. Olabilirler
Organize ve yeniden düzenlenmiş ancak yok edilmemiş. Başlangıçları yoktu ve
Sonu olmayabilir. "

Kahramanın kastedilmesine gelince, bir çok tanrı var, neredeyse
sonsuz yaratıcılar zinciri; Peygamber hangisine başvuruyor? Biz
Şüphesiz kalmadı, çünkü açıklıyor:

"Vail bugün kira olsaydı ve bu dünyayı tutan büyük Tanrı
yörüngesinde ve tüm dünyaları ve her şeyi gücüyle destekleyen,
kendini görünür kılmak için,-diyorum ki, eğer onu bugün görecek olsaydın,
Onu formda bir adam gibi görürsün. "

Ve ayrıca:

"Benim amacım, tek bilge ve gerçek Tanrı'nın karakterini bulmak,
Ve ne tür bir varlık. "

Bu önleyici açıklamalarla, Peygamber Yusuf nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor.
Tanrı Tanrı olmaya geldi, birine en çok ilahi arasında hitap etmesi gereken şey
şimdiye kadar söylendi. Diyor ki:

"Tanrı'nın kendisi, ruhların ve ihtişamın ortasında olduğunu bulmak, çünkü
Daha zekiydi, geri kalanının yasaları geliştirmek için uygun görüldü
Kendisi gibi ilerleme ayrıcalığına sahip olabilir. Biz ilişki
Tanrı ile bizi bilgi içinde ilerlemek için bir duruma yerleştirin. O var
zayıf zeka talimatlarını vermek için yasalar başlatma gücü
Kendisiyle yüceltilebilir, böylece bir ihtişam olabilir
bir diğeri ve tüm bu bilgi, güç, ihtişam ve zeka
onları ruhlar dünyasında kurtarmak için gerekli. "

Şaşırtıcı değil, o anın ecstasy'de şöyle diye bağırdı:

"Bu iyi bir doktrin. Tadı güzel, ilkelerini tadabilirim
Ebedi yaşam, sen de yapabilirsin. Bana vahiyler tarafından verildi
İsa Mesih'in; Ve biliyorum ki sana bu ebedi sözleri söylediğimde
Bana verildikleri gibi, onları tatıyorsun ve inandığını biliyorum
onlara. Balın tatlı olduğunu söylüyorsun, ben de. Ben de ruhu tadabilirim
ebedi yaşam. İyi olduğunu biliyorum; Ve sana bunlardan bahsettiğimde
Kutsal Ruh'un ilhamı tarafından bana verilen, sen
Onları tatlı olarak almak zorunda kaldım ve giderek daha fazla sevinirim. "

O halde burada müjdenin başlangıcıdır; Altında çalışma süreci
şimdi çalışıyoruz; Kurtuluş planı, tüm
Kolob ile başlayan Tanrı'nın yaratımları yapıldı; inisli
Mesih İsa'nın kabul ettiği Babamızın başlangıcı
Bu dünya yapılmadan önce cennette büyük konsey.

Kolob'un yaratılmasından önceki geniş sonsuzluklarda olsun ya da olmasın,
Diğer planlar yargılanmış ve istedikleri bulunmuştu, bize söylenmedi; ama
Peygamber Yusuf'un söylediği gibi, Tanrı "Krallığını çalıştırdı
Korku ve titremeyle, "birçok başarısızlık gördüğünü gösterir.

Burada, başlangıçtaki iktidar düşüncesinin
İncil'in büyük tanrısının en bencil olmayan sevgisiydi
Yaratılışları. Kendi gücünden, ihtişamından ve
Zeka, daha az olanlara olan sevgisini zorla zorla
Emlak, aynı istasyona gelebilecekleri bir plan formüle edin
kendisi gibi. Bu nedenle, bu aşkı bulmak şaşırtıcı olmayacak
İncil tarafından yetiştirilen erdemler arasında yüksek bir yer kaplar.



VI.

İncil'in amacı.

Çalışmalarına başlamadan önce okul veya kolejdeki eğitmen,
Kesin bir amaçla çalışma kurslarını dikkatlice ortaya koyar.
her kurs için ve başlangıçta sadece bir taslak vermekle kalmayıp
yapılacak işin, ancak her dersin amacı, böylece
Başvurana hangi kursun ona uyacak talimatları söyleyebilir, çünkü
Örnek, İnşaat Mühendisi olarak uygulama için. Ve bu prosedür çizgisi
büyük önem taşıyor.

Böyle bir düzenleme altında, öğrenci her aşamasında
ilerleme, çalışmasının amacını ve her neyse
Yolundaki engeller olabilir, baskı yapmaya zorlanacaktır.
Her adımın bilgeliğine güven ve başarının bir güvencesi
Sonunda en iyi çabalarını taçlandıracak.

Bu nedenle, bunun amacını sorgulamamız gereklidir.
İncil kuruldu; ve çıkarımın yanı sıra
İncil'in başlangıcında zaten söylenenlerden çekilen,
Rab bize tasarımlarının doğrudan bir ifadesi verdi. Verdikten sonra
Musa'nın "dünyayı ve tüm
sakinleri, "kayıt ilerliyor:

"Ve Musa'nın Tanrı'yı ​​aradığı geçmeye geldi, söyle bana, ben
Dua sana, bu şeyler neden bu kadar ve onları neye delirsin?

"Ve bak, Tanrı'nın ihtişamı Musa üzerindeydi, böylece Musa'da durdu
Tanrı'nın varlığı ve onunla yüz yüze konuştu; Ve Rab
Tanrı Musa'ya, kendi amacım için bunları yaptım.
İşte bilgelik ve içimde kalıyor. Ve gücümün sözüyle
Onları yarattım mı?
lütuf ve gerçek. Ve numarası olmayan dünyalar yarattım; Ve ben de
onları benim amaç için yarattı; Ve oğlu tarafından onları yarattım, ki
benim sadece benim başlıyor mu? Ve tüm erkeklerin ilk adamı Adam'ı aradım,
hangisi çok. Ama sadece bu dünyanın ve sakinlerin bir hesabı
Bunun, sana ver. Bakın, birçok dünya var
Gücümün sözüyle vefat etti. Ve şimdi de çok var
Stand ve sayısız, insanlara, ama her şey numaralandırılmış
Bana, çünkü onlar benim ve ben onları biliyorum.

"Ve geçmeye geldi, Musa Rab'be atarak,
Hizmetkar, Ey Tanrı'ya merhamet et ve bana bu dünyayı söyle,
ve sakinleri, ayrıca gökler ve sonra hizmetkarın
memnun olacak.

"Ve Rab Tanrı, Musa'ya, göklere, onlar çok.
Ve insana numaralandırılamazlar, ama bana numaralandırılırlar,
Çünkü onlar benim ve bir dünya geçecek ve gökler
Bunun gibi olsa bile, diğerleri gelir; Ve çalışmalarımın sonu yok
Sözlerime de.

"Çünkü bu benim işim ve ihtişamım, ölümsüzlüğü geçmek için ve
insanın ebedi hayatı. "[21]

O zaman burada, Rab'bin amacının açık bir ifadesi var
İncil'i formüle etmek ve şimdi
Görünümdeki nesneyi gerçekleştirmek için izlenecek prosedür.



Vii.

İncil planı.

Eğitmen ve öğrencinin karşılaştırmasını daha da kullanabiliriz. .
İzleyeceği işin planı, öğrencinin önünde atılır.
baş. İlerlemesinin tüm adımları,
Mezuniyetine kadar kursunun açılması. Anahatta onu izleyebilir
boyunca çalışın ve ilerlemesinin herhangi bir aşamasında ne kadar ileri
O geldi ve henüz yapılması gereken şey,
diploma.

Rab, İncil'in altındaki prosedürün seyrini özetledi
Plan ve öğrencide olduğu gibi, ne kadar ilerlediğimizi bilebiliriz.

Aşağıda, planın özetlendiği dikkate değer bir açıklama bulunmaktadır:

"Ve ilk mülklerini koruyanlar eklenecekler;
İlk mülklerini koru, aynı krallıkta zafer olmayacak
ilk mülklerini koruyanlarla; Ve ikincilerini koruyanlar
Emlak, zaferleri sonsuza dek başlarına ekleyecek. "[22]

Cennetteki Konsey için bir kurtarıcının isimlendirme zamanı geldiğinde,
Babanın planına göre,
zamanın meridyeni ve ölümden dirilişi mümkün kılın,
Hesabı bize bir gösterge veren bir isyan vardı
birinci ve ikinci arasındaki ilerlememizdeki bölme noktasının
mülkler. Aşağıdaki gibi okur:

"Ve Rab dedi, kime göndereceğim? Ve biri gibi cevap verdi
İnsanın Oğlu: İşte ben, beni gönder. Ve başka bir cevap verdi ve dedi ki:
İşte ben, beni gönder. Ve Rab dedi ki: Birincisini göndereceğim. Ve
İkincisi kızgındı ve ilk mülkünü korudu ve o gün birçok
sonra onu takip etti. "[23]

Bu ruhların oranı hakkında ek bilgi
Doktrin ve Sözleşmelerde "Ondan Sonra Takip Ettik" verilir:

"Bakın, şeytan Adem'deydi, çünkü bana karşı isyan etti,
Söylüyorum, bana onurunu ver, ki bu benim gücüm: ve ayrıca üçüncü bölüm
Cennetin ev sahiplerinden ajansları nedeniyle benden uzaklaştı;
Ve onlar aşağı ittiler ve böylece şeytan ve melekleri geldi. "[24]

Bu nedenle öğreniyoruz:

İncil'in planına göre, iki mülk var,
her birine bağlı değişken zaferler. Rab'bin ortasına cennetin ev sahipliğinin üçte biri
Başlangıçta aşağı indi, ne zaman yeterli ilerleme kaydetmemişti
Bu dünyayı insanlara sürdürme, ilk mülklerini koruma zamanı geldi ve

O zamana kadar sadık kalan üçte ikisinin
Bir sonraki ilerlemeye izin vererek tanıtıldı
Bu dünyadaki bedenler ve buna göre,
Ebedi yaşamların ihtişamına bağlı olan ikinci mülkün.

Burada, o zaman, bu dünyada bir illüstrasyon ile,
İncil'in Anahat Planı.



VIII.

İncil'in sözleşmeleri.

Hâlâ eğitmen ve öğrencinin karşılaştırmasını sürdürmek,
İlişkilerinin zımni bir sözleşme tarafından yönetildiğini görüyoruz
baştan sona. Bir ders almak için yola çıkan öğrenci
Örneğin İnşaat Mühendisliği Eğitimi, kendi adına,
Yıllar boyunca eğitmenin talimatlarını takip edin
işi tamamlamak için reçete. Eğitmen tarafında bir
Öğrenci atılan kursu takip edecekse
Belirtilen yıl sayısı için bir diploma alacak
inşaat mühendisi.

Bu nedenle, sözleşmeye ilişkin bir soruşturma yapmamız uygundur,
Varsa, başlangıçta büyük formülatör arasında girilir
İzliyoruz ve insanlık dünyası.

Burada rahmetli Başkan Lorenzo Snow
alıntılamak üzere pasaja baktı, "Ben aşağı indim
gördüğünüz tüm zekaların ortasından başlayarak, "
sahip olduğumuz vahiylerin en uzaklarına gitmek, doğrudan
Yüce.

Burada aşağıdaki alıntıdan toplanabiliriz, Antlaşma girildi
Ruhlar tarafından, "Başlangıçta:"

"Başlangıçta tüm zekaların ortasında indim
gördün.

"Şimdi, Rab bana çekilmişti, İbrahim, zeka
dünya olmadan önce organize edildi; Ve tüm bunlar arasında birçoğu vardı
asil ve harika olanlar; Ve Tanrı bu ruhları iyi olduklarını gördü,
Ve onların ortasında durdu ve dedi ki: Bunlar benim yapacağım
yöneticiler; çünkü ruh olanlar arasında durdu ve bunu gördü
Onlar iyiydiler; Ve bana dedi ki: İbrahim, sen onlardan birisin,
Doğmadan önce seçtiniz.

"Ve aralarında Tanrı'ya benzeyen bir tane durdu ve dedi
Onunla olanlara: Aşağı gideceğiz, çünkü yer var
orada ve bu malzemeleri alacağız ve bir dünya yapacağız
bunlar yaşayabilir; Ve onları burada kanıtlayacağız, görmek için
Her şeyi Rab'bin her şeyi yapacaklarsa,
onları. "[25]

Bu nedenle ruhlar, bu müjdenin bu planı
Onlara sunulan ve kabul edilen, "her şeyi yapmayı kabul etmişti
Rab'bin Tanrı'ları onlara emredmeli. "
Cumhurbaşkanı Joseph F. Smith'in siparişi vermeyen ifadesidir, ancak
İtaat, cennetin ilk yasasıdır.

Sözleşmenin bir parçası olarak Rab tarafından yapılan sözleşmeye gelince, biz
Doktrin ve sözleşmelerde okuyun:

"Ve ayrıca bu rahipliği alan herkes beni alıyor, Saith
Allah; Hizmetçilerimi alan o için beni alıyor; Ve o
Babamı almamı kabul ediyor; Ve babamı alan o,
Babamın Krallığını alıyor; Bu nedenle babamın olacağı her şey
ona verilecek; Ve bu yemin ve antlaşmaya göre
rahipliğe ait. Bu nedenle, almak
Rahiplik, babamın bu yemini ve antlaşmasını al
kırılamaz. "[26]

Ölülerin kurtuluşu için müjde planında tasarlandığı gibi,
yıllarca süren hesap verebilirliğe varan ve
Buradaki yaşam süreleri hukuka tabidi, rahipliğe sahip olacak
Onlara, bizzat ya da vekil olarak verilen, nasıl olduğu görülecek
Geniş bu antlaşmanın uygulanması genişleyecektir. İncil ile ilgili büyük sözleşmeler buna göre; üzerinde
ruhların bir kısmı, kendilerine verilen yasalara itaat etmek; üzerinde
Rab'bin bir parçası, en sadık olanlara, onun dolgunluğu
görkem. Ancak, bundan sonra görülebileceği gibi, herkes için sağlanır, hatta
en az yaratıkları için.



İx.

İncil'in sürekliliği.

Kesinlikle müjde gibi bir ihtişam ve kapsamlı bir sistem
Kendi içinde kalıcı tohumlara sahip olmalıdır. Felaket yok
insanın düşünebileceği zihin, sonuçta olacak olanla karşılaştırır
Eğer tüm bu güzel kumaş bir zamanlar, herhangi bir yanlışlıkla, gidin
parçalara. Ancak sadece sürekliliğin değil, sürekli
büyüme, müjde içindedir ve Tanrı'nın bilgeliği yok edilmeyecektir.

Ruhlar, kendilerini seyir altına yerleştiriyorlar
İncil'de sağlanan talimatlar, ebedi, olduğu gibi,
Ayrıca, planı altında birleştikleri unsurlar; Ve
Buradaki vahiylerin arkasındaki düşünceyi takip ederek,
işinin istikrarı için üreticinin tasarımını izleyebilir.

Ruh ve unsur birliği ile ilgili olarak, doktrinde okuduk
ve sözleşmeler:

"Çünkü insan ruhtur. Elementler ebedi, ruh ve unsur,
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, bir sevinç dolgunluğu alır; Ve ne zaman
Ayrılmış, insan bir sevinç dolgunluğu alamaz. "[27]

Burada, şüphesiz, geçerken not edilebilir,
Tanrı'nın Tanrı olmaya geldiği harika keşifler.

Birliğin ruh ve madde arasındaki sürekliliğine gelince,
Mormon Kitabında kaydedilen Peygamber Amulek'in sözleri:

"Şimdi bak, ölümcülün ölümü hakkında sana konuştum
vücut ve aynı zamanda ölümlü bedenin dirilişi ile ilgili. Ben diyorum
Bu ölümlü bedenin ölümsüz bir bedene kaldırıldığını; yani,
ölümden, ilk ölümden hayata kadar bile,
Dahası, ruhları bedenleriyle birleşiyor, bölünecek her zaman_,
Böylece bütünün manevi ve ölümsüz hale gelmesi,
Bkz. Yolsuzluk. "[28]

Bir sonraki adımımız, rahipliğin bir dikkate alınması olacak,
İncil planı tarafından hiç bitmeyen bir sendika bağı oluşturmak için tasarlandı
hükümleri altında yüceltmelerine ulaşanlar arasında.

Mormon kitabında okuduk:

"Bu yüksek rahiplik, oğlunun emrinden sonra,
dünyanın kuruluşundan-veya başka bir deyişle,
günlerin başı veya yıllar sonu, sonsuzluktan herkese hazırlanmak
Sonsuzluk, her şeyi ön plana göre. "[29]

Şimdi bir artışın
sadık olanların egemenliğinden,
İncil. Doktrin ve sözleşmelerde şunları okuduk:

"Ve yine, kesinlikle sana söylüyorum, eğer bir adam sözümle bir eşle evlenirse,
Bu benim yasam ve yeni ve sonsuz antlaşma tarafından ve
Kutsal Vaat Ruhu tarafından, meshedilmiş olan O'nun tarafından mühürlendi,
Bu gücü ve rahipliğin anahtarlarını kime atadım;
Ve onlara söylenecek, ilkinde ortaya çıkacaksın
diriliş; Ve eğer ilk dirilişten sonra, bir sonraki
diriliş; ve tahtları, krallıkları, prensipleri miras alacak ve
Güçler, Dominyonlar, Tüm Yüksekler ve Derinlikler-sonra yazılmalıdır
Kuzu'nun yaşam kitabında, hiçbir cinayet işlemeyecek
Masum kan dökmek için ve eğer antlaşmamda uyuyorsan ve
Masum kan dökmek için hiçbir cinayet yok, onlara yapılacak
Her şeyde hizmetkarımın üzerlerine koyduğu her şeyde ve
tüm sonsuzluk boyunca ve dışarıdayken tam güçte olacak
dünyanın; ve meleklerin ve tanrıların yanından geçecekler
orada, her şeyde yüceltilmesine ve ihtişamına, hath olarak
başlarına mühürlendi, hangi ihtişam bir dolgunluk ve
Tohumların sonsuza dek devam etmesi. "O zaman onlar tanrı olacaklar, çünkü sonu yok; bu nedenle
Sonsuzdan sonsuza kadar olurlar, çünkü devam ederler; Daha sonra
Her şeyden önce mi olacaklar, çünkü her şey onlara tabi. Daha sonra
Tanrılar mı olacaklar, çünkü hepsi güçleri var. "[30]

Bu çalışmanın amacı, katı dışın dışına çıkmak değil
vahiy sınırları, ancak bu noktada kaçınılamaz
Soruşturma ruhuna biraz dizginleme. Bu görkemli olduğunda
tüketime ulaşılmış olacak, tüm süreç olmayacak
Dünya yapımı ve dünya-peopling, bu ruhlar sırasına göre, gitsin
tekrar tekrar mı? Bu planı hiç duymamış olan ruhlar
kuruluş böyle bir varlık tarafından ziyaret edilir, daha sonra bir
"Başlangıçta bunların ortasına geldim
ruhlar ve onlara aynı müjde planını öğretti, yeni bir dünya oluştu,
Bir başka Adam geldi, bir kurtarıcı sağlandı mı? "

Ruhlar ve element arasındaki kalıcı birlikte, ebedi
Kutsal alanların girdiği bağın doğası
Rahiplik ve düzgün olanların hiç bitmeyen artışında
evlilik ilişkisi ile sözleşme, bu nedenle,
Tanrı, hakimiyetinin sürekliliğini ve büyümesini de sağlamada
İtaat eden ruhların yüceltilmesine gelince
İncil.

İncil'in özeti.

Burada sunulan müjdenin taslağını özetleyerek:

I. İncil'in "Tanrı, içinde olduğunu bulan,
ruhların ve zaferin ortasında, çünkü daha zeki, uygun gördü
Geri kalanların ilerleme ayrıcalığına sahip olabileceği yasalar geliştirmek
Kendisi gibi. "

İi. Tanrı'nın bu şekilde yaparken amacı "geçmeye getirmekti.
insanın ölümsüzlüğü ve ebedi yaşamı. "

III. İncil'in planı altında iki mülk var,
her ikisinin de tutulması, ruhların "eklenmesi için
sonsuza dek. "

IV. İlgili taraflarca giren antlaşmaların
Ruhların bir kısmı, her şeyde itaat Rab
Tanrıları onlara ya da başka bir deyişle en iyi ışığa komuta etmeli
altında yeryüzünde yaşadıkları; Ve Rab'bin tarafında,
kutsal rahipliği alan ve buna sadık olan herkes
ihtişamının dolgunluğunu alacak.

V. İncil planının sürekliliği, artan artışla güvence altına alındığını
ruhlarının olacağı beden alanların gücü
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı; altına girilen ebedi bağ tarafından
Kutsal Rahiplik Sözleşmesi; ve cinsiyetlerin kalıcı birliği ile
asla bitmeyen bir gelecek nesil artışında.



Bölüm III.

Daha sonra koşullar.

DOĞA,

ADAM

1. Genel,

2. Özel.

X.

DOĞA.

"_ Ama sadece bu dünyanın bir hesabı ve sakinleri vermek
Ben sana. "-Musa Kitabı 1: 35_.

Şimdi bu hayat ağacının meyvelerini, müjdeyi düşünmeye geliyoruz,
Doğa ile ilgili olarak, insanın çevresi. İle görebilirken
merakla ve huşu ile Tanrı'nın bizim hakkımızda göklerde muhteşem eserleri,
İlgi alanlarımız, kendimiz gibi, üzerinde yer alan yerle sınırlıdır.
Biz yaşıyoruz.

Doğru, Rab bize genişlik hakkında bir fikir verdi
Onun eserleri, Kolob, "İlk Yaratılış, Göksel'ye En Yakın
veya Tanrı'nın ikametgahı; Hükümette birincisi, sonuncusu
"Kimin Günü" bin yıla eşit olan zaman ölçümü,
Bu dünyanın ölçümüne göre; "[31]" Oliblish,
bir sonraki büyük yönetim yaratımı, iktidarın anahtarını da tutuyor,
diğer gezegenlerle ilgili; "[32] ve bize"
erkeklerin yeryüzünün parçacıklarını, evet ve
Milyonlarca dünya böyle, bu numaraya bir başlangıç ​​olmaz
kreasyonlarının; "[33] henüz hakimiyetleri hakkında bir bilgi, bunun dışında
Genel yol, bu dünyadan başka bir kreasyonla ilgili olarak,
bizden saklandı. Bununla birlikte, yeryüzünde bir dizi açıklanmış gerçek var
ilgiye ve aydınlanmaya büyük ölçüde katkıda bulunur
Kabul edildiyse bilimsel dünya. Örneğin,
Bilim tarafından biliniyordu ve alındı, "bu dünya organize edildi
veya parçalanan ve yeniden düzenlenen diğer gezegenlerden oluşan ve
yaşadığımızda yapıldı, "[34] kaç boş teorisi ve nasıl
Çok işe yaramaz iş kurtarılmış olurdu!

Kaç kez Dünya veya başka bir gezegendeki bölümleri
Adem üzerine yerleştirilmeden önce Rab tarafından insanlara, biz değiliz
bilgilendirilmiş; ama ikmal edilmesi emredildiği gerçeğinden veya
Yeniden doldurun, bir şekilde yaşadığını çıkarabiliriz
İlk ebeveynlerimiz buraya gelmeden önce. Ama bununla bize hiçbir hesap verilmiyor
Vahiy ile.

Gönderilmeden önce Dünya'nın ne kadar tam ve ne kadar akıllıca hazırlandığı
Mevcut yolculuğu, hükümlerle, giyim için malzeme ile,
yakıt ve yaşamın tüm ihtiyaçları ve konforu ile mesele
ortak bilgi.

Rab bize hakimiyetinin bu kısmının olduğu adını verdi
Ona "Idumea" olarak bilinir, [35] ve ait olduğu sıraya gelince
Çeşitlendirilmiş kreasyonları arasında harika bir vahiyimiz var.
Doktrin ve sözleşmeler, aşağıdaki gibi:

"Dünyanın fakirleri ve uysallığı onu miras alacak. Bu nedenle
Hazırlanabilecek tüm haksızlıktan kutsallaştırılmalı
Göksel ihtişam için; çünkü ondan sonra ölçüsünü doldurdu
Yaratılış, Tanrı'nın varlığı ile bile ihtişamla taçlandırılacaktır
baba; Göksel krallığın bedenleri buna sahip olabilir
her zaman ve her zaman; çünkü bu niyet yapıldı ve yaratıldı ve
Bu niyet kutsallaştırılmıştır.

"Ve yine, sana söylediğimi doğrulayın, dünya bir
Göksel Krallık, çünkü yaratılışının ölçüsünü doldurur ve
Yasayı değil, bu nedenle kutsallaştırılacaktır; evet,
Ölmesine rağmen, tekrar hızlandırılacak ve
hızlandırıldığı güce uyun ve doğru olan
miras al. "[36]

Dünyanın son durumuna saygı duyan aşağıdaki pasaj,
Bu güzel düşünceye daha fazla ışık verir. Peygamber Yusuf
Smith diyor ki:

"Bu dünya, kutsal, ölümsüz durumunda,
kristal ve yaşayan sakinlere bir urim ve thummim olacak
bunun üzerine, burada aşağı bir krallığa veya hepsi ile ilgili her şey
Daha düşük düzenli krallıklar, üzerinde yaşayanlar için tezahür edecek;
Ve bu dünya Mesih'inki olacak. "[37]

Dünyanın hayvanlarının ve bitkilerinin son durumuna gelince,
Lord açıklıyor:

"Çünkü tüm eski şeyler geçecek ve her şey yeni olacak,
Hatta cennet ve yeryüzü ve tüm dolgunluk, her iki adam
ve canavarlar, havanın kümesleri ve deniz balıkları; Ve biri değil
saç; Hiçbir Mote kaybolmayacak, çünkü bu benim işçiliğim
el. "[38]

Hepsinden ve diğer gibi vahiylerden çok sayıda
Burada bahsediyoruz, toplanıyoruz:

Rab'bin kreasyonlarının çokluğuna spekülasyon yapabilsek de,
Hakkımızda gökyüzü gözlemlerimiz dışında ve
Yetersiz bilgi, vahiy ile bizi kefil etti, ayrıntılı bir açıklama yok
Üzerinde yaşadığımız yeryüzündeki herhangi bir gezegen.

Dünya'nın ebedi, göksel ihtişamının yolunda olduğunu,
kendi ışığının parlaması, burada yaşanacak
Göksel varlıklar, sadece insanlık tarafından değil, aynı zamanda hayvanın seçilmesiyle
ve sebze krallıkları da.



Xi.

ADAM.

Genel hususlar.

"Ve Musa'nın üzerine baktı ve üzerine baktı
O yaratıldı ve Musa dünyayı ve amaçlarını tutarken ve
erkeklerin tüm çocukları, aynı yaratan,
Çok hayret etti ve merak etti. "-Musa Kitabı 1: 8_.

İncil'in meyveleri, dünyanın halkıyla ilgilidir
Adam aracılığıyla tamamen olgun değil. Bu soyun nesilleri
Hala eksik; Ancak genel taslağını incelemek ilginç
Dünya oluşmadan önce bu amaç için atılan plan,
bir kısmı şimdi tarihe dönüştürüldü. Bilindiği gibi
Patmos Adası'ndaki vahiy John, bu plan ona sunuldu
anlamı peygamber Joseph'e açıklanan [39]
Smith, insanlık tarihinin yedi dönemine bölünmesini düşündü
Rab'bin hesaplaşmasına göre her biri bir gün.

Birincisi bir barış günü olmalı; ikincisi, bir savaş günü ve
fetih; üçüncüsü, ticaretin yükselmesi gereken bir gün; .
Dördüncüsü, bir savaş günü; Beşinci, bir zulüm günü; altıncı, bir gün
Şabat veya binyıl için hazırlık; yedinci, bir gün
barış ve dinlenme. Öğrenci dünyanın tarihini takip etsin
Bu taslağı göz önünde bulundurularak ve
Şimdiye kadar kehanet ve yerine getirme tesadüf.

Sadece dönemler belirlendi ve gerçekleştirilecek iş
Her biri belirlendi, ancak ruhların beden alacağı sırası
Bu dünya ortaya çıkmalı, Dünya yapılmadan önce özetlendi.
İbrahim diyor ki, burada daha önce alıntılanmış gibi:

"Şimdi Rab bana göstermişti İbrahim, zeka
dünya olmadan önce organize edildi ve bunlar arasında birçoğu vardı
asil ve harika olanlar; Ve Tanrı bu ruhları iyi olduklarını gördü,
Ve onların ortasında durdu ve dedi ki, bunlar benim yapacağım
yöneticiler; çünkü ruh olanlar arasında durdu ve bunu gördü
Onlar iyiydiler; Ve bana dedi ki, İbrahim, sen onlardan birisin,
Doğmadan önce seçtiniz. "[40]

İbrahim'e verilen sözü hatırladığımızda,
Dünya, onun ve tohumu aracılığıyla tüm çocukları
Dünya kutsanmış; Dünya tarihinde tohum nasıl
İsrail tüm uluslar arasında dağılmıştır; Ve tanık olduğumuzda
Rab'bin amacı, şimdi ileriye dönük olarak,
Adam'ın tüm torunlarını, bu pasajı ve sözünü soyun
Tuhaf önemi ele alalım.

Dahası, İmparatorluğun Yıldızının seyri
Birincisi, üç yıl önce Adam'a verilen vahiyden belirgindir.
Doktrin ile ilgili olarak Adam-On-Ahman sunağındaki ölümü
ve sözleşmeler. Okuyoruz:

"Ve Adam cemaatin ortasında ayağa kalktı;
Buna rağmen, yaşla birlikte eğilmesine rağmen, kutsalla dolu
Hayalet _ neyse, gelecek nesillerine en sonuna kadar gelmelidir
nesil_. "[41]

Rab'bin gördüğü zaman durduğu ruhlar arasında ve
Cetvelleri olarak asil ve büyük olanlar olarak seçti, hiç şüphe yoktu
daha az zeki olan. Bu ruhlar nasıl bu kadar yerleştirilebilir
Adam'ın nesiller boyu en iyi şekilde yararlanacak? Çözüm
sorunun, kitabından aşağıdaki alıntıda açıklanmaktadır.
Mormon:

"Bakın, Lord tüm uluslara, kendi uluslarına verir
ve dil, sözünü öğretmek için; Evet, bilgelikte, uygun gördüğü her şey
sahip olmaları gerektiğini; Bu nedenle, Rab'bin
Bilgelik, adil ve doğru olana göre. "[42]

Üstün zihinler, yani, yeryüzüne gönderildi
Dünyanın her çağlarında, öğretmek, ortaya çıkarmak için tüm halklar
yeni icatlar, yasa vermek, keşif yapmak, kurmak veya
Değişen kapasitelere göre hükümetleri devirmek için ve
Aralarında oldukları halkların zeka ve ihtiyaçları
Yüce Kafa tarafından İşçi Partisine atandı.

Kutsal Yazının bu pasajının tefekkürü ile uyanan duygu,
bu tür bir varlık için en büyük saygılı, hayranlık ve sevgiden biri
Bilgelik ve merhamet. Fakat Rab sadece medeniyetin genel seyrini belirlemekle kalmadı
yeryüzünde, ama bireylerin çalışması bile, onun dışında
peygamberler, Columbus'unki gibi onun yönetimi altında
Mormon kitabında kimler okuduğumuz gibi:

"Ve ben ayrılan Yahudi olmayanlar arasında bir adam baktı ve baktım
Kardeşlerimin tohumundan birçok su tarafından; ve ruhunu korudu
Tanrım, aşağı indi ve insana işledi; Ve o ileri gitti
Birçok su, hatta kardeşlerimin tohumuna bile
vaat edilen arazi. "[43]

Ancak bu karakterin örnekleri burada bahsedilemeyecek kadar çok.
Ancak bunu sadece genel bir şekilde değil, birçok ayrıntıda gösteriyorlar,
Dünyanın Halkları, iyi tanımlanmış, önceden belirlenmiş bir
plan.

Sadece dünyadaki insanlığın tarihi değil
başlangıç, ama ışığa göre onları bekleyen ödüller
Onlar aldılar ve onlara itaatleri düzeltildi. Onun için
"Sözleşmeler başkanının altında geliştirilenden hatırlanacak
müjdenin "
Adam'ın soyu, "
Rab onların tanrıları onlara "günlerinde ve nesillerinde.

Oğlu olan ruhların işkencesini tanımladıktan sonra
Perdition, Peygamber Joseph Smith ve Sidney'e vahiy
Rigdon, devam ediyor:

"Ve tekrar, kayıt taşıyoruz, çünkü gördük ve duyduk ve bu
Mesih İncili'nin ifadesi, onlarla ilgili olarak ortaya çıkan
adilin dirilişi, onlar tanıklık alanlar
İsa'nın adına inandı ve yoldan sonra vaftiz edildi
Mezarının, adına suya gömüldüğü ve bu
verdiği emriye göre,
Emirler tüm günahlarından yıkanabilir ve temizlenebilirler ve
Kutsal Ruh'u, O'nun ellerine koyarak alın
Bu güce atanmış ve mühürlenmiş ve inançla aşan ve
Babanın üzerine attığı Kutsal Vaat Ruhu tarafından mühürlendi
Sadece ve gerçek olanlar.

"Onlar, rahip ve krallar olanlar,
dolgunluk ve onun ihtişamı. Ve en yüksek rahiplerdir, sonra
Enoch'un emrinden sonra olan Melchisedek'in sırası
Tek BEGENED Oğlu'nun emrinden sonra; Bu nedenle, yazıldığı gibi,
Onlar tanrılar, hatta Tanrı'nın oğulları bile-her şey onların
Yaşam ya da ölüm ya da mevcut şeyler ya da gelecek şeyler olsun
Onlarınki ve onlar Mesih'ler ve Mesih Tanrı'nın.

"Ve her şeyin üstesinden gelecekler; bu nedenle insanda hiçbir insan zafer olsun,
daha ziyade, tüm düşmanları bastıracak olan Tanrı'da ihtişamına izin verin
Ayakları-bunlar Tanrı'nın ve Mesih'in huzurunda yaşayacak
sonsuza dek. Bunlar onunla birlikte getirecekleri onlar
Cennetin bulutlarına gelecek, onun üzerinde yeryüzünde hüküm sürecek
insanlar. Bunlar ilk dirilişte rol alacaklar.

"Bunlar, sadece İsa aracılığıyla mükemmel yapan erkekler.
Bu mükemmel kefareti yaratan yeni antlaşma arabulucusu
kendi kanının dökülmesiyle. Bunlar bedenleri olanlar
Göksel, görkemi güneşin, hatta Tanrı'nın ihtişamı,
en yüksek olan, silahın şan için şan,
tipik olmak.

"Ve yine, karasal dünyayı gördük ve bak ve lo, bunlar
Glory'den farklı olan karasal olanlar
Babanın doluluğunu alan ilk doğanın kilisesi,
Ayınki, silahlandırmadaki güneşten farklı olsa da. Bak,
Bunlar yasadan ölenler ve ayrıca ruhlar olanlar
oğlunun ziyaret ettiği hapishanede tutulan ve müjdeyi vaaz ettiği erkeklerin
Onlara, etteki erkeklere göre yargılanabilecekleri.

"İsa'nın ifadesini ete kim aldı, ama sonra
aldı. Bunlar, yeryüzünde onurlu adamlar,
erkeklerin zanaatkarlığı tarafından kör edildi. Bunlar almışlar
Onun ihtişamı, ama dolgunluğundan değil. Bunlar almışlardır
Oğul'un varlığı, ancak Babanın dolgunluğunun varlığı; neden
onlar karasal ve cisimler göksel değil ve farklılık gösterir.
Ay güneşten farklı olarak görkemli.

"Bunlar İsa'nın ifadesinde cesur olmayanlardır;
Bu nedenle Tanrı'nın krallığı üzerinde taç elde etmezler. Ve
Şimdi bu, karasal hakkında gördüğümüz vizyonun sonu,
Rab bize henüz ruhdayken yazmamızı emretti.

"Ve tekrar, telestialin ihtişamını gördük, hangi ihtişam
Yıldızların ihtişamıyla bile daha az, hatta
Firmadan ayın ihtişamı. Bunlar almayanlar
Mesih İncili, ne İsa'nın ifadesi. Bunlar onlar
Kutsal Ruh'u reddet. Bunlar cehenneme doğru itilenler.
Bunlar, şeytandan kurtarılmayacaklar, sonuna kadar
Diriliş, Rab, Mesih bile kuzu bitirmiş olana kadar
onun işi.

"Onlar, ebedi dünyada dolgunluğunu almayanlar,
ama karasal bakanlık yoluyla Kutsal Ruh; Ve
Göksel bakanlık yoluyla karasal; Ve ayrıca
Göksel, atanan meleklerin uygulanmasını alır
onlar için bakan veya ruhlara bakacak şekilde atanan
Onlar için, onlar kurtuluşun varisleri olacaklar.

"Ve böylece göksel vizyonda, telestiyalin ihtişamını gördük,
_ Tüm anlayışları aşar ve hiçbir kimse onun dışında bunu bilmiyor
Tanrı bunu açıkladı.

"Ve böylece karasalın ihtişamını gördük,
Şeyler Telestial'in ihtişamı, zaferde bile, iktidarda ve
ve Dominion'da.

"Ve böylece her şeyde mükemmel olan gökselin ihtişamını gördük-
Tanrı, Baba bile, tahtına sonsuza dek hüküm sürüyor ve
durmadan; Tahttan önce her şey mütevazi saygıyla eğilir ve ver
O, sonsuza dek zafer. Onun huzurunda yaşayanlar
ilk doğanın kilisesi ve gördükleri gibi görüyorlar ve
Dolağını ve lütfunu aldıkları bilinmektedirler; Ve
Onları iktidarda, kudrette ve egemenlikte eşit yapar.

"Ve gökselliğin ihtişamı, güneşin ihtişamı olsa bile
bir.

"Ve karasalın ihtişamı, ayın ihtişamı gibi
bir.

"Ve telestiyalin ihtişamı, yıldızların ihtişamı gibi
biri, çünkü bir yıldız zaferdeki başka bir yıldızdan farklı olsa da
telestial dünyadaki zaferde diğerinden farklıdır;

"Bunlar yalancı, büyücüler ve zina yapanlar ve
Whoremongers ve kim seviyor ve yalan söyler.

"Bunlar cehenneme düşen ve gazabını acı çekenler
Yüce Tanrı, Mesih'in sahip olacağı zamanların doluluğuna kadar
ayaklarının altındaki tüm düşmanları bastırdı ve işini mükemmelleştirecek.
Krallığı teslim edip babaya sunacaksa
Spotless, diyor ki-üstesinden geldim ve şarap basını taklit ettim
Yalnız, Yüce Gazap Gazbesi'nin Şarap Basısı bile
Tanrı. O zaman, zaferinin tacıyla taçlandırılacak, oturmak için
Gücünün tahtı, sonsuza dek hüküm sürme.

"Ama bak, ve lo, ihtişamını ve sakinlerini gördük
telestial dünya, onlar
cennetin silahı veya deniz kıyısındaki kum olarak ve
Rab'bin sesi, diyor ki-bunlar dizleri eğecek ve her
Dil, tahtta sonsuza dek oturan O'na itiraf edecek;
çünkü onlar eserlerine göre yargılanacaklar ve her insan
Kendi eserlerine, kendi hakimiyetine göre, konaklarda alın
bunlar hazırlanır ve bunlar en yüksek hizmetkarlar olacaktır, ancak
Tanrı ve Mesih'in yaşadığı yerde gelemezler, dünyalar sonu. "

Görünüşe göre insanlığın tarihi
Dünya'nın temellerinden önce baştan sona önceden düzenlenmiş
atıldı.



Xii.

ADAM.

Özel hususlar.

"_Adam erkeklerin olabileceğine düştü; erkekler, sevinç yaşayabilirler."
--İ Nephi 2: 25_.

İncil'in insanla ilgili sonuçlarının çoğu yaşanmıştır
Bu noktaya kadar tartışmada, ancak bazıları var
Henüz ayrıntılı olmayan önem düşünceleri, özellikle
Bu dünyaya gelmesinin nesnesi. Şimdi bir çalışmaya dönüyoruz
İncil planı kapsamında, giyimde özel sonun
mortaliteli ruh.

Burada insanın varlığının amacı iki katlıdır. Bir nesne tezahür
aşağıdaki gibi alıntılanan bir vahiyden:

"Çünkü insan ruhtur. Elementler ebedi, ruh ve unsur,
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı, bir sevinç dolgunluğu alır; Ve ayrıldığında,
İnsan bir sevinç dolgunluğu alamaz. "[44]

İnsanın ruhu, burada öğreniyoruz, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmalı
onun için tasarlanmış sevinç doluluğunu almak için element ile
Müjde tarafından, ona ölümcül bir tabernacle alması gerekir,
Ve bu nedenle, istihbaratta ilerledikten sonra
İlk mülkünü korumak için yeterli, bir dünyaya gönderilir. Altında
İlahi plan, bir kurtarıcı, hayatını bırakma gücü verilen biri
ve tekrar almak için, ilk meyveleri olmak için sağlanır
Diriliş, mezarı açmak için, ruh ve bedenin
Yeniden bir araya geldi, asla ayrılacak.

Buraya gelmemizin başka bir nesnesi de aynı derecede önemlidir ve
manevi büyümemiz. Bir karşılaştırma kullanabiliriz.

Okuldaki öğretmen, farklı olan sırayla tanıştı
Zihnin güçleri çocukluk döneminde gelişir, talimatlarını uyarlar
herhangi bir dönemde devam eden büyümeye. Değilken
Tüm çocuğun genel eğitimini ihmal ederek,
Özellikle farklı ilerleme aşamalarında,
örneğin algı, hayal gücü, karşılaştırma
Ya da öğrencisinde, suçlamasının altındaki zihin iktidarda büyüdüğü için.
Bu prosedür, psikologların söylediği gibi,
Bize, zihnin güçleri geliştikçe uygulanmadıkça,
Örneğin, uykuda kalma veya sadece kısmen geliştirilmiş
Bu zevkler yetiştirilmezse, şiir veya müzik sevgisi
çocukluk.

Ve sadece öyle, emin olabiliriz ki, müjdenin planı
İnsanın ruhunun güçlerinin farklı şekilde gelişmesi
Birinci ve ikinci mülklerde ilerlemesinin aşamaları.

İlerlemenin hangi aşamasında, o zaman burada sorulabilir, şimdi mi?
ulaşmış; ve ruhun güçleri ölüm deneyimleridir
Özellikle büyütmek için tasarlanmış mı?

İnsan kendini dünyaya itti, kederle çevrili,
adaletsizlik ve yoksulluk ve eğer bu koşulları düşünürse
Rab'bin onu buraya gönderme amacını bilerek,
Schopenhauer ile, "Tanrı dünyayı yaparsa, olmalıyım
Tanrı. "Ama müjde merhamet, bilgelik ve iyiliğe tanıklık ediyor
RAB'bin, çünkü içinde,
Filozof şikayetleri,
Ruhuna ölüm okulu verildiği tam büyümesi.

Düşünelim. Burada herhangi bir anlayışımızdan kestik
önceden var olan durum veya ahiret hakkında herhangi bir bilgi ve delinmeli
Geleceğimiz için Rab'bin ve Tasarımlarının Tasarımlarını Kabul Et
Güven üzerine refah ve böylece inanç niteliği geliştirilmiştir.

Ayrıca, tüm başarısızlıklara ve üzüntülere ve denemelerine rağmen
Hayat, biz doğuştan gelen kendini yenileyen bir güç tarafından baskı yapmak için
Sonu, böylece umut kullanıyor. Dr. Johnson iyi şunları söyledi:

"Umut her zaman kandırılmalıdır, ve
Ne kadar sık ​​olduğu gibi, hayal kırıklıkları,
nesli tükenme. "

Ve yine, tüm ortamlarımız, çocuk olarak, kocalar veya eş olarak,
Ebeveyn olarak, kardeşler olarak, hükümdar olarak, yönetildiği gibi, kral veya
Çoban, komşu olarak vatandaş olarak, sevgilerimizi çağırır; ve bu yüzden
aşk gelişti mi?

İnanç, umut ve sevginin özellikleri veya Wagner'ın sahip olduğu gibi,
"Basit yaşam", güven, umut ve nezaket, dahası, her zamankinden
En çok yetiştirilecek olanlar olarak ilham veren yazarlar tarafından konuşulur.

Ve, bu nitelikler ve egzersizlerinin araçları
evrensel. Dünyanın her yaşlarında tüm sınıflarla benzer olurlar.

Bu nedenle adam, ruhsal olarak gelişmek için yeryüzüne yerleştirilir
İnanç, umut ve aşık, ama en önemlisi,
İncil'in başlangıcında sevgiyle oynanan bu duygu.
Buna göre, Paul haykırıyor:

"Ve şimdi inanç, umut, hayırseverlik, bu üç; ama en büyüğü
Bunlar hayır kurumu. "[45]

Ekimin önemine ilişkin daha fazla ve nihai kanıt
Kurtarıcının cevabında, soran avukatın cevabında aşk
"Usta, kanunda büyük emir hangisi?" çünkü, "İsa dedi
O'na, Tanrı'nın Tanrı'nın tüm kalbiyle seveceksin ve
Tüm ruhun ve tüm zihninizle. Bu ilk ve harika
emir. Ve ikincisi ona benziyor, seni seveceksin
kendin olarak komşu. "[46]

Bir neden ve nedeni ne olduğunu, en önemlisi
İnanç, umut ve sevginin özelliklerinin yetiştirilmesinin önemi
İlerlememizin şimdiki aşamasında, dikkat çekici bir şekilde açıklandı
Mormon Kitabı'nda pasaj. Aşağıdaki gibi okur:

"Bakın, onlara bu inanç, umut ve hayır kurumu göstereceğim,
Bana-tüm doğruluğun çeşmesi. Ve ben, Moroni,
Bu sözleri duydum, rahatladı ve dedi, ya Tanrım, senin dürüst
yapılacak, çünkü erkeklerin çocuklarına çalıştığını biliyorum
inançlarına göre; Çünkü Jared'in kardeşi
Dağ Zerin, çıkar ve kaldırıldı. Ve eğer olmasaydı
İnanç, hareket etmezdi; bu yüzden erkeklerden sonra çalışıyorsun
İnanç sahibi olun, çünkü kendinizi öğrencilerinize tezahür ettirdiniz.
Çünkü iman ettikten sonra ve adını konuştuktan sonra gösterdiniz
Onlara büyük bir güçte.

"Ve ayrıca hatırlıyorum, bir
insan için ev; evet, babanızın konakları arasında bile,
Daha mükemmel bir umudu olabilir; Bu nedenle insanın umut etmesi gerekir, ya da yapamaz
Hazırladığınız yerde bir miras alın.

"Ve tekrar hatırlıyorum,
dünya, hatta dünya için hayatın döşenmesine bile, sen
Erkeklerin çocukları için bir yer hazırlamayı tekrar alabilirim.
Ve şimdi biliyorum ki,
Erkekler, hayırseverliktir; Bu nedenle, erkeklerin hayır kurması dışında, yapamazlar
Senin konakta hazırladığınız yeri miras al
Baba. "[47]

Burada son konuyu özetleyebiliriz:

İnsan neden bilgisi olmadan dünyaya atıldı
Önceden, burada olduğu amacın veya onun
varış noktası?

Bu inanç onun koynunda ortaya çıkabilir.

Hayatı neden başarısızlıklardan, hayal kırıklıklarından, üzüntüden oluşuyor?

Umut geliştirebileceğini.

Neden akrabalık bağlarıyla çevrilidir; Neden hastalık ve
Onun hakkında üzüntü ve ölüm; Neden bakım ve sorumluluk
Hayattaki her istasyondaki her bireyin bir kısmı?

Sempati, sevgi, sevginin niteliği geliştirilebilir
onun içinde.

Gelişmesinin bu aşamasında neden özellikle ihtiyacı var?
İnanç, umut ve sevgi?

İlk mülkünü korudu ve duruşmasına doğru yolda
İhtiyaç duyacağı ikinci mülkünün tutulması için
Bir Tanrı'nın ve bu üç, inanç, umut ve sevginin özellikleri
Buna ulaşmak için güç elde etmesi gereken egzersizle demek
Yüce hedef. İşte insanlık ile yaptığı ilişkilerde Tanrı'nın adaleti
tezahür et; çünkü sonsuzluk ışığında, kim dünyaca önem vermeli
Mighty arasında onur mu yoksa bir koltuk mu? Fakir ve alçakgönüllü
herhangi birine kefil olan ilerleme için her tesise ulaşmaları,
Bu denetimli serbestlik durumunda. Gerçekten, daha da fazlası gibi görünüyor
Ebedi Zenginlikler kazanma fırsatı, dünyanın uysallığıdır
dünyanın en çok tercih edilenlere verilir.

İncil, bu nedenle, bir keresinde gerçek bir teşviktir ve
yeterli gerekçe, basit, cesur, umutlu
Ve nazik yaşam.



ÇÖZÜM.

Öyleyse metnimiz ne? Rab'bin ortaya çıktığı gibi müjde mi
Peygamber Joseph Smith aracılığıyla, düşünceli bir adama "A
Dünya hakkındaki bilgilerini organize edebileceği firma merkezi? "
Herhangi bir adam bir aynı anda bir felsefe sisteminden kaynaklanabilir mi, bu yüzden
Makul, çok kapsamlı ve çok yararlı mı? Cevap vermeyin
Hayatın sorularını veriyor, ilahi vasfın tüm izlerini taşıyor mu?

Cevap olarak, burada hem özetle hem de bu şekilde geri döneceğiz
Sonuç olarak, bunu açtığımız evrensel sorulara
Tartışma ve bunları Adam'ın her oğlu ve kızı adına cevaplayın.

_ Kimim? Ben neredeyim? Neden buradayım Nereye gidiyorum_?

Akıllı, kendi kendine var olan, bağımsız bir
Yurtdışında, sınırsız alanda, egzozsuz ile çevrili,
Yıkılmaz konu, çalıştırılacağı sınırsız zamanla, i
tarafından formüle edilen İncil planı hakkında bilgi aldı
Bu dünyayı ve tüm dünyaları ve her şeyi destekleyen büyük Tanrı
Onun gücü, orada ilerleme seyrini sürdürüyorum
tedarik edilen; Eğer ona itaat edeceğim antlaşma altında
Her şeyde O'nun gibi olacağım; ya da bu kadar yüksek bir
Yetkili, kafama sonsuza dek ekleyeceğim, derece
sadakatime göre.

İlk mülkümü koruduktan sonra, ruhumu bir beden almak için buradayım,
Böylece ayrılmaz bir şekilde bağlanan ruh ve unsur; Ve egzersiz yapmak
özellikle inanç, umut ve sevginin özellikleri; bunu yaparken ben
Güç kazanabilir ve böylece ikinci mülkümü korumak için mümkün olabilir.

Bu denetimli serbestlik durumundan, ruhlar dünyasına gidiyorum
bir sezon ve daha sonra vücudumla yeniden bir araya gelmeye, bana verilecek
alabileceğim tüm ihtişam; her zaman benim
Rab'bin bana burada verdiği ışığa sadakat.

Çünkü bu, dünyadaki her ruha müjdenin mesajıdır:

_ Tanrı'nın size verdiği ışığa sadık kalır ve bütünlükle iş yapmayı işleyin
Sizi tayin etti, inanç, umut ve hayır kurumunu kullandı; Öyleyse yapıyorsun
Ruhunuzu onun aşkının kollarında güvende bırakabilir_.



Dipnotlar

[1] "Bu ışık ışınları serisinde, iki boşluk olduğu açıktır,
veya bilinmeyen bölgeler, toplam cehaletin itiraf etmemiz gereken
Evrenin ekonomisinde oynadıkları kısma göre. Mayıs
Hala daha hızlı titreşimler yok mu? Bu soru biz
Cevap verilmesine izin verilmiyor. Olursa, görünmez ışınlar
görünür olanlardan kıyaslanamayacak kadar çok. Böylece gözlerimiz gör
Var olan neredeyse hiçbir şey yok. Varsayılan bilgimiz sadece bir
Sonsuz okyanusun ortasında önemsiz adacık. "-Efendim
William Crookes.

[2] Giriş.

[3] Büyük Fiyat İnci, İbrahim Kitabı, Diyagram No. 2, Şekil 1.
Burada hiçbir girişimde veya bu pasaja yapılan diğer referanslarda
Kutsal Yazılar, Büyüklerin faaliyetlerine bir sınırlama yapmak
Yaratıcı. Bize bilgi verdiğini söylemek yeterli
çok geri ve daha uzak yok.

[4] İbrahim Kitabı, 3: 1-4 ve Diyagram No. 2.

[5] Doktrin ve Sözleşmeler 68:12.

[6] Büyük ilk neden, par. 1.

[7] Compendium, s. 287.

[8] Brown Metafizik s. 220.

[9] İbrahim Kitabı 3:18.

[10] Doktrin ve Sözleşmeler 93:33.

[11] Söylemler Dergisi, vi., S. 6.

[12] 1 Korintliler 15:44.

[13] Büyük Fiyat İnci, Musa Kitabı 3: 5-7. [14] Doktrin ve Sözleşmeler Sec. 29:31, 32.

[15] Pres tarafından vaaz. Joseph F. Smith, Wm. C.
Staines, 1881.

[16] merhum James S. Brown, o zaman deneyimini anlatıyor
bacağı kesildi, ruhunun bedenini terk ettiği ve
Ruh, sakatlanmış ve cansız kalıntıların üzerine geldi,
Bunu görün, et ve kemik bacağı kaldırılırken, ancak
Manevi beden bütün olarak kaldı ve bacağın sahip olduğu yer
kaldırılmış olan manevi bacak tarafından hala işgal edildi,
Cerrahın bıçak ve testeresi hiçbir gücü yoktu. Ruh vardı
Hayat, ölüm yatağının üstünde dolaşırken, sadece manevi beden vardı
kısmen sakatlanmış kalıntılarla sarılmış ve ölümlü vardı
Vücut parçalanmış ve ölümde soğuk. Kimlerin ortak deneyimi
düşünmeden, kullanmaya çalıştıkları herhangi bir uzuv kesmişti
Parçalanmış kısım aynı etkiye sahiptir.

[17] İbrahim Kitabı 3:18.

[18] Söylemler Dergisi VI., S. 6.

[19] İbrahim Kitabı, Diyagram No. 2, Şekil 1.

[20] Söylemler Dergisi VI., İlk Söylem.

[21] Büyük Fiyat İnci, Musa Kitabı 1: 30-39.

[22] İbrahim Kitabı 3:26.

[23] İbrahim Kitabı 3:27, 28.

[24] Sec. 29:36, 37.

[25] İbrahim Kitabı 3: 21-25.

[26] Sec. 84: 35-40.

[27] Sec. 93:33, 34.

[28] Alma 11:45.

[29] Alma 13: 7.

[30] Sec. 132: 19, 20.

[31] İbrahim Kitabı, Diyagram No. 2, Şekil 1.

[32] İbrahim Kitabı, Diyagram No. 2, Şekil 2.

[33] Büyük Fiyat İnci, Musa Kitabı 7:40.

[34] Compendium, s. 287.

[35] Doc. ve cov. 1:36.

[36] Sec. 88: 17-26.

[37] Doc. ve cov. 130: 9.

[38] Doc. ve cov. 39:24, 25.

[39] Doc. ve cov. Sec. 77.

[40] İbrahim Kitabı 3:22, 24.

[41] Sec. 107: 56.

[42] Alma 29: 8.

[43] 1 Nephi 13:12.

[44] Doc. ve cov. 93:33, 34.

[45] I Cor. 13:13.

[46] Matt. 22: 35-39.

[47] Eter 12: 28-34.





Projenin Sonu Gutenberg, Mormon Felsefesinin Anahatlarının E -Kitabı, 
Lycurgus A. Wilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF MORMON PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 49357.txt or 49357.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/5/49357/

Produced by Katie Liston, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org/)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

