*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helpful Visions (Yardımcı Vizyonlar)
Yazar: O. F. Whitney
Yayın Tarihi: July 5, 2015 [EBook #49362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Helpful Visions, by 
O. F. Whitney and Kennon and Thomas A. Shreeve and Ben E. Rich

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Helpful Visions
       The Fourteenth Book of the Faith-Promoting Series

Author: O. F. Whitney
        Kennon
        Thomas A. Shreeve
        Ben E. Rich

Release Date: July 5, 2015 [EBook #49362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELPFUL VISIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Holly Astle, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org/)

YARARLI VİZYONLAR.

İNANCI GELİŞTİREN SERİNİN ON DÖRDÜNCÜ KİTABI.

Genç Son Zaman Azizlerinin Eğitimi ve Teşviki İçin Tasarlanmıştır.

GENÇ EĞİTMEN OFİSİ,

SALT LAKE CITY, UTAH.

1887.

BİRLEŞTİRİLMİŞ İNANCI GELİŞTİREN SERİSİ,

1-5 Numara, 1,35$,

6-10 Numara, 1,25$.

İÇERİK.

KORKUNÇ BİR SIKINTI.

BÖLÜM I.

Dikkat Çeken Manevi Tezahürler - Yaşlı
David P. Kimball'un Heyecan Verici Deneyimi, Kendi Anlatımıyla.

BÖLÜM II.

Patten Kimball ve Diğerlerinin Babasını Arama ve Bulma Hikayesi.

BRIANT S. STEVENS.

BÖLÜM I.

Briant Stringham Stevens, Ortakları İçin Bir Misyoner Olur ve Dört Çocuğu İnanca ve Vaftize Getirir - Hayatın Günlük Ayartmaları Arasında Yara Almadan Ölen İyi Bir Çocuk.

BÖLÜM II.

Briant'ın Kazaları - Rahipliğe Atanır - Sabırlı
Acılarına Dayanıklılık - Yaşlı Olmakla Kutsanır ve Sonra Ölümde Uyur.

BÖLÜM III.

Briant'ın Acı Çeken Babasına "Yardımcı Bir Vizyon" - Tesellici, Tüm Anlayışları Aşan
Huzur Getirir - Küçük Misyonerin Cenazesi - Eseri Ondan Sonra Yaşar.

RAHATLIK BULMAK.

BÖLÜM I.

Avustralasya'ya Çağrıldık--Eyüp'ün Arkadaşlarının Modern Taklitçileri--"Özel Talimatımız" "Tanrı'nın Krallığını O Topraklarda İnşa Etmek"tir--Bir Hayal Kırıklığı Bir Nimetle Son Bulur--Bir Havarinin
Kelimenin Tam Anlamıyla Gerçekleşen
Vaatleri--Sidney'e Ulaştık, Arkadaşımdan
Ayrıldım.

BÖLÜM II.

Çok Az Karşılık Getiren Emek--Yeni Zelanda'ya Gizemli Bir Çağrı--Kötü Bir Ruh Tarafından Saldırıya Uğradım--Üç Kez Tekrarlanan Ziyaret--Bir Arkadaşın Kardeşiyle Tanışma--Yeni Zelanda'ya Giden _Wakatipu_
Gemisinde.

BÖLÜM III.

Saygısız Bir Yolcu Grubu--Hastalık ve Hayatın Dehşeti
Üzerime Düş--"Yardımcı Bir Vizyon"--"Sadece Doğru Ol"--Mesih'in
Adını Anmak--Neşeli Bir Şarkıcı ve Neşeli Bir Şarkı--Limana İniş
Littleton--Kardeş Nordstrand'ın Garip Tanınması--Benimle İlgili
Rüyası.

BÖLÜM IV.

Sydney'den Aniden Ayrılma Çağrımın Nedeni--Wakatipu'nun Küçük Yaşlı Hanımı--Antlaşmalarını Yenilemek İçin Bir Nesil Beklemişti--Başka
"Yardımcı Bir Vizyon"--Gizemli Bir Yarı Egemen--Hızlı Bir Nehirde Ölümden Kurtarıldı.

BÖLÜM V.

Kilise'nin Bazı Eski Üyeleri--Ruh Onlara Gerçekleşen
Vaatleri Yönlendirir--Birdenbire
Din Değiştiren ve Sonra Birdenbire Dinden Dönen Bir Katolikten Yardım--Kendiliğinden Bir Kehanet--Eve Yolculuk--Dikkatli Bir Gözlemci--Siyon'da Güvende.

HAİNLER.

Ciddi Uyarılar--Bir Hain Asla
Aşağılık Olmaktan Başka Bir Şey Olamaz--Geçmişin Örnekleri.

ÖN SÖZ.

Ülkenin çeşitli yerlerinden bu küçük yayınların başardığı muazzam miktardaki iyilik hakkında sürekli aldığımız çok cesaretlendirici raporlar, bizi on dördüncü kitabı yayınlamaya yöneltiyor,
bunun kendisinden öncekilerden daha az ilginç veya öğretici olmaması için samimi bir umutla.

Burada kaydedilen Vizyonlar, gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu bir kez daha kanıtlayacaktır ve bu tezahürlerin incelenmesinin gençlerimizi her şeyde Rab'bin rehberliğini aramaya ve O'nu sürekli dostları yapmaya yönlendireceğine inanıyoruz. Hainler hakkındaki makale, mevcut sezon için çok uygun bir okuma materyalidir ve umarız ki, herkesin bu sınıftaki insanlara hak ettikleri küçümsemeyle bakmasına ve herkesi herhangi bir hain eylemi zehirleyecekleri gibi kaçınmaya devam etmesine neden olacaktır.

En büyük arzumuz, bu küçük kitabın gençlerin ve onu inceleyecek diğerlerinin eğitimine ve yükselmesine yardımcı olmasıdır.

YAYIMCILAR.

KORKUNÇ BİR SIKINTI.

O. F. WHITNEY TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

DİKKAT EDİLECEK RUHSAL MANEVİ DUYGULAR--YAŞLI
DAVID P. KIMBALL'IN HEYECAN VERİCİ DENEYİMİ, KENDİSİ TARAFINDAN ANLATILDIKLARI GİBİ. Aşağıdaki, Kasım 1881'in sonlarında Arizona'daki Salt River çölünde kaybolan merhum David Patten
Kimball'un deneyiminin anlatımı, 8 Ocak 1882'de bu şehirdeki kız kardeşi Helen Mar Whitney'e yazdığı bir mektuptan izin alınarak alınmıştır. Kardeş Kimball o zamanlar Jonesville veya Lehi'de ikamet ediyordu, mektubun yazıldığı yer olan Mesa'ya üç mil uzaklıktaydı. Anlatılan olaylar, o Bölge'nin başkenti olan Prescott'a yaptığı bir geziden
dönerken gerçekleşmişti. Anlatılan deneyim o kadar dikkat çekici bir karakterdeydi ki, özellikle ruhsal tezahürler konusunda şüpheci olma eğiliminde olan bazılarının şüphesiyle karşılaştı. Bazıları, anlatıcının geçtiğini iddia ettiği manzaraları ve sahneleri, güçlü içki yüzünden kafası karışmış bir zihnin ateşli hayal gücüne bağlayacak kadar ileri gitti. Özellikle ruhsal konulardan bihaber olanlar tarafından böyle bir şeyin varsayılması şaşırtıcı değildir, zira Mesih'in Havarilerinin bile, Pentekost gününde, Ruh'un gücü üzerlerine indiğinde "yeni şarapla sarhoş" olmakla suçlandıkları ve "dillerle konuşup peygamberlik ettikleri" hatırlandığında. Burada sunulan şey, mektubunun tarihinden itibaren iki yıl içinde gerçekleşen ve kendisine vizyonda gösterildiğini söylediği bazı şeylerin tam anlamıyla yerine geldiği dürüst bir adamın açık ve basit tanıklığıdır. Yaşarken sık sık tanıklık ettiği. Kardeş David P. Kimball'ı tanımayanlar için, onun, 1837'de İngiliz Misyonu'nun açılışında kötü ruhlarla yaşadığı harika karşılaşma Kilise tarihinin bir konusu haline gelen merhum Başkan Heber C. Kimball'ın dördüncü oğlu olduğunu belirteceğiz. İşte David'in mektubundan bir alıntı:

"4 Kasım'da, hafif giysiler giydiğim
Prescott'taki bir kar fırtınasında çok şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdim ve bu da zatürreye
veya akciğer ateşine yol açtı. Rahatlamak ve eve varana ve uygun bakımı alana kadar gücümü korumak için Jamaika zencefil ve biber çayına başvurdum. 13'ünde, oğlum Patten yanımdayken Prescott'un on mil batısındaki bir kanyonda kamp kurdum. Sekiz atlı bir ekibimiz ve iki vagonumuz vardı. O gece ölümden daha fazlasını çektim. Sonraki gece, yaklaşık yirmi mil ötedeki Bay McIntyre'ın evinde kamp kurduk. Orada iki gece ve bir gün kaldım, bu süre zarfında sadece biber çayı içtim. 16'sında, eve yirmi sekiz mil daha yakın olan Black'in çiftliğine gittik ve Bay Black'in evinde çok rahat bir şekilde yerleştik.

"Saat 11 civarı. m., uyandım ve şaşkınlıkla yatağımın etrafında altı veya sekiz adam gördüm. Onlardan korkmuyordum ama
arkadaşlarım olduklarını hissettim. Aynı anda evin karşı tarafındaki sekizgen bir saatten geliyormuş gibi görünen bir ses duydum.
Bana aldırmamam söylendiğinde, konuşmaya ve küstahça konuşmaya başladı ve bu dikkatimi çekti.
Bu noktada, hayatımda duyduğum en güzel şarkıyı duydum. Bunlar, bir koro tarafından üç kez tekrarlanan şu sözlerdi: 'Tanrı Kardeş David Kimball'u korusun.' Hemen aralarında, hayatında iyi bir şarkıcı olan ikinci eşim Julia Merrill'in sesini ayırt ettim. Bu, elbette,
beni şaşırttı. Tam o sırada babam benimle konuşmaya başladı, ses
uzaktan geliyormuş gibiydi. Bana
Başkan Young, Peygamber Joseph ve ruh dünyasındaki diğerleriyle olan ilişkilerinden bahsederek başladı, sonra çocuklarını sordu ve ailesinin bu kadar dağılmış olmasından pişmanlık duyuyor gibiydi ve iki yıl içinde ailesinde büyük bir
yenilenme olacağını söyledi. Ayrıca bana
nerede yaşamam gerektiğini, ayrıca kendini ve diğerlerini ve daha birçok şeyi söyledi. Babamla serbestçe konuştum ve sözlerim, tam olarak söylediğim gibi, üç kez farklı kişiler tarafından tekrarlandı,
ta ki ona ulaşana kadar ve sonra bana söylediği sözler benzer şekilde aktarıldı. "Bütün bunlardan sonra şüpheye kapıldım, bunun sadece bir rüya olabileceğini düşündüm ve
kendimi uyanık olduğuma ikna etmek için ayağa kalktım ve
açık havaya çıktım.

"Geri döndüm ve hala şüphe ruhu üzerimdeydi. Bunu daha fazla test etmek için
karım Julia'dan eski şarkılarından birinin bir kıtasını söylemesini istedim. Bunun üzerine, şarkı söylemeye devam eden koro durdu ve o
şarkıyı sonuna kadar söyledi, her kelime belirgin ve güzeldi.
Şarkının adı, 'Does He Ever Think of Me' idi.

"Gözlerim şimdi güneye doğru çevrilmişti ve orada, büyük bir parkedeymiş gibi, yüzlerce, hatta binlerce arkadaş ve akraba gördüm.
Daha sonra bana soru sorma ayrıcalığı verildi ve öyle yaptım. Bu bir süre devam etti, ardından şarkı tekrar başladı,
tam üstümde. Şimdi kendimi bir çift battaniyeye sardım ve
dışarı çıktım, şarkıcıları görmeye kararlıydım, ama hiçbir şey göremiyordum, yine de
sesleri duyabiliyordum. Kanepeme döndüm ve
tamamen iletişimsel ve öğretici olan şarkı söyleme, gün doğana kadar devam etti. Tüm bu zaman boyunca bahsettiğim saat küfür etmeye ve
hakaret etmeye devam etti.

"Bay ve Bayan Black zamanında kalktılar ve kahvaltı ettiler. Kalktım ve
tuvaletimi yaptım, sade olmasına rağmen, ve ev sahibim ve ev sahibemle kahvaltı ettim. Oğlum yola çıkmaya hazır olduğunda, hesabımı ödemeye gittim ve
şaşkınlıkla bir sesin 'David Kimball hesabını ödedi' dediğini veya ilettiğini duydum. Arabaya bindiğimde, muhafızlarım veya gece yatağımın etrafında olanlar hala benimleydi. Babam bana, kendisinin, Başkan Young'ın ve diğerlerinin ertesi gece beni ziyaret edeceğini söylemişti.

"Saat 11'e kadar yol aldık, ta ki bir sürü kötü ruh ortaya çıkana kadar. Beni yok etmeye kararlıydılar, ama ben onlara aldırış etmemek ve mümkün olduğunca fazla umursamadan bütün gün küfür etmelerine izin vermek için zihinsel güce sahiptim. Beş kez _toplu halde_ vagona doğru hücum ettiler, sonuncusu benim olduğum yerdi, ama arkadaşlarım (ruhani) tarafından
uzaklaştırıldılar. Öğleden sonra 2 civarında oğluma durmasını ve
atlarımızı sulayacağımızı söyledim. Bu amaçla yanımızda bulunan fıçıları kullandık. Bundan sonra vagonlarımın batı tarafına yürüdüm ve
doğuya baktığımda kötü ruhların havada süzüldüğünü ve Brigham Young'a küfürler ettiğini gördüm ve duydum. Aynı türden iki grup daha gördüm, ama onları duymadım. Sonra güneye baktım ve
bütün atmosfer düşmüş ruhlarla veya bedenleri
olmayanlarla doluydu. Bana işkence etmeye çalışan diğerleri ruhlardı Dünyada
yaşamış olan. Çok fazla şey görmüş ve
muhafızım tarafından çok iyi gördüğüm için iltifat edilmiş olmam nedeniyle biraz çekingenleştim ve
ruhsal arkadaşlarıma herhangi bir yardımları olup olmadığını sordum. Cevap, 'Evet, bolca var.' oldu.
Şimdi oğluma yola devam etmesini söyledim--benimle olan her şeyden tamamen habersizdi--ve kısa bir süre sonra o kadar bitkindim ki
-rahatsız bir uykuya daldım ve epeyce uyumuş olmalıyım.

"Uyandığımda yalnız kalmış gibi hissettim ve sırtüstü yatıyordum,
birdenbire yaşlı bir adam ve iki genç kız gördüm. Bu görüntü
bana o kadar ani geldi ki, irkildim ve muhafızlarımın gittiğini görünce
arabadan atladım ve oğlumun yanındaki yaylı koltuğa oturdum.
Ama onlardan kaçamadım. Kaba, sert bir sesle
şeytanın beni öldüreceği ve beni yok edene kadar gece gündüz beni takip edeceği söylendi. Babamın bir önceki gece bana verdiği sözü hatırladım - beni ertesi akşam ziyaret etmeyi planlıyordu - ve
cesaretimi topladım ve beni takip edenlere aldırmamaya çalıştım, ama
itiraf etmeliyim ki korkmuştum.

"Wickenburg'a tam gün batımında vardık. Yaşlı adam ve kızlar
bana eziyet ediyor ve beni baştan çıkarıyorlardı, ama asla
yakınlarıma gelmiyorlardı. Akşam yemeği yedik ve ben Peeple'ın otelinde bir oda tuttum ve
saat 10 civarında yattım. Her şey sessizleştiğinde ruh arkadaşlarım,
sayıları sekizdi, geri döndüler ve işkencecilerimin gitmesi gerekiyordu. Kısa bir süre sonra, muhteşem bir görüntü belirdi. Bana sunulan binlerce Aziz vardı, birçoğu Nauvoo'da, Kış
Köylerinde, ovalarda ve Utah'ta ölmüştü.

"Kardeş Pugmire'ı ve öldüğünü bilmediğim birçok kişiyi gördüm.
Annem yanıma geldiğinde o kadar gerçekti ve o kadar sevinçliydim ki
yüksek sesle haykırdım. Bu görüntü o kadar güçlüydü ki, işleri yönlendiriyormuş gibi görünen Başkan
Young'dan beni üç kez rahatlatmasını istedim,
yoksa bayılacaktım. Birçok kişi düzenli bir şekilde geçti; ve neredeyse hepsini tanıdım ve tanımadığım herkesin isimleri söylendi. Babam bacaklarını çaprazlamış ve ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde bir sandalyede oturuyordu, onu sık sık gördüğümüz gibi. Geçenler o zamana kadar onu
görmemi engellemişlerdi.

"Bu sahne kayboldu ve sonra görüntüde Siyon Tarikatı'nın planına göre inşa edilmiş geniş bir
bina içine götürüldüm. Güney kapısından içeri girdim ve kendimi binanın
tamamlanmamış bir bölümünde buldum, ancak çok sayıda işçi orada çalışıyordu. Rehberim
bana evin bu yarısını gezdirdi ve sonra beni
tamamlanmış olan diğer yarısına götürdü. Zenginliği, ihtişamı ve güzelliği
tarifsizdi. Çok geniş olan evde birçok daire vardı ve
bunlar, onları işgal edecek olanların yeryüzündeki meziyetlerine göre boyut ve işçiliğin inceliği bakımından farklılık gösteriyordu. Kendimi en çok, tamamlanmamış bölümde, işçilerin arasında
kendimi evimde hissettim. Evin üst kısmı Azizlerle doluydu, ancak
bazıları benimle, babamla, annemle, Amcam Joseph Young ve diğerleriyle sohbet etse de onları göremiyordum.

"Babam bana birçok şey söyledi ve yanlışlarım için birçok azar işittim. Yine de gitmeme gönülsüzdü ve gitme zamanım geldiğinde çok kötü hissediyor gibiydi. Bana istersem orada kalabileceğimi söyledi, ancak ailemle birlikte kalmam, onları rahat ettirmem, günahlarımdan tövbe etmem ve kendimi değişime daha iyi hazırlamam için ona yalvardım. Bu olmasaydı, bir ceset olmaktan başka
asla eve dönmezdim. Babam sonunda bana iki yıl kalabileceğimi ve bu süre boyunca elimden gelen tüm iyiliği yapabileceğimi söyledi, ardından benim için geleceğini; aynı zamanda geleceğini söylemese de, dört kişiden daha bahsetti.

"18 Kasım'da, öğlen civarı, Wickenburg'dan (önceki gece konakladığımız Black's Ranch'ten yirmi iki mil uzaklıkta) eve doğru yola koyulduk. Deneyimlediklerimden bitkin düşmüştüm ve zihnimin hızla tükendiğini hissedebiliyordum, ancak
sağ salim eve varacağıma dair güvenim vardı. Bana hizmet edecek Yaşlılar ve isteklerimi karşılayacak nazik dostlar yoktu, sadece sekiz at ve iki arabaya bakmakla elinden geleni yapan oğlum vardı. Zihnim dalıp gittikçe zayıfladıkça,
üzerinde hiçbir gücüm olmayan etkiler tarafından rahatsız ediliyordum ve yönlendiriliyordum ve arkadaşlarım, iyi ruhlar,
hepsi beni terk etmişti.

"O öğleden sonra yaklaşık yirmi mil yol aldık, sudan yaklaşık sekiz mil uzakta, yaklaşık elli mil genişliğindeki Salt River çölünde kamp yaptık. Gecenin ilk saatlerinde atların sanki korkmuş gibi koştuğunu duydum. Oğlum uyuyordu ama ben kalktım ve paltomu omuzlarıma koydum ve onların olduğu yere gidip onları susturdum. Arabaya geri dönmek üzereyken, daha önce bana eziyet eden gri bıyıklı aynı yaşlı adam benimle arabaların arasına girdi. Elinde uzun bir bıçak vardı. Korkmuştum ve kaçtım, beni takip ediyor ve beni öldüreceğini söylüyordu. Nelerden geçtiğimi tarif edemem ve hiçbir ölümlü dili anlatamazdı. Salt River çölünde iki gün üç gece dolaştım, çoğu zaman lanetlilerin işkencelerine maruz kaldım, bu da ölümlünün hayal edebileceği her şeyin ötesindeydi. "Zihnim düzeldiğinde ve içimdeki ateş düştüğünde, kendimi çölde kaybolmuş, üşümüş, aç, susuz ve güçsüz bir şekilde kasvetli bir tepenin üzerinde yatarken buldum. Üzerimde neredeyse hiç giysi yoktu, çıplak ayaktım ve vücudum baştan ayağa kaktüslerle doluydu. Ellerim diken ve çalılardan oluşan mükemmel bir hasırdı. Bu,
yakınımda kimsenin olmadığını bilmemle birlikte, içinde bulunduğum korkunç durumu fark etmemi sağladı. Yürüyemiyordum. Canımı alacağımı düşündüm, ama elimde bıçak veya bunu yapacak bir şey yoktu. Kolumdaki atardamarı, elime aldığım keskin bir taşla kesmeye çalıştım, kan kaybından ölmeyi umuyordum, ama bu bile
bana engel oldu. Kurtlar ve kuzgunlar etrafımda uçuşuyor, endişeyle ölümümü bekliyorlardı. Uzun bir sopam vardı ve derin bir
çukur kazacağımı ve kendimi
en iyi şekilde örteceğimi düşündüm, böylece kurtlar
Arkadaşlarım beni bulana kadar
bedenimi yiyip bitirmeyecek.

"21'inci gece, güneyde yaklaşık yirmi beş mil ötede bir yangın gördüm ve
arkadaşlarımın beni takip ettiğinden memnun oldum. Bulunduğum ülkeyi biliyordum; evlerden yaklaşık sekiz mil uzaktaydım
orada bol su ve yiyecek bir şeyler bulabilirdim, ama
gücüm tükenmişti ve ayaklarım o kadar ağrıyordu ki ayağa kalkamıyordum.
Uzun ve kasvetli bir gün daha geçti, ama kurtlardan,
kargalardan ve kaktüslerle kaplı çorak bir çölden başka bir şey göremiyordum ve babamın verdiği iki yıllık yaşam vaadinin
gerçekleşmeyeceğine karar vermiştim. Bu korkunç durumdayken ve ben de tüm umudumu
kaybetmişken, babam ve annem bana göründüler ve bana bir yudum su verdiler ve beni teselli ettiler, beni arayan
arkadaşlarım tarafından bulunacağımı ve söz verildiği gibi iki yıl daha yaşayacağımı söylediler. Gece olduğunda benden birkaç yüz metre ötede başka bir yangın gördüm ve etrafımdaki arkadaşlarımı görebiliyordum, ama
o kadar kısıktım ki onları duymuyordum. Bu sırada bedenim neredeyse cansızdı ve neredeyse hareket edemiyordum, ama zihnim mükemmel bir durumdaydı ve etrafımda olan her şeyi fark edebiliyordum.

"23'ünün sabahı, gün ağarırken, yaklaşık yirmi kişi geldiler, iki oğlum, yeğenim William, Piskopos E. Pomeroy, John Lewis, John Blackburn, Wiley Jones ve diğerleri, hepsi Mesa'dan gelen dost ve akrabalardı, beni yetmiş beş ila yüz mil boyunca takip etmişlerdi. Onlarla el sıkıştım ve beni
canlı gördükleri için çok mutlu oldular, her ne kadar böylesine acınası bir durumda olsam da. Kendi duygularımı
anlatmaya kalkışmayacağım. Onlara ilk başta bana su verirken çok dikkatli olmalarını söyledim. Beni battaniyelere sardılar
ve bir tahtaya koydular ve John Lewis'i doktor ve hemşire olarak bana bakması için görevlendirdiler. Birkaç yudum su içtikten sonra, daha fazla su için neredeyse çılgına döndüm, ancak akıllıca bir şekilde bana her yarım saatte bir küçük dozlar dışında
su vermemeyi reddettiler.

"Eve gitmek için yaklaşık yetmiş beş mil yolum vardı. 24 Kasım öğleden sonra Jonesville'deki evime vardık, eşim ve ailem bana baktı ve şefkatle ve dikkatlice beslendim.
Birkaç gün içinde tekrar ortalıktaydım. Deneyimimi Başkan
McDonald, Piskopos Pomeroy, C. I. Robson ve diğerlerine anlattım ve çoğu
bana inandı, ancak bazıları sözümü şüpheli buldu. İçki içtiğim ve alkolün etkisi altında olduğum
ile ilgili bir rapor yayılmıştı. Bu
tamamen yanlış bir rapordu. Onlara sadece iki yıl ömrüm kaldığını söyledim,
böylece bunun gerçek bir tezahür olup olmadığını anlayabildiler.

"Şimdi, Rahibe Helen, son on iki yıldır 'Mormonizm'in doğruluğu hakkında şüphelerim oldu,
çünkü tanıklığımı içimde canlı tutmak için bir yol izlemedim. Ve geçen Ağustos ayında sana yazdığım mektup, sanırım seni üzdü ve benim için dua ettin ve Tanrı dualarını
dua etti. Ve babamız ve annemiz benim adıma Rabbe yalvarıyorlar, bu korkunç ama yararlı
sınamanın itibarını ona vereceğim, içinden geçtiğim ve sadece kısmen anlattığım, çok az insanın dayanabildiği ve gördüklerimi ve duyduklarımı anlatabildiği bir
sınama. "Şimdi, sevgili kardeşim, kardeşin David'in biraz
deneyimine sahipsin ve kim benim içtiğimi düşünecekse. Biliyorum ki
bu şeyler bana kendi iyiliğim için gösterildi ve bu bir rüya değildi
ama görkemli ve korkunç bir gerçeklikti. Hikayeme, bana saygı duyan kardeşlerim inanıyor.
Edindiğim bilgiyle kendimi teselli edeceğim. Dünya yoluna devam etsin ve cehennem ve şeytan Tanrı'nın Azizlerine karşı savaşlarını sürdürsün. Kendi adıma biliyorum ki
"Mormonizm" doğrudur. Tanrı'nın yardımıyla, yaşadığım sürece
iyilik yapmaya çalışacağım ve çok geçmeden seni görüp her şeyi sana anlatacağım, çünkü asla
hafızamdan silinmeyecek.

"Eşim ve çocuklarımın da katıldığı, en içten saygılarımla, her zamanki gibi,
Sevgili Kardeşin,
David P. Kimball."

BÖLÜM II.

PATTEN KIMBALL VE DİĞERLERİNİN HİKÂYESİ, BABASINI ARAMA VE BULMA HAKKINDA.

Aşağıdaki açıklama, olayın gerçekleştiği sırada Mesa'da bulunan ve gerçekleri ayrıntılı olarak anlatan David P. Kimball'ın kardeşi Yaşlı Solomon F. Kimball tarafından verilmiştir:

19 Kasım sabahı Patten uyandığında ve babasını özlediğinde
muhtemelen atları avlamak için dışarı çıktığını düşündü ve onunla ilgili
hiçbir rahatsızlık hissetmedi. Ateş yaktı, kahvaltı hazırladı ve
bir süre bekledi, ancak onu hiçbir yerde göremedi veya duyamadı. Atlar kampa yürüyerek geldiler ve bağlandılar, beslendiler ve sulandılar. Patten daha sonra
yemeğini yedi, bir ata eyer vurdu ve Wickenburg'a doğru geri döndü,
ta ki Hassayampa'da Seymour adlı küçük bir yere gelene kadar, ancak
babasının nerede olduğuna dair hiçbir şey öğrenemedi. Vagona geri döndü ve kampın etrafındaki kırsalda avlandı ama
vagondan birkaç yüz metre uzakta olan babasının paltosundan başka bir şey bulamadı.
Eski bir kamp alanı olduğu için izlerini bulmak imkansızdı.
Sonunda eve doğru gittiği sonucuna vardı, bu yüzden
ekibini topladı ve Agua Fria'daki (Soğuk Su) Bay Calderwood'un yanına gelene kadar eve doğru sürdü.
Bu yerde, Salt River'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki çölde kazılmış bir kuyu vardı.
Patten bu noktaya ulaşmadan önce yaklaşık
yirmi iki mil yol kat etmişti ama
babasından hiçbir şey duymadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Bütün gece yolculuk etmişti ve Bay Calderwood geldiğinde ayaktaydı. Hikayesini ona anlattı ve o da ekibini orada bırakıp en iyi
bir çift atı alıp onları at arabasına bağlayıp
Mesa'ya gitmesini tavsiye etti. Burada kayıp adamı aramaya gelmesi için yardım alabilirdi. Mesafe kırk mil idi ve bu da günün geri kalanını (20'si) alacaktı. Ancak, tavsiyeye uydu ve varış noktasına akşam 9'da ulaştı. Haber yayıldı ve iki saatten kısa bir sürede Mesa ve Jonesville'deki en iyi ve en deneyimli yirmi adam yola çıktı ve Patten'ı da yanlarına aldılar. Ayrıca su ve erzak taşımak için bir vagon aldılar, ancak çoğu en iyi atların üzerindeydi. Aramaya başlamadan önce atacakları altmış mil vardı ve arama ertesi sabah gün ışığında tamamlandı. Atlarını besledikten ve öğle yemeği yedikten sonra bir istişare yaptılar ve aşağıdaki kurala uymayı kabul ettiler. Gruptan herhangi biri izlerini bulursa bir duman
yapacaktı ve bu diğerlerini o yöne çağıracaktı. Daha sonra farklı yönlere doğru yola koyuldular. Öğlene kadar ülkeyi taradılar, Sern Sornson ve Charles Rogers izlerini buldu. Kaybolduğu yerden yaklaşık on iki mil uzakta olduklarını ve
Agua Fria'dan yaklaşık on mil uzakta, güney tarafındaki ana yola yakın olduklarını varsaydılar. Kısa süre sonra biraz çalı topladılar ve ateş yaktılar, bol miktarda
yeşil ot vb. , duman çıkarmak için ve kısa sürede yoldaşlarının dikkatini çekti. İzleri takip edildi. Belirli bir yöne gitmeden
ve dönerek dolandılar. Bazı yerlerde, yüz metre giderken izlerini sekiz veya on kez geçti, bu da takip etmeyi oldukça zorlaştırdı.

Öğleden sonranın bir kısmını onu takip ederek geçirdikten sonra, izler
sonunda kuzeye giden doğrudan bir rotaya girdi. Bu sırada tüm
araştırma ekibi bir araya gelmişti.

Başka bir toplantı yapıldı ve kabul edilen plan, sekiz atlının, izlerinin her iki tarafında dörder olmak üzere, hatırı sayılır bir mesafeden gitmesi, böylece sağa veya sola dönerse izi kesmesi ve en iyi iki veya üç römorkun iz üzerinde kalması,
at arabası ve vagonun da takip etmesiydi. Bunlar çoğu zaman görüş alanının dışındaydı, çünkü bu plan kabul edildikten sonra römorklar tarafından çok iyi zaman geçirildi. Zemin oldukça yumuşaktı ve patikadakiler atlarını millerce dörtnala koştururlardı, ancak karanlık kısa sürede bu günkü çalışmalarına son verdi, hem insanlar hem de hayvanlar için iyi bir şeydi.

Yaklaşık yirmi saatte yüz milden fazla yol kat etmişlerdi.
Çalışan adamlardı ve her koşulda onları taşıyacak kadar güçleri vardı. Yakınlarda bulunabilen en yüksek yere kamp kurdular ve nöbetçiler tarafından bütün gece yakılan büyük bir ateş yaktılar.

İzleri görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, her adam koşullar altında olabildiğince hızlı hareket ederek yerindeydi.

Bu 22'sinin sabahıydı. O gün karşılaştıkları en büyük dezavantajlardan biri, yağmurlu havalarda suyun aktığı derin bir vadiye geldiklerinde, izlerin bazen millerce devam etmesi ve sonra eski yönde devam etmesiydi. Kaybolan kişinin elleriyle su kazdığı yerler sıklıkla kumda bulunurdu. Arada sırada giysilerinden bir parça buluyorlardı ve tilki kuyruğu kaktüsüne, kedi pençesine ve diğer dikenli çalılara
rasık koştuğu yerleri görüyorlardı. Bir yerde, bir ağacın dalını
yürüyüş bastonu yapmak için kırdığı yer bulundu. Grup, izlerini
tüm gün boyunca durmadan takip etti, sadece izini
kaybettikleri veya başka bir sebepten dolayı mecbur kaldıkları için.

Karanlık onları tekrar ele geçirdi, ancak kayıp adamdan hiçbir şey duyulamadı veya görülemedi. Onun izlerinin üzerinde uyudular, daha önce olduğu gibi
tüm gece ateş yaktılar. Oğulları ve diğerleri dinlenemediler ve karanlık çöktükten sonra kibrit çakarak ve onları yere yakın koyarak izlerini takip ettiler,
onu bulup bulamayacaklarını görmek için. Bazıları bir ses duyabildiklerini
düşündüler, ancak o kadar belirsizdi ki, sesin geldiği yönü ayırt edemediler. Gerçekten de seslenen oydu, çünkü o zamanlar ondan sadece birkaç yüz metre uzaktaydılar, ancak sesi onları
duyuramayacak kadar kısıktı. 23'ünün sabahı gün ağarırken endişeli arkadaşları
izlerinin peşindeydi ve Charles Peterson onu gördüğünde sadece kısa bir mesafe gitmişti. Elinde uzun bir asa vardı ve
bir dizinin üzerinde, diğer ayağı yerde olarak
olabildiğince yükseğe
kalkmıştı ve
kendini olabildiğince uzatıyordu ve
hevesle onların gelişini bekliyordu. Kalabalık hücum etti ve birkaç saniye içinde
onun yanındaydı, Piskopos E. Pomeroy ilk gelen kişiydi. Aklı başındaydı ve
orada bulunan herkesi tanıyordu ve her birini ismiyle çağırarak el sıkışmaktan mutluluk duyuyordu. İyi bir ruh halindeydi ve sık sık çocuklarla şakalaşıyor ve ona su verirken dikkatli olmaları konusunda talimatlar veriyordu, vb. Sadece onun özel kullanımına ayrılmış bir matarada su vardı.
Şirket su eksikliğinden dolayı sıkıntı çekiyordu.
Kırk sekiz saatten kısa bir sürede
yüz elli milden fazla yol kat etmişlerdi.

David sopasıyla derin bir çukur kazmış ve ellerini kullanarak toprağı
hareket ettirmişti. Kendi mezarını kazdığını söyledi.
Battaniyelere sarılıp at arabasına konuldu. Hepsi Hassayampa'da yedi veya sekiz mil uzaklıktaki en yakın evlere gittiler,
burada herkes su ve yiyecek bir şeylerle
kendini tazeledi. Kısa süre sonra eve doğru yola çıktılar. Yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Bay Calderwood'un evine gittiler
ve bütün gece orada kaldılar. Bay Calderwood herkese karşı çok nazikti ve onlara saman, tahıl ve yiyecek gibi
sahip olduğu her şeyden yardım etmelerini söyledi. Her bakımdan beyefendi gibi davranıyordu. Çok sayıda adam da David'i aramak için Phoenix'ten ayrılmıştı, bunların arasında ABD Mareşali ve
diğerleri de vardı. Adamlar ve Kızılderililer çölün her tarafına doğru at sürüyorlardı.
Ertesi sabah şirket kırk mil uzaklıktaki Jonesville'e gitti ve
saat 3 civarında oraya vardılar.

David evine götürüldü ve burada sevgi dolu karısı ve
çocukları tarafından çevrelendi.

Deneyimini anlatırken, susuzluktan boğularak ölmesini engelleyen şeyin, alçak vadilerden kazıp ağzında tuttuğu nemli çakıl taşları olduğunu söyledi. Kızılderililer, hiçbir insanın onun kadar uzağa yürüyemeyeceğini, susuz kalıp dört gün beş gece yaşayamayacağını söylediler. Onu bulan ekip, en az yetmiş beş mil, hatta bazıları yüz mil yürüdüğünü söyledi.

22'sinin öğleden sonra babasının ve annesinin gelip ona su verdiğini ve arkadaşlarının onu bulacağını söylediğini ifade etti.

Kötü bir şekilde yırtılmış olan iç çamaşırları dışında tüm giysileri gitmişti.

Prescott'a gitmek üzere evden ayrılmadan önce David, birkaç gün boyunca defterlerini ve hesaplarını düzeltip işe yaramaz kağıtları yakmıştı. Daha sonra karısına, bu yolculuğa başladığı için daha önce hiç hissetmediği bir şey hissettiğini söyledi. Bir daha asla geri dönmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Ona, eğer durum böyleyse, işini öyle bir hale getirdiğini söyledi ki,
hiç sorun yaşamayacaktı ve kendisi kadar çok şey biliyordu.
Bu ilginç sözlerden sık sık bahsediyordu ve oldukça endişeliydi.
Kaybolduğu haberi geldiğinde, her şey onun için açıktı ve
onu canlı olarak eve dönmüş olarak görmeyi hiç beklemiyordu. Hiçbir şey onu
teselli edemezdi ve o eve getirilene kadar gece gündüz bekledi.

* * * * *

1883 Sonbaharında, Yaşlı David P. Kimball, kız kardeşi Helen ve diğerlerini görmek için Salt Lake City'yi ziyaret etti ve mektubunda bulunan her şeyi kendi ağzıyla teyit etti ve
harika deneyimiyle ilgili başka şeyler anlattı.
İlgili
sıkıcı çileden geçtiğinde tamamen ayık olduğunu ve "Mormonizm"in doğruluğuna dair güçlü bir tanıklık yaptığını ona ciddiyetle bildirdi. Akrabalarının çoğuna karşı biraz çekingen görünüyordu ve garip deneyiminden pek bahsetmedi, birçok kişinin sözünden şüphe duymasından dolayı acı çekiyordu ve kendini rahatsız edici kılmak istemiyordu. Arkadaşlarına veda ettiğinde, sanki onlarla sonsuza dek vedalaşıyormuş gibi bir hali vardı. Bu ziyaret şüphesiz bu amaçla yapılmıştı, çünkü çölde kaybolmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti. Arizona, Cochise County, St. David'e döndü ve oradan gelen bir sonraki haber neredeyse ölüm haberiydi. O zamanlar kendisiyle birlikte yaşayan yeğeni Charles S. Whitney'den 22 Kasım 1883'te eve yazdığı mektupta şunlar yazıyordu:

"David Amca bu sabah saat altı buçukta kolayca ve görünüşe göre hiç acı çekmeden öldü. Ölmeden kısa bir süre önce başını kaldırıp, 'Baba, baba!' diye seslendi. Bütün gece Amca Heber'i çağırdı. Büyükbabasının çölde kaybolduğunda ona nasıl geldiğini ve iki yıl daha kalmak için nasıl yalvardığını ve daha uzun süre kalması için nasıl verildiğini anlattığını
hatırlıyorsunuz. Geçtiğimiz cumartesi, çok kötü olduğu gün, kaybolduğu günden sadece iki yıl sonraydı ve bugün, babasının ve annesinin ona gelip ona bir yudum su verip, arkadaşlarının onu bulacağını ve iki yıl daha yaşaması gerektiğini söylediği günden sadece iki yıl sonra. Öleceğini biliyordu ve Teyze Caroline'e dün gece veda etti."

BRIANT S. STEVENS.

Genç Arkadaşlarının Ortasında Küçük Bir Kurtarıcı.

KENNON'DAN.

BÖLÜM I.

BRIANT STRINGAM STEVENS, ARKADAŞLARINA MİSYONER OLUYOR VE
DÖRT ÇOCUĞU İNANCA VE VAFİZE GETİRİYOR--HAYATIN GÜNLÜK AYARTMALARININ ORTASINDA
YARA ALMADAN GEÇEN İYİ BİR ÇOCUK.

"Eğer kalıcı bir şey varsa
Tanrı'nın gözü, çünkü hala saf,
Küçük bir çocuğun ruhudur,
Ellerinden yeni çıkmış ve bu nedenle kirlenmemiş.
Cennetin kapısına bizden daha yakın,
Çocuklarımız havasını solur, melekleri görür;
Ve dua ettiklerinde Tanrı basit dualarını duyar,
Evet, hatta kılıcını kınına koyar, çıplak yargıda."

Şairin bu düşünceli sözleri, küçük Briant Stevens ile tanıştığımda her zaman aklıma gelirdi. Çoğu çocukta, çocukluğun mutlak ve mükemmel saflığından gençliğin umursamazlığına ne kadar çabuk
uzaklaştıklarını fark ederiz; ve sıklıkla, çok sıklıkla, hayat deneyimleriyle birlikte yanlış deneyimi de gelir. Tanıdığım, hesap verebilirlik yıllarına ulaşmış tüm çocuklar arasında, Briant Stevens'ın yüzünde ve tavrında, Tanrı'nın küçüklerinin her birinin bahşettiği o azizliğin
en büyük kanıtı olduğunu düşünüyorum. Dünya için fazla ciddi göründüğünden değil: ama korkusuz bir zarafet ve yine de genç hayatının içsel güzelliğinin
hala lekesiz olduğunu gösteren bir şefkat olduğu için.

"O çocuğun güldüğünü duyuyor musun? - şaka yaptığını mı düşünüyorsun;
Ama melekler de onun yaptığı iyiliğe gülüyor;
Çocuklar onun çağrısına koşarken yüksek sesle gülüyorlar,
Ve onu tanıyan zavallı adam hepsinden daha yüksek sesle gülüyor!"

Bu çocuk, Briant Stringam Stevens'dı. Sokakta yanından geçen yabancıların
durup onunla ilgili sorular sorduğunu sık sık gördüm.
Tavırları o kadar hayranlık vericiydi ki,
onun hakkında bir şeyler bilme arzusunu bastıramıyorlardı. Onu ilk gördüğüm zamanı net bir şekilde hatırlıyorum - yaklaşık on yaşındaydı. Kitaplarını kolunun altında tutuyordu ve belli ki okula gidiyordu. Görünüşü o kadar
çekiciydi ki, onu durdurup adını sorma ihtiyacı hissettim. En ufak bir
utanç duymadan şapkasını kaldırdı ve bana nazikçe ve
samimi bir şekilde cevap verdi. O zamandan beri onunla karşılaştığımda onun beyefendi selamını almadan hiç karşılaşmadım. Onu tanıyan insanlarımızın hepsi ondan "Küçük Aziz" diye bahsedebilir; onu tanıyan birçok dünya insanı ona "Küçük Beyefendi."

* * * * *

Briant Stringam Stevens, Thomas Jordan Stevens ve Maria Stringam Stevens'ın oğlu ve Briant Stringam'ın torunuydu. 24 Aralık 1873'te Salt Lake City'nin On Üçüncü Bölgesi'nde doğdu. 3 Şubat 1887'de Ogden'da öldü.

On dördüncü yaşına zar zor ulaşmış çok az insan
bu küçük çocuk kadar kayda değer ve örnek alınacak şeyler yapmıştır.
Vaftiz yoluyla Kilise'ye üye olduktan sonra,
başkalarına da aynı nimetleri getirme arzusuyla derinden etkilendi. Oyun arkadaşları arasında kendi yaşında birkaç çocuk ve
bazıları kendisinden büyük olan ve ebeveynleri -ya dikkatsizlikten ya da kasıtlı olarak- çocuklarını vaftiz ettirmemiş birkaç çocuk vardı. Küçük Briant, hiç kimseden bir ipucu almadan, bu çocukları ve ebeveynlerini vaftizin gerekliliğine ikna etme görevini üstlendi. Küçük adamın oyun arkadaşlarını etkilemek için ne kadar endişeli saatler harcadığını şu anda yaşayan hiç kimse söyleyemez; ancak bu konu onun için her zaman gündemdeydi ve arkadaşları arasında aylarca çalıştıktan sonra, en azından biri kendisinden büyük olan dört çocuğu İncil'e inanmaya ve Mesih Kilisesi'ne üye olma arzusuna ikna etmişti. Briant, babasından bu küçük müritlere töreni yapmasını istedi; ancak Kardeş Stevens, çocuğa ebeveynlerinin izni olmadan hiçbir çocuğu vaftiz edemeyeceğini söyledi. Briant, hala kendi isteğiyle ve herhangi birinden talimat veya tavsiye almadan, oyun arkadaşlarının evlerini ziyaret etti ve ebeveynlerle birlikte bir misyonerlik çalışmasına başladı. Hiçbir şey onu yıldıramazdı; cesurca halkın yanına gitti ve oğulları adına onlara yalvardı.

Ve sabırlı ve umutlu bir bekleyişin ardından Briant, içtenlikle aradığı onayı aldı.

Babasıyla birlikte Ogden Nehri kıyısına gittiğinde ve arkadaşlarının, ki onlar gerçekten küçük kardeşleriydi, sudan çıkıp Kutsal Ruh armağanı için onaylarını aldıklarını gördüğünde onun için mutlu bir gündü.

Ancak Briant'ın bu çocukların koruyuculuğu, vaftizleri tamamlandığında sona ermedi. Yaşının ötesinde bir ciddiyetle, onları evlerinde tek tek ziyaret etti ve üstlendikleri sorumluluklar ve Tanrı'nın Azizlerine yakışan davranış saflığının gerekliliği konusunda onları bilgilendirdi, eğer kutsal gerekliliğe itaatlerinden
kutsama elde etmek istiyorlarsa. Onlarla her zaman ve her yerde karşılaştığında, onlara öğüt vermeye her zaman hazır ve yetenekliydi; ve yine de onları uzun vaazlarla rahatsız etmedi, aksine onlara o kadar çok duygu ve iyi arkadaşlıkla konuştu ki, gün geçtikçe kötülüğe karşı daha büyük bir nefret ve iyiliğe karşı daha büyük bir sevgiye yöneldiler.

Onları Pazar Okuluna gitmeye ve Öğretmen Sınıfının egzersizlerine katılmaya ikna etti; onlara öğüdünü vermeden asla çok uzun veya çok uzaklara gitmelerine izin vermedi. Bu konuda deneyim kazanmış olan yaşlı kişiler, onun dört genç müridi ile bile yaptığı işin günlük bir iş olduğunu kolayca anlayacaklardır. Onları Kiliseye getirmek yeterli değildi; Ancak, onları çevreleyen tüm dikkat dağıtıcı etkilerle birlikte, gerçeği sevmeyi ve onu kendi başlarına anlamayı öğrenmeleri gerekiyordu.

Briant'ın evinin yakınında yaşayan ve onun sık sık arkadaşı olan bu çocuklardan biri, Harun Rahipliğini üstlenmek için istekli hale geldi. Bu isteği haklı çıkaracak yıllara gelmişti ve Briant ile bu konu hakkında konuştu. Briant, Kardeş Stevens'a danıştı ve arkadaşının istenen töreni almasının mümkün olduğunu ancak çocuğun ebeveynlerinden onay alınması gerektiğini öğrendi.
Briant yine bu izni alma sorumluluğunu üstlendi; ancak fırsat bu hayatta gelmedi.

Küçük misyonerlik çalışmalarını, hasta olduğu saate kadar uzattı. Birkaç başka çocuk da ilgisini çekmişti ve bazen babasına, bu arkadaşların çok iyi şeyler yapmasını umduğunu, ancak yollarının her zaman müjdeye inanan çocuklara yakışmadığını itiraf etti. Birden fazla kez bu çocukların yanlış veya dikkatsiz davrandığını gördüğünde, babasına onlara hiçbir iyilik yapamayacağından korktuğunu ve onlarla ilişkisini kesmesi gerektiğini itiraf etti. Ve yine de her zaman yenilenmiş bir umut ve cesaretle işe geri döndü.

Birçok oyun arkadaşına, olması gerektiği gibi olmayan tek bir iyi çocuğa güvenmek tehlikeli bir deneyimdir; çünkü kural olarak, onlarla birlikte olmayı öğrenir. Ancak Kardeş Stevens oğlunun değerine dair harika bir tanıklık sunar:

"Briant için en ufak bir korku hissetmedim. Bu konuda onun iyi bir Ruh tarafından yönlendirildiğini biliyordum ve ona koşulsuz olarak ve davranışlarından sorumlu tutmadan güvendim. İyilikle ilgili her konuda kolayca etkileniyor gibi görünüyordu; ancak kötülük, anlaşılmaz olmasa bile, en azından ona tamamen itici geliyordu."

Briant'ın katıldığı Rehberlik Sınıfı'nın öğretmeni Kardeş Austin C. Brown'dı; Briant'ın kendisine yönelttiği soruların zihninde büyük bir hayret uyandırdığını söylüyor. Genç çocuğun İncil'in prensiplerinden bahsettiği açıklık, gerçeği neredeyse sezgisel olarak anladığı mükemmel anlayış, şaşırtıcı olduğu kadar tatmin ediciydi. Diğer konularda çocuk çok erken olgunlaşmıştı. Ogden Merkez Okulu'nun akademik bölümüne katıldı ve sınıfının en küçüğüydü, ancak sonuncusu değildi. Erken yaşta çizim ve resim yapma yeteneği geliştirdi ve
anne-babası ve arkadaşları artık onun ürettiği
mükemmel küçük
mücevherlere sahipler.

Rahipliği almadan önce genç kardeşleri olan Diyakozların toplantılarına sürekli olarak katılırdı; ve bu göreve atanmak için yeterli yaşta ve değerde
olabileceği zamanı endişeyle beklerdi. Rahipliğe karşı en büyük saygıyı
duyuyordu ve en çok da müjdenin gücüne inanıyordu. Ne zaman acı veya hastalık çekse, tek arzusu babasının veya Kilise'nin diğer Yaşlılarının
kutsamasıydı. Birkaç kez Tanrı'nın hizmetkarlarının yönetimi altında rahatsızlıklarından anında iyileşti.

Evde sürekli güneş ışığıydı. 10 yaşına geldiğinden beri babasının bahçedeki veya genç ellerinin yapabileceği hayvanlarla ilgili hiçbir işle ilgilenmesine izin vermedi. Atlara, ineklere ve diğer evcil hayvanlara karşı o kadar nazikti ki, onu tanımayı ve onu mükemmel bir şekilde sevmeyi öğrendiler. Kedi bile onu bahçede takip eder ve başını bacağına sürtmek için koşardı. Papağan, kafesinden çıkarıldığında, bir köpek gibi evin etrafında onu takip ederdi. Omzuna çıkar ve yanaklarını veya dudaklarını nazikçe ve şefkatle öperdi; diğer herkese ise papağanların atasözü haline gelen öfkesini gösterir, en ufak bir yakınlık girişiminde ısırır, azarlar ve tırmalar. Briant birçok güvercin besliyordu - çoğu zaman aynı anda elli kadar. Onu tanıyorlardı ve korkusuzca etrafında toplanıyorlardı. Birçoğunu genç arkadaşlarına verdi, ama asla çocuklardan kuşlara karşı nazik olacaklarına ve onları istismar edecek
kimseye satmayacaklarına dair bir söz almadan. Güvercin avı maçlarının
vahşetinden çok korkardı ve hiçbir koşulda veya hiçbir miktarda para karşılığında güvercinlerinden birini böyle bir amaç için satmazdı. Yabancı çocuklar güvercin satın almak için yanına geldiğinde, değişmez bir şekilde bunların hangi amaçla satın alındığını sorardı. Ve alıcılar ona kuşları av müsabakaları için satmama konusunda sadık bir söz vermedikçe, evcil hayvanlarından ayrılmazdı.

Güvercin satışından para aldığında, bunu babasına götürür ve ona hiç umursamadığını ve babasının bunu en iyi amaç için kullanmasını istediğini söyleyerek teklif ederdi. Parayla ilgili tek bir savurganlığı vardı -- o da parayı fakirlere vermekti. Sadece bu amaç için son kuruşunu vermekle kalmıyordu, aynı zamanda sık sık ihtiyaç sahiplerine vermek için akrabalarından ve arkadaşlarından borç para alıyordu.

Briant'ın ölümünden yaklaşık dört yıl önce, küçük kardeşi Jordan öldü. İkisi ayrılmazdı - tam anlamıyla kardeşlerdi.
Tüm mal varlıklarını eşit olarak paylaşıyorlardı; ve biri diğerinin varlığı ve mutluluğu olmadan asla tatmin olmuyordu. Jordan dünyadan ayrıldığında, Briant babasına şöyle dedi:

"Sevgili küçük kardeşimin mutlu ve iyi olduğunu biliyorum; ama kendimi yalnız hissetmekten alamıyorum."

Jordan'ın onlara ait olan oyuncak ve kitaplardan payını topladı ve kutsal bir şekilde kaldırdı. Şu ana kadar onlar onun sevgi dolu küçük ellerinin koyduğu yerde ve sırada duruyorlar.

Briant hastalanmadan birkaç ay önce en sevdiği güvercini kaybetti. Bu, Jordan'a ait olan bembeyaz bir kuştu. Briant,
kesinlikle gittiğini gördüğünde biraz gözyaşı döktü ve annesine şöyle dedi:

"Whitey'i kaybetmektense diğer tüm güvercinlerimi kaybetmeyi tercih ederdim, çünkü o küçük Jordie'nin evcil hayvanıydı."

Sonra, kaybolan kuşun mükemmel bir resmini çizdi ve ahırdaki bir köşeye, şu sözcüklerin altına
yerleştirdi:

"Whitey, dokuz yaşında."

Bu küçük çocuğun tüm erdemlerine ve düşünceliliğine rağmen,
davranışlarında duygusal değildi. Bazen, derinden etkilendiğinde, sözlerinde ve bakışlarında ciddiydi; ama sağlıklı duygularla doluydu ve enerji ve parlaklıkla
dolup taşıyordu.

BÖLÜM II.

BRIANT'IN KAZALARI--RAHİPLİK İÇİN RAHİPLENDİRİLDİ--SABIRLI
ACILARINA DAYANMASI--YAŞLI OLMASI VE SONRA ÖLÜMDE UYUMASI.

Geçtiğimiz Ekim ayında, 1886'da, Briant birkaç arkadaşıyla birlikte bir arkadaşının evinde trapezde oynarken
düştü ve sağ kolunu kırdı. Kazadan sonra, Briant sadece bir blok ötede olan evine acele etmedi; ama bir saat sonra babası onu kolun yerleştirildiği doktorun ofisinde buldu. Briant mükemmel bir şekilde
sakindi; ve yeni bir sempatizan geldiğinde çoğu çocuğun yaptığı gibi ağlamak yerine, ilk aklına oldukça hasta olan ve henüz tamamen iyileşmemiş olan annesi geldi. Babasına şöyle dedi:

"Umarım annem bunu bilmiyordur. Eğer bilmiyorsa, bunu ondan saklarız; çünkü çok endişelenir ve bu endişe onu daha da kötüleştirebilir."

Eve gittiklerinde Briant dudaklarında bir gülümsemeyle eve girdi ve annesinin endişeli sorularına yanıt olarak şöyle dedi:

"Ciddi bir şey değil, annem. Kolumu incittim; ama birkaç güne kadar iyileşecek."

Annesini öptü ve sonra odadan gülerek kaçtı, o sırada dayanılmaz bir acı çekiyor olmalıydı. Annesi gerçeği öğrenene kadar biraz zaman geçti; ve sonra Briant'tan öğrenmedi.

Kolundaki yaralanmanın dış görünümünden kurtulmuştu,
ama henüz güçlü değildi, daha ciddi bir kazayla karşılaştığında. İki arkadaşıyla birlikte alçak bir çatıdan atlıyordu,
ayağı takılıp baş aşağı yere düştü. Zayıf kol
şokun ağırlığını aldı; eski kırık yeniden açıldı ve
kemikler yeni bir yerden ayrıldı ve bunlardan biri bilekteki kanayan bir
yaradan dışarı çıktı. Bir kum yığınının üzerine düşmüştü ve
ayağa kalktığında kırık kemiğin açtığı yarıkta kum ve kirin
iştiğini gördü. Oturdu ve bileğini sildi ve kemiği temizledi, kemiği kolunun etinin içine geri koydu ve
sonra doktorun muayenehanesine doğru yola koyuldu. Diğer olayda olduğu gibi,
evi sadece bir blok ötedeydi, ama ailesini telaşlandırmak istemiyordu. Doktoru bulamayınca bir eczaneye gitti ve yaralanmasını açıklayarak doktorun çağrılmasını istedi. Bir saat sonra Kardeş Stevens, Briant'ı solgun ama rahat bir şekilde doktorun muayenehanesinde otururken, tedaviyi beklerken buldu. Gerekli ameliyat uzun ve acı vericiydi ve sonunda Briant çok zayıftı. Babasına fısıldadı:

"İyiyim, baba, ve yakında iyileşeceğim; ama umarım eve çabuk varabiliriz, çünkü bana ilaç vermeni istiyorum."

Bu ikinci ciddi kaza 18 Ocak 1887'de meydana geldi;
bir hafta sonra, ayın 25'inde, çene kilitlenmesi başladı ve acısı yoğunlaştı.

Kardeş Stevens ertesi gün Briant'la birlikte nöbet tutan Yaşlı George W. Larkin ve Moroni Poulter'dan yardım istedi; ve
bu iki kardeş, çocuğun gözlerini ölüme kapatana kadar, gece gündüz dönüşümlü olarak çocuğun yatağının başında kaldılar. 26 Ocak sabahı, Kardeş Stevens'ın ziyaretinden önce, Yaşlı Larkin ailesine şöyle dedi:

"Dün gece küçük Briant Stevens hakkında garip ve üzücü bir rüya gördüm.
Acaba çocuk hasta mıdır?"

Yarım saat sonra Kardeş Stevens, hüzünlü mesajla aradı;
ama Yaşlı Larkin, tesadüfe şaşırmış olsa da, babanın kalbini
parçalamaktan korktuğu için rüyasının doğasını anlatmadı. Fakat
rüya daha sonra harfi harfine gerçekleşti ve sonra tam olarak ifade edildi.

Piskopos Stratford, ikinci kazadan birkaç hafta önce, Briant'ı Harun Rahipliği'ne atanmak için uygun bir konu olarak seçmişti;
ama tören henüz yerine getirilmemişti. Ve Briant secdedeyken, uygun yetkililerin
yönetimi altında bu kutsamayı alarak teselli buldu. Aynı zamanda genç mürit ve arkadaşına verdiği sözü hatırladı ve babasının zihnine endişesini öyle yerleştirdi ki - Briant'ın cenaze töreninin yapıldığı gün - Kardeş Stevens diğer küçük çocuğu ziyaret etti ve onun rahiplik töreni için bir düzenleme yaptı.

Briant'ın başına daha ciddi bir çene kilitlenmesi geldiğinde, tek bir pişmanlık dile getirdi: talihsizliklerinin anne babası ve arkadaşlarına sıkıntı ve rahatsızlık getirdiğinden korkuyordu. Bu endişe kaynağının ötesinde, her şey onun için barış içindeydi. Kendisi için en ufak bir korku bile ifade etmedi. Umutlu sözlerine göre, her zaman bir iyileşme durumundaydı: Tanrı'nın kutsamasından başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu; asla fazla acıya katlanmıyordu; ancak Yaşlılar ona hizmet etmek ve Tanrı'nın şeyleri hakkında konuşmak için
yanındaysalar oldukça memnundu.

Bir gün babasını ve annesini yatağının yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Ölmekten korkmuyorum; çünkü ölümde korktuğum hiçbir şey yok. Sadece Jackson County'de Tanrı'ya ait tapınağın inşasına katılmak istiyorum."

Başka bir vesileyle kendisiyle birlikte nöbet tutan Yaşlılara şöyle dedi:

"Yakında iyileşeceğim ve o zaman size büyük nezaketinizin karşılığını ödeyebileceğim. Rabbimiz İsa'nın gelişini görmek istiyorum;
Jackson County'ye geri dönüp orada O'nun için tapınağın inşasına yardım etmek istiyorum.
Ve bu işte _yardımcı olacağımı_ biliyorum."

Kardeşlerden biri Tanrı'nın Ruhu tarafından Briant'a hizmet etmeye ve bu umudun yerine geleceğine dair söz vermeye yönlendirildi; çocuk Mesih'in gelişini görecek ve tapınağı inşa ettiklerinde Jackson County'deki Azizlerle birlikte olacaktı.

Yaşlılar her gece gelip Briant'la birlikte nöbet tuttular, onu kutsadılar ve ihtiyaçlarını karşıladılar. Bunu bir görev olarak değil, bir
zevk olarak değerlendirdiler; çünkü hepsinin de belirttiği gibi, daha önce hiç bu çocuğun yatağının başında karşılaştıkları Ruh'un bu kadar sürekli bir
gücünü ve etkisini hissetmemişlerdi. Bu tezahür onlar için o kadar huzurlu ve neşeliydi ki
herkes evde hiçbir ölüm olmadığını hissetti.

Ancak Briant'ın ölmesinden önceki gece, yatağın başında bulunan Yaşlılardan biri, hasta çocuğu düşünürken uykuya daldı.
Kendisi ve Briant'ı bekleyen üç arkadaşı Yaşlının, uzak ve güzel bir ülkeye doğru bir yolculuğa çıktıklarını
rüya gördü. Gözlerinde kesin bir hedef var gibiydi, ancak yolculukları sırasında bu hedef akıllarında yoktu.

Hedeflerinin güzel ülkesine vardıklarında, hemen yaşayan Tanrı'nın bir tapınağı olduğunu düşündükleri muhteşem bir
bina gördüler.
Henüz tamamlanmamıştı; ancak son derece ihtişamlı olacak şekilde
böyle boyutlara ulaşmıştı. Beyaz, parlak taştan inşa edilmişti,
görünüşe göre granit kadar sertti. Birçok işçinin inşaatta çalıştığı görülüyordu; ve bunlardan biri, beyaz bir cübbe giymiş, başı, elleri ve ayakları çıplak bir şekilde, yapının girişinin yakınında, yerde duruyordu.

Beyaz dış duvarda, güçlü kemerli kapının bir tarafında,
ve bir adamın başının yüksekliğinde, bir monogram taşa yeni yerleştirilmiş gibiydi. Üç harften oluşuyordu; en üstteki B harfiydi,
açıkça ayırt edilebilirdi; ve diğer ikisi daha soluktu. Yolcular hemen, bunun peşinde oldukları şey olduğunu anladılar. Rüya gören Yaşlı, öne doğru uzanıp onu yerinden almaya çalıştığını düşündü. Ancak beyaz cübbeli işçi elini tutarak şöyle dedi:

"Onu alamazsın. Üstadın emriyle, bu tapınağın
süslenmesi olarak buraya yerleştirildi."

Yaşlılar daha sonra binanın etrafında dolaştılar ve muhteşem bir portaldan içeri girdiler ve yapının süslemesinde çok sayıda ince desenin kullanıldığını gördüler. Dışarı çıktılar ve bir kez daha monogramı parıldayan duvardaki yerinden koparmaya çalıştılar. Ancak yine de koruyucu işçinin sesi ellerini tuttu. İkinci kez tapınağın etrafında dolaştılar,
kemerden içeri girdiler ve muhteşem iç mekana baktılar. Sonra
şöyle dediler:

"Bir kez daha deneyelim."

Üçüncü kez Yaşlı, monogramı almak için elini uzattı;
ama diğer durumlarda olduğu gibi, vazgeçmesi söylendi. İşçi
her seferinde ona mükemmel bir nezaketle, ama kararlı bir tonda konuşmuştu.
Bu son çabada, binanın tepesinden trompet gibi bir ses indi ve şöyle dedi:

"Kardeş [onu adıyla çağırarak], geri dönmelisin; dileğin yerine getirilemez."

Sonra geri çekildiler. Yaşlı kısa süre sonra uyandı ve Briant Stevens ile ilgili olarak sunulan duaların -Ebedi Baba'nın tahtına ulaşmış olsalar da- çocukla ilgili olarak cennette verilen kararı değiştirmeye güçsüz olduğundan ve
Briant'ın hızla yeryüzünden göçmesi gerektiğinden emin oldu.

Ertesi gün bu Yaşlı, Oruç toplantısında otururken, rüya aklına geldi; ve anında Briant'ın ölümünden önce Melkisedek Rahipliğine atanması gerektiğini hissetti. Yaşlı
eve gitmek istiyordu, ancak aniden
endişelenmesine gerek olmadığı, çünkü konunun zaten ilgi gördüğü izlenimine kapıldı.

3 Şubat sabahı, yani Oruç günü, Kardeş Stevens, Briant'ı Melkisedek Rahipliğine atamaya yönlendirildi;
ancak bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı. Sürekli olarak aklına geldi, her seferinde daha da zorunlu hale geldi. Bu hissi yaşayan tek kişi o değildi, çünkü Briant'la birlikte izleyen birkaç Yaşlı da aynı anda aynı etkiyi hissetti, hepsi orada olmasa da. Ancak yatağın başında oturanlardan biri şöyle dedi:

"Kardeş Stevens, birkaç saattir Briant'ı Kilise'de bir Yaşlı olarak takdis etmek
konusunda sizinle konuşmam gerektiğini hissediyorum. Bence bunu hemen yapmalısınız."

Kardeş Stevens aynı hissin kendi zihninde de olduğunu itiraf etti;
ancak böyle bir yolun Briant'ın iyileşme umudunu kaybetmek gibi görünebileceğinden korktuğu için tereddüt etmişti. Ancak bu tür uyarılardan sonra artık uyarıyı ihmal edemezdi ve Piskoposu çağırdı.
Haberci, Piskoposun evine giderken Başkan Shurtliff ile karşılaştı ve ona Briant'tan bahsetti; ve Başkan da aynı düşünceyi
eğlenmiş gibiydi, çünkü Briant'ın Melkisedek Rahipliği'ni alması gerektiğine inanmaya yönlendirildiğini söyledi.

Bu kutsal rahiplik kendisine verildiğinde, Briant sakinleşti,
öncesinde bir süredir büyük acılar çekmiş olmasına rağmen ve hemen
kolay bir uykuya daldı.

Bu dünyada uyanmadı. Bir saat içinde nefesi kesildi ve
ruhu işkence görmüş kilden ayrılıp doğanın geçişini yaşadı,
bu sırada asil hayat kaderindeki
görevini yerine getirmek için başka bir aleme gitti.

Briant öldüğünde odada Yaşlı George Larkin vardı; ve ona
tükenmiş bedenini gömülmeye hazırlamanın üzücü görevi emanet edildi.
Ciddi görevi tamamlandığında gözyaşlarına boğuldu ve
Kardeş Stevens'a şöyle dedi:

"Şimdi rüyam gerçekleşti. Beni çağırmanızdan önceki gece, uykumda bir
görüntü gördüm. Briant'ı bu odada ölü yatarken gördüm ve
benim için korkunç görev, terk edilmiş çadırını yıkamak, giydirmek ve
tabutuna koymaktı. Ve böylece tam olarak rüyama göre oldu."

BÖLÜM III.

BRIANT'IN YARARLI BABASINA "YARARLI BİR VİZYON"--YATIRIMCI, TÜM ANLAYIŞLARI AŞAN HUZURU GETİRİR--KÜÇÜK MİSYONERİN CENAZE TÖRENİ--İŞİ ONDAN SONRA YAŞAR.

Bu iyi küçük Briant'ın yatağının başındaki son sahneyi bilen herkesin aklında tek bir düşünce vardı:
Korkunç hastalığının tüm
spazmları ve işkenceleri içinde, bu rahiplik yetkisini almak için
hayatta tutulmuştu; ve yönetim
etkinleştirilir gerçekleştirilmez, ölümlü hayatının amacı yerine getirilmiş ve
dünyadaki huzurlu bir uykudan ötedeki görkemli bir uyanışa geçmişti.

Briant'ın öldüğü gece, Kardeş ve Kızkardeş Stevens kederle
ezilmişti. Tamamen teselli bulmamışlardı; umudu olmayanlar gibi yas tutmadılar ve yine de gurur ve neşelerinin kaybıyla uzlaşamıyor gibi görünüyorlardı. Kardeş Stevens o saatte bir arkadaşına şöyle dedi:

"Briant'ın huzur içinde olduğunu biliyorum. Nerede olursa olsun Tanrısı için bir hazine ve bir sevinç olduğunu biliyorum; ve onu toplumunda geçirdiği onca yıldan sonra alıp götüren kararnameden pişmanlık duymuyorum;
ama evimizin her köşesinde onun el işçiliğinin bir kanıtı olduğunu hatırladığımda; sahip olduğu tüm rahatlığı düşündüğümde - bu acı hissini bastıramıyorum."

O gece Kardeş Stevens, Rab'bin teselli vermesi için dua etti;
ve o perişan evdeki ezici üzüntüyü
sürdürmek için ihtişamından bir şeyler ortaya koymasını istedi. Kardeş Stevens uykuya daldığında rüya gördü; ve rüya içinde bir rüya oldu:

Yatağa girdiğini ve Briant'ın öldüğünü gördüğünü düşündü. Etrafında toplanan
arkadaşlar ve akrabalar acı içinde inliyor ve
acı çeken bir tonla küçük Briant'ı
hayata döndürmek için ne yapabileceklerini soruyorlardı. Baba bir odaya çekildi ve dizlerinin üzerine çöktü ve
Rab'be bu konuda ne yapılması gerektiğini sordu; ve Ruh'un sesi ona gelip şöyle dedi:

"BRIANT'IN BEDENİNİ KİL İLE ÖRTÜN; VE SONRA AMACIMI SABIRLA BEKLEYİN. EĞER
BU EMRE UYARSANIZ, BRIANT'IN ŞİMDİ SAHİP OLDUĞU ŞANLI ŞEHRİ
SİZLERE GÖSTERECEĞİM."

O hala diz çökmüşken bu emir tekrarlandı; ve ayağa kalktı. Küçük beyaz cübbeli figürün yattığı odaya girerek, ağlayan hizmetçilere şöyle dedi:

"Şimdi ne yapacağımı biliyorum. Artık endişelenmenize gerek yok; çünkü Tanrı
bana söyledi ve ben de onun tasarımını yerine getireceğim."

Baba, bedenini korkunç bir şekilde yattığı yataktan kollarında kaldırdı ve yere koydu. Kili aldı ve elleriyle mermer şekli derinlemesine örttü, ta ki bedenin hiçbir benzeri
kalmayana kadar. Sonra Tanrı'nın amacını beklemek için oturdu.
Uzun bir süre ve sabırla oturmuş gibiydi; ve sonunda bir
ışık gördü ve bu ışıkta havada duran küçük Briant vardı, kar beyazı cübbeli, yüzü ışık ve güzellikle değişmişti.
Çocuk ona gülümsedi ve ellerini sanki sevgi dolu bir tanıma içindeymiş gibi hareket ettirdi.
Briant'ın bu uhrevi şekli odada çaba harcamadan hareket ediyordu. Parlayan başın tek bir eğimi, bedeni
istenen herhangi bir yöne doğru yansıtıyor gibiydi.

Baba izlerken, hayret ederken ve büyük bir sevinç hissederken, rüyasından uyandığını ve küçük Briant'ın hala Yıkıcı'nın gücüyle
sarsıldığını ve işkence gördüğünü gördü.

Ve sonra oğlunun çektiği acılar yüzünden acı içinde ağlıyormuş gibi göründü; çünkü
şimdi tanıdık bir yüz yerine, sevimli bir mutlulukla
değişmiş, garip ve acıyla çarpıtılmış bir yüz gördü. Briant'ın işkencesinin
son bulmasını ve çocuğun cennetsel
ışıltıya çevrilmesini diledi ve dua etti.

Ama gerçekte baba kısa süre sonra uyandı ve Briant'ın
kesinlikle öldüğünü hissetti. Ve ruhuna, içsel rüyayı kaplamış gibi görünen sabırlı umut
ve sarsılmaz güven duygusu geri geldi.
İçtenlikle ve itaatkar bir şekilde Tanrı'nın kutsal ismini övdü.
Karısına bu geceki vizyonda gördüklerini anlattı ve birlikte
teselli buldular; ve en büyük oğullarının kaybının ardından gelen tüm sıkıntı ve yalnızlık boyunca, yeryüzünde hiçbir şeyin veremeyeceği ve yeryüzünde hiçbir şeyin alamayacağı bir rahatlık ve destekleyici güç hissettiler. Briant'ın bedenini kil ile örttüklerini ve şimdi Tanrı'nın amacını sabırla beklemeleri gerektiğini ve O'nun bir gün onlara yüceltilmiş, kurtarılmış, mutlu çocuğu geri vereceğini biliyorlar.

Kilise'nin bu küçük Yaşlısının cenazesi, 6 Şubat 1887 Pazar günü Ogden'daki Ward Toplantı Evi'nde yapıldı ve yüzlerce kişi katıldı, Briant'ın genç arkadaşlarından on tanesi tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı. Orada bulunanların çoğunluğunun yorumu, Tanrı'nın Ruhu'nun toplantı evini doldurduğu ve her kalpte kalıcı bir yer edindiğiydi. Konuşmacılar arasında, Briant'ın son acı çekme eylemine eşlik eden Yaşlılar da vardı. Sabrına ve dürüstlüğüne muhteşem bir saygı gösterdiler. Hepsi, Briant'ın yeryüzünden çağrılmasının Tanrı'nın kendi amacının yerine getirilmesi olduğunu ve katlandığı acının, Ebedi Varlığa girdiği
bir kapıdan başka bir şey olmadığını hissettiler. Briant'a kutsal bir yönetimde çocuğun umudunun gerçekleşmesi ve Jackson County'deki Azizlerle birlikte tapınağın inşasına katılması
sözünü veren Yaşlı, cemaate en duygusal şekilde hitap etti. Tapınağı ve Briant'ın adının monogramını
rüyasında gören oydu. Ve çocuğun ölümü durumunda Tanrı'nın elinin olduğunu biliyordu. Bu Yaşlı konuşurken, yüzü Tanrı'nın Ruhu ile parlıyordu ve sözleri her kalbi heyecanlandırıyordu. Orada bulunan yüzlerce kişiden, muhtemelen bu vesileyle Kutsal Ruh'un doğrudan bir tezahürünü görmeyen hiçbir Aziz yoktu. Yaşlı, Briant'a çocuğun yaşamı boyunca verdiği sözü yeniledi; ve bunu, şüphesiz, Yüce Tanrı'nın ilhamıyla yaptı. Şöyle dedi:

"Bu çocuğun burada, ölümde hareketsiz yatması doğal duyularımıza garip geliyor, ancak yine de bir inanç besliyoruz - hayır, bir bilgi, onun Jackson County'deki tapınağın inşasında kendi sevgili kişiliğinde Azizlerle birlikte olacağına dair. Ve yine de, kardeşlerim, ona verilen vaadin yerine getirileceğini biliyorum.
Harika şeylerin bize tezahür edeceği o büyük güne yaklaşıyoruz; aramızdaki ve Yüce Babamızın ebedi meskeni arasındaki perde her geçen gün daha da inceliyor. Neredeyse patlamaya hazır."

Salt Lake'li ihtiyarlar Rodney C. Badger ve Robert F. Neslen de cemaate hitap etti. Yaşlı Neslen, Briant Stevens tarafından gerçekleştirilen misyonerlik çalışmalarına atıfta bulunarak, kürsüde oturan Kilise'nin eski gazilerinden birkaçına döndü ve şöyle dedi:

"Bu sevgili küçük çocuk, kendi çabalarıyla dört ruhu sonsuz müjdeye inandırdı. Onun müritleri bugün burada, samimi
inançlılar, vaat dolu ve işe bağlılık dolu ve şimdi, yeryüzünde aşağı yukarı dolaşırken, eğri büğrü ve saçları gri olan geri kalanımızın, gerçekten ondan daha fazlasını yaptığımızı söyleyebileceğinden şüphe ediyorum."

Briant Stevens'ın küçük bedeni mezarlığa gömüldü; ancak
çalışmaları, bedeninin günlük çağrışımlarından kaybolmasıyla sona ermedi. Gerçekten de onun için çalışmalarının kendisinden sonra
yaşadığı söylenebilir. Eski arkadaşlarından bazıları, onun ölümünü öğrendikleri saatten itibaren değişti; ve insan yaşamında gerçekleşmesi kesin sayılabilecek herhangi bir olasılık varsa, bu çocuklar onun
tüm iyi şeylerde taklitçileri olacaklardır. Ebeveynlerine, hatta
uzak noktalardan bile, onu tanıyan çocukların onun ölümünden sonra,
"küçük Briant Stevens gibi yaşamaya çalışacağız, böylece
ölürsek hatırlanabiliriz," dedikleri haberi gelmiştir.

Ve günlük arkadaşlarından ikisi -biri Fred J. Bluth'tu, kolunu kırdığı her seferinde yanındaydı ve diğeri Briant'ın müritlerinden biri olan
Edgar Peterson'dı- onunla ilgili olarak bahsedilmeye değer olmayan bir güç ve
tecelli aldılar.

Briant ve Fred birlikte Merkez Okulu'na gittiler; ve her gece
derslerinden daha erken çıkan Briant, Fred'i kapıda bekledi. Briant gömüldükten sonraki ikinci gecede Fred, neredeyse birebir şu sözlerle anlattığı bir
rüya gördü:

"Briant'ın her zamanki gibi beni kapıda beklediğini düşündüm - sadece
tabutta yattığı gibi beyaz bir giysi giymişti.
Yanına geldiğimde yanıma atladı ve kollarını boynuma doladı. Elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Gel, Fred, benimle.'

"El ele, birlikte kasabaya doğru koştuk. Bir bebeğin ölü yattığı
bir eve geldik. Odaya girdik ve küçüğüne baktık. Yine de
el ele, dışarı çıktık ve kapının önünde büyük bir vagon duruyordu.
Sürücü koltuğundan indi, içeri girdik ve ambar gibi bir binaya doğru sürdük. Briant kapıları açtı. Sonra bir ses duydum:

"'Vagonu mısırla doldurmalısın.'

"Briant ve ben mısırı vagona küreklemeye başladık; ama kısa süre sonra durdu.
Şunu sordum:

"'Yeterli mi?'

"Ve cevap verdi:

"'Henüz değil.'

"Biraz daha çalıştım ve ona tekrar seslendim:

"'Yeterli mi, Briant?'

"Ve bir kez daha cevap verdi:

"'Henüz değil, Fred.'

"Daha uzun bir süre, gayretle çalıştıktan sonra, ona üçüncü kez sordum:

"'Yeterli mi?'

"Ve Briant şöyle cevap verdi:

"'Evet, yeterli. Şimdi benimle gelmelisin, Fred.'

"Onunla birlikte arabaya bindim; ve sonra birlikte uzaklaştık. Hemen
uyandım."

Küçük Fred bu rüyadan irkildi. Edgar
Peterson'a anlattı, o da sordu:

"Rüyanın anlamını biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman sana yorumunu vereceğim. Bu, dünyevi
işlerinin henüz bitmediği ve bittiğinde Briant'ın seni çağıracağı anlamına geliyor."

* * * * *

Genç kardeşlerim ve kız kardeşlerim, şüphesiz hepinizin asil olmak ve kahramanca bir eylemde bulunmak için iç çektiği hırslı anları vardır. Küçük Briant Stevens'ı düşünün. Gerçek büyüklüğün sırrını öğrendi. O,
saflık, inanç ve Yüce Tanrı'ya dua ederek yaşadı.

RAHATLIK BULMAK.

Evden 10.000 Mil Uzaklıkta, Yalnız Bir Tarlada Genç Bir Misyonerin Deneyimi.

THOMAS A. SHREEVE TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

AVUSTRALYA'YA ÇAĞRILDIK--EYÜP'ÜN ARKADAŞLARININ MODERN TAKLİTÇİLERİ--"ÖZEL TALİMATIMIZ" O TOPRAKLARDA TANRI'NIN KRALLIĞINI İNŞA ETMEKTİR"--BİR HAYAL KIRIKLIĞI BİR NİMETLE SONA ERER--HAVARİNİN GERÇEKTEN YERİNE GETİRDİĞİ
VAATLER--SİDNEY'E ULAŞIYORUZ VE ARKADAŞIMDAN AYRILIYORUM.

Misyonerlik deneyimimin bir anlatımı genç kardeşlerime ve kız kardeşlerime o deneyimin bana verdiği güç ve bereketin onda birini verebilirse, bunu anlatmaktan fazlasıyla karşılığını alırım. Diğer Yaşlılar tarafından yazılan benzer anlatımları okumaktan kendim de çok faydalandım; ancak İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin her misyonerinin başına gelen olayların tam bir tanımını aktarmaya kelimelerin güçsüz olduğunu fark ediyorum. Hiçbir insan, kutsallığın Ruhunu alıp sürekli olarak korumadan ve onun adına mucizevi müdahaleler deneyimlemeden, uzak diyarlarda, yabancılar arasında Kurtarıcısına sadakatle hizmet edemez. Meydana geldikleri anda hayret ve şükran konularıdırlar; ancak yıllar geçtikçe, bunları gerçeklik için fazla hayal ürünü veya ilginç olmak için fazla soğuk görünmeyecek kadar anlamlı kelimelere dökmek son derece zorlaşır. * * * * *

8 Nisan 1878'deki Genel Konferans'ta, Salt Lake'ten Yaşlı Fred. J. May eşliğinde, Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'yı kapsayan Avustralasya'da bir görevi yerine getirmek üzere çağrıldım. Bu göreve garip bir
durum eşlik etti. Kamu duyurusunun yapılmasından önceki bir hafta boyunca, konuyla ilgilenen ve adımı diğer misyonerlerin adlarıyla birlikte anan yetkililerden bazıları, beni veya beni tanıyan birini boşuna aramışlardı. Üç ayrı kez kamu toplantısında adım anıldı ve Başkanlık ofisine katılmam için bir talepte bulunuldu. Muhtemelen onlarca arkadaşım ve yakın tanıdığım orada olmasına rağmen, konuyla ilgili hiçbir şey duymadım. Ancak her biri, duyuruyu ya kendim duyduğumu ya da başka biri tarafından söyleneceğini düşünüyordu. Sonunda, 6 Nisan 1878 Cumartesi akşamı, Meclis Binası'nda bir
toplantı yapılacağı ve benim orada bulunmamın
istendiği bildirildi. Daha sonra Salt Lake'teki eski "Big Boot" ayakkabı mağazasında çalışıyordum; işimi bırakıp randevuya koştum, tam belirlenen saatte Meclis Binası'na ulaştım. Kardeş John Van Cott'u orada buldum ve ona benden ne istendiğini sordum.

"Senden ne isteniyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, bana iki veya üç toplantıda benim için soruşturma yapıldığını ve bu gece burada istendiğimi söylediler."

"Ah, sen o adam mısın? Bir haftadır seni arıyorduk. Seni yıllardır tanıyorum ama kim olduğunu tamamen unutmuştum. Bir göreve
isteyip istemeyeceğini bilmek istiyoruz. İstiyor musun?"

"Evet, efendim."

O anda Joseph Young Amca içeri girdi; ve Van Cott Kardeş ona dönüp şöyle dedi:

"Joseph Amca, işte uzun zamandır aradığımız adam."

Başkan Joseph bana bir an baktıktan sonra şöyle dedi:

"Genç adam, bir göreve gitmeye istekli olup olmadığını bilmek istiyoruz.
Ancak, herhangi bir mazeretin varsa, bunları
Başkanlık ofisine götürebilirsin."

Ben de, "Kardeş Young, hiçbir mazeretim yok.
Ne zaman istenirse gitmeye çalışacağım." diye cevap verdim.

O zamandan beri, yetkililerin o sırada adımı misyonerler listesinden çıkarmayıp, beni aramaya devam etmelerine hayret ettim ve Göksel Babama teşekkür ettim.
Hiç şüphesiz bu,
hayatımı şekillendirdi ve bana bu ölümlülüğün ötesinde sürecek bir
kutsama verdi.

Çağrı yapıldığında ertesi pazartesi Tabernacle'da bulunamadım ve bu nedenle hangi göreve atandığımı, bazı aşırı hevesli arkadaşlarımın çalıştığım yere
acele edip Avustralasya'ya çağrıldığımı bildirip başsağlığı dilemelerine kadar
bilemedim.

Haftanın geri kalanında sayısız başsağlığı mesajı aldım. Bir kardeş bana şöyle dedi:

"Bu dünyadaki en zor görev. Şu anda orada hiçbir Yaşlı yok ve
bu alanda çalışmak üzere son çağrılan adamlardan bazıları -eğitimli ve deneyimli vaizler- on ay sonra tamamen umutsuz bir şekilde geri döndüler ve
bu bölgede tatmin edici bir sonuç elde edilemeyeceğini bildirdiler."

Başka bir kardeş şöyle dedi:

"Montana'ya gidip madencilere vaaz vermeye çağrılmayı tercih ederim."

Başka bir kardeş şöyle dedi:

"Ne kadar iyi bir Mormon olsam da, senin görevini üstlenmektense Araf'a gidip oradaki ruhlara vaaz vermeyi tercih ederim, Thomas."

Ve son olarak bir diğeri (o zamandan beri hapishanede şehitlik yaşayan) -bu arada Salt Lake'in önde gelen bir iş adamı- şöyle dedi:

"O topraklarda ihtiyaç duyulan misyoner türü Orson Pratt gibi bir adamdır;"

Deneyimsiz kişilerin, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki soğuk ve şüpheci insanları İncil'e ikna etmek için gereksiz bir girişimde bulunmaktansa evde kalmalarının daha iyi olacağını çok güçlü bir şekilde ima ediyor.

Rabbin yardımıyla görevimi yerine getirmeye karar verdiğim halde; bu tür ifadeler beni umutsuzluğa sürüklemekten başka bir şey yapamazdı.
İtiraf etmeliyim ki, görevimin niteliği bana duyurulduğunda çok şaşırmıştım ve biraz da şok olmuştum; ve bu akılsızca başsağlığı dilekleri kendime olan güvensizliğimi artırdı ve yolculuğumun kendim için hoş ve dava için avantajlı olmaktan uzak olacağını hissettirdi. Ama neyse ki tüm arkadaşlarım bu sınıftan değildi. Birkaç gün sonra ve kendimi oldukça kötü hissetmeye başladığımda, Yaşlı John Van Cott benimle karşılaştı ve şöyle dedi:

"Thomas, seni rahatlatmak için Eyüp'ün arkadaşlarından bazılarını aldığını duydum. Önemi yok, oğlum; git ve görevini yerine getir, böylece emeğin
kutsanacak. İskandinavya'ya gitmem istendiğinde, ben ve
diğerleri bunun benim için zor bir görev olacağını düşündük - hatta faydasız bir görev.
Ama Rab bunu benim için bir kutsamaya dönüştürdü; çünkü
bu Bölgenin her yerini dolaşabiliyorum ve her yerleşim yerinde bir arkadaş bulabiliyorum."

Çağrıldığımız zamandan bir hafta sonra, Kardeş May ve ben
çalışmamız için ayrılmak üzere Konsey Binası'na gittik. Elli iki Yaşlı, sanırım, aynı gün kutsamalarını almak için oradaydı.
Biz sonunculardandık. Aslında diğerlerinin hepsi rahipliklerini almış ve bize herhangi bir ilgi gösterilmeden önce gitmişlerdi. Havariler
Charles C. Rich, Orson Pratt ve Lorenzo Snow bu işi yapmak için oradaydılar: ve diğer misyonerlerin sonuncusu da ayrıldığında,
Kardeş Rich bana döndü ve şöyle dedi:

"Peki Thomas, ayakkabı satmayı bırakıp, İncil'i vaaz etmeye mi gideceksin?"

Ben de, "Evet efendim; deneyeceğim." diye cevap verdim.

Hangi misyona çağrıldığımızı sordular; ve uzak ve terk edilmiş Avustralasya'ya gideceğimizi öğrendiklerinde, hepsi bizim refahımızla çok ilgilendiklerini ifade ettiler ve yanımıza oturup bir süre çok nazik bir şekilde konuştular.

Diğer misyonerlerin kutsamalarını izlemiştim ve Havarilerin her birinin genç Yaşlıları kendi çağrılarına göre takdis etmede
sırasını aldığını fark etmiştim. Havari Rich ve Pratt ile tanışmıştım, ancak Havari Snow ile tanışmamıştım; ve ikisinden birinin beni kutsamasını içtenlikle istiyordum. Bu yüzden kendimi Kardeş Rich'in
sırasında bana ulaşacağını düşündüğüm bir konumda bulmuştum. Ancak, bizimle olan ziyaretleri
planlarını altüst etmişti; ve konuşma sona erdiğinde
biri sordu:

"Bu Yaşlıyı takdis etme sırası kimde?"

Sonuç olarak, Kardeş Snow beni takdis etmekle görevlendirildi. O anda hayal kırıklığına uğradım; çünkü ne kadar ciddi bir sorumlulukla karşı karşıya olduğumu fark ettim ve yıllardır tanıdığım Havarilerden birinin
elinde bir yabancının
elinden daha fazla güç ve kutsama kazanabileceğimi düşündüm. Ancak sonuç bu hayal kırıklığını ortadan kaldırdı. Kardeş Snow bizim tuhaf
durumumuzu hissetti ve bana tüm
varlığımı heyecanlandıran bir güç ve ruh bahşetti. Sözlerini bitirmeden önce gözyaşlarım
yağmur gibi yanaklarımdan aşağı akmaya başladı. Sanki dün söylenmiş gibi, bana verdiği bazı sözleri hatırlıyorum:

"Bu vadilerden ayrıldığın andan geri dönene kadar, Yüce Olan'ın melekleri seninle olacak. Karadan veya denizden seyahat ettiğinde, sağında ve solunda tehlikeler seni sarsa da, Yüce Olan'ın gücü seni koruyacak. Ölüm yüzüne baksa da, Rab'bin melekleri seni uyaracak ve seni koruyacak. Gerçeğin düşmanları sana karşı komplo kursa da, kötü tasarımları Rab'bin melekleri tarafından sana bildirilecek ve eğer onların uyarılarına kulak verirsen korunacaksın. Kardeşlerin bile seni terk edip sana karşı döndüğünde ve yolun çitle çevrilmiş gibi göründüğünde, Rab'den sana verilen bir bereket bulacaksın, çünkü O senin dostun olacak. Ve bulunduğun tüm ülkede, Göksel Baban dışında sana yardım edecek güce sahip hiçbir dostun olmayacağı günü göreceksin. geçici ikamet. Fakat size söz veriyoruz ki
inancınızdan dolayı bu sıkıntılardan muzaffer bir şekilde
geçeceksiniz ve tekrar evinize güven içinde
ve Rahipliğin onayı ve Yüce Olan'ın
kutsamasıyla getirileceksiniz. Ve o uzak diyardaki emeklerinizin iyi meyve vereceği günü görmek için yaşayacaksınız."

Bu peygamberlik duasının her kelimesi en
harika bir şekilde yerine getirildi. Rab'bin bu şeyleri Kardeş Snow'un zihnine koyduğuna ve bana bu vaatleri beni rahatlatmak ve desteklemek için verdiğine inanıyorum; ve Havari Rich veya Havari Pratt'ın elinden duamı alamadığım için hissettiğim küçük hayal kırıklığında, Rab'bin
gerçekten kendi bilgece amacını yerine getirmek için.

Ayrılışımız için belirlenen tarihten bir hafta önce, Başkan Taylor'ın bizim için özel bir talimatı olup olmadığını öğrenmek için
oteldeydik. Çalışmalarımızı ana hatlarıyla belirtmesini veya o uzak ve yalnız diyarda belirli bir rehberlik kuralımız olabileceğini umuyor ve bekliyorduk. Ancak Başkan'ın tek sözü şuydu:

"Evet, kardeşlerim, Avustralasya'ya gitmenizi ve orada Tanrı'nın Krallığını
kurmanızı istiyoruz. "

Üç kez sorumuzu sorduk:

"Bizim için özel bir talimat var mı?"

Ve üç kez Başkan'ın iyi bilinen etkileyici
üslubuyla yanıt aldık:

"Evet, kardeşlerim, Avustralasya'ya gitmenizi ve orada Tanrı'nın Krallığını kurmanızı istiyoruz."

Yaşlı May gözlerinde şaşkınlıkla ona baktı; ve eğer yüzüm duygularımı yansıtıyorsa, kesinlikle en büyük şaşkınlığımı ele veriyordu.

Hepsi bu muydu? Başkan Taylor yeryüzündeki Tanrı'nın Peygamberiydi; ve biz
deneyimsiz Yaşlılar'dık, evden yaklaşık on bin mil uzaktaki bir ülkeye, bizden daha yaşlı ve daha bilgili adamlar tarafından terk edilmiş bir misyonda çalışmak için gidiyorduk. Doğal olarak, Avustralya'ya ulaştığımızda ne yapmamız gerektiğini; nasıl yaşamamız gerektiğini; insanlara nasıl yaklaşmamız gerektiğini; ve zamanımızı o uçsuz bucaksız alanın çeşitli bölgelerine nasıl ayırmamız gerektiğini duymayı bekliyorduk.

Ve yine de görüşmemiz sona erdi. Başkan Taylor'ın tavırları ve sözleri--çok nazik ve hatta babacan, kararlıydı; ve biz
biraz hayal kırıklığıyla geri çekildik. Sokağa çıktığımızda
birbirimize çok acıklı bir şekilde baktık. O saatten daha
üzük veya çaresiz hissettiğim zamanı bilmiyorum.

Ama yaşadık ve Başkan Taylor'ın bilgeliğiyle ve Ruh'un ilhamıyla söylediği o önemli cümleyi
kutsamayı öğrendik. Bu bizim için, arzuladığımız "özel talimatlarla" dolu bir kitaptan daha iyi, çok daha iyi oldu. Ne zaman
cesaretimiz kırılsa, şüpheyle parçalansak veya korkuyla ezilsek; rehberimiz olurdu:

"Tanrı'nın Krallığını o topraklarda inşa et!"

Ve Tanrı'ya dua etmek bize her zaman o sonuca ulaşmak için doğru yolu gösterirdi. Eğer müjdeyi sunmanın belirli bir yöntemine bağımlı olsaydık ve Göksel Babamıza daha az bağımlı olsaydık, eminim ki
çalışmalarımızda olduğumuz kadar büyük bir
şekilde kutsanmazdık.

Salı günü, 7 Mayıs 1878'de Zion'dan ayrıldık; ve Pazartesi günü, 13 Mayıs 1878'de, _City of Sydney_ adlı vapurla San Francisco'dan yola çıktık.
Dümen geçişini aldık ve kendimizi rengarenk bir kalabalığın içinde bulduk. Geminin bu bölümünde yaklaşık elli beyaz yolcu ve yüz yirmi beş Çinli vardı ve mükemmel bir Babil yaşadık. Çinliler
kendi bitmek bilmeyen gevezeliklerini sürdürdüler. Ve beyazlar arasında
Galliler, İrlandalılar, İskoçlar, Yahudiler, Yahudi olmayanlar, Kâfirler vardı: her ırktan ve her mezhepten temsilciler. Hatta gemide bir dinamitçimiz bile vardı; New York'lu meşhur O'Donovan Rossa ile dostluk iddia eden bir kişi.

Vardığımız ilk liman Honolulu'ydu; burada Salt Lake'li Yaşlı Henry P. Richards ve St. George'lu Yaşlı Woodbury ile tanıştık. Bizi Azizlerin evlerine götürdüler ve _poi_ ve tuzlu balıktan oluşan bir akşam yemeği yedik, elimden geldiğince takdir etmeye çalıştığım "lüksler".

2 Haziran Pazar günü, Güney Pasifik'teki Sunday Adası'nı geçtik.
O gece saat on civarında dinlenmek için çekildik. Sekiz saatlik uykudan sonra kalktık ve saatin Salı sabahı saat altı olduğunu gördük.
Günün başlangıcını işaret eden çizgiyi geçmiştik ve
yirmi dört saatimizi kaybetmiştik. Pazartesi gününün bu kaybına çok üzüldüm ve
uzakta olduğum iki yıl boyunca kendimi hiç tamamen kabullenmiş hissetmedim. Neyse ki iç huzurum için, dönüşümüzde aynı noktada iki Cuma geçirdik; ve Cuma günü elde ettiğim kazanımın Pazartesi günü elde ettiğim kazanımı iptal etmesine izin verdim.

5 Haziran Çarşamba günü Auckland limanına girdik; ve bir hafta sonra Çarşamba sabahı saat iki buçukta Sidney Körfezi'ne yelken açtık.

Karantina muayenesi sırasında alt koyda kaldık; ve daha sonra
sabahın ilerleyen saatlerinde _Sidney Şehri_ merkez rıhtıma doğru ilerledi,
doğum gününe yaklaşık saat on birde vardı. Kıyıda birkaç yüz kişi vapurun gelmesini bekliyordu. Hepsi
benim için tamamen yabancıydı ve kimsenin bizi karşılamasını beklemiyordum. Fakat
kalabalığın içinde Kilise'nin bir üyesi olduğunu hemen anladığım bir adam gördüm. Onu Kardeş May'e göstermek için döndüm, fakat
yoldaşımın orada olmadığını gördüm. Ancak bu adamı dikkatle izledim, bizi bulmaya geldiğinden ve kardeşlerimizden biri olduğundan emindim. Olay, varsayımımın doğru olduğunu kanıtladı. Gemiye
çıktığında, görevliden May ve Shreeve adında iki yolcu istedi. Konuşur konuşmaz yanına gittim ve aranan kişilerden biri olduğumu söyledim. El sıkıştık; ve onun Kardeş J. Nichols olduğunu öğrendim.

Sidney'deki evine gittik ve çok nazik bir şekilde karşılandık.

Sonraki birkaç gün boyunca, ihmalkarlık ve üyelerin ilgisizliği nedeniyle biraz moralsizleşmiş olan şubenin yeniden düzenlenmesiyle meşguldük.

16 Temmuz'da, Yaşlı May Melbourne'e gitti; ve iki yıldan fazla bir süre bir daha görüşmedik. Başlangıçta bu kadar uzun süre ayrı kalmak planımızda yoktu; ancak sonraki koşullar, bu uzun ayrılığı görünüşe göre gerekli kıldı. Sydney Şubesi'ni yeniden düzenledikten sonra
alanı incelediğimizde, birlikte kalırsak makul bir süre içinde kat etmemiz için
tamamen çok büyük olduğunu keşfettik; ve, ayrılmaktan hoşlanmasak da, ayrı alanlarda seyahat ederek, birlikte seyahat etmektense, belirli bir süre içinde iki kat daha fazla alanı kat edebileceğimizi hissettik. Bu nedenle, Kardeş May'in akrabalarının olduğu Melbourne'e ve oradan da Tazmanya'ya gitmesini ayarladık; ben ise Aralık ayına kadar New South Wales'te kalacaktım. Yılın sonuna doğru, ikimiz de Yeni Zelanda'ya gidecek ve birlikte oradaki Kilise şubesini ziyaret edecek ve o bölgedeki çalışmaları genişletmeye çalışacaktık.
Ancak bu plan, haklı sebeplerden dolayı, asla tam olarak tamamlanmadı; ve
Sevmeyi öğrendiğim ve o Yarımküre'de
dünyada sahip olmayı umduğum tek yakın arkadaşım olan arkadaşımdan ayrıldım--Sydney'den ayrıldığı andan
eve dönmek için vapurun güvertesine ayak bastığım saate kadar.

BÖLÜM II.

AZ KARŞILIK GETİREN EMEK--YENİ ZELANDA'YA GİZEMLİ BİR ÇAĞRI--KÖTÜ BİR RUH TARAFINDAN SALDIRI--ÜÇ KEZ TEKRAR EDİLEN ZİYARET--BİR ARKADAŞIN KARDEŞİYLE
TANIŞMA--YENİ ZELANDA'YA GİDEN "WAKATIPU" GEMİSİNDE.

Kardeş May'in ayrılmasından sonra kendimi çok yalnız hissettim. Ertesi gün, son derece umutsuz hissederek, büyük okyanusa bakan bir nokta olan Bondi'ye doğru yürüdüm. Orada kayaların arasında diz çöktüm ve tüm denemelerim boyunca teselli ve yardım için Rab'be en hararetli şekilde dua ettim.
Göksel Babamla olan birliktelikten öyle bir teselli aldım ki
o zamandan beri misyona giden genç kardeşlerime sık sık emekli yerleri aramalarını ve orada Tanrı'ya bağlılık ve O'nun kutsaması için yalvarmalarını tavsiye etmekte endişeliydim.

Daha sonra Sidney ve banliyölerini ziyaret etme işine giriştim; ve
bir zamanlar Kilise üyesi olmuş birkaç kişiyi bulmayı başardım. Bu kişileri Kilise ile yeniden bir araya getirmeyi ve
antlaşmalarını yenilemelerini ve Siyon'a göç için bir zaman hazırlamalarını
umduk; ancak çoğu katılaşmıştı. New South Wales halkının müjdeyi duyma veya ona itaat etme arzusu yoktu. Kilise'de bir zamanlar üyeliği olanların çoğu Josephite olmuştu ve bunlar ve diğerleri bizim tarafımızdan yeniden vaftiz edilmeye ihtiyaç duymadıklarını hissediyorlardı, çünkü onlar olmadan da gayet iyilerdi.

Bu bölgede isteyerek ve hatta endişeyle çalışsam da, Sidney şehrinde kendimi asla huzurlu ve mutlu hissetmedim. Oraya
indiğim anda, sanki bir şey beni
yere bastırıyormuş gibi omuzlarımda bir ağırlık hissettim. Bu ağırlığın, sanki gerçekten fiziksel olarak elle tutulur bir şeymiş gibi bilincindeydim; ve hatta Kardeş Nichols'un evindeyken, çok nazik bir muamele gördüğümüzde bile, kendimi bu hissin etkisinden kurtaramadım. Sadece şehrin kendisinden
uzaklaşabildiğimde kendimi biraz olsun hafif hissedebildim. Sydney'de neden bu kadar huzursuz hissettiğimi ve orada Kardeş Nichols'un ailesini ziyaret ettiğimde neden daha fazla memnuniyet elde edemediğimi sık sık merak ettim; ancak bu konu daha sonra, benim anlayışıma göre, tatmin edici olmasa da çözüldü.

Yalnız bırakıldıktan kısa bir süre sonra, çalışmalarımla ilgili garip bir rüya gördüm. Doğu'ya bir göreve çağrıldığımı düşündüm.
Fikir zihnimde çok canlı bir şekilde canlıydı, ancak bana hiçbir adım veya zaman açıklanmamış gibiydi.
Uyandığımda, konuyu düşündüm ve bunun, Siyon'a döndükten sonra muhtemelen Avrupa'ya başka bir görevim olacağı anlamına geldiğini yorumladım. Bu bakış açısıyla, konuyu aklımdan çıkarmaya çalıştım; ancak çabanın boşuna olduğunu gördüm.
Fikir üç veya dört gün boyunca ısrarla aklımda kaldı; ve sonra
bir öğleden sonra bir kitap alıp okumaya çalıştığımda, aniden basılı satırlar bulanıklaştı ve sayfadan şu kelimeler çıktı:

"Yeni Zelanda'ya gitmelisin."

Gözlerimi ovuşturdum, şaşkındım ve tekrar baktım. Kelimeler
kaybolmuştu ve birkaç dakika için kitabı okuyabildim. Fakat
bu kelimeler tekrar sayfaya geldi ve basılı satırları
görüşümden gizledi:

"Yeni Zelanda'da aranıyorsunuz."

Bu garip şey tekrar tekrar tekrarlandı. Fakat
kendime bunu bir gereklilik olarak kabul etme izni vermedim; çünkü Kardeş May ile Yeni Güney Galler'deki çalışmalarımla ilgili
kesin
anlaşmayı ve Aralık veya Ocak ayında Yeni Zelanda'ya karşılıklı seyahatimizin tarihini
hatırlamıştım. Kitabı bir süreliğine bıraktım ve
sonra tekrar elime aldım. Bu emrin garip görünümü tekrarlandı. Sadece bu gün ve bu kitapla değil; bu harikulade tezahürü deneyimledim; fakat okumaya çalıştığım her kitap veya
gazeteyle gün be gün aynı görünüm tekrarlandı. Bunun bana itaat etmem gereken bir emir olduğunu anlamadan;
ve arkadaşımla yaptığım anlaşmaya bağlı olarak kendimi bir ölçüde bağlı hissederek, tüm bu tekrarlanan talimatlara rağmen kendimi buna uymaya zorlayamadım. Ancak kısa süre sonra uyarı başka ve daha güçlü bir biçim aldı ve ayrılmamı hızlandırdı, bana Sidney'de üzerimde hissettiğim garip ağırlığı açıkladı.

Bir gün, Sidney'in çevrelerinden biri olan Ashfield'a, ailesiyle birlikte orada yaşayan Kardeş William Armstrong'u ziyaret etmeye gittim. Öğleden sonra biraz yorgun hissederek geri döndüm ve Kardeş Nichols'un evinin ön odasındaki bir kanepeye uzandım. Karısı, şakacı İrlandalı tarzında bir komşuyla dedikodu yapıyordu ve onu dinlerken biraz eğlendim.

Birden kendimi garip ve korkunç bir güç tarafından aşağı doğru itilmiş hissettim.
Göğsüme
yüklendi ve beni eziyormuş gibi göründü, aynı zamanda ağzıma
bastı ve başımı kanepenin tepesinden aşağı fırlattı. Yüzümdeki baskı, sanki sinirli bir elin ağzımı ve burnumu sıkıca bir bezle bastırmasıyla oluşmuş gibi belirgindi. İlk heyecanda kalbim çok hızlı attı ve sonra durdu, hareketsiz. Kendimi serbest bırakmak için mücadele ettim, hatta bir elimle uzanıp
sandalyenin kenarına tutundum, kendimi yere çekmek istedim. Her çaba boşunaydı ve bana kendimi
kaybediyormuşum ve rahatlama sağlayamazsam yakında ölecekmişim gibi geldi. Sonra
dua etme düşüncesi geldi aklıma ve ruhumun derinliklerinde haykırdım:

"Aman Tanrım! Bana yardım et!"

Bu dilek aklımdan geçer geçmez, hemen serbest bırakıldım. Ayağa fırladım, korku ve acıyla titriyordum, ama hiç ağlamadım ve orada bulunanlara hiçbir açıklama yapmadım.

Bu gücün pençesindeyken yaşadığım his, şimdiye kadar katlandığım herhangi bir fiziksel acı kadar belirgin bir şekilde acı vericiydi ve herhangi bir sıradan fiziksel acıdan daha yoğundu. Daha önce böyle saldırılara maruz kalmadığım için buna şaşırdım; hatta gerçekten uyanık olup olmadığımı görmek için parmağımı ısırdım, belki de bir
rüyada olabileceğimi düşündüm. Ama her şeyi fazlasıyla gerçek buldum. Zihnimde bir açıklama ararken, eve aç ve endişeli bir şekilde döndüğümde muhtemelen fazla akşam yemeği yediğim sonucuna vardım. Ve bu
tatmin edici olmayan açıklamayla kendimi o an için memnun etmeye zorladım.

Birkaç gün sonra oruç tutmaya karar verdim; ve gün içinde Botanik Bahçelerine gittim. Döndüğümde kendimi biraz baygın
ve yorgun hissederek tekrar kanepeye uzandım. Birkaç dakika içinde korkunç
etki beni tekrar ele geçirdi--bu sefer öncekinden bile daha büyük bir güçle. Korkmuş ve çaresizdim. Korkunç
fiziksel acımın ve zihinsel işkencemin ortasında, kötü bir ruhun
avucunda olduğumu fark ettim. Bu ani bilgi işkencemi yoğunlaştırdı.
Birkaç saniye boyunca--bana bir asır gibi geldi, kalbim durdu. Kendimi
kaybolduğumu hissettim, ama hareket edemedim veya yüksek sesle ağlayamadım. Bir kez daha
dua etme ilhamı geldi ve
Cennetteki Babama yardım için seslendim. Etki hemen geçti ve ayağa fırladım,
zayıf ve titrek. Başımdaki her saçın dik durduğunu hissettim.

Joseph Smith'in, ilk kez ormanda ışık için dua ettiğinde onu
saran karanlığın tasvirini hatırladım; ve o
durumda onun
karşılaştığı aynı işkenceyi, bir dereceye kadar ben de deneyimlediğimi biliyordum.
Peygamberin,
çektiği işkenceden
vazgeçtiğinden ve tam da kendisini ölüme ve yıkıma doğru
kaybettiğini hissettiği anda Tanrı'nın
gücüyle
kurtarıldığından bahsettiğini hatırladım. Bu, şüphesiz
çok daha ılımlı bir derecede olsa da, benim kendi deneyimimdi.

Bundan sonra Yeni Zelanda'ya gitmem gerektiği hissi karşı konulamaz bir şekilde
karşılandı. Son vurgulu uyarı bana, Sidney'in bu saatte benim için
bir yer olmadığını ve bana verilen
emirler'e uymam gerektiğini göstermişti. Buna göre, Sydney'den yaklaşık bin iki yüz mil uzaklıktaki Port Littleton'a bir bilet aldım.

Yelken açacağım vapur bir hafta boyunca hareket etmeyecekti, ancak
geçişimi garantileyene kadar rahat edemezdim. Gemiye _Wakatipu_ adı verildi, bu iki Maori sözcüğünden geliyordu: waka, kano anlamına gelir ve
tipu, mal anlamına gelir; bu birlik, mal taşımak için bir kano veya gemi anlamına gelir.

Bu bileti satın aldıktan sonra, beni ele geçiren endişe ve huzursuzluk hissi geçti ve artık görevimin başında olduğumun bilincinde olarak kendimi oldukça mutlu hissettim; ancak Sydney'de bol miktarda bulunduğunu ve kaldığım evde yaşadığını bildiğim kötü etkilerden hâlâ korkuyordum.

Şimdi bir kitap veya gazete aldığımda sözcükleri her zamanki kadar net görebiliyordum ve diğer durumlarda bu kadar belirgin olan emir artık beni ziyaret etmiyordu.

Bu karanlık güçler tarafından ele geçirildiğimde yattığım kanepe
geceleri benim kendi yatağımdı ve akşamları rahatsız edilmemiştim. Fakat
ikinci nöbetin saatinden itibaren gündüzleri dinlenme koltuğunda oturmaktan veya uzanmaktan dindar bir şekilde kaçındım.
Geceleri bu kanepede uyumaktan çok korkuyordum ama başka alternatifim yoktu; ve
Rab'bin önünde sürekli dua ederek ve alçakgönüllülükle kendimi avutuyordum,
düşmanın saldırılarından korunmak istiyordum.

Yeni Zelanda'ya gitmeden önce Ashfield'a gittim
Kardeş Armstrong ve ailesine veda etmek için. Tekrar akşam geç saatlerde geri döndüm. Kendimi düşüncesizce kanepeye attım ve
neredeyse aynı anda yıkıcı tarafından ele geçirildim. Deneyim
diğer olaylarla aynıydı, sadece çok daha güçlü ve acı vericiydi. Bir an için ölmem gerektiğine inandım; fakat bir kez daha
cennete duamla kendimi toparladım. Bu nöbetlerde yaşadığım hisleri asla unutamam. Bunlardan bu saatte bile bahsetmek varlığımın üzerinden bir korku ürpertisi geçmesine neden oluyor ve genellikle kalbime
saldıran korkunç bir acı hissediyorum.

Bu deneyimlerimden Sidney'deki hiç kimseye veya uzun süre başka hiç kimseye bahsetmedim. Bu konularda deneyimsizdim ve kendi fikrimi saklamanın akıllıca olduğunu düşündüm. Ancak yaklaşık bir yıl sonra, Sydney'e dönen ve Yeni Zelanda'dayken Brother Nichols'un evinde kalan Kardeş May'den bir mektup aldım. Benim
uyuduğum kanepeyi yatak olarak kullanmıştı; ve bana gece kötü ruhlar tarafından ele geçirildiğini, yatağından
sürüklendiğini ve işkence gördüğünü bildirdi. Kendi görüşlerimin bu şekilde güçlendirilmesinden sonra, Kardeş May'e, o kanepede yatarken üç ayrı olayda evde neler olduğunu bildiren bir mektup yazdım. O zaman, Sydney şehrinin sadece Yaşlılar için baskıcı bir yer olmadığını, aynı zamanda kaldığımız evin, inancını
söyleyen bir adam tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen, kötü etkilere hoş geldiniz dediğini hissettim. Böyle bir görüş, Nichols ve karısının Kardeş May'i evden kovması ve ardından dinden dönüp Josephite'lere katılmasıyla daha sonra doğrulandı.

Bana çok nazik davranmış olsalar da, onların mülkünde olduğumda her zaman bir kısıtlama hissettim; ve olay, onların Kilise Yaşlılarının dostluğuna ve arkadaşlığına
karanlığın güçleriyle ilişki kurmayı tercih ettiklerini gösterdi.

Bayan Nichols ve en büyük oğlu öldü; ve eğer hayattaysa, adam
yalnız ve tatmin edici olmayan bir hayat sürüyor olmalı diye düşünüyorum. İncil'in doğru olduğunu bildiğine ikna oldum; çünkü bu bilgiye sahip olduğuna dair kanıta sahibim. Bunu fark edince, zihninin korkunç bir pişmanlık ve endişe halinde olduğunu düşünüyorum.

_Wakatipu_ vapuruna binmemden önceki gün, Sidney'deki postaneye birkaç mektup göndermek için gittim. Pul
penceresinde dururken bir adam kalabalığın arasından hızla yürüdü, yüzümün altından
pencereye bir kağıt soktu ve bağırdı:

"Yabancı pul--çabuk, lütfen!"

Kâğıdı yere koydu ve üzerindeki adresi gördüm. Şaşkınlıkla
şöyleydi:

"JOHN ALFORD,
Salt Lake City, Utah Bölgesi, ABD"

Beyefendiye baktım ve dedim ki:--

"Özür dilerim, beyefendi; ama bu kâğıdı gönderdiğiniz beyefendiyi tanıyor musunuz?"

"Evet, beyefendi. Kardeşim, beyefendi. Onu tanıyor musunuz?"

"Evet, beyefendi."

"Benimle saat on ikide burada buluş."

Ve bu sözlerle bir anda kayboldu.

O sırada saat on bir olmuştu ve beklemem gereken bir saatim vardı. Kısa bir süre etrafta dolaştım ve tam saat on ikide postanenin verandasındaydım, çok ani gelen beyefendinin gelmesini bekliyordum. Saat tam on iki olduğunda verandanın sütunları arasından sıyrıldı, kalabalığın arasından hızla geçti ve beni yanına çağırdı. Sonra hızla
sokağa doğru yürümeye başladı ve ben de onu takip ettim. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra
döndü ve bana sordu:

"Yemeğini yedin mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman gel."

Yemek odası kalabalık olan Free Mason Oteli'ne girdik.
Bir masaya oturup biftek siparişi verdi; ve ben
bunu reddedemeyecek kadar iyi bir İngilizdim.

Beklerken, kardeşini tanıyıp tanımadığımı sordu.
Ben de tanıdığımı söyledim, onu çalıştıran kurumda birkaç yıldır çalışıyordum.

İsteği üzerine, Kardeş John Alford ve ailesi hakkında sahip olduğum bilgileri verdim ve bu sırada biftekler hazırdı ve
o da aceleyle yemeye başladı.

Akşam yemeğimi kaybetmek istemediğim sürece konuşmaya vakit olmadığını gördüm,
bu yüzden bıçak ve çatalı şiddetle kullandım. İşimiz bitince ücreti ödedi ve dışarı çıktık.

Sonra Avustralya'da ne kadar kaldığımı sordu. Ben de şöyle cevap verdim:

"Yaklaşık iki ay."

"Ne kadar kalacaksın?"

"Yarın saat birde, _Wakatipu_ adlı vapurla Yeni Zelanda'ya hareket edene kadar."

"Siz bir Mormon Yaşlısı mısınız?"

"Evet efendim."

"Kardeşim İngiltere'de vaaz verirken yaptığı gibi seyahat ediyor musunuz?
-sizin müjde dediğiniz şeyle -kese veya kese olmadan?"

"Evet efendim."

"Sizin insanların sahip olduğu çok garip bir inanç. İngiltere'de vaaz verirken
hiçbir zaman bir iş yapmadı, ama istediği her yere
gidebilirdi--ben ise her zaman çalışan biri olarak
hiçbir yere gitmek için ne zamanım ne de param
vardı. Tuhaf, değil mi?"

"Evet, efendim--inancımız dünyaya yabancı bir inanç. Ama öyle bir
durumdayız ki, vaaz ettiğimiz müjdeyi Tanrı'ya, Ebedi Babamıza güvenmeyi öğrendik. O'nun emirlerini yerine getirirken, O'nun araçları sağlayacağını biliyoruz."

Bay Alford inanmaz bir şekilde başını salladı ve mırıldandı:

"Garip inanç--tuhaf inanç--göremiyorum. Şu anda meşgulüm.
Yarın saat
on ikide gel. Seninle postanede buluşacağım. Seni
görmek istiyorum."

Ben de şöyle cevap verdim:

"Saat birde ayrılmam gerekiyor. Seninle buluşmaya pek vaktim olmayacak."

"Saçma! Gel. O vapur saat dört veya beşten önce kalkmayacak."

Ertesi gün belirlenen saatte tam zamanında postaneye gittim
ve Bay Alford ile tekrar karşılaştım. Sıcak bir şekilde elimi sıktı ve şöyle dedi:

"Sanırım genç adam, çok fazla paran yoktur."

"Haklısın," diye cevapladım.

Littleton'a biletimi alırken son şilinimi harcamıştım.
Hedefim, Port Littleton'dan biraz uzaktaki Rangiora kasabasıydı ve oraya gitmek için yol parası ödemem gerekiyordu.

Bay Alford elime on şilin sıkıştırdı ve aynı zamanda şöyle dedi:

"Sizlerin cüzdan veya kese olmadan nasıl seyahat edebildiğinizi anlamıyorum."

Ona on şilininin beni nasıl rahatlattığını ve Efendim'in emirlerini yerine getirmemi nasıl sağladığını açıklayabilirdim; ancak onun bir iş adamı olduğunu gördüm - şüpheci ve dünyaya ilettiğim mesaja karşı mesafeli
bir adamdı ve hiçbir şey yapmadım daha fazla
zamanını işgal etmeye teşebbüs etti.

Öğleden sonra gemiye bindim ve Sydney'de bana sık sık ve gizemli bir şekilde tekrarlanan
kutsal emre itaat ettiğimi hissettim. Ancak düşman bana tutunmaya ve
zihnimi kötü düşüncelerle doldurmaya kararlıydı. Hareket eden geminin güvertesinden Sydney'in güzel şehrine ve daha da güzel koya bakarak üzüntümü kovmaya çalıştım.
Ancak çaba boşunaydı;
en baskın duygum umutsuzluktu. Gemi, geri çekilen karalar, geçtiğimiz deniz - hepsi çok uçsuz bucaksız görünüyordu; ve ben o saatte teselli bulamayacak kadar yalnız bir zerre gibiydim.

Gece ilerledikçe kıyılar belirsizleşti. Şehrin nerede olduğunu göstermek için sadece bir sürü ışık parladı. Uzun yolculuklarından sonra demirlemiş veya koya yanaşmak için ilerleyen gemilerden,
ustaların haykırışları ve adamların şarkıları duyuluyordu. Gökyüzünün ve denizin masmavi derinlikleri, her biri sayısız yıldız barındırıyordu. Ancak manzaranın güzelliği, beni sadece daha fazla etkilenebilir hale getirdi; ve ışıkla noktalanmış şehre ve ışıkla noktalanmış koya uzun bir veda bakışı attım - tarif edilemeyecek kadar
güzeldi - ve sonra aşağı indim.

O yalnız saatten beri Sidney'i hiç görmedim.

BÖLÜM III.

SAYGISIZ BİR YOLCU TOPLULUĞU--HASTALIK VE HAYATIN DEHŞETİ
ÜZERİME DÜŞTÜ--"YARDIMCI BİR VİZYON"--"SADECE DOĞRU OL"--MESİH'İN ADINI ANMAK--NEŞELİ BİR ŞARKICI VE NEŞELİ BİR ŞARKI--LİTTLETON LİMANINA İNİŞ--KARDEŞ NORDSTRAND'IN TUHAF BİR TANINMASI--BENİMLE İLGİLİ
RÜYASI.

_Wakatipu_ gemisinde, neredeyse hayatın tüm mesleklerini ve mevkilerini temsil eden, dünyalı insanlardan oluşan büyük bir topluluk vardı. İnsanların çoğunluğu son derece sosyaldi ve açık suya çıktıktan çok kısa bir süre sonra, bir grup yolcu müzik aletleriyle kabinde toplandı, bir saat geçirmek ve üzüntüyü kovmak için. Zevklerinden oluşan büyük bir
karışım yaptılar; ve bazıları kesinlikle
saygısızdı. Partinin bir kısmı dans etmek istiyordu ve müziği sağlayan adam sadece bir melodi bildiğini iddia ediyordu. Bu melodi şuydu:

"Yeni Kudüs'ün kapılarından içeri doğru hızla geçerken,
Kuzu'nun kanıyla yıkanmış."

Ve bu çok garip "schottische"ye bazıları bir
atlıkarınca dansı yaptı.

Gemideki neşeye rağmen, korku hissi üzerimde büyüdü.
Ruhumun ta kendisini ele geçirmiş gibiydi. Muhtemelen Sydney'in uzak ışıklarına bakarken hüzne fazla kapılmıştım ve şimdi zihnimi dolduran kötü düşünceleri
kovamıyordum.

Her türlü kasvetli önsezi beni bunaltıyordu. Sydney'de kaldığım
sürece kendimle arkadaşım arasında bir bağ olduğunu hissettim;
ama şimdi kendimi ondan bile kopardığımı hissediyordum.

Hayatımda ilk kez, neşeli bir toplulukla çevriliyken bir adamın ne kadar
yalnız olabileceğini hissettim. Yolculuğumun
sonunda rahatlık ve arkadaşlık düşünmeye çalıştım; ama
düşüncenin talihsiz olduğu ortaya çıktı, çünkü tüm Yeni Zelanda'da
tanıdığım tek bir canlı yoktu. Ölüm, bu saatte beni ele geçiren korkunç yalnızlığı
getirecek herhangi bir kişi için aslında korkulacak bir şey olmalıydı.

Tahmin edebileceğiniz gibi, hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan ranzama çekildim. Ertesi sabah, Cuma günü uyandım ve kendimi şiddetli bir ateşle buldum. Deniz tutması yaşamadım ve bu sıkıntıya maruz kalmama rağmen, bu yolculuk boyunca hiçbir şey hissetmedim. Ateşim gün boyunca arttı, sanki tüm vücudum bir fırında
tüketiliyormuş gibi geldi.

Kimse gelip beni sormadı veya yardım teklif etmedi; çünkü ben sadece
tamamen yabancı değildim, aynı zamanda bir güverte yolcusuydum - bir araya geldiklerinde beni yardımdan veya sempatiden
uzaklaştıran iki şeydi. Cumartesi sabahı daha kötüydüm.
Dilim ağzımı dolduracak kadar şişmişti; bir
parça çıra gibi kuruydu. Vücudumun yoğun ısısıyla dişlerim bir dokunuşta
parçalanıyordu.

Pazar sabahı daha kötüydüm; muhtemelen ateşin şiddeti artmamıştı, çünkü artamazdı; ama çok daha
zayıftım. O öğleden sonra bir yolcu ranzaya geldi ve bana bir
bardak su ikram etti. Minnettarlıkla kabul ettim; ve bu dört gün boyunca aldığım tek ilgiydi.

Doğal olarak moralim bozuldu. En ciddi ateşlere eşlik eden
hezeyanın avantajına bile sahip değildim; zihnimin ve bedenimin katlandığı işkencenin tam takdirine sürekli uyanıktım.
Yıkıcı tarafından baştan çıkarıldığımda, ölümün acımdan hoş bir
kurtuluş olacağını hissettim. Dehşet neredeyse dayanılmazdı.

Pazar gecesi, kendim hariç tüm yolcular, neşeli bir doktorun daveti üzerine ana kabinde toplandık; doktor, "Denizde Bir Cumartesi Gecesi" adını verdiği bir şey yaptı.

Şarkı söyleyebilen veya konuşma yapabilen herkese, genel eğlence için bir bölüm ayrıldı. Güvertedeki ranzamdan -perdeleri çekerek- dışarıya, içinde yer alamadığım şenlikli sahneye bakabiliyordum, çünkü çaresiz ve konuşamaz durumdaydım.

Doktor, İngiltere hastanelerinde ve ayrıca Kırım Savaşı'nda cerrahlık yapmıştı ve eğlenceyi, bir İngiliz ordu cerrahı ve hastane doktorunun
garip deneyimleri üzerine bir ders vererek açtı.
Bu düşündürücü konu hakkında konuşurken, zihnim bir ölüm
düşüncesine yönlendirildi. Bir tür isteksizlikle, rahatlamam için
hızlıca bir şey yapılmadığı takdirde, yakında dünyevi doktorların
erişemeyeceği bir yerde olacağımı hissettim.

Şiddetli bir mücadeleden sonra, düşmanın kalbimi doldurduğu korkunç duyguyu
şimdiye kadar aştım ve dua ederek Rab'be seslenebildim. O'nunla sessizce iletişim kurduğumda, güç kazandım;
İnancım
yenilendi ve yaşam umudum canlandı.

Ondan Rab İsa adına bana merhametli olmasını istedim;
O zaman, O'nunla, iyi bir dünyevi babayla konuşan bir oğul gibi
konuşmakta kendimi tamamen özgür hissettim. Bu uzak bölgeye kendi dünyevi arzumu yerine getirmek için değil, O'nun
hizmetkarlarının emriyle, O'nun müjdesini duyurmak ve O'nun Krallığını inşa etmek için geldiğimi söyledim.
Eşim benden yüzlerce mil uzaktaydı ve ben dünyevi yardımın veya dünyevi sempatinin erişiminin ötesindeydim. Hayata geri dönmek, yeryüzündeki temsilcileri tarafından bana verilen görevi yerine getirmek benim en içten arzumdu; ve bu amaçla şeytanı azarlamam ve yakında yoluna girmesine izin verilirse yok oluşa yol açacağını hissettiğim dehşetleri kovmam için bana biraz yardım verilmesini istedim.

Duam sona erdiğinde, doktorun hala konuştuğunu duydum; ama sesinin altında uyuyakaldım.

Rüyamda Sydney'de, yatakta hasta yattığımı gördüm. Kardeş May odadaki bir masada oturuyordu ve konuşuyorduk. Odanın karşısında, yatağımın sağında, başımı yastıktan kaldırmadan görebildiğim açık bir kapı vardı.

Orada uzanmış, Kardeş May'in sözlerini dinlerken, beyaz bir cübbe giymiş bir kişi odaya girdi. Genç bir adam gibi görünüyordu ve çok hoş bir yüzü vardı. Bu kişi yatağın etrafından dolandı ve masanın yanında durdu. Kardeş May ayağa kalktı ve ziyaretçiye bir sandalye teklif etti ve sonra geri çekildi. Genç adam masaya oturdu ve bir kitap açtı. Şöyle dedi:

"Sydney Şubesi'ni bildirmeye hazır mısınız?"

"Evet, efendim," diye yanıtladım.

"O zaman devam edin."

Sydney'deki tüm yaptıklarımızı, yeniden düzenleme çabamızla başlayarak ve yelken açmadan önceki son eylemimle bitirerek anlattım - çünkü tüm bunlar zihnimde açıktı. Anlatım
birkaç dakikamı aldı ve serbestçe konuşmaya devam ettim.
Kitaba hızla yazdı ve beni bir kez bile kesmedi. Söylediğim her kelimeyi aldığını hissettim. Durduğumda, şöyle sordu:

"Başka bir şey söylemek ister misin?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladım.

Sonra sayfaları geri çevirdi ve baştan okumaya başladı. Şöyle dedi:

"Tamam. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Yeni Zelanda'ya."

Cevabımı deftere kaydetti ve sonra adını imzaladı--isminin kelimelerini göremiyordum ama kendi imzasını
yazdığını hissettim. Kitabı kapattı ve yatağın sağ tarafına doğru yürüdü, benimle
tokalaştı ve şöyle dedi:

"Elveda; senden önce orada olacağım."

Odadan geçti ve sonra yatağın ayak ucunda duran küçük bir çocuğun
şeklini gördüm. Yakından baktım ve yaklaşık yirmi yıl önce boğulmuş olan küçük kardeşim Teddy'yi tanıdım.
Ruhlar dünyasından geldiğini anlamış gibiydim ve endişemle yataktan fırladım ve bir dizimi yere koyarak ona dikkatle baktım. Yanıma geldi ve küçük bir kolunu elime aldım. Bir ruh olmasına rağmen, dokunduğumda elle tutulur gibiydi. Şöyle dedim:

"Sanırım sen benim küçük kardeşim Teddy'sin; ama seni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
nasıl göründüğünü neredeyse unutmuştum."

Sonra aklıma ona bir soru sormam gerektiği düşüncesi geldi.
Dedim ki:

"Teddy, Cennetteki Babamızı gördün mü?"

Bir çocuğun tatlı sesiyle cevap verdi:

"Hayır--ama O'nu göreceğim."

Titrediğini ve gözlerinden açık kapıya doğru bir korku bakışı geçtiğini fark ettim. Tekrar sordum:

"Bana bir mesaj getirdin mi?"

Bu soruya "Evet" diye cevap verdi, o sırada daha şiddetli bir şekilde titreyerek; ama bakışlarını kapıdan çevirdi ve gözleri doğrudan benimkilere baktı ve kollarıma sokuldu.
Sağ elinin işaret parmağını yüzüme doğru kaldırdı ve dedi ki:

"Sadece doğru ol!"

Başını, hala o korkmuş bakışla, açık kapıya doğru çevirdi ve bu sefer ben de baktım. Ve tam dışarıda duran ve yumruğunu küçük olana doğru sallayan ve yüzünde şeytani bir
kaş ifadesi olan kötü bir ruh gördüm. Tüm duruşu ve jestleri şu sözcükleri ima ediyordu: "O mesajı vermeye cesaret etme!"

Bunu gördüğümde Teddy'ye dedim ki:

"Korkma--onu nasıl uzaklaştıracağımı biliyorum."

Çünkü rüyamda bile kötü olanın ne gibi bir güce sahip olduğunu ve nasıl azarlanabileceğini anlıyor gibiydim. Ve şimdi inancımı ve çağrımın gücünü geri kazanmış gibi görünüyordum. Kapıya doğru yürüdüm ve
kötü ruha yakın durdum. Kolumu kareye doğru kaldırdım,
elim açık ve avucum ona doğru uzanmış halde, aynı anda şöyle dedim:

"Yaşayan Tanrı'nın Oğlu Nasıralı Rab İsa Mesih adına, gitmeni emrediyorum."

Bana nefret dolu bir bakışla baktı, ama oradaki merdivenlerden üç veya dört
basamak yavaşça indi. Sonra durdu, kollarını kavuşturdu ve bana meydan okurcasına bakarak haykırdı:

"Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim!"

Dedim ki:

"Gideceksin."

Sonra onu takip ettim, yine ona yakın durdum. Tekrar
kolumu kareye getirdim ve ciddi yeminimi tekrarladım.
Merdivenlerden aşağı indi ve bir köşeye sığındı. Bu sefer en kararlı tavrı takındı. Yüzünde yoğun bir kötülük ve
nefret ifadesi vardı. Şöyle haykırdı:

"Gitmeyeceğim--beni kovmayacaksın!"

Son kez Rabbimiz İsa'nın o yüce adını zikrettim ve
sonra iblis - hala tehditkar bir şekilde bana ellerini sıkarak,
iğrenç yüzünde şaşkın bir öfke ifadesiyle kaçtı.

Odaya geri döndüm ve Teddy'nin gittiğini gördüm.

Zayıf ve bitkin bir şekilde yatağıma geri döndüm ve uykuya dalmış gibi
göründüm; ve tam uykuya dalmak üzereyken
bir irkilmeyle uyandım ve neşeli bir şarkının sesini duydum.

Uykuya daldığımda tüm varlığımı saran kuru, kavrulmuş his yerine, şimdi lezzetli bir ter içindeydim.
Yüzümden
ter küçük dereler halinde akıyordu. Bu bana susuz bir çöle
sel gibi akan su kadar hoş geldi.

Şarkı kulübeden geliyordu. Şarkıyı
tam, erkeksi bir sesle söyleyen adam, ranzama o kadar yakındı ki
uzanıp elimi omzuna koyabilirdim. Şarkısının nakarat kısmı yüreğime işledi; ve sonradan genç adamın şarkı söylemeye davet edilmediğini, ama ani bir dürtüyle,
kendisine bile açıklayamadığı bir dürtüyle ele geçirildiğini öğrendim. Şu ana kadar o nakaratın rahatlatıcı sözlerini
hafızamda sakladım. Şunlardı:

"Asla, çocuklar, üzüntüye kapılmayın,
Ayağa kalkın ve erkek gibi davranın!
Yarın sevinçlere umutla bakın--
Güneşli günler tekrar gelecek!"

Tekrar uykuya daldığımda nispeten mutluydum. Ertesi sabah uyandığımda, büyük bir halsizlik dışında iyiydim.

Saatler sonra, ranzamda uyanık ve rahat bir şekilde yatarken--gemiye vuran suların girdabıyla uyuşmuşken--ranzamın yanındaki bir merdivende durup bana bakan küçük bir yaşlı kadın gördüm. Kısa boylu, tıknaz ve hoş görünümlüydü. Gözleri nezaketle parlıyordu ve çok dostça bir şekilde gülümsüyordu.
Oraya nasıl geldiğini bilmiyordum ama kendini evindeymiş gibi hissediyordu.

Gözlerim onunla buluştuğunda bana başını sallamaya başladı. Birkaç dakika boyunca komik
tanımasını sürdürdü ve sonra neşeli bir tonda konuştu:

"Seni tanıyorum; seni tanıyorum! Ve tekrar karşılaştığımızda beni tanıyacaksın."

Sonra geldiği gibi aniden ortadan kayboldu. Ama yüzü ve
figürü, gülümsemesi ve pırıltılı gözleri ve iyi huylu sesi
uzun süre aklımda hoş bir anı olarak kaldı. Yeni Zelanda'da çok uzun süre kalmama rağmen onu tekrar gördüm; ama bu seferki varlığı geçici bir hayalden daha fazlasıydı.

Salı sabahı saat onda Yeni Zelanda'yı gördük. O gece saat sekizde Wellington limanına vardık. Vapurun normal saatinde, Cook Boğazı'nı geçerek Littleton'a doğru yolculuğumuza ertesi sabah saat dörtte başlamamız gerekiyordu. Hedefim 175 mil uzaklıktaydı. Ancak, Çarşamba sabahı saat dörtte yola çıkmak yerine, o saatte boğazdan şiddetli bir fırtına geliyordu. Fırtınanın gücü o kadar
muazzamdı ki, kaptan limandan çıkmayı
düşünemedi; bu yüzden yirmi altı saatten fazla kaldık ve Perşembe sabahı saat altıda Wellington'dan ayrıldık.

Cuma sabahı, saat altı civarında, Port Littleton'a ulaştık. Buradan bir saat sonra Rangiora'ya doğru Christchurch'e giden bir trenin hareket ettiğini
öğrenmiştim. Niyetim, valizlerimle kıyıya çıkıp saat yediden önce bu trende bir yer bulmaktı.

Ama, iskeleye ayak basmak üzereyken, aniden, sanki bir sesmiş gibi belirgin bir şekilde bana seslenen bir dürtü hissettim:

"Şimdi karaya çıkma. Bir süre beklemelisin."

Sabahleyin başka bir trenin kalkacağını öğrendim ve sonra
valizlerimle kabine geri döndüm ve yaklaşık bir saat orada kaldım.
Beklerken arkamdan birinin konuştuğunu duydum:

"Şimdi karaya çıkma zamanın geldi."

Tüm valizlerimi omuzlarıma ve ellerime aldım ve
güverte ve iskele boyunca yürüdüm ve tam rıhtıma ayak basıyordum ki,
bir adam yanıma koştu ve şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim; ama bu gemide Shreeve adında birini tanıyor musunuz?"

Bagajımı bıraktım, elimi uzattım ve dedim ki:

"Siz Kardeş Nordstrand'sınız!"

Şöyle cevap verdi:

"Evet; ve siz Kardeş Shreeve'siniz! Sizi Yeni Zelanda'ya hoş geldiniz dememe izin verin."

O zamanlar neden "Kardeş Nordstrand" dediğimi bilmiyordum. Elbette daha önce bu adamı hiç görmemiştim ve onun adıyla ilgili tek olası tanışıklığım, birkaç hafta önce Yeni Zelanda Azizlerinin adlarını içeren bir rapora bir veya iki kez göz atmış olmamdı. O zamanlar bu konuya pek dikkat etmediğimden, Nordstrand'ın bu isimler arasında olduğunu hatırlamıyordum, görsem bile. Herhangi birinin benimle buluşmaya geleceğini hiç düşünmemiştim. Yine de adını söyledim ve ona elimi uzattım, sanki sadece bir veya iki yıldır ayrı olan eski tanıdıklarmışız gibi.

Bu deneyim benim açımdan harikulade görünse de,
düşündüğümde, Kardeş Nordstrand'ın Port Littleton'da _Wakatipu_ ile karşılaşmasına neden olan olayları anlattığında daha da şaşırdım. Şöyle dedi:

"Styx'te yaşıyorum. Bu sabah rüyamda, hoş görünümlü, beyaz bir cübbe giymiş genç bir adam olan bir kişi beni ziyaret etti ve
bu sabah Port Littleton'a gitmemi ve vapurla tanışmamı söyledi
_Wakatipu_ ve yolcuları arasında Yeni Zelanda'daki Azizleri ziyarete gelen "Mormon" Yaşlı Shreeve adında bir adam buldum.
Görüntü o kadar canlıydı ki uykumdan uyandım; ve bittiğinde
yataktan fırladım ve saate baktım. Saatin sabahın 4'ü olduğunu gördüm. İki saat sonra atımı eyerledim ve altı veya yedi mil uzaklıktaki Christchurch'e gittim. Oradan dokuz mil uzaklıktaki Port Littleton'a giden trene bindim ve sizinle buluşmak için buraya geldim."

Kardeş Nordstrand'ın
uyguladığı tek bilgi ve talimat, bu rüyada kendisine iletilenlerdi. Daha sonraki bir konuşmada, aynı vizyonda Yeni Zelanda'daki hizmetimle birlikte gelecek tüm sonuçların ona gösterildiğini öğrendim. Bu olay, Kardeş Nordstrand'a olan bu rüyanın hayatımın en büyük
nimetlerinden biri olduğunu kanıtladı. Yeni Zelanda'da çok fazla sıkıntıyla karşılaştım;
dünyanın bağnazlığından değil, kendi kardeşlerimin hainliğinden de. Ama tüm bu sıkıntılara rağmen Kardeş Nordstrand benim sadık
dostumdu. Hiçbir zaman şüphe duymadı, çünkü olan her şey onun tarafından
öngörülmüştü.

BÖLÜM IV.

SİDNEY'DEN AYRILMA ÇAĞRIMIN NEDENİ--"WAKATIPU"NUN KÜÇÜK YAŞLI KADINI--SÖZLEŞMELERİNİ YENİLEMEK İÇİN BİR NESİL BEKLEDİ--BAŞKA BİR
"YARDIMCI VİZYON"--GİZEMLİ BİR YARIM HÜKÜMDAR--HIZLI BİR NEHİRDE ÖLÜMDEN KURTARILDI.

Yaşlılar William McLachlan, Thomas Steed, Charles Hurst ve Fred. Hurst
benim oraya vardığım tarihten önce Yeni Zelanda misyonerlik alanında çalışan son Utah Yaşlılarıydı. Davaya iyi
hizmetlerde bulunmuşlardı ve attıkları temelin geniş ve derin olduğunu ve İncil gerçeğiyle
sağlamlaştırıldığını keşfettim.

Kardeş Nordstrand'ı Styx'te birkaç gün ziyaret ettikten sonra, yaklaşık bir yıl önce kardeşler tarafından misyonun sorumluluğunu üstlenen genç adam olan Yaşlı James Burnett Jr.'ı bulduğum Southbrook'a gittim. Onunla ve diğerleriyle birlikte ülkenin her yerinde o bölgede çalıştım ve sonraki üç ayda yirmi beş kişi Canterbury Eyaletindeki Kiliseye getirildi.

İlk toplantılarımdan biri Prebbleton'da yapıldı. Orada konuşurken,
o alana bu kadar erken gelmemle birlikte gelen garip koşulların ayrıntılarını
vermeye yönlendirildiğimi hissettim.
Oturduğumda Mortensen adında iyi bir kız kardeş ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Kardeş Shreeve, sana neden hemen Yeni Zelanda'ya gelmen emrini aldığını söyleyebilirim. Bu, bizim hararetli dualarımıza bir cevaptı.
Buraya gelmenden önceki üç aydan fazla bir süre boyunca Rab'be Utah'tan bir Yaşlı göndermesi için endişeyle yalvarıyorduk."

Yeni Zelanda'ya indikten yaklaşık iki ay sonra, Kardeş John Walker ile birlikte seyahat ediyordum ve bana şöyle dedi:

"Bu mahallede yaşayan bir kadın var, anladığım kadarıyla bir zamanlar
Kilise'ye üyeymiş. Kocasıyla tanışıyorum. Hadi gidip onu görelim."

Teklifine onay verdim ve belirtilen eve gittim.
İçeri girdiğimizde sobanın yanında oturan, pipo içen yaşlı bir kadın gördük.
Ziyaretçileri kabul etmekten biraz utanarak ayağa kalktı. Ama
bana tamamen yüzleştiği anda, Cook Boğazı'nı geçerken
Wakatipu'da beni hayalinde
ziyaret eden yaşlı kadın olduğunu gördüm.

Adının Rahibe Emmas olduğunu öğrendim ve sohbet sırasında bana İngiltere'nin Bristol kasabasında bir nesil önce
Kilise'nin bir üyesi olduğunu söyledi. Görme yeteneğinin geri kazanılması mucizesi, Yaşlı John Hackwell'in yönetimi altında, William ve Elizabeth Bounsell'in çocuklarının gözleri önünde orada gerçekleşti. Rahibe Emmas bu mucizeye tanık olmuştu. O zamanlar inancında kararlıydı; ancak evlendiği genç adam, onu nefret edilen "Mormonların" etkisinden
uzaklaştırmak için onu Yeni Zelanda'daki bu ücra köşeye
taşımıştı, çünkü onun onu Kilise'den sonsuza dek ayırdığını düşünüyordu.

Kilise üyeleri tarafından ziyaret edilmek ve halkıyla birleşmek için sık sık dua etmişti. Onunla tanışmadan birkaç yıl önce bir adam kocası için kısa bir süre çalışmış ve sonra gitmişti. Adam gittikten sonra onun bir "Mormon" olduğunu öğrendi. Kocası için çalışırken onunla çok ilgilenmişti ve ona duyduğu ilgiyi açıklayamamıştı. Adam gittikten sonra konu onu tatmin edecek şekilde
açıklandı; ve onun dönüşünü endişeyle bekledi--ama boşuna,
çünkü o saatten sonra onu hiç görmedi.

Daha sonraki konuşmalarda ona _Wakatipu_ gemisinde bana göründüğünden bahsettim ve tarihleri ​​karşılaştırarak bana göründüğü gün veya o gün civarında, Rab'bin onu bir "Mormon"
Yaşlı'nın ziyaretiyle kutsaması için çok içten dua ettiğini öğrendim. Sık sık penceresinin yanında oturmuş, gergin gözlerle ve endişeli bir kalple birinin gelip ona gelmesini ve otuz yıl önce İngiltere'de duyduğu
müjdeli haberi yenilemesini beklemişti.

Ben o bölgede kaldığım süre boyunca Rahibe Emmas bana karşı çok nazikti. Bana sık sık para yardımı yaptı ve ben her zaman evinde hoş karşılanan bir ziyaretçiydim.

İncil'deki şeylerden bahsetmeyi severdi ama onun daha
bir çocuk olduğunu gördüm. Kilise öğretileri hakkında İngiltere'de en erken öğretilenler ve ölüler için vaftizin yüce doktrinleri ve Kilise'deki gününden sonra Azizlere açıklanan diğer şeyler dışında hiçbir şey duymamıştı. Genellikle ben konuşurken ellerini kavuşturur ve bana büyük bir şaşkınlıkla bakarak şöyle derdi:

"Eh, eh! Şimdi, ben Kilise'ye katıldığımda bunu öğretmiyorlardı - ben bunu o şekilde anlamıyordum."

Ama her zaman öğrenmeye istekli görünüyordu ve gerçekten de sadık bir ruhtu. Ancak kocası şiddetle karşı çıkmaya devam etti ve bir süre sonra hem o hem de ben, onun huzuru için evlerine yaptığım ziyaretlerin
sonlandırılmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştık. Fakat ayrılmadan önce
iyi yaşlı kadın bana şöyle dedi:

"Ben öldüğümde anlayacaksın - sana haber vereceğim; ve sonra,
sonsuz kutsamam için
yapabileceğin bir şey varsa, bunu yapmanı rica ediyorum."

27 Şubat 1879'da, orada başarılı bir çalışma
yapmak umuduyla Kuzey Adası'na gittim. Wellington'da, Salt Lake'li Kardeş C. W. Carter'ın akrabası olan Bay Daville'in işlettiği bir otelde konakladım.
Geldiğim gece, ıslak ve üşümüş bir şekilde odama çekildim.
Yorgundum ama kaygım yüzünden uyanıktım. Geçmişte bu bölgede
çalışmaları açmak için birçok çaba sarf edildiğini biliyordum;
ama hepsi başarısız gibi görünüyordu ve ben
kendi yeteneğimden şüphe ediyordum. Dua ediyordum ama yine de umutsuzdum.

Yatağımda uyanık bir şekilde yatarken aniden bir el ve kol gördüm,
dirseğimle bileğimin ortasına kadar uzanan beyaz bir kolla
giydi ve elinde bir meşale tutuyordu - odadaki karanlık bir şöminenin yanından dışarı doğru uzatılmıştı.

İlk başta meşalenin tepesinde sadece bir ışık kıvılcımı vardı, ama
alev giderek büyüdü ve ışık güçlendi, ta ki
tüm odayı doldurana kadar; ve sonra kolun ve meşalenin arkasındaki karanlıktan
küçük bir kız çocuğu figürü çıktı.

Bunu, altı yıl önce İngiltere'de, ben Utah'tayken ölen küçük kız kardeşim Sophia'nınki olarak hemen tanıdım.
Öldüğünde sekiz buçuk yaşındaydı ve henüz yakın zamanda
Kilise'ye vaftiz edilmişti. Yatağa doğru geldi ve güzel
beyaz bir giysi giydiğini gördüm. Tüm kişiliğinde hoş bir ışık yayılıyor gibiydi. Yatağa yaklaştı ve eğildi, kollarını boynuma doladı ve dudaklarımdan öptü.
Sonra, elleri hala kenetlenmiş halde, geriye yaslandı ve yüzüme dikkatle baktı, aynı anda şöyle dedi:

"Tom, korkma! Tehlikede olduğunda seni uyarmaya gelirim."

Öne doğru eğildi ve beni tekrar öptü; sonra yüzüme tekrar bakmak için geriye yaslandı. Daha öncekiyle aynı kelimeleri tekrarlayarak, bir kez daha
beni öptü; sonra yavaşça kollarını çekti ve yataktan
geri çekildi. Hala meşaleyi tutan kola yaklaştı ve bunu yaparken meşalenin ışığının, kişiliğini
çevreleyen daha büyük ihtişamın önünde solduğunu gördüm. Şömineye yaklaştığında, kol onun etrafında uzandı ve karanlığa geri adım attı.
Elini üç kez bana doğru veda edercesine salladı. Kısa süre sonra
şöminenin karanlığına gömüldü ve meşalenin ışığı bir anlığına daha da parladı; sonra aniden kayboldu ve kendimi yatakta dirseğime yaslanmış ve
muhteşem varlığın ve hafif meşalenin
kaybolduğu boş karanlığa sabit bir şekilde bakarken buldum. Kız kardeşimin varlığı o kadar gerçek ve kesindi ki
gittikten sonra bile boynumda sıcak kollarının baskısını
hissettim.

Bir süre o bölgede kaldım, ancak herhangi bir açıklık bulamadım;
ve bu nedenle Güney Adası'na dönmeye karar verdim. O zamanlar
bu adımın gerekliliğinden çok pişman oldum, çünkü
bir tarlayı terk etmek gibi görünüyordu; ancak daha sonra beni Kuzey Adası'ndan uzaklaştırdığı için
Ruh'un rehberliği için Tanrı'ya şükretmeye yöneltildim.

Maoriler arasında bir açıklık elde etmek ve
onlara müjdeyi duyurmak amacımdı; ancak Güney Adası'na dönüşümden iki hafta sonra hükümet ile batı kıyısında ziyaret etmeyi planladığım Maori kabileleri arasında ciddi sorunlar çıktı. Bu sıkıntı uzun bir süre devam etti ve bu süre zarfında, ne zaman
aklım bu konuya dönse, o bölgeden
uzaklaştırıldığım için Tanrı'ya şükrettim; çünkü o bölgenin insanları Maori ayaklanmasını bir Mormon Yaşlısının "ateşleyici varlığına" bağlamaktan fazlasıyla memnun olurdu.

Dönüşümden bir gün sonra, ben ve bir arkadaşım Alfred Ormanı'nda vaftiz ediyorduk ve Templeton'a mümkün olduğunca
hızlı
bir şekilde ulaşmak istiyorduk. O gün otuz iki mil yürümüştük ve çok yorgunduk ve Rakaia'dan Templeton'a kadar bisikletle gitmeye karar verdik, yeter ki bunun için yeterli paramız olsun. Tüm ceplerimizi çok dikkatli bir şekilde boşalttık. Giysilerimin her köşesini yoklamak için özel bir özen gösterdim ve sahip olduğum her şeyi arkadaşımla paylaştım, o da küçük stokuyla bunun ancak bilet almaya yeteceğini söyledi. Templeton'a vardığımızda, Kardeş Walker'ın iki veya üç mil uzaklıktaki küçük bir kasabadaki evinde oldukça hasta olduğunu öğrendik. Ertesi sabah giyinmek için kalktığımda, elimi yeleğimin cebine soktum ve şaşkınlıkla yarım altın sikke çıkardım. Oraya nasıl geldiğini bugün bile bilmiyorum: O günlerde o kadar nadir bir madeni param oluyordu ki, kesinlikle cebime koyup unutmamıştım; ayrıca bir önceki gece Rakaia'da ceplerimi dikkatlice aramış ve sahip olduğum her kuruşu iş arkadaşıma vermiştim. Yolculuğa çıkmak için çok yorgun olan arkadaşımın isteği üzerine, o sabah Kardeş Walker'ın evine doğru yürüdüm - kendim o kadar yorgundum ki bir fersah yürüyemeyeceğimi düşünüyordum. Eve vardığımda Kardeş Walker'ın gerçekten çok hasta olduğunu gördüm; ve hastalığının neden olduğu 
evde kalma nedeniyle, işleri ihmal edilmişti ve ailesi ona borçlu oldukları parayı toplarken onu yalnız bırakamamışlardı ve şu anda evde bir kuruşları olmadığı için çok muhtaç durumdaydılar.

Bulundukları durumu öğrendiğimde Rahibe Walker'a şunu söyledim:

"Bu sabah bilinmeyen bir şekilde bilinmeyen bir amaç için bana gelen yarı altın buldum; ve şimdi onu ihtiyaçlarınız için size vermekten mutluluk duyacağım."

Bana teşekkür etti ve atlarını koşup Christchurch'e gidip biraz ekmek ve ilaç alırsam minnettar olacağını söyledi. İstediğini yaptım. Atı koşup hemen Christchurch'e gittim, üç veya dört mil uzaklıkta.

Oraya vardığımda fırıncının dükkanına gittim ve iki şilin altı peni değerinde ekmek istedim, fırıncıya ödeme olarak yarım altınımı veya on şilinlik parayı verdim. Bana uygun parayı verdi, eminim, çünkü dikkatlice izliyordum. Elimdeki boş keseye bu gümüş parayı koydum ve sonra eczaneye gittim. Burada iki şilinlik ilaç satın aldım ve keseden o kadar parayı çıkarıp eczaneye ödedim.

Sonra Kardeş Walker'a geri döndüm ve eve girdiğimde
insanlara ekmeği ve ilacı verdim ve içinde beş şilin altı peni olduğunu tahmin ettiğim
keseyi Rahibe Walker'a fırlattım. Parayı kucağına boşalttı, saydı ve sonra şöyle dedi:

"Christchurch'te aldığın ekmek ve ilacın parasını ödemedin."

Kesinlikle ödediğimi söyledim; çünkü fırıncı ve kimyager beni tanımadığı için bana güvenmezlerdi.

"Ama," diye yanıtladı, "on şilin dört peni getirdin - ki bu yanında götürdüğünden daha fazla."

Buna engel olamayacağımı söyledim - kesinlikle ekmek ve ilacı ödemiştim ve fırıncıdan tam para üstünü almıştım, o da parayı bana bozdurdu.

Ama ne dersem diyeyim, para vardı - yanımda götürdüğümden dört peni daha fazlaydı, dört şilin altı peni harcamış olmama rağmen.

Bir süre sonra Jeppe C. tarafından istendim. Jeppeson, vaftiz törenini kendisi ve ailesi için gerçekleştirmek üzere Alfred Ormanı'na gidecekti. O zamanlar Prebbleton'daydım ve Alfred Ormanı yetmiş milden daha uzaktaydı.

Yolculuğumun ikinci gününde Rakaia Nehri'nden Alfred Ormanı'na kadar yürüyerek otuz iki mil yol kat etmem gerekiyordu.
Yolum Rakaia kıyısı boyunca on mil uzanıyordu; ve oradan yirmi mil düz bir yol boyunca Kuzey Ashburton Nehri'ne kadar uzanıyordu.
Bu yolu geçmek zorundaydım ve
geçitten iki mil daha giderek Bay Jeppeson'ın ikametgahına gidecektim. Rakaia, yüksek ve dik kıyılar arasında akan geniş bir nehirdir.

Gün aşırı sıcaktı ve kuzeybatıdan esen bir rüzgar vardı.
Bu bölgede "kuzeybatı" olarak adlandırılan bu nehir, çöl simonuna benzer bir şeydir; her şeyin özünü kurutur. Doğası gereği çok sıcak ve kavurucudur ve etkisine maruz kalan herkesi hızla
yorar. Özellikle iklime alışkın olmayan bir kişi için durum böyledir.

Dudaklarımı ıslatmak istediğimde
nehre inip dik ve yüksek kıyıya tekrar çıkmakta epey zorluk çekiyordum. Ama
bu sıkıntıdan kısa sürede kurtuldum; çünkü ovayı geçmeye başladığımda
hiç su bulamadım. Yaklaşık on beş mil boyunca
bir damla bile yoktu. Bu acı dolu yolculuk sırasında birkaç kez kendimi tamamen bitkin hissederek uzandım; ve bir veya iki kez
ölmenin bir rahatlama olacağını hissettim.

Ashburton'un kuzey çatalına ulaşmadan yaklaşık bir mil önce, yolumun üzerinde yatan yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki inç kalınlığında bir çubuk gördüm.
Yanından geçtim ama orada gördüğümde çok şaşırmaktan kendimi alamadım; çünkü bu ovada yürüdüğüm süre boyunca
hiçbir ağaç, çalı veya herhangi bir söğüt görmemiştim.
Biraz yol aldıktan sonra, geri dönüp çubuğu almam gerektiği hissine kapıldım. Bu fikri aklımdan çıkarmaya çalıştım ama nafile; bu yüzden geri döndüm ve sopayı alıp
yanımda taşıdım.

Nehre ulaştığımda beni karşılayacak birini bulmayı bekliyordum;
çünkü Bay Jeppeson oğlunun nehrin kuzey tarafında bir atla beni bekleyeceğine ve karşıya geçmeme yardım edeceğine söz vermişti.
Ama orada
kimseyi bulamadım.

Güneş çoktan batmıştı ve karanlık hızla yeryüzüne iniyordu. Nehir hızla yükseliyordu çünkü kuzeybatı, dağlarda
şiddetli bir fırtınanın uyarısıydı. Ashburton'un bu kolu yaklaşık bir furlong genişliğindeydi ve doğal olarak
derin olmasa da hızlı akan bir akarsuydu. Düşüşü o kadar büyüktü ki sığ bir
derinlikle muazzam miktarda su taşınabiliyordu. Diğer birçok Yeni Zelanda nehrinde olduğu gibi, tek bir kişinin yürüyerek geçmesi tehlikeli bir deneyimdi, çünkü su o kadar hızlı akıyordu ki
bir kişi kolayca ayaklarından kaldırılabiliyordu; ve bir kez aşağı indiğinde bir daha asla ayağa kalkamadı.

Aklımda geceyi nehrin kuzey kıyısında mı geçirsem yoksa geçerken ölüm riskini mi göze alsam diye tartışıyordum ki, güneydeki bulutlu gökyüzünde üçgene benzeyen bir yarık gördüm. Bu yarıktan, derenin yüzeyini görmemi sağlayacak kadar ışık geliyordu. Yoldan baktım ve nehrin çeşitli noktalarında yükselen suların üzerlerindeki dalgalanmalardan fark edebildiğim kum setlerinin kaydığını gördüm.

Diz çöktüm ve Göksel Babamdan bana rehberlik etmesi için dua ettim ve
kalktığımda dereyi geçmeye kararlıydım. Suya indim, ancak bir etki beni hemen kıyıya geri zorladı.
Bu etki o kadar güçlüydü ki beni bir mantar gibi kıyıya geri kaldırdı.

Sonra eğildim ve dereye baktım ve gökyüzündeki açık alandan gelen ışığın yardımıyla
nehre girmeyi planladığım yerde derin, karanlık bir akıntı olduğunu gördüm. Daha yukarıda ışığın dalgacıklar üzerinde parladığını, kum setlerini andırdığını ve neredeyse tamamen dere boyunca uzandığını görebiliyordum. Uygun bir noktaya çıktım ve
burada ışığın en parlak şekilde parladığını gördüm; ve
geçişim için bu ipi aldım.

İlahi takdirle aldığım sopayı aldım ve bunu
aşağı akıntıya bıraktım ve dibe vurdum,
sonra korkmadan suya girdim. Düşmeden
olabildiğince akıntıya doğru eğildim ve akıntı sadece dizlerime kadar gelse de,
hızlı akıntının vücuduma uyguladığı baskı
onu belime kadar
yükseğe fırlattı. Dipte sağlam bir zemine
sahip olur olmaz, sopamı bir uçtan diğerine hareket ettirdim; ve bu şekilde güvenli bir şekilde ilk bara
ilerledim. Sonra sağ ayağımla bir çukura adım attım ve
tam aşağı inerken kendimi yakaladım.

Üzerimde soğuk bir terleme başladı, çünkü Yeni Zelanda nehirleriyle ilgili fazla deneyimim olmasa da,
ayaklarımı kaybetmenin ölmek olduğunu gayet iyi biliyordum. Nefes almak ve sakinliğimi yeniden kazanmak için bir an durdum ve sonra yola koyuldum.

Işığın rehberliğinde ve bastonumun desteğiyle, güney kıyısına yirmi yarda kadar yaklaşana kadar
bir çubuktan diğerine zikzak
yapabildim. Sonra yine ayağım kaydı ve savrulup neredeyse
düştüm. Baston beni bir kez daha kurtardı ve birkaç dakika içinde
güvenli bir şekilde kıyıya
indim.

Islak, nehri geçmek için verdiğim uzun mücadeleden bitkin, ayakkabılarım
kumla dolu ve ayaklarım
çıplak; yorgun ama
sevinçli bir şekilde yere çöktüm. Şiddetli nehirle mücadelem boyunca hayatımı koruduğu için Tanrı'ya şükrettim.

Dizlerimden kalktığımda gökyüzüne baktım ve
hikmetli ışığın (ki şüphesiz hayatımı kurtarmanın
aracıydı) kaybolduğunu gördüm. Bundan
artık akarsuların olmadığına ikna oldum; ve sonuç bu fikrin doğruluğunu kanıtladı.

İki mil yürüdüm ve Bay Jeppeson'ın evini buldum; ama
kapalıydı, herkes yatağa çekilmişti. Onların
benimle olan
sözlerini yerine getirmektense,
çekilmeyi tercih ettiklerini gördüğümde, bana akşam yemeği ve
bir yatak veren Kardeş Olsen'in evine gittim.

Birkaç gün sonra, Bay Jeppeson bana çok özür dileyerek geldi ve
onun isteği üzerine onu ve ailesini vaftiz ettim.

BÖLÜM V.

KİLİSENİN BAZI ESKİ ÜYELERİ--RUH ONLARA
GERÇEKTEN GERÇEKLEŞEN
VAATLER VERİR--ANİDEN DÖNÜŞEN VE ANİDEN DİNİNİ DEĞİŞTİREN BİR KATOLİKTEN YARDIM--KENDİLİĞİNDEN BİR KEHANET--EVE
YOLCULUK--DİKKATLİ BİR GÖZLEMCİ--SİYON'DA GÜVENDE.

Bir gün Greytown adlı küçük bir köyü ziyaret ederken, Bayan Reid adında bir hanımla tanıştım. On beş veya on altı yıl önce, İngiltere'de bir kızken Kilise'ye üye olmuştu. Kilise'nin oldukça sadık bir üyesiydi ve Yaşlılardan bazıları ona sadakati ve nezaketi sayesinde Azizlerle birlikte Siyon'da bir araya gelebileceğine söz verdiler. Bu onun kalbinin en büyük arzusuydu ve o zamanı büyük bir sevgiyle bekliyordu. Ancak daha sonra evlendiği bir adam tarafından kur yapıldı ve bu adam onun elini
kazanmak amacıyla Kilise'ye geldi. Vadi'ye gitmesi için zaman neredeyse gelmişti; ancak adam evlenmelerinin İngiltere'de olması konusunda ısrar etti. Yaşlılar ona kendisi ve nişanlısı Siyon'a ulaşana kadar beklemesini tavsiye ettiler; ancak Bay Reid'in yalvarışlarıyla ikna oldu ve onunla İngiltere'de evlendi. Birleştikleri anda onu ülkenin başka bir yerine götürdü ve daha sonra Yeni Zelanda'ya taşıdı. İnanç itirazlarında samimi olmamıştı, sadece onun elini kazanmak amacıyla
Kilise'ye katılmıştı.

Hayatındaki bu hatadan acı bir şekilde pişman olmuştu ve onu gördüğümde
çok yalnız ve sefil bir yaratıktı. Annesi ve kız kardeşleri
Utah'taydı, ancak onları asla görebileceğine dair hiçbir umudu yoktu. Kocası hayatını sürekli bir acıya dönüştüren
sevgili bir zavallıydı.

Bana hayatının tüm sıkıntılarını anlattı. Yaşlılar tarafından kendisine vaat edilen her şeyi net bir şekilde hatırladı ve sadakatsizliği yüzünden bu kutsal vaadi nasıl yerine getirmekten mahrum ettiğini
düşündüğünde ağladı. Kendisinden başka kimseyi suçlamıyordu ama ayrılmadan önce bana çok üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Kocamın yeniden vaftiz olmama izin vermeyeceğini biliyorum. Buraya
geldiğin için öfkeli; çünkü "Mormonların"
beni tekrar avladığını düşünüyor. Ama gitmeden önce beni ve
çocuklarımı kutsamanı istiyorum."

İsteğini yerine getirdim ve ellerim başının üzerindeyken, Rab'bin adıyla, ona sıkıntılarından çok kısa bir süre içinde kurtulması için söz vermem gerektiğini hissettim. Birkaç ay sonra öldüğünü öğrendim. O sırada verdiğim sözün tam anlamını
anlamamıştım. Sadece Ruh'un ilhamına itaat ederek sözleri söyledim; ancak
bu zavallı, ezilen
kadına gelebilecek tek rahatlamanın bu olduğundan eminim ve Tanrı bunu onun mütevazı ve sadık duasına ve Mesih'in bir Yaşlısı tarafından yapılan vaade güvenmesine yanıt olarak gönderdi.
Benzer bir deneyim Koroira'da başıma geldi, orada Eagles adında yaşlı bir adam buldum. Yıllar önce ailesiyle birlikte Salt Lake'te yaşamıştı; ancak karısı ve çocukları tatminsizleşti ve aslında dinden çıktılar. Yeni Zelanda'ya gittiler ve yaşlı kardeş onları Salt Lake'ten takip ederek onları Kilise'ye geri getirmeyi ve Siyon'a dönmeye ikna etmeyi
umdu. Ancak çabaları
boşa gitmişti; ve artık yaşlıydı ve hızla zayıflıyordu ve onların
aşağılama ve zulmünün hedefiydi. En basit konularda bile dürüstçe ve geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu dini gözlemlemesine izin vermediler. Mahallede böyle bir adam olduğunu duymuştum, ama onu görmemiştim ve bir gün yolda yürürken onunla karşılaştım. Hemen o olduğunu anladım. Ona ismiyle seslendim ve sonra Utah'tan bir "Mormon" Yaşlı olduğumu açıkladım. Kardeş Eagles büyük bir sevinç ifade etti ve kısa süre sonra bana sıkıntılarını anlattı.
Şunu sordum:

"Hiçbir tavsiye almadan mı geldin?"

Utah'tan tavsiye almadan ayrıldığını söyledi; ancak Başkan Young ile bir görüşme ayarlamak için iki veya üç boşuna çaba sarf etmişti. Ancak çok acele ettiğini ve Utah'tan doğru yetkililerle görüşmeden ve yapması gereken doğru şeyi öğrenmeden ayrılmasının kendisi için acı bir talihsizlik olduğunu itiraf etti.

"Huntsville'de bir Pazar okulu öğretmeniydim ve Salt Lake'teki Temple Block'ta çalışıyordum; orada Azizler arasında çok saygı görüyordum--ama burada bir köpek gibi muamele görüyorum. Çok üzgün ve mutsuzum."

Yorgun ve umutsuz olduğunu gördüm ve ona şöyle dedim:

"Önemsemeyin, Kardeş Kartallar. Sıkıntılarınız için kendinizi kötü hissetmeyin. Rab size merhametle bakıyor. Sıkıntılarınızı görüyor ve sizi yakında serbest bırakacak. Tavsiyesiz geldiğiniz için çok üzgünüm; ama sahip olduğunuz inanç ve yaptığınız çalışmalar için ödüllendirileceksiniz."

Bana, Rab'bin onu yakında serbest bırakmasını gerçekten umduğunu söyledi,
çünkü yükü çok ağırdı.

Ayrıldık ve ben uzaklaştım; ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra yaşlı beyefendiyle bu şekilde konuştuğum için aniden pişmanlık duydum. Kendi kendime onun kendini kötü hissedeceğini ve sözlerimin onun umutsuzluğunu artırabileceğini düşündüm. Onu aramak için arkamı döndüm ve
bir tepenin zirvesine yaklaştığını ve
yol kenarında durup bastonuna yaslandığını gördüm. Yaşlı adamın yalnızlığı
ve mutsuzluğu tamamen aklıma geldi.
Geri dönüp söylediklerimi hatırlamayı düşündüm; ama ona doğru
yürüdüğüm anda Ruh'un sesi bana net bir şekilde geldi ve şöyle dedi:

"Yolculuğuna devam et. Yaşlı adamı rahat bırak."

Alfred Forest'a gittim, ama birkaç gün sonra geri döndüm; ve
Christchurch'e döndüğümde postaneye uğradım. İlk mektup
Koroira'daki bir arkadaştan geldi.
Kardeş Eagles'la yaptığım konuşmanın ardından Pazartesi günü yaşlı adamın yatağa girdiğini
belirtiyordu. Bedensel bir acı çekmiyormuş gibi görünüyordu,
zihnen de rahatsız değildi. Sessizce, görünüşe göre mükemmel bir huzur ve memnuniyet içinde, ta ki ertesi Cumartesi günü ölene kadar.

Yeni Zelanda'da yaklaşık iki yıl çalıştıktan sonra eve dönmeye hazırlanıyordum. Her postada serbest bırakılmam bekleniyordu.
Christchurch'ten Auckland'a bile yol paramı ödeyecek param yoktu; ama
yolun açılacağını biliyordum ve Tanrı'ya tamamen güveniyordum.
Kuzeye doğru ilerlemem ve Wellington ve Hawkes Körfezi bölgesinde son çalışmalarımı yapmam
için yönlendirilmiştim ve bu çalışmaları yapmak için araçlara ihtiyacım vardı. Christchurch civarındaki Azizler
fakirdi. Ayrıca, bir misyonere onu eve götürmek için yardım etmişlerdi ve ben ne bir şey isteyebildim ne de onlar bir şey verebilecek durumdaydılar.

Kuzeye doğru yola çıkmadan önceki son Pazar günü, Christchurch'te müjdenin yeniden canlandırılması hakkında vaaz verdim. Dinleyicilerden biri, Kilise üyesi olmayan Brownrigg adında bir adamdı. Oldukça zengin ve Katolik bir adamdı.

Bir veya iki gün sonra, insanlara veda etmek için kısa bir mesafe boyunca kırsala gittim ve sonra Christchurch'e geri döndüm. Bu arada Bay Brownrigg'in, benim yokluğumda Yaşlıların elinden vaftiz talep edip kabul ederek Kardeş Brownrigg olduğunu gördüm.

O bölgede kaldığım son Pazar günü, yine Christchurch'te vaaz verdim ve toplanan Azizlere tanıklığımı sundum. Kardeş Brownrigg oradaydı; dikkatli bir dinleyiciydi. Ertesi gün beni
işletmesine çağırdı ve bana
müjdenin yeniden canlandırılmasıyla ilgili vaaz verdiğim vaazla
dönüştüğünü söyledi.
Ne kadar param olduğunu sordu ve param olmadığını söylediğimde şöyle dedi:

"Parasız seyahat edemezsin. İşte sana beş pound. Bu miktar sana biraz yardımcı olacaktır."

Ertesi Cuma günü (yolculuğa çıkmamdan önceki gün) beni tekrar dükkanına çağırdı ve bu sefer bana üç poundluk ek bir miktar verdi - toplam sekiz pound veya 40 dolar etti ve bunu bana bir hafta içinde vermişti.

Bu durum beni çok ciddi şekilde etkiledi. Brownrigg Kilise'nin bir üyesi olana kadar o misyonda bana yolculuğum için gereken parayı verebilecek bir Aziz yoktu; ve o hediyesini o kadar hızlı ve cömertçe verdi ki, belirlenen günde, daha fazla sorun veya sıkıntı olmadan yelken açabildim. Ama eğer bu anda etkilendiysem, Bay Brownrigg'in dinden dönmesinden ve tüm müjde sistemini "bir saçmalık paketi" olarak adlandırmasından kısa bir süre sonra öğrendiğim zamanki hislerimi hayal edin! O zaman, Bay Brownrigg'i müjdenin yeniden canlandırılmasıyla ilgili vaazla dinden döndürdüğümü kabul etmeye hazır hissettim; çünkü eğer Rab onu dinden döndürmüş olsaydı, gerçeği inkar etmeye bu kadar hazır olmazdı. Bu kadar iğrenç bir konuyu mucize olarak adlandırmak istemiyorum, ancak yine de bu adamın Kilise'ye gelip, bana Rab'bin bana verdiği talimatın yerine getirilmesi için gereken parayı vermesi ve sonra dinden dönmesi neredeyse mucizevi görünüyor. O bir Katolikti ve Kilise'ye katılmadan bana parayı vermezdi. Auckland'a vaktinde ulaştım; ve Haziran 1880'in son Pazar günü,
Australasian Mission'daki veda vaazımı, Auckland, Newton'daki Orange Hall'da verdim. Bu son hakikat mesajını verirken çok etkilendim; ve konuşmam sırasında, müjdenin hakikatine dair samimi bir
tanıklık sundum ve sonra ruh beni, toplanan insanlara ciddi bir uyarıda bulunmam için harekete geçirdi. Dedim ki:

"Diğer ihtiyarlar sana gelecek; ama sen, benimkini reddettiğin gibi, onların tanıklığını da reddedeceksin. Fakat bundan sonra ve altı yıl geçmeden önce, Yüce Tanrı tarafından başka tanıklıklar gönderilecek, ki
bunları ne reddedebilir ne de karşı çıkabilirsiniz. Bu tanıklıklar, depremlerin, kıtlıkların ve salgın hastalıkların tanıklıkları olacaktır; ve onlar sizi
azıcık azınız yaşayana kadar rahatsız etmeye devam edecekler."

Bu sözleri söylerken kendimi o kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş, onların doğruluğundan o kadar emin hissettim ki, insanlara söylediklerimi yazmalarını ve
yerine gelmesini beklemelerini söyledim. Fakat bitirdiğimde ve Ruh beni
kendi düşüncelerim
le baş başa bıraktığında, neredeyse bilinçsizce yaptığım
kehanetin doğası karşısında neredeyse dehşete düştüm. Alçakgönüllülüğümü
ve zayıflığımı en canlı şekilde hissettim ve ayrıca neredeyse utandım ve
söylediklerimin yerine gelmesi konusunda kesinlikle çok korktum.
Bu şüphe ve kendime karşı neredeyse öfke hissi, konu aklıma her geldiğinde, sonraki yıllarda üzerime geldi.

Haziran 1886'da, yakın zamanda Yeni Zelanda'dan gelen bir kardeşten ziyaret aldım.
Görevimdeki deneyimlerim hakkında konuşuyorduk ve ona şunu söyledim:

"Döndüğümde Auckland'dan ayrılalı henüz altı yıl oldu."

Sözler söylenir söylenmez sonra zihnimden Ruh'un Orange Hall'da dudaklarımdan söylediği
tuhaf kehanetin hatırası geçti; ve kendi kendime şöyle düşündüm: "Yanılmış olmalıyım. Gazeteleri dikkatlice inceledim ve
benim öngördüğüm gibi bir felaketin
işareti yok. Eğer o insanlar
istediğim gibi yapsalardı - kehaneti söylendiği gibi yazsalardı, bazıları şimdi 'Mormon Yaşlısının anlattığı bir yalan var' diyecek."

Bu şey beni bir hafta boyunca endişelendirdi, ancak on gün geçmeden
gazetelerde altı yıllık sürenin dolmasına birkaç gün kala
Rotomahana Gölü'nde
güçlü ve yıkıcı bir deprem meydana geldiğini gördüm. Bu depremin etkileri, Rotomahana Gölü'nün
meşhur pembe teraslarını batırmıştı; Gölün kendisinin yerine bir
çamur volkanı ve beş veya altı kusan volkan koyarak
çamur, toz, sıcak su ve diğer döküntülerden oluşan akıntılar göndererek
ülkeyi her yöne doğru millerce kaplayan muazzam bir derinliğe kadar; hayatları yok etmek ve bir köyün çoğunu ve sakinlerini yok etmek için.

28 Haziran 1880'de Auckland'dan _Zealandia_ adlı vapurla yola çıktım. Bu gemide, uzun süredir ayrı kaldığım sevgili dostum ve yoldaşım Yaşlı May'e yeniden katılmanın mutluluğunu yaşadım.
Avustralya'dan evine dönüyordu ve yanında bir Aziz ailesi getiriyordu.

_Zealandia_ gemisinde, siyasi bir iş için İngiltere'ye giden yeni Güney Galler komisyonunun üç üyesi vardı. Bunlar,
Sayın Alexander Campbell,
Kaptan St. John ve ismini öğrenemediğim bir başkasıydı. Bay Campbell, çok nazik tavırlı,
güzel görünümlü,
harika zeka ve bilgiye sahip bir beyefendiydi. "Mormonların" gemide olduğunu
öğrendiği anda onlara karşı derin bir ilgi duymaya başladı. Bizimle konuşurken şöyle dedi:

"Son otuz yıldır sorunuza biraz kafa yordum.
Halkınızın gidişatını izledim; ve büyük toplumsal
soruları çözmeye çalıştığınızdan eminim. Bu sorunlarla başarılı bir şekilde
başarıyla boğuşmak
yüzyıllardır en bilge devlet adamlarını bile şaşırtmıştır. Garip inançları olan insanlara
aşağılamayla bakanlardan değilim. Toplumunuzun büyük ölçüde Anglosakson ırkından oluştuğunu anlıyorum; ve yeryüzünde bu tür kalıcı bir toplumun şehvet amacıyla
kurulduğu bir yer bulamayacağınızı biliyorum. Düşmanlarınız bunun sizin amacınız olduğunu söylüyor, ancak ben tam tersine ikna oldum. Anglosaksonlar
asla buna düşmezler. Büyük hareketlerde birleştiklerinde
gözlerinde büyük bir hedef vardır."

Birkaç gün sonra, sınırı geçerken kulübeden geldi
elinde bir gazeteyle, yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"Bay Shreeve, jübile raporundan, Sabbath School Union'ınıza kayıtlı yaklaşık
50.000 çocuğunuz olduğunu anlıyorum?"

Ben de, "Evet efendim, sanırım bu sayı kadardır." diye cevap verdim.

Daha sonra, "Bu çocukların doğru şekilde eğitilip eğitilmediğini biliyor musunuz? Dağ topluluğunuzda büyürken, Adem'in Cennet Bahçesi'nden adım atmasından bu yana dünyanın görmediği bir güce sahip oluyorsunuz. Sizi temin ederim ki öyledir. Bu çocukların savaşacakları asırların geleneği yok,
ama zihinleri engellenmemiş ve saf ve siz onları büyük bir amacın yerine getirilmesi için şekillendirebilirsiniz. Tekrar ediyorum, bu çocuklarla birlikte büyürken, baba Adem'in Cennet Bahçesi'nden
çıktığı günden beri dünyanın görmediği bir güce sahipsiniz."

Bay Campbell, San Francisco'da kısa bir süre kaldı; ve Pioneer Günü'nde orada yapılacak olan büyük kutlama vesilesiyle
Salt Lake'te olmak için uzun bir süre kalmayı planlamıştı. Sevgili şehrimize zamanında
ulaşmayı başardı ve binlerce genç Aziz'in katıldığı
egzersizlerin hayranlıkla
tanıklığını yaptı. Bay Campbell, ışıldayan gözlerle izledi ve bir arkadaşına şöyle derken derin bir nefes aldı: "Dostum, bu halkın büyüklüğünün yarısı
anlatılmadı."

* * * * *

1880 yılının Temmuz ayında evime ulaştım. Sadece geri dönen Yaşlılar
sevincimi anlayabilir. Tanrı'nın lütfu sayesinde görevimi yerine getirebilmiştim; ve başıma söylenen her dua tam anlamıyla
yerine getirilmişti.

Bugün Deneyimi ve misyonumun Yardımcı Vizyonlarını
dünyanın zenginliği için takas et.

HAİNLER.

Ciddi Uyarılar - Bir Hain Asla
Aşağılık
Olmaktan Başka Bir Şey Olamaz - Geçmişin Örnekleri.

Ben E. Rich'ten.

Hain ahlaki yamyamdır. Güvendiği ve ihanete uğradığı arkadaşının zihinsel değeri,
toplumsal itibarı,
politik refahı ve dünyevi yaşamıyla ziyafet çeker. O, hayırseverliğin ateşinde
beslenen ve
canlanan ve sonra güçlendirilmiş zehrini
yardımcısının göğsüne
atan insan yılanıdır. Meşenin kalbine kurtçuk,
geminin kirişlerine kemiren fare, elmasa kusur,
koruyan çiçeğe zehirli engerek ne ise, hepsi, evet ve daha fazlası,
insanlığa haindir. Hiçbir dava o kadar kutsal değildir, hiçbir varlık o kadar yüce değildir
onun ihanet eden dokunuşunun kirliliğinden özgür olmak kadar. Göksel lejyonların bile baş hainleri vardı. Dünya, Cennet gününden beri,
onun hain öpücüğünden hiç kurtulamadı. İnsanın
ilk kez diğer insanlara sadakat borcunu öğrendiği andan beri, dinsiz, asi
hainler, kutsal adamları ve asil davaları destekleyen tüm sütunlar boyunca, yıkıcı solucanlar gibi sinsi yollarını işlediler.

Hain, tüm hırsızların en kötüsüdür; çünkü güvendiği ortaklarından kutsal özgürlüğü çalar. Hain, tüm katillerin en kötüsüdür; çünkü suikastçının bıçağını inanan arkadaşının
sırt kısmına saplar.

İki asker nöbet noktasında duruyor -- karanlık gecede, sessiz
ormanda. Yeminli ve güvenilir yoldaşlar. Düşman ordusu
etraflarında dalgalanıyor; ve korkunç ölümün karanlık merkezden ötedeki daha karanlık
derinliklere açılan her açıklıkta onlara sırıttığını ve kokulu dalları kıpırdatan her rüzgarda onlara fısıldadığını bilirler. Ama bir düşmanın ok darbesinden korkmazlar - o asil ölüm sadece bir savaş şansıdır. Karşılıklı güven içinde güvende olduklarından titremezler. Ülkeden, evden; eşlerden ve küçük, geveze bebeklerden bahsederler. Ve yine de, birinin dudaklarında yumuşak, acıklı aşk sözcükleri varken, diğeri hain bir bıçağı, kabzası derin, dost canlısı, sadık bir kalbe saplar. Ve sonra suikastçı, ihanete uğramış nöbetçinin yüzünü kayıp bir ruhun gölgesi gibi süpürür; yumuşak yosunların üzerinden ve güçlü ağaç gövdelerinin arasından sürünerek geçer - her yerde koyu kırmızı, suçlayıcı bir leke bırakarak - uzaktaki bir kamp ateşine ulaşana kadar; ve
bekleyen düşmanın ayaklarına pis kokulu bıçağını bırakır ve
altın kesesini alır. Bu haindir. Ve ay
doğduğunda, hışırdayan yaprakların arasından gizlice geçerken, ihanete uğramış bir arkadaşının soğuk, beyaz
yüzüne bakar, son sözü kiralık bir katilin kulağına söylenen
güvenli bir aşktı.

İki adam vatansever bir dava için birleşir. Adil özgürlük ilkesinin sürdürülmesi için hayatlarını, servetlerini ve
kutsal onurlarını adarlar. Tarih, bu davaya sadık olan adamlara sadık ve cesur diyecektir. Devirmeye çalıştıkları zorba onlara komplocu der. Perdeleri sıkıca çekilmiş karanlık bir odada buluşurlar. Yumuşak paspaslar, sert ayak seslerini susturur.
Daha çok alanın geniş çevresine veya forumun yankılanan
yüksekliklerine alışkın olan sert sesler, bir kadının fısıltısında susturulur. Bu iki adam,
uzak yoldaşlar için, karşılıklı sadakat yeminini imzalamak ve birbirlerine teslim etmek için buluşuyorlar. Evin efendisi olan kişi, misafirini bir masaya oturtur ve nihai infaz için önüne ayaklanma planlarını, dost ve müttefik listelerini, karşılıklı sadakat yeminlerini serer. Ziyaretçi, ismini ciddi enstrümanlara eklerken iç çeker ve şöyle der:

"Ey güvenilir dost! Bu davaya sadece hayatımı, servetimi ve kutsal onurumu değil; aynı zamanda ona ve sizin ve müttefiklerimizin dürüstlüğüne, tatlı karımı ve tek oğlumu, hem şimdiki gururum hem de gelecekteki sevincim olan, ant içerim!"

Sözler söylenirken, cesur ve asil el, parşömen ve kağıt üzerinde onaylayıcı bir imzayla yolunu izler. Vatanseverin heyecan verici fısıltısı, damask perdeleri harekete geçirmeyi bırakır bırakmaz, perdeler diğer komplocunun akbaba eliyle açılır; ve açık kıvrımlarının arasından tiranın askerleri çalar. Bu savaşçı eller vatanseverin omuzlarını kavrar; ve onu zindana ve ölüme sürüklerken, hain ordu haykırır:

"Onu sıkıca bağlayın, yoksa kaçıp beni öldürebilir!"

Bir pelerine sarılı korkak, kısa süre sonra bakanın kasvetli odasından
sarayına gizlice girer ve bekleyen memurun önüne
bozuk planlar ve ölümcül listelerden oluşan ganimetlerini koyar. Karşılığında rütbe patentini, müsadere edilen mülklerin hediyesini, kişisel güvenliğinin
rehinini alır. Hain budur. Ve üçüncü günün güneşi
doğduğunda, ilk acıyan ışınları kanlı kütüğe, kara cellada, korkunç yükü olan sepete ve güveni ve umudu sahte bir arkadaşa bağlı olan vatanseverin başsız sandığına düşecektir.

* * * * *

İki adam, popüler olmayan ama kutsal bir doktrini ilan etmek için başkalarıyla bir araya gelir. El ele yeryüzünde dolaşarak insanlara, şehirlere, uluslara, güçlü gerçeklere tanıklık ederler. Tüm ülkelere ve tüm insanlara şunu söylerler:

"Bunun yaşayan, yakıcı gerçek olduğunu biliyoruz. Tanrı göklerden konuştu ve biz O'nun tanıklarıyız."

Birbirlerine - uzun süreli birlikteliğin, misyonerlik çalışmalarının ve her insan yasası ve eli onlara karşı göründüğünde birlikte bir araya gelmenin tüm kutsal dostluğuyla - savundukları görkemli davadan ve Tanrı'ya ve kardeşlerine sadık olmalarının ilahi zorunluluğundan sadık bir umutla bahsederler. Görüşleri halkın duygularıyla uyuşmaz ve aniden acımasız bir mahkemeye sürüklenip suç öğrettikleri suçlamasıyla karşı karşıya kalırlar. Ancak ülkenin yasası şöyle der: "Hiç kimse samimi dini görüşleri veya uygulamaları nedeniyle cezalandırılamaz." Ve yargıç onları çağırır:

"Tanrı'nın isteğini yaptığınızı ilan etmeye devam edin ve hapiste dinleneceksiniz. Ama insan yapımı bir
sistem ilan ettiğinizi kabul edin ve duracağınıza ve serbest kalacağınıza dair yemin edin."

Ve yargılananlardan biri der ki:

"Ey yargıç! Senin üstünlüğünü kabul ediyorum. Senin kanununa uyacağım. Başkalarına onu çiğnemelerini tavsiye etmeyeceğim. Sen ve efendilerin emrettiği sürece, ben oyulmuş puta tapacağım. "

Ve sonra bir halkın özgürlüğü pahasına satın aldığı af mührünü alır ve mahkemenin huzurundan bir adam - hayır, bir yaratık - gizlice kaçar, ama Yahuda'nın gölgesi tarafından sürekli rahatsız edilir. Hain budur.

Ve diğer tutuklu mahkemeye çıkarıldığında haykırır:

"Bu benim dinim! Bunu bana Tanrı verdi! Dünyevi hayatımı alabilirsiniz,
ama erkekliğimi sömüremezsiniz veya vicdanımı boğamazsınız."

Sonra bu insanların samimi olup olmadığını öğrenme görevi olan yargıç, tutukluya ve mahkemenin uzaktaki efendilerine şu cevabı verir:

"Yasanın içine giremezsin; çünkü samimiyet iddia edemezsin. Kardeşin ve iş arkadaşın az önce geri adım attı ve
bu senin samimi olmadığının, ama kötü bir şekilde inatçı olduğunun kanıtıdır. Kardeşin seninle birlikte kararlı ve sarsılmaz kalsaydı, senin davasına inanabilirdim. Ama insan ne yaptıysa, yine insan yapabilir. Bu yüzden,
geri dön ya da soğuk ve yalnız duvarların arasında dinlen."

Ve bir başka ayın güneşi ve ayı, demirle bağlanmış kaya çatlaklarından
sızarak, vatanseverin kasvetli bir hücrede volta attığını görür.

Hain kendine reformcu der. O sadece bir korkaktır. Ve varlığı yeryüzünün ve göğün havasını
kirleten tüm
alçaklar arasında, korkak en kötüsüdür. Büyük Sezar şöyle demiştir:

"Korkağın korkuları, ölümünden önce onu birçok kez öldürür.

"Yiğitler ölümün tadını bir kez alırlar,

"Şimdiye kadar duyduğum tüm harikalar arasında, bana en garip olanı,
insanların ölümün, zorunlu bir sonun, geleceği zaman geleceğini görmekten korkmalarıdır."

Hain, ihanetinin, terk ettiği davayı
bozacağına inandığını iddia eder. Bu, korkak isyancının dileğidir. Ne kadar
aşağılık ve sefil bir şekilde başarısız olur! Bazen hain, sağlam gövdeden
bir dalı keser; ama ağaç bundan dolayı daha az mı
gelişir? Hayır. Diğer dallar sadece daha güzel kokulu çiçekler ve daha
güllü meyve verir. Bazen hain, yarı tamamlanmış yapıdan çatlamış, bir
dikişli, bir şist taşı koparır. Ya bir felaket ölçüsü gelirse? İnşaatçı yenileyemez mi? Ve güzel binasının ağırlığını taşımak için daha iyi bir kaya seçmez mi? Bazen hain sadece başarıyı hızlandırır ki bunu engellemeye çalışır; bazen
başkaldırdığı zaferi geciktirir. Ama her zaman sonunda
kaderin arabası belirlenmiş sonuna doğru hareket eder. Ve onun yolculuğunu zayıf kollarıyla geri çekerek durdurmayı düşünen korkak hain, onun tarafından sefil sonuna sürüklenirken, ölü veya diri arkadaşları zafer gününe kadar onunla birlikte giderler.

* * * * *

Bir zamanlar ilk nefesinden itibaren harikulade bir güçle donatılmış, kudretli bir adam vardı. Yetişkinliğe eriştiğinde, hayvanlar, adamlar ve hatta ordular ayaklarının dibine toz içinde düştü. Kendisine ilahi olarak bir güç harikası olacağı ve İsrail'i Filistinlilerin elinden kurtarmaya başlayacağı vaat edilmişti ve erkekler, zincirler, sürgüler ve kapılar onun erkeksi, kahramanca şehvetine karşı koyamadı. Ama yumuşak, ihanet eden dokunuşuyla bir kadın geldi. O, onu okşadı ve mucizevi gücünün sırrını açığa çıkarması için ona yalvardı. Aptalca bir anda pes etti; ve sonra Jüpiter'e benzeyen saçları başından kesildi; ve kör bir uşak, Filistinlilerin kölesi oldu. Hain Delilah, Samson'un dudaklarındaki hain öpücüğü ve çadırın içinden bekleyen düşmanına hain fısıltısı ile, binlerce açık düşmanın başaramayacağı şeyi başarabilirdi. Gururlu, muhteşem, mükemmel aslanı zayıf, sızlanan bir yavruya dönüştürdü.

* * * * *

Güçlü bir kralın, insanoğluna genellikle verilenden daha fazlasını verdiği ve bağışladığı çok sevdiği bir oğlu vardı. Ve yine de oğul, kraliyet babasının düşüşünü ve hatta cinayetini ve tahtı gasp etmeyi haince planladı. Zalimce, baba katili ihanetinde başarılı olabilirdi, ama kendisi de ihanete uğradı ve sonunda öldürüldü. Ve büyük, yüce yürekli, şiirsel hükümdar, tatlı, güzel, sevgili Absalom'un öldüğünü öğrendiğinde, tüm İsrail'in önünde ağladı ve kederli yolculuğunda şöyle dedi:

"Ah, oğlum Absalom! Oğlum, oğlum Absalom! Keşke Tanrı senin için
ölseydi, ah, Absalom, oğlum, oğlum!"

İhanet eden ve ihanete uğrayan Absalom'un o okla delinen kalbi
sadece bir an için canlanabilseydi, Kral Davut'un sonsuz bağışlama çığlığını fiziksel ölüm darbesinden ne kadar daha keskin hissederdi! Ama geçmiş geri alınamazdı. İsrail'in yüce kralı, Tanrı'nın sevgilisi, şehrin kapısında acı içinde inliyordu; ve güzel Absalom, ölümcül saçlı, kraliyet babasının sevgilisi,
ıssız ormandaki çukurda ölü yatıyordu, cansız bedenini
aşağılık taş eziyordu.

Savaş, cinayet, sürgün bu kraliyet kalplerine böyle bir ıssızlık getirmeye güçsüzdü; ama affedilen katil Absalom bir hain olduğunda, ölü prensin adı ve yaşayan kralın eğik başı etrafında sonsuz bir keder düştü. Ama mezmur yazarının büyük şefkati Absalom'un suçu için bağışlanmayı başarabilse de, ulus
ve tarih daha sert olmalı. Bir tebaa, kendini yüceltmek için
bir krala karşı ayaklandığında, o bir haindir; ama isyan ettiği hükümdar kendi babası olduğunda, üç kere lanetlenmiş bir haindir.

* * * * *

Kadınlar genellikle sevgililerine karşı aldatıcıdır; tebaalar hükümdarlarına karşı,
ve hatta oğullar babalarına karşı. İlahiyatın kendisi ihanete karşı yenilmez bir kalkan değildir. Merhametli bir Mesih insanlığı işkenceden kurtarmak
ve onları sonsuz ışıltıya yükseltmek için geldi. Havarilerini seçti ve onlara güvendi. Onlara ve onlarla birlikte hizmet etti. Her biri Efendilerinin meshedilmiş Kurtarıcı, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair bir tanıklık verebilirdi. Zulüm, karlı dağın üzerine düşen fırtına bulutu gibi üzerine geldi ve onu kasvetli bir kucaklamayla sardı. Tehlike büyük değilken kese taşıyıcısı olarak hizmet ettiği bu Tanrı benzeri Efendiyle birlikte acı çekme ihtimali, Yahuda'yı ihanete karşı zayıf kıldı. Korkaklık
ve açgözlülük hain kalbinde birlikte çalıştı. Öptü ve haykırdı:

"Efendim, efendim! Selam olsun, efendim!"

Sonra otuz gümüş parasını aldı; ve onlarla birlikte tüm insanlığa karşı bir
nefreti kabul etti.

Dünyanın merhametli Kurtarıcısı, parlak alnında acı damlalarıyla acımasız çarmıha asılmıştı, dudakları ise acı dolu ama affedici bir gülümsemeyle
çevrilmişti. Ve hain Yahuda, cehennem azaplarını çoktan tatmışken, korkunç eyleminin ilerlemesini durdurmak için boşuna yalvardı. Kara yürekli eylem yapılmıştı. Alaycı yargılama geçmişti, hüküm verilmiş ve infaz edilmişti; ve sonra hain
inledi ve parayı günahkâr, yakıcı ve değeri olmayan bir şeymiş gibi fırlattı. Kendini kanlı alana attı ve bağırsakları
yararsız pişmanlıkla fışkırdı. Yabancıların ve suçluların gömülmesi için kan parasının satın aldığı yerde öldü.

* * * * *

Parlak bir general, askeri üstleri ve ülkesinin sivil hükümetiyle rezil oldu. Aceleciydi ve kısıtlamaya tahammülü yoktu. Hatta kibirliydi; o, dürüstlüğün en uç sınırına kadar savurgandı. Diğer adamlar daha yüksek mevkilere
yükseltilmişti--kendini aşağılanmış hissediyordu. Kahramanca seferlerinden birinde yaptığı harcamalar
hala belirsizdi--kendini
aldatılmış hissediyordu. Bir zorba düşman ülkesini ele geçirmiş ve halkını
boyun eğdirmeye çalışmıştı. Aşağılık açgözlülüğün,
gururlu tutkunun,
kırgın kibrin sesini dinledi. Kasıtlı bir aşağılanmayla
ülkesinin savunucuları arasında geniş bir güven yeri aradı.
Büyük bir nehir kalesinin komutanlığına atandı--içerideki anahtar,
çok pahalıya satın alınmış, çok değerli
ve istilacıları püskürtmek için kesinlikle gerekli olan mühimmatın
depolandığı yer. Rütbesini, onurunu ve memleketine olan ilgisini sattı. Tam pazarlığının karara bağlanacağı saatte, eski dostu ve hayranı, asil başkomutan ona şöyle dedi:

"Sevgili Arnold, ordumu şu anda sahada aktif operasyonlar için kuruyorum. Savaşan bir general istiyorum. Gel, sana sol kanadın komutasını teklif ediyorum, hem tehlike hem de onur görevi."

Hainin yüzü utançtan kızardı. Savaş alanına girmemesi için eski bir yarayı bahane etti.

Sonra Andre ile buluşmaya ve İngiliz efendilerine, bedenen ve ruhen onlara ait olduğuna dair son güvenceyi vermeye gitti. Amerika'nın yüce kaderinin araya girmesiyle
planı keşfedildi ve engellendi.

Hain Arnold, bir hainin ölümünden kaçmak için gizlice uzaklaştı.
İngiliz üniformasını, İngiliz altınını ve İngiliz kılıcını aldı. Hatta paralı asker ordusuyla geri döndü ve Connecticut'taki küçük kasabayı yakıp yıktı.

Yıllar sonra, büyük Fransız Talleyrand, İngiliz bir kır hanında seçkin görünümlü bir adamla tanıştı. İki beyefendi birbirlerine tamamen yabancıydı; ancak kısa süre sonra Demokrasi'nin büyük sorusu üzerine sohbete başladılar. Ayrılmak üzereyken Talleyrand arkadaşına şöyle dedi:

"Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili her şey hakkındaki bilginize göre, Amerikalı olmalısınız; adım Talleyrand ve o ülkeyi ziyaret etmek üzereyim; belki de oradaki arkadaşlarınızdan bazılarının tanıtım mektuplarını bana verme nezaketini gösterirsiniz."

Ünlü diplomat isteğini bitirdiğinde, diğer beyefendi eğildi; ve yukarı baktığında yüzü, dudaklarına kadar kül gibiydi. Kasım rüzgarının ıssız bir bataklıktan gelen iniltisi kadar tuhaf ve neşesiz bir sesle cevap verdi:

"Evet, ben Amerikalıyım. Amerika'da doğdum. Hayatımın neredeyse tamamını
orada geçirdim. Ama muhtemelen 'Memleketimde tek bir arkadaşım yok' diyebilen tek Amerikalı benim. Hayır, tek bir tane bile yok. Efendim, ben
Benedict Arnold'um."

Talleyrand titreyerek Arnold'dan uzaklaştı, zavallı hain ise sessizce odadan dışarı çıktı.

Mutsuz sefil aşağılama ve yoksulluk içinde ölürken
hezeyanlara kapıldı. Mahvolmuş hayatının son anında, tüm acılarını paylaşan sadık karısına seslendi:

"Bana yalvarıyorum, Washington'un bana verdiği apoletleri ve kılıç düğümlerini getirin. Eski Amerikan üniformamla, savaşlarımı yaptığım üniformayla ölmeme izin verin. Tanrım başka bir üniforma
giydiğim için beni affetsin!"

* * * * *

Dünyanın gördüğü en büyük ordu, iki bin yıldan fazla bir süre önce Termopil'de toplanmıştı.

Bu, küçük Spartalı çetesine karşı savaşmak için toplanan Pers ordusuydu. Yunanlılar, sevgili topraklarına giriş sağlayan o kutsal geçidi o kadar cesurca savundular ki, Xerxes Spartalı saflarını
zorla geçmekten
ümidini kesti. Bu, hain için
zamandı. Gururlu Xerxes, binlerce askerini geri çekemeden, hain geldi: bir Yunanlı, yüce ülkenin yerlisi. Kölece
sözlerle kendini muhteşem Pers'in ayaklarına attı.
İşgalcileri, Yunanistan'ın kahraman savunucularının
göz önündeki bir yüksekliğe götürmeyi teklif etti. Korkakça dileği kabul edildi; ve ertesi sabah şafak vakti
Leonidas ve takipçileri düşmanlarının mızraklarını ve miğferlerini
yükseklerden kendilerine doğru parıldarken gördüler.

Geri kalanı, dinsiz tarihin en yüce trajedisidir.

Ve Yunanistan'ın en asil ruhlarını ölüme ihanet eden hain
altınını ve değerli taşlarını aldı. Doğup büyüdüğü dürüst karanlıkta ölebilirdi, ama bu korkakça hareketi olmasaydı.

Ah! Böyle bir şöhret çok yüksek bir bedelle satın alındı.
Bir adamın ülkesinin düşmanının önünde mütevazı ve kararlı bir şekilde durması,
tanınmadan ve övgü almadan düşmesi daha iyi olurdu; Üzerinde silinmez granit üzerine oyulmuş kelimelerin duracağı bir mezarı doldurmak için, "Ülkesini savunurken ölen bilinmeyen bir asker. "Ah, evet! Böylece
düşmek ve bilinmeyen bir mezarı doldurmak - sonsuza dek
insanlar tarafından hatırlanmamak-
kötü bir isim kazanmaktan, tarihin sayfalarını doldurmaktan ve
insanlar bir hainden nefret ederken tüm insanlık tarafından hatırlanmaktan çok daha iyidir.

* * * * *

Yüce Tanrı'nın bir peygamberi, bu büyük on dokuzuncu yüzyılın tam güneş ışığında, insanları Yaratıcılarının ihtişamına geri döndürmek için geldi.
Açık düşmanları onun hayatını aradı; ancak yıllarca katilce çabaları
boşa gitti. Hain öpücüğün vakti gelene kadar, yeryüzündeki kutsal hizmetine, ilahi bir güçle
devam etti. Bennett günah işlediğinde ve sonra nefretle ihanet ettiğinde, şehitliğin gölgeleri büyük Peygamberimiz ve Patriğimizin etrafında kapanmaya başladı.
Law'lar ve
Higbee'ler, Foster'lar ve Cowles'lar hain olduklarında ve yeminli kardeşlerinin ve liderlerinin suikastçı zulümcülerine yardım etmek için çabalarını gösterdiklerinde; o zaman, gerçekten de, Joseph ve Hyrum'un kaderi mühürlendi.

Egemen bir Devletin valisi onları acımasız bir ölüme ihanet etti; ve
Kartaca, Calvary'nin ilahi trajedisini tekrarladı. Peygamber ve
Patrik görkemli ölümsüzlüklerine geçtiler; isimleri
yeryüzünde binlerce övgü ilahisini dolduracak ve göklerde hoş karşılanacak.
Ama hainler--zavallı sürüngenler--sayısız
çağ boyunca hor görülecek.

Her zaman aynıdır--prens veya köylü, havari veya asker--eğer bir adam hainse, sadece bununla hatırlanır ve daha fazlası değil. Eğer
durumu alçaksa, utancını kendi doğal karanlığında gizlemeye boşuna çalışacaktır; çünkü gelecek tüm çağların
görüşüne korkunç, kanlı harflerle
patlayacaktır. Eğer
durumu yüceyse,
tekrar tekrar deneyebilir, ama boşuna, ihanetini rütbesinin veya servetinin
şasıyla örtmeye; çünkü bu onun tüm parlaklığını karartacak ve
yerini bir veba lekesi; şöhretini, ölü bir umutsuzluğun sırıtan iskeleti;
mesleğini, ölümsüz bir rezillik haline getirecek.

Ancak hainlerin sefil hayatlarına eşlik eden çeşitli koşullar ve sonuçlar ne olursa olsun, tüm insanlığın çıkarabileceği şu ders vardır: İhanetlerinde başarılı veya başarısız olsunlar, hainler
her zaman nefretle anılırlar; ihanetlerinde başarılı veya başarısız olsunlar,
her zaman tövbe edecek kadar uzun yaşarlar; ihanetlerinde başarılı veya başarısız olsunlar,
bu hayatta kendi korkakça korkularının etraflarındaki her ruhun sadakatinden şüphe etmelerine neden olmadığı uyanık bir anı asla bilemeyebilirler; dünyevi ihanetlerinde başarılı veya başarısız olsunlar,
diğer dünyada ihanete uğramış arkadaşlarıyla yüz yüze geldiklerinde, tüm suçluların en karasının
_korkak_, suikastçı hainler olduğunu bileceklerdir.

O büyük günde, "Doğmamış olmam benim için iyi olmuştu!" diye haykıran tek hain Yahuda İskariyot olmayacak.

Her dönemde ve her ulusta yaşanan her kriz, vatanseverleri yücelttiği gibi, hainleri de açığa çıkarır.

Bu Kilise, kariyerinin her kritik noktasında, hainlerin ve kurtarıcıların öne çıktığını görmüştür. Utah halkının içinde bulunduğu mevcut acil durum bu kuralın bir istisnası değildir.

Rahatlığı ve dünyevi refahı dava uğruna feda eden ve Tanrı'nın işini düşmanlarının saldırılarından korumak için canını vermeye istekli olan adamlar olduğu gibi; servet, popülerlik veya kişisel güvenlik için kendi kutsal miraslarını ve toplumun özgürlüğünü satacak insanlar da vardır.

Ve bundan da fazlası, insanlar hükümeti temsil etmek üzere buraya yerleştirilen ve her güvene karşı sahtekâr olan ve muhalefeti dolar üzerinden tahmin edilebilen veya bağnazlıkla zorlanan adamlarla çevrilidir.

Evlerimizde kendimize ihanet edenler var; duvarlarımızın dışında gerçeğe ve adalete ihanet edenler daha fazla.

İki bin yıldan daha az bir süre önce büyük Roma cumhuriyeti gücünün zirvesindeydi. O kudretli ülkenin özgür ve girişimci vatandaşlarından bazıları kuzeyin soğuk, dağlık bölgelerine göç etti ve Beville adını verdikleri bir koloni kurdular.
Roma sancağını kurdular ve toprakları kendi ülkeleri adına talep ettiler. Anlatılmaz zorlukların üstesinden geldikten sonra, Roma'ya haberciler göndererek tanınmalarını istediler; ve sevgili ana vatanlarına büyük, zengin bir toprak verdikleri için, özgür doğmuş vatandaşlarıyla eşit bir zemine yerleştirilmeleri gerektiğini söylediler. Ancak Roma'daki politikacılar bu talebi dinlemediler; ve Beville, fethedilen bir eyaletin vasallığında tutuldu.

Tüm valiler, yargıçlar ve yerel memurların çoğu cumhuriyetin başka bir yerinden gönderildi; ve Beville halkına en korkunç sertlikle davrandılar; bu arada, yönetip yargılamak için gönderildikleri eyaletin veya koloninin dürüst vatandaşları hakkında en kötü ve acımasızca yanlış raporları Roma'ya gönderdiler. Birçoğu en aşağılık düzenbazlar ve hainlerdi. Bir zamanlar, bir düzine oydan birine sahip olan bir adama seçim belgesi verme yeminini haince bozan, tek değerlendirme hakkı serveti ve umutsuz siyasi unvanlar için borç verme isteği olan bir vali vardı; iyi bir kamu mezhepsiz üniversitesini ihtiyaç duyduğu destekten mahrum eden ve sonra Beville halkının eğitime karşı olduğunu ilan eden bir vali vardı; adil olmayan ve hesap vermeyen bir komisyonun casusluğunu güzel topraklara bırakmak için verdiği sözü bozan bir vali vardı; kendisini görevde tutan konsüle, yoğun bir kül suyuyla ağartılmış bir egoizmle, "Konsülün mesajının şu ve bu bölümlerini yazdım," diyerek alçakça ihanet eden bir vali vardı; Senato'nun zemininde hırsız olarak adlandırılan bir vali vardı; bir vali, adını ve unvanını taşıyan, yasadışı yol soygunu maden hisselerinin bir listesine sahipti - hepsi sivil konumunun parıltısı ve ihtişamı altında satılıktı; beyni şakırdayan kestaneler gibi, kalbi sonsuz derecede küçüktü, tek bir atomun var olabileceğinin kanıtını taşıyordu ve güzelliği -tek erdemi- boyalı fahişe ve beyazlatılmış mezardı.

Sonra bir yargıçları vardı, şimdi Deacon Bitters'ın yıllar önce olması gereken yerde olması gereken bir adamdı - ortodoks cehennem ateşi yapmak için kükürt ölçüyordu; sınıf toplantısı ahlakı, bir avukatın görkemli davranışıyla o kadar korkunç bir şekilde sarsılmıştı ki, avukat, onu seven ve onurlandıran ve ona tatlı, güvenen çocuklar
veren karısını terk edip bir gezgin yapmayı reddettiği için meslekten men edilmişti; sonra şehvet düşkünlerini sarayından gönderebilecek bir yargıç
taçlı defne ve defne yapraklarıyla ve ellerinde ruhsat fermanları taşıyarak; ahlaksızlara pratik olarak "Sevinçle yoluna devam et. Erdemi sınır tanımadan avla. Kendi evine yıkım getir ve sonra
girebildiğin her yere hastalık ve ölümcül ıssızlık yay. Gelip gitmekte özgürsün.
Adalet yıldırımlarım, fanatizmin ateşinde dövülmüş ve kendi oğlum için koruma rüzgarıyla
körüklenmiş, tüm bu oklar aşırı titiz
muhaliflerimiz, Beville halkı içindir" diyen bir yargıç; beyni hain düşüncelerin dolambaçlı dönüşleriyle
dolmuş, kalbi bir buz sarkıtı olan ve iddia edilen ahlaki arzusunun -tek erdeminin- ülkedeki her fahişe ve sevgiliyi
kaplayabilecek büyük, katlanabilir bir pelerin olduğu bir yargıç.

* * * * *

Başka bir yargıçları daha vardı: zavallı fiziksel görünümü
içerideki korkunç, çirkin ruhun sadece bir fotoğrafı olan bir yaratık;
adaylığını kazanmak için kadınları ve çocukları öldürmeye ve cesetlerinin üzerinden geçmeye istekli bir yargıç; kısa bir
yıl içinde en şeytani
yaratıcılıkla zulüm uygulayan rezil bir alçak olarak tanınan bir yargıç;
beyni beş yüz kendi kendini idame ettiren ve tür yayan eklemi olan bir tenya yalanı olan bir yargıç.
Yüreği bir boşluktan kaynaklanan
midesinde bir ağrı olan ve vaaz verme yeteneği,
tek erdemi olan, kibir ve yalanın zina dolu bir birleşimi olan bir yargıç. * * * * *

Bu adamların hepsi haindi - Tanrı'ya, ülkelerine ve onlara boş yere erkeklik bahşetmeye çalışan
ebeveynlerine ihanet edenler.

Ama bugün Utah'ta biraz daha yakınımızda birkaç hain var. Şunları söyleyen
adamlar var:

"Bir zamanlar davayı uğrunda ölecek kadar çok seviyordum; ama şimdi işten ve insanlardan nefret ediyorum, çünkü önde gelen bir adam bana bir keresinde zarar verdi.
Bir muhbir
olacağım."

Daha başkaları da var - dikkatsiz hainler - düşüncesiz ihanetlerini bir şakayla örten ve kasıtsız ihaneti bir gülümsemeyle örten erkekler ve kadınlar. Bunlar bir arkadaşın, bir kardeşin kutsal sırlarını öğrenen ve sonra yasak kelimeleri
burada, orada ve her yerde ifşa eden insanlardır. Ve dikkatsiz dedikodular zulmedenlerin kulağına ulaştığında -ki bu çok sık olur- dostça bir şaka değil, sert, neredeyse trajik bir suçlama haline gelir. Ve kurban üzücü bir felakete sürüklendiğinde, bu kötü ihanete yardım eden kişiler ilk söyleyenler arasındadır:

"Başına bir şey gelmesine şaşırmıyorum; o kadar dikkatsiz ki.
En büyük mucize, bunun daha önce olmaması, çünkü herkes onun işleri hakkında konuşuyordu."

Ah! Bugün kocasına ihanet eden Delilah'ı görüyoruz; ve babasına ihanet eden Absalom'u; ve babasına ihanet eden Yahuda'yı; ve altın veya halkın onayı için efendisine ihanet edecek Yahuda'yı;
"Bu kaybedilen bir dava ve ben daha zaman varken kaçabilirim." diyen Arnold'u.

Evet, ülkede korkaklar ve hainler var. Peki, öyle olsun,
o zaman, insan varoluşunun toplamını oluşturmak için böyleleri gerekli olduğundan--onlar
çatalların yaşadığı gibi yaşasınlar.

İngiltere'nin Büyük Harry V.'si--muhteşem, görkemli Harry--bir zamanlar
küçük asker grubuyla birlikte Fransa kıyılarında, kalıtsal düşmanının sayısız lejyonuyla yüzleşmek için duruyordu. Korkudan kaynaklanan bir mırıltı duydu;
ve asilzadelerine dönerek onlara parlayan gözlerle baktı ve
şu çok önemli sözleri söyledi:

"Bu kavgaya tahammülü olmayan,
Gidip pasaportunu hazırlatsın,
Ve konvoy için taçlar kesesine konsun:
Biz,
Bizimle birlikte ölmekten korkan o adamın yanında ölmek istemeyiz.
Bunu burada herhangi birinden şüphe ettiğim için söylemiyorum!
Çünkü, eğer korkak bir adamdan şüphelenseydim,
Zamanında gitmesine izin verilirdi;
Yoksa, ihtiyacımız olduğunda, bir başkasını enfekte edebilir,
Ve onu da kendisi gibi yapabilir.
Eğer böyle biri varsa, Tanrı korusun!
Yardımına ihtiyacımız olmadan önce, bırakın gitsin."

Yazıcının Notu

Orijinal metindeki bazı bariz matbaa hataları, eksik, değiştirilmiş veya fazladan harfler içeren çok sayıda kelime dahil, uygun görüldüğü şekilde
düzeltildi. Orijinal metindeki içerik tablosunda "Briant S. Stevens"ın III. Bölümü yoktu.

Project Gutenberg Yardımcı Vizyonlar E-Kitabının Sonu, 
O. F. Whitney ve Kennon ve Thomas A. Shreeve ve Ben E. Rich

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELPFUL VISIONS ***

***** This file should be named 49362.txt or 49362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/6/49362/

Produced by Holly Astle, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org/)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

