*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mam'selle Jo (Hanımefendi Jo)
Yazar: Harriet T. Comstock
Yayın Tarihi: July 04, 2015 [EBook #49361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                              MAM'SELLE JO




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Mam'selle Jo
Author: Harriet T. Comstock
Release Date: July 04, 2015 [EBook #49361]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAM'SELLE JO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "Jo Morey kırk yaşındaydı ve güneşin kutsal sıcaklığından mahrum
bir kış ortası günü kadar karanlıktı. O
hizmet için yaratılmıştı, cazibe için değil."]

*MAM'SELLE JO*

TARAFINDAN

HARRIET T. COMSTOCK

Resimli

E. F. Ward

TORONTO
THE MUSSON BOOK CO.
LIMITED
1918

GARDEN CITY, N. Y., ABD'DE BASILMIŞTIR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR, YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

İSKANDİNAV DİLİ DAHİL

*İTHAD*

Her beşiğin yanında - eski bir efsane böyle der - Kader durur
ve her yaşamın hak ettiği
güneş ışığını ve gölgeyi adil bir teraziyle tartar. Ama eğer Dame Fate iyi bir ruh halindeyse, vermenin saf sevinci için biraz ekstra
parlaklık kattığı söylenir.

BARBARA WILSON COMSTOCK
sen
"EKSTRA BİR PARÇA"sın
Bu kitabı sana ithaf ediyorum

HARRIET T. COMSTOCK.

_Flatbush--Brooklyn, N. Y._

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Mam'selle Jo Özgür Bırakıldı
II. Mam'selle Bir Koca Satın Almalı
III. Mam'selle Bir Koca Satın Almıyor
IV. Ama Mam'selle Bir Yemin Ediyor
V. Donelle'e Giriş
VI. Mam'selle Gerçeğin Bir Kısmını Duyuyor
VII. Marcel Jo'nun Tavrını Alıyor
VIII. Rahip ve Yol Tamircisi
IX. Kadın ve Kadın
X. Pierre İntikamını Alıyor
XI. Büyük Karar
XII. Gizli Akım Dönüyor
XIII. Kaçınılmaz
XIV. Yolların Seçimi
XV. Bakış
XVI. Hikaye
XVII. Yıkıcı Gerçek
XVIII. Tom Gavot Meseleyi Çözer
XIX. İtiraf
XX. Gavot Çağrısını Alır
XXI. Donelle Sonunda Tom'u Görür
XXII. Norval Geri Gelir
XXIII. Hem Norval Hem de Donelle--Bkz.
XXIV. Şan Ortaya Çıkar

*RESİM LİSTESİ*

"Jo Morey kırk yaşındaydı ve güneşin kutsal sıcaklığından mahrum kalmış bir kış ortası günü kadar karanlıktı. O, çekicilik için değil, hizmet için yaratılmıştı" .
. . _Ön sayfa_

"Haçın dibinde, başı eğik ve gözyaşları akan Donelle
titredi ve dua etti"

"Tom ona baktı. Hayatın, maceranın ve gençliğin heyecanının onu sarstığını gördü. Eski, çok eski bir anlayışla, tek başına, yola çıktığı için, onun için
kalsaydı asla ifade edemeyeceği şeyi ifade ettiğini gördü"

"'Gerçekten de, Bay Norval, bunu Kanada'daki o kıza
anlatmak senin kutsal görevin. Söz verdin ve o da bilmeli'"

*KARAKTER LİSTESİ*

Bu, yüzü veya biçimi güzel olmayan, bir süreliğine hayatın güzel şeylerinden mahrum bırakılan bir kadının hikayesidir.

Sonra erkeklerin Tanrısına dua etti ve Tanrı ona maddi başarı verdi. Bunu yaptıktan sonra gözlerini savaş alanı olan topraktan kaldırdı ve mutluluğun ıvır zıvırından mümkün olanı alıp, sevgi ve hizmete dönüştüreceğine dair yemin etti.

Bunun sayesinde en çılgın hayallerinin çok ötesinde bir ödül kazandı ve huzur ve neşe buldu.

"Sen garip bir adamsın" dedi onu keşfeden adama.

"Sen çok garip bir kadınsın, Mam'selle" dedi adam geri döndü.

Bu ikisinin dışında şunlar da var:

Kaptan Longville--ve karısı Marcel.

Pierre Gavot--ve karısı Margot, oğlu Tom sayesinde hayatının karşılığını buldu.

Yaşlı Peder Mantelle--hepsine yardım eden, rahipten çok arkadaştı.

Ama Dan Kelly--Dan's Place'den--daha çok Atmosfer olarak bilinen--hepsi için hayatı zorlaştırdı.

Sonra bir süre sonra Duvarlı Ev'den Lindsay'ler her şeyi bir araya getirdiler
ve yeni bir bakış açısı açtılar. Burada şunları buluyoruz:

Man-Andy; bazıları tarafından Son Sınav veya Yaşlı Testy olarak adlandırılır.

James Norval--biraz yeteneği ve ara sıra bir deha parıltısı olan.

Karısı Katherine Norval, en yüce amaçlarla onu neredeyse
cehenneme sürükleyen.

Rahat hafızası olan Rahibe Angela ve Kayıp Bakışlı Küçük Rahibe Mary var.

Hikayeye sadece bir saniyeliğine dahil olan Mary Maiden.

Ve son olarak: Yolları hayal eden, yollarla oynayan, yollar yapan ve sonunda onu zirveye götüren Doğru Yolu bulan Tom Gavot, gördüğü o yüksek noktadan--ne olduğunu kim bilebilir?

Ve--erken yaşta hayatın bir parçası olmak için dua eden ve acı çekmeye ve ödemeye
istekli olduğuna yemin eden Donelle. Hayat onu sözüne inandı ve
kullandı.

*MAM'SELLE JO*

*BÖLÜM I*

*MAM'SELLE JO SERBEST BIRAKILDI*

Eylül ayının bir öğleden sonra Jo Morey--Point of Pines köyünde daha çok Mam'selle Jo olarak tanınıyordu--düzgün beyaz eviyle geniş otoyol arasında uzanan
küçük çimenlikte durdu, gözlerini uzun zamandır savaş alanı olan
topraktan kaldırdı ve yalnız insanların sıklıkla yaptığı gibi yüksek sesle mırıldandı,

"Benim! Benim! Benim!"

Bunu kibirle değil, saygıyla söyledi. Tanıdığı tek Tanrı'ya bir takdir duası gibiydi; çabalarını başarıyla taçlandıran adil bir Tanrı. Sevgi dolu bir Tanrı'ya dua edemezdi, çünkü sevgi ondan esirgenmişti; güzel bir Tanrı'ya dua edemezdi, çünkü Jo henüz zor ve dar hayatında güzelliği bulamamıştı; ama Kendini haklı çıkaran Güce saygı göstermeye hazırdı.

"Benim! Benim! Benim!"

Jo kırk yaşındaydı ve güneşin kutsallaştırıcı sıcaklığından mahrum kalmış bir kış ortası günü kadar karanlıktı. Kısa boylu ve kaslıydı, çekicilik için değil, hizmet için yaratılmıştı. Ağzı, kendini doğru şekilde ifade etmeyi hiç bilmemiş bir kadının ağzıydı; burnu karakter gösteriyordu ama güzellik için fazla güçlüydü; kalın kaşları gözlerini gölgeliyordu, onları boş meraklılardan koruyordu ama o gözler kaldırıldığında Tanrı'nın korumasında oldukları ve daha mutlu bakışlar için
saklandıkları görülüyordu. Harika gözlerdi. At kestanesi parlaklığında yumuşak kahverengi.

Mam'selle'in kıyafeti kendisi kadar eşsizdi. Çoğunlukla, on beş yıl önce borçlar ve kötü bir ünle bu hayattan ayrılan babasına ait olan giysilerden oluşuyordu; büyük kızına atılmış gardırobunu ve
aptal bir kız kardeşin bakımını miras bırakarak.

Jo şimdi ellerini kaba paltonun ceplerine daldırdı; ayaklarını
kendisi için çok büyük olan
ağır çizmelere daha sıkı yerleştirdi ve
başını geriye atarak, kalın, parlak saçlarının parlak örgülerini
örten eski, yıpranmış keçe şapkayı yerinden oynattı.

O şekilde, başı açık, gözleri kocaman ve perişan bir şekilde ayakta duran Jo, zaferin dramatik bir
figürüydü. Özenle boyanmış eve, arkasında
sonbahar renkleriyle zengin muhteşem bir ormanla taçlanmış tepeye baktı.

Sonra bakışları yolun karşısındaki, nadir bir hasat veren güzel otlaklara; son zamanlarda elde edilen
zenginliği barındıran
dış tuvaletlere ve ahırlara kaydı. Güçlü küçük at Molly'nin kişnemesi; İneklerin, tavukların hışırtıları ve domuzların homurtuları
dikkatli kulakları için müzik sesleri gibiydi. Sonra eve geri döndü
keskin ama hassas gözler dolaştı ve
mutfak kapısından başlayıp, otoyola sadece birkaç adım mesafede biten evin kuzey tarafını çevreleyen devasa odun yığınına odaklandı.

Jo ile çok da uzakta olmayan uzun, soğuk kış arasında duran bu güvenilir koruyucu, onu
yüce bir memnuniyetle doldurdu. Çok iyi biliyordu ki
kapısının yakınında duran ilk kütükten başlayarak,
yol sonundaki sağlam duvarın ince hatlarını yıkmadan
son bahara kadar rahatlıkla ve sıcaklıkla güvenebilirdi!

O gün Jo, herhangi bir adama borçlu olduğu son doları ödemişti. Hala iki bin doları vardı; sonunda özgür bir kadındı!
Çok az kadının bildiği on beş yıllık emek ve yoksunluktan sonra özgürdü.

Özgürdü ve----

Tam o sırada Mam'selle, başarının cezası olan üzüntünün sızısını
biliyordu. Şimdiye kadar amaç, zorunluluk ve yükümlülük vardı ama şimdi? Neden, hiçbir şey yoktu; gerçekten hiçbir şey.
Erken ve geç çalışmasına gerek yoktu; üzerinde hiçbir talep yoktu. Bir an için
nefesi hızlı ve sert geldi; gözleri donuklaştı ve belirsiz bir şekilde mücadelenin zaferin sahip olmadığı bir ihtişama sahip olduğunu fark etti.

On beş yıl önce şimdi olduğu gibi durmuştu, ama
çok farklı bir sahneye
bakmıştı. Sonra ev çürümeye yüz tutmuştu ve
gün boyu anlaşılmaz
sözler mırıldanarak yatan zavallı kız kardeş için sadece hüzünlü bir sığınaktı, oysa o parlak renkli paçavra parçalarıyla oynuyordu. Ahırlar ve müştemilatlar boş ve ıssızdı, hasat başarısızdı;
odun yığını tehlikeli derecede küçüktü.

Jo babasının cenazesinden yeni dönmüştü ve çaresizce, sefil evi korumak ve Cecile ile kendisi için yiyecek ve giyecek sağlamak için bundan sonra ne yapabileceğini merak ediyordu.
O zaman bile babasının öldüğüne şükrediyordu; mücadeleyi yıllar önce bırakmış olan zavallı annesinin çorak
gününü karmaşıklaştırmamış olmasına seviniyordu--soruna tek başına saldırmak daha kolay olurdu.

Ve şaşkın ama yılmamış bir şekilde dururken, Yüzbaşı Longville otoyoldan yukarı çıktı ve harap kapının yakınında durdu. Longville, Point of Pines'ta herkesin ilk veya son hesaplaştığı güçtü. Fransız asıllıydı, zeki, tembel ve zalimdi ama dışarıdan bakıldığında
her zamanki misilleme yöntemlerine meydan okuyan bir nezaketi vardı. Parası ve daha fazlasını kazanma kapasitesi vardı. İnsanlar üzerindeki kontrolünü artıran bilgi ve sırlar elde etmeyi başardı. Sessiz, güçlü bir yaratıktı. Hedefine ulaşmak için para, zaman veya kelime olarak gerekenden fazlasını harcamazdı. Ancak her zaman belirli bir hedefi vardı.

"İyi günler, Mam'selle," diye seslendi Jo'ya, aksanının da etkisiyle kusursuz İngilizcesiyle, "güzel bir cenaze töreniydi ve babanın daha iyi veya olması gerektiği kadar
fazla göründüğünü hiç görmedim. O ve siz kendinizi
gururlandırdınız." Longville'in tavırları ve kelime seçimleri komşuları kadar karmaşıktı; Point of Pines, birçok ülkeden birçok kişinin nesiller boyunca yaşadığı bir yer olan bir yerleşim yeriydi.

"Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yanıtladı Jo, "ve hepsi ödendi, Kaptan."

Kara gözler ziyaretçiye gururla ama çaresizce çevrilmişti.

"Ödendi, ha?" diye sordu Longville. İşlerin bu yönü onu şaşırttı ve
rahatsız etti. "Ödendi, ha?"

"Evet, biriktirdim. Ne olacağını biliyordum."

"Şimdi, Mam'selle, yapmam gereken bir teklif var. Baban yaşarken
borç verdim, hem de sık sık, kendi toprağıma borç yükleyerek onunkini kurtarmak için,
ama maaş günü geldi. Hepsi benim! Ama ben katı ve kesin bir efendi değilim, özellikle kadınlara karşı ve kafamda işleri tersine çevirerek
şu sonuca vardım. Evimin arkasında küçük bir kulübe var, onu sana ve Cecile'e teklif ediyorum. Buradan istediğini getir ve
burayı ev gibi yap ve Eyalet halkı yaz tatilini bizimle geçirdiğinde Madam'a verdiğin yardım için, sana giysilerini verelim ve saklayalım. Ne diyorsun, ha?"

Jo bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Kökleri her yöne derinden vuran bir kadındı ve değişim fikrinden irkildi. Sonra
ona bir şey oldu. Düşüncesizce veya bilinçli bir irade olmadan
konuşmaya başladı.

"Ben--Ben şansı istiyorum, Kaptan Longville, sadece şansı."

"Şans, ha? Hangi şans, Mam'selle?"

"Geri alma şansı!" Perdeli gözler, tüm eski, tanıdık sefaleti kendi sefaletlerinde topluyor gibiydi.

Longville, acımasızca değil ama bu çok fazlaydı, Morey'nin kızından geldiği için.

"Neden, Mam'selle," dedi, "faiz yıllardır ödenmedi."

"Faiz--ve bu ne kadar?" diye mırıldandı Jo. "Ah, birkaç yüz dolar meselesi." Bu, gelişigüzel bir şekilde
söylendi.

"Ama eğer--eğer bunu ödeyebilir ve devam ettireceğime söz verebilirsem, bana bir şans verir misiniz? Benim param da diğerlerininki kadar iyidir ve ilk başarısız olduğumda, Kaptan, Cecile'i kulübeye getirip kendimi size
satacağım."

Bu, bunu ifade etmenin nazik bir yolu değildi ve Longville'in kaşlarını çatmasına neden oldu, yine de
onu çok eğlendirdi. İçinde biraz da spor vardı ve
sözcükler, ne kadar çılgın ve imkansız olsalar da, çeşitli
fikirleri harekete geçirdi.

Jo, geçmişteki enkazdan cenazeyi ödeyecek kadar para biriktirebilseydi, o kurnaz şımarık daha fazlasını biriktiremez miydi?
Longville'in gerçekten düşündüğü şey çalınmış olmasıydı. Eline geçirebildiği kadar hazır para, onun için hayattaki en değerli şeydi ve onu elde etmek için cimrilik eden ve didinen birinin olması, kolayca atılmayacak bir zevkti. Ve Jo'ya bir şans vererek aklındaki her şeyi başaramaz mıydı? Toprağı ve harap evi, nakit olarak getirecekleri dışında istemiyordu; ve eğer Mam'selle kazanmak için köle gibi çalışmak zorundaysa, hem onun mutfağında hem de başkasının mutfağında köle gibi çalışmaya istekli olmayabilir miydi? Elbette, bu yeni muafiyet altında, ona belli bir miktar ödeme yapmak veya ona kredi vermek zorundaydı - ama bunu arzu edilir derecede küçük yapabilirdi ve isyan ederse, onunla daha fazla iş ilişkisine girmemekle onu nazik bir şekilde tehdit ederdi.

Böylece Longville ince dudaklarını büzdü ve düşündü.

"Ama para, faiz parası, Mam'selle, şans buna bağlı."

Jo döndü ve eve doğru yürüdü. Şu anda elinde çatlak bir
çaydanlıkla geri döndü.

"Bunda," dedi yavaşça, sanki tekrarlayan kelimeler ona bir şey çağrıştırıyormuş gibi,
"iki yüz kırk iki dolar yetmiş dokuz sent var,
Kaptan. Yıllar boyunca biriktirdim ve biriktirdim.
Çamaşırlarımı ve yünlülerimi şehir halkına sattım - yalan söyledim - ama şimdi bu şansı satın alacak."

Longville'in gözlerinde yavaş bir öfke büyüdü.

"Ve bunu, her şeyi bana borçluyken mi yaptın?" diye sordu.

"Sana borcu olan babandı; paran içkiye, her şeye ve her şeye gitti, Cecile ve benim güvenliğim hariç. Kendi ellerimin işi - benimdir!"

"İyi yasalarımız öyle demiyor!" diye alay etti Longville, "ve şimdi hepsini senden alıp
dünyaya gönderebilirim."

"Ve sen--sen?" diye sordu Jo.

Orada ellerini uzatmış, çatlak çaydanlığı tutan zavallı bir figürdü.

Longville daha fazla düşündü. Çok fazla para harcamadan
toplumda iyi bir yer edinmeyi özlemişti. Ayrıntılara girmeden, Jo Morey ile bu işi öyle ayarlayabilirdi ki
ışıltılı bir şekilde
parlasın--ve her zaman hiçbir şekilde ışıldamıyordu.

"Hayır!" dedi hemen; "Sana şansını vereceğim, Mam'selle,
yani, bana tüm paranı verirsen."

"İki yüz dedin!"

"_Yaklaşık_, Mam'selle, _yaklaşık_. Benim sözüm buydu."

"Ama kış yaklaşıyor ve Cecile var. Kaptan, bana başlamak için biraz zaman bırakabilir misin?"

"Hadi bakalım. Odun yığınını nasıl yaparız;
Patates, domuz eti ve benzeri şeylerle başlayıp çaydanlığa diyelim
yirmi beş dolar bırakalım? Buna ne dersin, ha?"

"Yazıp imzalar mısın?" Jo titriyordu.

"Sen zekisin, şeytanca zekisin, Mam'selle. Pazarlıkların
sert sürücüleri olmak yerine iyi
arkadaşlar olmaya ne dersin?"

"Yazıp imzalamalısın, Kaptan. Bunun için daha iyi
arkadaşlar oluruz."

Longville tekrar düşündü.

En iyi ihtimalle anlaşma kısa sürecekti, diye sonuca vardı.

"İmzalayacağım!" diye sonunda kabul etti, "ama, Mam'selle, seninle benim aramda bir
oyun gibi."

"Bu bir oyun değil, Kaptan, göreceğin gibi."

Ve böylece başlamıştı, on beş uzun yıl süren o acımasız mücadele
faizi asla ödenmeden; ve zamanı gelince, orijinal kredinin
ödemeleri yapıldı. Jo, erken ve geç dönemde köle gibi çalıştı, en temel ihtiyaçlar dışında her şeyden mahrum kaldı, ama zavallı Cecile'e daha iyi bir
yemek vermeyi başardı. Jo'nun mücadelesinin ikinci yılında, bir süreliğine onu yenmekle tehdit eden iki şaşırtıcı şey olmuştu. Esmer tenli kızlığında pek az parlaklık görmüştü, ama bu az şey, o yerin genç adamlarının en iyisi olan Henry Langley ile bağlantılıydı. O, birçok kişi gibi, Amerika'dan Kanada'ya gelmiş bir Amerikalıydı ve ülkedeki şansının evdekinden daha iyi olduğuna inanıyordu. Bağımsız bir gelecek ve özgür bir yaşam için hırsları olan eğitimli bir adamdı. Kendisi için küçük bir çiftlik satın aldı ve üzerine kaba ama rahat bir kulübe inşa etti. Dışarıda çalışmadığı
zamanlarda içeride ders çalışıyordu ve tek savurganlığı kitaplar ve bir kemandı. Jo Morey her zaman onu cezbetmişti; zihni, cesareti, koşullara meydan okuması, onda iyi olan her şeyi ortaya çıkarıyordu. Tam olarak anlamasa da, onda, kendi niteliklerine eklendiğinde özlediği başarıyı sağlayacak nitelikleri fark etti. Bu yüzden ona öğretti, onunla birlikte okudu
ve düşünmesini sağladı. Hesapçı ve bencil değildi, kaba temel sadece tanıdığı en
basit ve saf romantizmi inşa ettiği güvenlikti. Sessiz mizahı ve narin idealleriyle sade, cesur kız ona çok çekici geliyordu. Duyguları sağduyusuna aykırıydı, bu yüzden o ve Jo
bir gelecek için plan yapmışlardı -asla çok kesin olmayan, ama her zaman samimi.

Morey'nin ölümünden sonra Jo, Longville ile yaptığı anlaşmaya göre, o yıl Madam Longville'in evini taşana kadar dolduran ve kadınlarının değil, Kaptan'ın topladığı bir hasat getiren yazlık pansiyonerlerin bakımına yardım etmeye gitti. O, zavallı Jo'nun, aşırı çalışıp Cecile'i bu kadar yorucu saatler boyunca yalnız bırakmaktan endişe ederek, asık suratlı ve çirkinleştiği ve hayatlarının neşesi ve kurtuluşu olan Langley ile mutlu rolü oynamaya pek zaman veya istek bulamadığı yazdı. Ve tam o sırada Amerika'dan bir kız belirdi - narin, güzel bir şeydi, sağlığını geri kazanmak için nehir çamlarına gönderildi. O, hayatlarında hiçbir son bilmeyen, ancak her şeyi arzularının geniş denizine açılan bir geçit olarak kabul eden kadın sınıfına aitti. Varlığını sürdürmek için çalışmak zorundaydı ve bu çaba neredeyse hayatına mal olmuştu; bu nedenle, gelecekte işi üstlenecek birini bulmalıydı. Kaynakları görünüşte sınırlıydı, ancak acil ihtiyaç acildi. Hiçbir şey onun için sonlu ve bağlayıcı olmadığından, Henry Langley'e baktı ve onda bir olasılık gördü; bir basamak taşı. Hemen saldırısına başladı, zavallı Jo aracılığıyla, ki onun Langley'in kalesine giden en güvenli ve en emin yolu olduğunu keskin bir şekilde fark etti. Yorgun uşağı yaz eğlencelerine dahil etmek için neredeyse çılgınca çabaladı; tatlı şefkati ve narin güzelliği Jo'nun perişanlığı ve çekiciliğinin eksikliğiyle müthiş bir tezat oluşturuyordu. Langley adil ve sadık olmaya çalışırken, Jo'nun kabul etmeyi reddettiği şeylerin, elbette kabul edemeyeceği şeylerin, genellikle acımasız ve kaba olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Sonra, duyuları onu kör etmeye başladığında, aptalca eleştirel, el yordamıyla ve beceriksizce davrandı. Jo'nun çok makul taleplerine verdiği sert karşılıkların altında, yakıcı acıyı ve yenilginin giderek artan farkındalığını göremiyordu.

Bu, bir profesyonel ile bir amatör arasında oynanan eski bir oyundu ve profesyonel kazandı!

Zavallı Jo'nun haberi olmadan, Madam Longville'in mutfağında çalışan Langley, eşyalarını sessizce Kaptan'a sattı ve ödülünü gizlice alarak, başkalarına açıklamalar bıraktı.

Longville bunları yaptı.

"Mam'selle," dedi, boğucu mutfakta dumanı tüten bir
tencere dolusu yemeğin üzerine eğilmiş Jo'nun önünde durarak, "neşeli bir
düğün'den mahrum bırakıldık."

"Bir düğün mü?" diye sordu Jo isteksizce, "şimdi evlenmek için zaman var mı?"

"Zaman ayırıp gittiler. Langley dün gece evlendi ve Tanrı bilir nereye gidiyor!"

Jo doğruldu ve Longville'e döndü. Saçları gevşekçe sarkıyordu,
gözleri dehşet doluydu.

"Langley evlendi ve gitti mi?" diye soludu. Sonra: "Aman Tanrım!"

Hepsi bu kadardı, ama onu izleyen Longville kendi kötü sonuçlarını çıkardı
ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Her şey günlük işte, Mam'selle," dedi ve sessizce
önündeki kölenin yazı bitirip bitiremeyeceğini merak etti.

Jo yazı verimli ve sessizce bitirdi. Eylül ayında Cecile
sadece gevezelik etmeyi ve paçavralarla oynamayı bıraktı ve tamamen öldü.
Gömüldükten sonra Jo, köpeğini de peşinden sürükleyerek gitti.
Longville dışında kimse fark etmedi. Evindeki işi bitmişti; son pansiyoner
gitmişti.

Jo'nun evi genellikle haftalarca ziyaret edilmezdi, bu yüzden yokluğu artık
şaşırtıcı değildi. İki hafta geçti, sonra tekrar belirdi, sürüklenmiş
ve yıpranmış, köpeği de hemen arkasından geliyordu.

Hepsi bu kadardı ve bitmek bilmeyen dokuma ve eğirme işi yeniden başladı.
Jo o kış üç tane harikulade güzellikte tasarım icat etti.

Ama şimdi, bu muhteşem sonbahar gününde, geçmişi muzaffer bir şekilde gözden geçirerek duruyordu. Birdenbire döndü. Sanki kasvetli
dramda belirlenmiş bir rol oynuyormuş gibi, Longville yine kapıda duruyordu, biraz daha hevesli ve
daha gri görünüyordu, ama biraz daha yaşlıydı. Elinde, imzalanmış ve usulüne uygun olarak düzenlenmiş, Jo'yu sonsuza dek ondan özgür kılan tüm kağıtlar vardı, ta ki onu başka bir yöntemle
kendi gücüne dahil edene kadar. Bankadaki o parası, onun nezaket duygusunu
ağırlaştırıyordu.

"Bana ödeme yapmıyorsa," diye düşündü, "paraya ne ihtiyacı var? Çok fazla para bir kadın için kötüdür--ona faizini vereceğim."

Ve tam o sırada Jo onu özgür bir yaratığın ses tonu ve tavrıyla selamladı.

"Ah, Kaptan, güzel bir gün, kesinlikle. Güzel bir gün!"

"İşte kağıtlar!" Longville yaklaştı ve kağıtları ona doğru tuttu.

"Teşekkürler, acelemiz yoktu."

"Ve şimdi," diye genişçe sırıttı Longville. "Ben de dilenmeye geldim. Peki ya bankadaki yüzlerce dolar, Mam'selle? Diğerleriyle aynı faizi ödeyeceğim ve bir iyilik bir başkasını hak ediyor."

Ama Jo başını iki yana salladı.

"Hayır. Borç alıp vermeyi bitirdim, Kaptan. Gelecekte, paramı
verdiğimde, onu vereceğim. Hayatımda daha önce hiç böyle bir zevke
sahip olmadım."

"Bu, kapımda tekrar dilenmenle sonuçlanacak bir süreç."
Longville'in gülümsemesi kaybolmuştu.

"Öyleyse," ve Jo başını salladı, "Alçakgönüllülükle geleceğim, en iyi öğretmenlerden dersimi almış olarak."

Jo ellerini babasının eski paltosunun ceplerine daha da derin daldırdı.

"Bir kadın ve parası çok geçmeden ayrılır," diye homurdandı Longville.

"Yanlış alıntı yapıyorsun, Kaptan. Aptallık ve para; bir kadın her zaman aptal değildir."

Longville bu konuda fikrini saklı tuttu ama sırıtan, şakacı tavrıyla vahşi bir kedinin maskaralıklarını andırdı.

"Ah, Mam'selle, bir koca satın almalısın. O seni ve iyi paranı yönetecek."

Jo'nun esmer yüzünde derin bir kızarıklık belirdi; çatık kaşları acı çeken gözlerini gizliyordu.

"Kazanamayacağım bir şeyi satın almam gerektiğini mi düşünüyorsun, Kaptan?" diye sordu sessizce.
"Tanrı böyle bir aptallığa düşmeme yardım etsin."

İkisi biraz daha konuştular ama onları geçmiş yıllarda bir arada tutan gerçek anlam ve amaç kaybolmuştu. İkisi de bunu ilk kez tam olarak fark ettiler, şimdi konuşmaya çalışıyorlardı.

Gelecekten bahsettiler ancak ortak bir gelecekleri olmadığını gördüler.
Jo, Longville ilerlerken geri çekildi.

Hızla uzaklaşan geçmişe, bunun ölü bir şey olduğunu ve onlardan kaçtığını fark ederek tutundular.

Şimdiki zaman geriye kalan tek şeydi ve yeni duygularla doluydu.
Longville, artık onu kontrol edemediği için Jo Morey'i incitmek istediğinin farkına vardı; ve Jo, aniden serbest kalan bir hayvanın eski işkencecisine baktığı gibi Kaptan'a baktı: özgürdü ama hareketlerini hala engelleyen anılarla
uğruyordu. Rahatsız edici
varlıktan kurtulmak istiyordu.

"Evet, Mam'selle, madem öyle söyledin," Longville, incindiğini gördüğü sözcükleri tekrar ederken bir ayağından diğerine geçti, "bir
koca
satın almalısın. "

"İçeri girmeliyim," diye karşılık verdi Jo, "iyi günler, Kaptan." Ve
onu aniden terk etti.

Jo Morey'nin biçilmiş çimenliğinde tek başına durmak oldukça garipti,
bu yüzden Longville, ölen kurbanı hakkında iltifatsız bir fikir mırıldandı ve
eve doğru yürüdü.

*BÖLÜM II*

*MAM'SELLE BİR KOCA SATIN ALMAK ZORUNDA*

Longville, eve yürürken aklından Jo Morey'nin işlerini tekrar tekrar geçiriyordu. Bir koca satın alma fikrini, nezaketin yanlış bir fikrinden
sonra ortaya atmıştı, ancak bunun Jo üzerindeki etkisi, önce bir kırbaç, sonra da bir amaç olarak
bu fikri ciddiye almasına neden olmuştu.
Eve vardığında kesin bir sonuca varmış,
Jo'nun gelecekteki eşini seçmiş ve ayrıntıları neredeyse halletmişti.

Akşam yemeğini sessizce, somurtkan bir şekilde yedi ve karısını
düşünceli bir şekilde izledi.

Longville'in Marcel'e bakarken rahatsız edici bir his
duyduğu zamanlar. Bu, kendisinin yakın olduğunu
zannettiği
bir yabancıya hitap ettiğini keşfettiğinde hissettiği hisse benziyordu.

Kendi cinsi arasında kadınlara
kendisine bahşettiği özelliklerden dolayı alay eden, ancak kadınlarla yalnız kaldığında
övündüğü sonuçlara dair sinsi bir şüphe duyan ve zorbalık yöntemleriyle meseleleri düzeltmeye çalışan bir adamdı.

Marcel, Longville tarafından satın alınmış ve özümsenmişti, oysa o açıkça direnemeyecek kadar genç ve cahildi. Hayatın ona öğrettiği şeyleri
saklamıştı. İsyan için zorunlu bir ihtiyaç gibi görünen hiçbir şey olmamıştı, bu yüzden Marcel dışarıdan bakıldığında kendini beğenmiş görünüyordu. Başkalarının kendisine verdiği görevleri yerine getirmişti, çünkü başka bir yol konusunda kendi zihninde net değildi, ancak yavaş dış görünüşünün altında, Longville'in hiç keşfetmediği, kalbinden beynine doğru akan akımlar vardı, ancak şimdiki gibi, karısına doğru işbirliği arzusuyla ilerlerken dikkatli adımlar attığı zamanlar da vardı. 
"Marcel," dedi hemen beceriksiz, şakacı tavrıyla, "Bir fikrim var!" 

Uzun bacaklarını sobaya doğru uzattı. Karnını doyuracak kadar yemişti 
ve şimdi piposunu yaktı, karısının lavaboda buharı tüten
tavaya eğilmesini izliyordu. 

Marcel dönmedi; fikirler ilgi çekici değildi ve Longville'in fikirleri genellikle onu daha fazla işe ve kâra dahil etmiyordu. 

"Pierre, senin işe yaramaz kardeşinle ilgili." 

"Ona ne olacak?" diye sordu Marcel. Kan sonuçta kandı ve o
Longville'in üstün tonunu içerliyordu.

"Margot öldüğünden beri zor zamanlar geçirdi," diye düşündü Yüzbaşı,
"çocuğa bakmak ve kendi başının çaresine bakmak. Pierre için zor oldu."

"Onu ve Tom'u mu istiyorsun--burada?" Marcel şimdi döndü, yağlı su kırmızı ellerinden
damlıyordu. Kardeşine pek ihtiyacı yoktu ama
yüreği annesiz Tom için özlem duyuyordu.

"Tanrı korusun," diye haykırdı Longville, "ama bir adam Pierre'inki gibi bir hayata acımak zorunda."

"Pierre zevklerini alır," diye iç çekti Marcel, "herkesin tanıklık ettiği gibi."

"Bir adamın zevk almaması gerektiğini mi söylüyorsun?" diye çıkıştı Yüzbaşı.
"Siz kadınlar şeytanca sertsiniz."

"Kötü bir şey kastetmedim. Benim işim değil."

"Her kadının işi ıvır zıvırı evlendirmektir"; ve şimdi
Longville hazırdı. Jo Morey'nin mali durumu ve bunun erkek kontrolüne olan mutlak ihtiyaç hakkında net bir ifadeyle başladı.
Marcel dinledi ve bekledi.

"Mam'selle Jo Morey evlenmeli," diye devam etti Longville. Piposunu yaktı ve uzun nefesler arasında geleceği tasarlarken lüks bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Bir kadın için fazla parası var ve--işte Pierre!"

"Mam'selle Jo ve Pierre!" Marcel neredeyse gülüyordu. "Ama Mam'selle çok çirkin ve Pierre, yakışıklı bir adam olduğu için, çirkin kadınlardan nefret ediyor."

"Ne önemi var? Evlendikten sonra, ülkenin iyi yasası karısının parasını efendisine verir. Bu adil bir yasadır. Ve Pierre'in kadınlarla ilgili bir
yolu var ki, onları kırıyor ya da öldürüyor -- genelde her ikisi de!"

Bu şaka amaçlıydı, ama Marcel tekrar
buharlı köpüğün üzerine eğilirken ürperdi.

"Ama parası olan Mam'selle," diye mırıldandı Longville'den çok kendi kendine. "Mam'selle kendini satacak mı?"

Bu Longville'i neredeyse sersemletti. Piposunu dudaklarından çekti ve
yanındaki kölenin sırtına baktı. Sonra yavaşça,
şaşkınca konuştu:

"Bir kadın evlenir mi? Ne demek istiyorsun? Bütün kadınlar bir erkek için
ruhlarını satarlar. Çirkin olan Mam'selle bir tane satın almalı. Ayrıca----" Ve burada
Longville bir sonraki sözlerini vurgulamak için durakladı.

"Ayrıca, Langley'i hatırlıyor musun?"

Marcel bir an için hatırlamadı; Langley'in zamanından beri çok şey gelip geçmişti. Sonra yaz insanlarından biriyle gitmesinin neden olduğu telaşı hatırladı ve başını salladı.

"Langley'in, o kırmızı ve beyaz kadın onu etekliğiyle yakalayıp götürene kadar Mam'selle ile yürüdüğünü ve konuştuğunu biliyor musun?"

Şimdi Marcel'in aklına gelmeye başlamıştı. Tekrar kayıtsızca başını salladı.

"Ve birkaç ay sonra," Longville sanki sobanın altında mırıldanan kedinin duymasından korkar gibi fısıldıyordu, "birkaç ay sonra, o zaman ne oldu." Marcel kasvetli anıların çöplüğünde karıştırdı.

"Ah! Cecile öldü!" Muzaffer bir şekilde söyledi.

"Cecile öldü, evet! Ve Mam'selle gitti. Peki ya ne için?" Fısıldayan
sözler Marcel'in donuk beynine keskin darbeler gibi çarptı.

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

"Tahmin edemezsin--ve sen bir kadın mısın?"

"Yapamam."

"O zaman bunu ve bunu bir araya getir. Bir kadın neden
bir erkek onu terk ettiğinde uzaklaşır ve saklanır? Neden?"

Marcel kırmızı, buruşuk ellerinden köpükleri sildi. Kocasına
bir aptal gibi baktı, sonra ağır ağır bir sandalyeye oturdu.

"Ve işte bu yüzden Mam'selle Pierre'i satın alacak."

Marcel bir an boyunca kocasına sanki daha önce hiç görmemiş gibi baktı, sonra kasvetli gözleri pencereye kaydı.

Yolun karşısında, artan karanlıkta, yan yana üç küçük mezar vardı. Marcel onları arıyordu, şimdi, kalbinin derinliklerinde yatan tüm şiddetli sevgi ve sadakatle onları arıyordu. Ve o zavallı
tümseklerden, ah! o kadar küçük biçimler yükseliyor ve Jo Morey için yalvarıyor gibiydi.

Marcel'in bebekleri geldiğinde ve gittiğinde o karanlık saatleri kim paylaşmıştı? Her şey başarısız olduğunda hayatı mümkün kılan anlayış ve sempati kimdi?

"Mam'selle Jo Morey'e zarar vermeyeceğim!" Ses tonu ve sözcükler elektriklenmiş
Longville.

"Ne?" diye sordu kabaca.

"Eğer ima ettiğin şey doğruysa," Marcel çok uzak bir mesafeden konuşuyordu, sesi acınacak şekilde
uzaklaşıyordu; "Bunu asla Mam'selle'e zarar vermek için kullanmayacağım, yoksa Tanrımla
buluşamazdım."

"Söylediğimi yapacaksın!"

Ama konuşurken Longville'in içinde bir şüphe hissi vardı. O gün ikinci kez bir kadın tarafından
şaşkına döndüğünü fark etti; amaçları tehdit ediliyordu.

"Eğer bu konuda yardım etmezsen," diye homurdandı, "pişman olabilirsin," diye homurdandı, "Pierre meselesinde. Pierre'in senin
kapınında yatacağı bir zaman gelecek. Peki, ne olacak?"

"Onu başka bir kadının
kapısına atmam için bir sebep var mı?" Marcel'in solgun yüzü seğirdi. "Bir erkek, hayatı boyunca kendini
rezil
etmişken, neden bir kadının kapısının ona açılmasını beklesin ki?" diye devam etti.

Longville huzursuzca kıpırdandı. Aslında karısına vurmaya cesaret edemedi
ama bunu yapmak için tüm dürtüsü vardı. Eski bir tartışmaya başvurdu.

"Erkekleri kurtaran bencil olmayan, asil kadındır!" diye mırıldandı, kendi sözlerinden yarı utanarak.

Marcel bunun üzerine açıkça güldü. Bir şey yüzeye çıkıyordu,
hayatın ona öğrettiği bir şey.

"Kadının bencil olmamasından değersiz olan kazanıyorsa, bu kullanılacak kötü bir argümandır," diye karşılık verdi Marcel. "O da ondan bir şey elde etmediği sürece--asaleti, bir erkeğin bunu her zaman onun dişlerine
fırlatmaktan nefret edeceğini düşünüyorum."

Longville yarı doğruldu; çenesi çirkin görünüyordu.

"Amacım," dedi yavaşça, sertçe, "Mam'selle ve
Pierre'i evlendirmek. Benim nedenlerim var ve eğer yardım edemezsen
yolumdan çekil!"

"Evet, bunu yapabilirim," diye mırıldandı Marcel. Örgü örmeye başlamıştı
ve örgü örerken nadiren konuşurdu. Düşündü!

Ama Longville'in önerisi kendi kadınının
aklında ölmüş gibi görünüyorsa, Jo Morey'ninkinde böyle bir kaderi yoktu. Yüzbaşı'ndan ayrıldıktan sonra, düzenli evine girdiğinde, kağıtlarını
masanın üzerine koydu ve boşluğa bakarak durdu. Sanki
yaratıcısını takip etmek için bıraktığı çirkin düşünceyi bekliyordu, ama bunun yerine
bir ısırgan otu gibi ona yapıştı.

"Bir koca satın al!" diye tekrarladı; "bir koca satın al."

Zavallı Jo'nun kuru ve boş kalbine, kelimeler sonbahar çalılığındaki bir kıvılcım gibi
kendilerini yedi. Alev, üzerinde
sıkıcı bir şekilde çalıştığı, sevgi ve mutluluktan aldığı o tek
kutsanmış tada geri döndüğü kararmış bir iz bıraktı. Uzun zamandır ölü olduğu düşünülen anılar, sığ mezarlarından hayaletler gibi yükselip sonunda Mam'selle'i kendilerine ait ilan ettiler.

Kendisinin acı çekmenin ötesinde olduğuna inanmıştı. Yalnızlığın ve ağır çalışmanın onu en azından şu anda katlandığı acıdan kurtardığını düşünmüştü, ancak hissettiği gibi hissedebildiği bilinçle bir tür dehşet onu ele geçirdi.

Geçmişteki emek dolu günleri, bitkin uykulu gecelerle kutsanmıştı.
Ancak yeni kazanılan özgürlükle birlikte, hafızanın işkencelerine yenik düşmesi gereken saatler olacaktı. Kendisini teşvik edecek gerçek bir
ihtiyaç olmadan köle gibi çalışmaya devam edemezdi, bir nedeni, varoluş için bir amacı olmalıydı.
Birçokları gibi, zavallı Jo da emekli olmak için çok şeyi olmasına rağmen emekli olmak için hiçbir şeyi olmadığını fark etti, çünkü Longville'den kendini kurtarmak gibi tek bir amacı vardı, diğer tüm bağlardan kurtulmuştu.

Ancak engeller onu
aşağılayabilseydi Jo Morey şu anki kadın olmazdı. Aniden döndü ve yolun karşısındaki ahıra doğru yürüdü. Köpeği Nick bu noktada belirdi. Nick'in erkeklere inancı yoktu ve biri göründüğünde gizlice gözden uzak duruyordu. Korkak değildi ama ihtiyat onda belirgin bir özellikti ve zorunlu olmadıkça duygularını yabancılara göstermeyi umursamıyor ya da bunu uygun görmüyordu.

Jo, Nick'e karşı gelenek ve gerçeğe dayalı bir sevgi hissediyordu. Annesi, hayatının en karanlık döneminde tek arkadaşı olmuştu ve Nick, sadık bir annenin değerli bir oğluydu. Jo, en çok sıkıntı çektiği ve kafası karıştığı zamanlarda köpekle sürekli konuşuyordu. Onun garip, samimi gözlerinden sık sık ilham ve çözüm aldığına inanıyordu.

"Pekala, ihtiyar," dedi şimdi, onun sağlam vücudunun dizine bastırdığını hissederken. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Nick keskin, küskün bir çığlık attı.

"Hiçbir adamın tütününü ön bahçemize ekmesini istemiyoruz; değil mi efendim? Hatta bizden ekmemizi bile bekleyebilir!"

Jo, Nick ile konuşurken her zaman editoryal bir şekilde konuşurdu. "Ve yeni sobanın yanında oturan, tüküren, horlayan ve tekmeleyen bir adam hayal et, Nick, şüphesiz _sen_, iyi dostum, ben değilsem!"

Nick böylesine korkunç bir saçmalığı düşünmeyi reddetti. Alaycı bir sırıtışla dişlerini gösterdi ve duygularını yatıştırmak için kümese giden yolu unutmuş ve karanlığın içinde çılgınca gerçeği haykıran sersem bir tavuğun peşinden koştu.

"Eğer o orospu," diye mırıldandı Jo, "tüneklere daha yakın durmazsa, onu akşam yemeğinde yerim!" Sonra Jo'nun yüzünde bir ışık parladı. Önemsiz şeylerden,
sık sık, hayatlarımız yeni kanallara dönüşür. "İlan ediyorum, onu
her şekilde alacağım! Bundan sonra halk gibi yaşayacağım."

Eyalet halkı, Jo'nun aklındaydı, rahat yaz tipi. "Haftada iki kez tavuk, bundan sonra ve şafaktan önce kalkmak yok."

Nick, mahkûm tavuğu kümese kadar kovalamıştı ve erdemli bir şekilde geri dönüyordu
ki hanımı ona tekrar seslendi.

"Nick, küçük kırmızı inek doğum yapmak üzere. Sen buna ne diyorsun?"

Nick bunu pek önemsemedi. Kırmızı inek bir baş belasıydı. Yılın
olmayan zamanlarında doğum yapıyordu ve yavrularına karşı anormal bir sevgisi vardı. Maddi sebeplerden dolayı elinden alındığında teselli bulamazdı. Süt kovalarını tekmeleyerek ve feryatlarıyla geceleri korkunç hale getirerek itirazlarını dile getirdi; ayrıca, ahlaki yapıyı zayıflatan birine bakmanın bir yolunu da buldu. Nick, metresini inek barınağına kadar takip etti ve Jo, suçlu ineğin parlak başını düzeltirken ve mırıldanırken düşünceli bir şekilde yanında durdu:

"Zavallı küçük kız, anlayamazsın ama yalnız kalmak
istemezsin, değil mi?" Hayvan yaklaştı ve alçak, tatlı bir takdir sesi çıkardı.

"Tamam, kızım. Nick'i doyurup bir ısırık alacağım, sonra geri gelip seninle kalacağım."

Yumuşak anne gözleri şimdi Nick'in üzerindeydi ve affedici hale geldi!

"Gel, Nick!" diye seslendi Jo. "Acele etmemiz gerekecek. Küçük kırmızı inek, bir kez karar verdiğinde zaman kaybetmez. Bizim için bir atıştırmalık ve koşu, ihtiyar, ta ki sorun bitene kadar. Ama bu gece erken yatmaya gerek yok, Nick, ve uyumadan önce sobayı yakacağız!"

Böylece Nick itaatkar bir şekilde onu takip etti, oburca ama hızlı bir şekilde yedi ve Jo, mutfakta dolaşırken ve küçük kırmızı ineğin doğumunu takip edecek kutlamayı planlarken atıştırmalıklarını aldı.

Gerçekten de ıssız bir hayat olmalı, hayal gücünden yoksun, arzu arabasının bağlandığı bir
yıldızı olmayan bir hayat. Jo Morey'nin engin bir hayal gücü vardı ve bu onu tüm o yorucu ve yorgun
yıllar boyunca güvende tutmuştu. Onun yıldızı bir sobaydı!

Longville ile ilişkileri daha az gerginleştiğinde ve yükümlülüklerinin ötesine bakıp hala parayı görebildiğinde, oturma odasındaki şömineyi kapatmış ve taksitle demir, nikel ve camdan yapılmış, geniş fırınları ve mağaramsı göbeği olan
harika bir icat satın almış ve onu ihtişamla sergilemişti.

Jo'nun dürüstlük anlayışı, her kuruş ödenene kadar canavarda ateş
yapmasına izin vermiyordu, ama onu parlatmış, neredeyse önünde tapınmış ve sessizce yemin etmişti ki, insanlara olan tüm borçlarından kurtulduğu gün, daha önce hiç bilmediği
sıcaklık ve ihtişamın tadını çıkaracaktı.

"Artık kızarmış ön yüzler ve donmuş sırtlar yok,"

Mam'selle gizlice yemin etmişti. "Mutfakta toplanıp
ateş yakmak yok artık. İlk dondan ilk çözülmeye kadar
iki ateş yakacağım. Yeni soba kuzey odasını ve belki de
üst odayı ısıtacak. Bana söylendiğine göre harika bir ısıtıcıymış."

Ancak kırmızı ineğin işleri heyecan verici olayı ertelemişti. Yine de
ne Jo ne de Nick hiçbir zaman mükemmel bir yerine getirme beklemiyordu ve
gecikmeyi sabırlı bir onurla karşıladılar.

Daha sonra tekrar inek barınağına doğru yola koyuldular, bu sefer bir fener eşliğinde, çünkü Point of Pines'a gece çökmüştü.

Jo, Nick'in hemen yanında ters çevrilmiş bir patates sepetinin üzerine oturdu ve böylece beklediler. Tüm ihtiyaç ve tehlike geçene kadar beklediler;
sonra, yeni yapılmış annenin başını şefkatle okşayarak, Jo çok az kişinin
duyduğu bir tonda konuştu. Margot Gavot, hayattan
sürünürken bunu duymuştu, aç gözleri Jo'ya ve hıçkıran çocuğa -Tom'a dikilmişti. Marcel Longville, hayat ve ölüm onun için savaşırken ve
sonunda yavrularını almakla sonuçlandığında tek dayanağı gibi görünen sert, kaba ele tutunurken bunu duymuştu. Küçük kırmızı inek bunu daha önce bir kez duymuştu
ve şimdi minnettar gözlerini Mam'selle'e çevirdi.

"Öyleyse! Öyleyse, kızım," diye mırıldandı Jo; "anlamıyoruz ama bunu sonuna kadar görmek zorundaydık. Cesur kızım, minik şeyi kucakla ve dinlen. Öyleyse, öyleyse!"

Sonra Jo ve Nick eve geri döndüler, fener aralarında
yakalanmış bir yıldız gibi sallanıyordu.

Jo Morey'nin kalbinde harika, coşkulu bir his yükseldi. Eski, umursamaz halinden farklıydı, her şeye kulak veriyordu; en ufak bir seste
irkildi ve keskin bir şekilde nefes aldı. Neredeyse
onu ele geçiren hissin korkusunu yaşıyordu. Depresyon kaçmıştı; yerini coşku almıştı. Bir özgürlük, bir macera duygusu almıştı. Sonunda bağları bir kenara atıp gitmeye hazırdı! Sonra Nick
durdu ve sanki karanlıkta fenerin bile açığa çıkaramadığı
bir şey hissediyormuş gibi öne doğru eğildi.

"Yani, Nick!" diye güldü Jo, "sen de hissediyor musun? Sorun değil, ihtiyar.
Kulübenin gizemi ikimizi de üzdü. Her zaman aynıdır,
ister kadın ister yaratık olsun. Gizli bir şey bizi onu görmeye zorluyor,
ama gözlerimiz kör, anlama kör."

Sonra Jo harekete geçti. Yığından bir yük odunu oturma odasına taşıdı; nefesini tutarak
sobaya yerleştirdi.

"Ya çekmezse?" diye fısıldadı Nick'e ve bir kibrit çaktı.
İlk test bu korkunun yersiz olduğunu kanıtladı. Çekme o kadar müthişti ki
her şeyi içine çekmekle tehdit ediyordu.

Jo panik içinde damperlerle deneyler yaptı ve kısa sürede meseleyi
kontrol altına aldı. Terliyordu ve Nick ciyaklayıp daireler çizerek koştururken, ateş sorumluluk duygusuna eriştiğinde, vahşi bir boğa gibi kükremeyi bıraktı ve sabit, güvenilir bir
ısı gövdesine yerleşti.

Sonra Jo bir sandalye çekti, saçma eteklerini yukarı çekti, erkek ayakkabılı ayaklarını fırına koydu ve yüce bir memnuniyetle iç çekti.

Nick ipucu aldı. Bu bir kaza değil, görünüşe göre kalıcı bir yenilik olduğundan, metresinin yaptığı gibi kendini uyarlaması gerekiyordu. Ateşli canavarın arkasında, Tophet kadar sıcak,
ama iyi bir manzaraya sahip bir alan vardı. Kullanılabilirdi, bu yüzden Nick onu sahiplendi.

"Bu sobanın yapabileceklerinin sonu yok gibi görünüyor," diye mırıldandı Jo, kıvranarak ve aşırı ısınmış deri ve yünün kokusunu küçümseyerek. "Artık
mutfakta soyunup kuzey odasında yatakta donmak yok.
Doğduğumdan beri kışın hiç sıcak olmadım ama artık bitti! Biraz sonra odayı açıp açmamaya
meliyim -- merak etmemeliyim!"

Sonra Jo ocağın üzerindeki aynada yansımasını gördü!
Baktıkça heyecanı azaldı, öğleden sonraki depresyon
onu ele geçirdi. Yaşlı ve çirkin göründüğünü kabul etti. Erkekler tarafından
önce hor görülecek, sonra alay konusu olacak bir kadın. "Bir koca satın al!" O, Jo
Morey, bir zamanlar bir kadının vizyonuna ve hayallerine sahip olan. O, perişan gençliğinde sunabileceği çok şey olan, güzel ve asil olan çok şey olan. Engellerle mücadele eden ve onları aşan bir zeka; hizmete, tutkuya ve sevgiye olan bir tutku. Hepsi, güzellik denen tek, zavallı, acınası şey hariç sahip olduğu her şey. Bu, onun için her şeyi yorumlayabilir ve ruhunun kutsal arzularını kazanabilirdi.

Langley ihanet edene kadar inancı vardı. Eksikliğinin onu haklarından mahrum edebileceği şüphesini küçümsemişti.

Asla unutulmayacak bir bahar ve yaz başında diğer kızlar gibiydi.
Aşk onun duyularını harekete geçirmiş ve onunla birkaç boş saatini paylaşan
erkeğe mührünü vurmuştu. Jo Morey'nin ruhunun ve karakterinin örtülü güzelliğini hissetmişti; onun takdiri ve anlayışından zevk almıştı. Onu sevmişti; ona bunu söylemişti ve onunla birlikte hayatı yaşamaya değer kılan her şeyle zengin bir gelecek planlamıştı. O, Jo'nun kum kuşlarının mavi gökyüzüne karşı daireler çizerek, kuşlar daha yükseğe çıktıkça veya tekrar alçaldıklarında tepedeki karaçamların arkasında kaybolarak şekil değiştiren kahverengi bir bulanıklık oluşturduğunu ilk fark ettiği bahardı.

O, St. Lawrence'ın hızlı, gelen gelgitinin hoş kokulu durgunlukta müzik yaptığı bahardı ve o ve Langley birlikte tuhaf, duraksayan Fransızcalarıyla "A la Claire Fontaine" şarkısını söylemişlerdi ve dalgalanan kelimelerle uğraşan beceriksiz dillerine dürüst İngilizce kahkahalarıyla gülmüşlerdi.

Ve sonra; kız gelmişti ve--son!

Jo o sırada içinde bir şeyin öldüğüne inanıyordu, ama sadece
sersemletilmişti. Şimdi ayağa kalktı ve durgun, sıcak odada kendi
bir şeyini talep etti!

"On beş yıl önce!" diye mırıldandı Jo ve emek dolu yıllarının kanıtlarına baktı: şirin oda ve mobilyalar. Zemin sarıya boyanmıştı ve üzerinde yorulmak bilmez elleriyle dokunmuş neşeli, renkli halılardan oluşan adalar vardı. Yuvarlak halılar ve kare halılar vardı, uzun olanlar ve kısa olanlar. Odanın ortasında aynı huzursuz ellerin tasarlayıp işlediği bir
bezle kaplı büyük bir masa vardı. Duvarlara özenle boyanmış sandalyeler dizilmişti ve alçak, geniş pencerenin altında, üzerinde kalın bir battaniye ve tatlı otlarla doldurulmuş birkaç parlak yastık bulunan sert, esnek olmayan bir kanepe duruyordu.

Çarşafta, küçük, ciddi kızların kolalı etekleri gibi dik duran tertemiz perdeler ve arkalarında, parlayan cama bastırılmış, meraklı çocuklar gibi, muhteşem begonyalar ve sardunyalar yetiştirilen teneke kutular sıralanmıştı. Böylece Jo'nun anlaşılmaz hayatı bu ev benzeri odada gelişmiş ve kendini ifade etmişti, zihni olgunlaşmış ve düşünceleri derinleşmişti. Sonra gözleri en
uzak köşedeki kıvrımlı merdivene kaydı. Bakışları beyaz basamakların ortasındaki sarı boya şeridine takıldı. Gittikçe yükseldi. Üstte
üst oda, Bekleme Odası vardı!

Uzun yıllar önce, Madam Longville'in evinde hizmet ederken, Jo araya giren tüm zaman boyunca onu asla terk etmemiş bir hırs
ta bulunmuştu. Bir gün bir pansiyoner alacaktı! Ancak Longville'lerin kabul ettiği
şartlarla değil.

Pansiyonerinin sadece para ödemekle kalmayıp, ona bir eğitim, daha geniş bir deneyim kazandıracaktı. Tek başına, onun için harcadığı emeğin ödülünü biçecekti. Ve bu yüzden bunu aklında tutarak, üst odayı parça parça döşemiş ve elde edilecek ve verilecek faydalar için talep edilecek uygun tutarı tekrar tekrar hesaplamıştı.

"Ve şimdi," dedi Jo, sanki merdivenleri tırmanan gözleri onu yormuş gibi biraz soluk soluğa. "Yaz gelince pansiyonumu alacağım, ama cennet aşkı!
Hangi fiyatı belirleyeyim?"

Rüzgar yükseliyordu ve çam ağaçları Jo'ya her zaman zavallı Cecile'in sözsüz inlemesini hatırlatan o sesi çıkarıyordu.

Bir şey kapıya baskı yapıyor gibiydi. Nick irkildi ve sinirlendi.

"Kim o?" diye sordu Mam'selle. Cevap yoktu - sadece panelleri gıcırdatan o gergin
baskı.

*BÖLÜM III*

*MAM'SELLE KOCA SATIN ALMAZ*

Mutfaktaki uzun saat, onu nezaket kurallarına uymayan bir görevli olarak adlandırmak isteyen bir refakatçinin yapabileceği gibi, keskin ve korkmuş bir şekilde sekizi vurdu.

Point of Pines'ta saat sekiz, normal koşullar altında, sadece iki şey anlamına geliyordu: saygıdeğer kişiler için ev ve yatak, diğerleri içinse Dan's Place -pis kokulu,
kirli bir meyhane.

Ve Jo Morey'nin kapısı dışarıdan gelen görünmeyen baskı altında gıcırdarken, Pierre Gavot ve Yüzbaşı Longville, Dan'in
ateşli sobasının yanında sigara içip şekerleme yapıyorlardı, arada sırada ilgisiz konulardan konuşuyorlardı.

Bu iki adam birbirlerinden hoşlanmıyor ve birbirlerine güvenmiyorlardı, ama birlikte takılıyorlardı, birlikte içiyorlardı; bunun sebebini kim bilebilirdi ki? Gavot, günün erken saatlerinde Longville evinde yemek yemişti ve yemek sırasında Jo Morey'nin adı oldukça belirgin bir şekilde
belirginleşmişti. Ancak Gavot, kadınlara pek ilgi duymamıştı ve çirkin birine hiç ilgi duymuyordu. Uzun geçmişe dayanan Fransız ataları, Gavot'a Longville'de olduğu gibi, vahşiliğini biraz gizleyen ince bir nezaket kazandırmıştı ve iri, esmer tipli, son derece yakışıklı bir adamdı.

Ansızın, meyhanenin dumanlı uyuşukluğunda, Mam'selle Morey'nin adı tekrar tanıtıldı.

"Mam'selle! Mam'selle!" diye mırıldandı Pierre sabırsızlıkla; "Siyah Mam'selle'den
bıktım. Böyle bir kadının sadece iki faydası vardır: hizmet etmek
edebildiği kadar, hizmet edemediğinde ölmek."

"Ama hizmet edebildiği kadar, bunun bir değeri var," diye karşılık verdi Longville, şehvetle tüttürerek ve dumanı yukarı doğru üfleyerek gözlerini tamamen
gizledi, artık uykulu değildi, ama kesinlikle keskindi. "Mam'selle'in parası var, çok para," diye devam etti, "bu ve onun hizmeti
senin ve Tom'un işine yarayabilir."

Ve şimdi Pierre sandalyesinde biraz daha dik oturdu.

"Ben ve Tom?" diye tekrarladı sersemlemiş bir şekilde. "Mam'selle'i
benim--benim kamarama gelip çalışmaya mı çağıracağım?"

Bir şekilde bu fikir Longville'i güldürdü ve bu kahkaha Pierre'in
yüzüne bir somurtkanlık getirdi.

"Tom bir gün gidecek," dedi Kaptan alakasız bir şekilde, "sonra
ne?"

"Tom kalacak," diye araya girdi Gavot, "Ben bunu hallederim. Bir kadının veya çocuğun
ruhunu kırarsan, onlar da kalır."

Ama konuşurken Gavot'un tonu güven verici değildi. Oğlu Tom, yoksunluk ve zulüm yıllarından sonra bile henüz yıkılmamıştı ve son zamanlarda çalışmaya, çok az veya hiç getirisi olmayan bir çalışmaya karşı bir eğilim göstermişti. Bu, onsuz yaşayabildiği sürece hiçbir koşulda çalışmayacak olan Gavot'u endişelendiriyordu.

"Çocuklara güvenemezsin," diye karşılık verdi Longville, "bir kadın daha güvenli ve daha beceriklidir ve parası olan Mam'selle sana karşılıksız hizmet etmek istemeyebilir, ama o----" Kaptan burada kayınbiraderine baştan çıkarıcı bir şekilde sırıtırken anlamlı bir duraklama bıraktı. Yavaş yavaş kelimelerin ve sırıtmanın anlamı Gavot'un bilincine girdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kısık bir sesle, "Yani çirkin Mam'selle Morey ile evlenmeli miyim?" Ama konuşurken bile adam fikri vahşice kavradı ve her zaman karışık sonuçlarının sonunu belirleyen bir hızla, onu sefil hayatının olasılıkları arasına yerleştirmeye başladı.

"Parasını idare edecek bir adama ihtiyacı var," diye devam etti Longville. Kıvılcımın Gavot'un zihnindeki çöpü ateşlediğini gördü. "Ve o güçlü bir
çalışan ve biriktiren. Bir melek gibi yemek pişiriyor; o sanatı
başka birinin İncil'ini incelemesi gibi inceliyor. Çoğu kadının üstünde bir zihni var,
ama uygun şekilde ve akılla----"

"Longville, uygun şekilde ve akılla ne demek istiyorsun? Herhangi bir erkek Mam'selle ile evlenir miydi?"

"Akıllı bir adam evlenebilirdi--evet," Longville kayınbiraderini en doğrudan yoldan yönlendiriyordu,
ama dumanın altında gülümsedi. Gavot'un elindeki Morey
parası yakın gelecekte Longville'in kontrolü anlamına geliyordu. Bu yüzden
Kaptan gülümsedi.

"Yeterince çabuk evlenirdi," diye gevezelik etti, piposunu yeniden doldururken. "Kendi
bir erkeği Mam'selle gibi bir kadın için büyük bir varlıktır. Ve sonra
yasa kocasının yanındadır; kadının zekası önemli değildir."

Gavot kulak asmıyordu. Onun alevlenen hayal gücü Longville'in kelimelerini
aşmıştı. Bir kere meselenin fiziksel yönünü
öğrendikten sonra, gerisi göz kamaştırıcı bir cazibeye dönüşüyordu. Bir an bile
Jo Morey'nin onu
kabul edeceğinden şüphe etmedi. Her şey onun
gücündeydi eğer----

"Yaşlı ve çirkin," diye homurdandı yarı yüksek sesle.

"Ne umurunda?" diye güvence verdi Longville, "çirkinlik işi engellemez ve
yaşı bir avantajdır."

"Ama, o Langley hikayesi neydi----?" Pierre çaresizce geri çekiliyordu.

Point of Pines'ın kadınlar için ahlaki standartları vardı, ama nadiren
dedikodu yapardı; kendi başına, genel ilkeler doğrultusunda, kendi
az talep ettiği ve kendisine sunulanı
almakla yetindiği sürece ayakta kalırdı.

"Bu mu? Neden, bunca zamandan sonra kimin umurunda?" diye konuştu Longville şefkatle. "Langley, Mam'selle'i hiçbir kadının,
yüzüğü olmadan, hakkı olmayan bir şeyle terk ettiyse, o yükten kurtulmak ve kendi yolunu bulup düzgün bir yaşama dönmek için yeterince istekliydi. Hiçbir iyilik istemedi, ama bir erkeğin onu bir kez daha kendi türünün arasına
yerleştirmesi için çok şey verirdi."

Dan's Place'in diğer sakinlerinin
hıçkırıkları ve horlamalarıyla bozulan derin bir sessizlik izledi.

Birden Gavot ayağa kalktı ve şapkasına uzandı.
İltihaplı
yüzünde gerçek durumunun kanıtı vardı.

"Mastin's Point'e mi gerineyim?" diye sordu Longville, gerinerek ve
esneyerek.

"Hayır, Tanrı aşkına! Mam'selle Jo Morey'nin evine."

Bu, Longville'i neredeyse sersemletti. Karısının kardeşinden daha yavaş, daha emindi.

"Ama senin togs'ların," diye soluk soluğa kaldı, "kur yapılacak bir figür değilsin."

"Kur yapmak mı?" Gavot yüksek sesle güldü. İçkisi her dürtü ve arzuya ivme kazandırıyordu. "Mam'selle'in hapının kaplanması mı gerekiyor? Hiç soru sormadan yutmayacak mı?"

"Ama geç oldu, Gavot----"

"Ve iffetli Mam'selle daha iyi kadınların erken saatlerine mi uyuyor?"

"Ama yarın--ertesi gün," diye yalvardı Longville, içinde bulunduğu durumu kontrol etmeye çalışarak. Harekete geçirdiği güç tarafından yenilmesinden korkuyordu.

"Hayır, Tanrı aşkına, bu gece!" diye mırıldandı Gavot sertçe ve kısık bir sesle,
"bu gece ya da asla esmer ve çirkin Mam'selle Jo için. Bu gece
yarınları benim için güvenli hale getirecek. Durup düşünsem,
bunu başaramazdım."

Bunun üzerine Gavot, iri, yakışıklı ve zor nefes alarak meyhaneden
ayrılıp Kral Otoyoluna yöneldi.

Rüzgar onun yanından hızla geçti; öne doğru itti; Jo'nun kapısını uyarısıyla bastırdı. Ama konuşmadı ve yalnızca Gavot panele
vurduğunda Jo hayallerinden ve Nick de yavru köpek hayallerinden uyandı.

"Kim o?" diye bağırdı Mam'selle ve babasının eski çizmeleriyle yerde sendeleyerek yürüdü. Halılardan birine bastı ve dengesini yeniden kazanmadan önce
girişe doğru kaydı.

"Benim, Mam'selle, ben, Pierre Gavot."

Jo hemen kapıyı açtı.

"Pekala," dedi heyecanlı adamı ürperten bir sakinlik ve dinginlikle, "buradan Mastin'e kadar çok yol var ve saat geç oldu, işini
söyle ve yoluna devam et, Pierre Gavot. İçeri gir, ateşin
yanında otur. Aman Tanrım, ne rüzgar esiyor. Hadi, hadi--defol git!"

Pierre'in dramatik bir sahne olmasını umduğu bu kaba açılış, Jo Morey'i ayaklarından süpürerek, sözde centilmeni biraz olsun şaşırttı. Ağır ağır oturdu ve Nick'e tedirgin bir şekilde baktı. Köpek, topuklarını çok şüpheli bir şekilde kokluyordu. Vücudunun her bir
tüyü tetikteydi ve gözleri tetikte ve korkutucuydu.

"Peki, Pierre Gavot, senin görevin ne?"

Bu, durumu iyileştirmedi ve ağır bir çizmeyle Nick'e doğru sürüklenerek bir hareket, köpeğin soruşturmasını sonlandırdı. Nick, arayanın mizacına ikna olmuştu; dişlerini gösterdi ve homurdandı.

"Hadi, hadi, şimdi," diye güldü Mam'selle, Nick'i ona ıslıklayarak, "görüyorsun,
Pierre Gavot, iyi bir bakıcım var. Bunu hallettikten sonra, devam edelim." Sonra, Gavot hala huzursuzca kıpırdanırken, devam etti:

"Belki de Tom'dur. Geçen gün iyi arkadaşlarınız arasında, Tom'a karşı görevini yapmazsan, zavallı çocuğa bir şans vermek için bir miktar para toplanacağı fısıldandığını duydum - sevgi dolu babasından uzakta." Jo sertçe güldü. Kadın yüreğiyle Tom Gavot'a acıyordu,
çocuğu haklarından mahrum eden adamdan nefret ediyordu.

Gavot zalim dudaklarını sımsıkı kapattı, ama dedikoduyla ilgili gerçek duygularını dile getirme arzusunu kontrol etti.

"Gerçekten de komşularımın nefretlerini göstermelerine gerek yok,
Mam'selle. Aradığım şey Tom'un en iyi iyiliği. Genç, bakılacak ve izlenecek kadar genç. Kendimden çok Tom'u düşünüyorum,
ama yine de senden onun için hiçbir şey istemiyorum, Mam'selle Jo."

"Öyleyse, Gavot! Öyleyse, karanlıktayım. Elbette
kendin için benden hiçbir şey isteyemezsin!"

Pierre yine ürperdi ve öfkeye meyilliydi. Tüm ateşi ve öfkesi
onu terk ediyordu; Jo'yu fırtına gibi ele geçirme niyeti
yok oluyordu; neredeyse durumu
kontrol altına aldığından şüpheleniyordu. Sinsice onun karanlık, yasaklayıcı yüzüne baktı ve
geleceğin olasılıklarını tarttı. Jo'nun artık alışılmadık
bağımsız pozisyonunda güvende olduğunu fark etti. Bir keresinde, adil ve adaletsiz kocayı otorite kisvesiyle
örten iyi yasanın desteğiyle, onun geleceğine ve bedenine sahip olmasına izin verdiğinde, -ah!- birini kullanmayı ve diğerini aşağılamayı başaracaktı!

"Mam'selle, sana yalnız ve çaresiz bir adam olarak geliyorum. Mam'selle, ben
yapmalıyım--Mam'selle, hayatlarımızın geri kalanını benimle--yaşamanı istiyorum!"

Jo heyecanlandı, korktu. Aydınlık gözlerini adama çevirdi. "Sen--sen bana evlenme teklif ediyorsun, Pierre Gavot?"

Gavot, ziyaretinin anlamının onu en sonunda ilk doğrudan atışta ayağa kaldırdığına inanarak, sırıtarak cevap verdi:

"Eh, öyle bir şey, Mam'selle."

Ve şimdi Jo'nun kaşları çatıldı; gözleri kararmıştı, dudakları
tehditkar bir şekilde seğiriyordu. Sanki o anı vurgulamak istercesine, Nick, kılları ve dişleri
görünerek, Gavot'un ayaklarına bakarken kasvetli bir şekilde homurdandı.

"Öyle bir şey mi?" diye tekrarladı Jo, sesinde bir heyecanla. "Bana
hakaret ediyorsun, Gavot! Öyle bir şey. Ne demek istiyorsun?"

"Merhamet Tanrım, Mam'selle," Gavot gerçekten endişelenmişti, "Senden
--benim--karım--olmanı istiyorum."

Jo sandalyesine yaslandı. "Keşke Yüce Tanrı'dan daha az bahsetseydin,
Gavot. Bence Tanrı kendi adına konuşabilir, eğer insanlar, özellikle senin gibi insanlar, yolundan çekilirse. Tanrı'nın anlamını insanlar aracılığıyla bulmak zorunda kalmak beni hasta ediyor. Ve sen benden karın olmamı mı istiyorsun? Sen. Ve
Margot öldüğünde yanındaydım!"

Gavot'un gözleri bir anlığına kaydı.

"Margot aklını kaçırmıştı," diye mırıldandı. "Çılgınlık konuşuyordu."

"Bu, ateşten daha çok gerçekti, Gavot. Dili gevşemişti--gerçekle.
Biliyorum, biliyorum."

"Peki, o zaman, Mam'selle, ikinci eşin ilk eşin ektiğini biçtiği söylenir. Öğrendim, Mam'selle Jo."

"Neredeyse ilk düşündüğümden daha büyük bir hakaret!" diye iç çekti Jo hüzünle. "Ama sunabileceğin en iyi şey bu--bunu unutmamalıyım--ve bazı kadınlar bana sunduğun şansa çok fazla vurgu yaparlar. Margot'nun söylediği bir şey, Gavot, şimdiye kadar hiç dudaklarımdan çıkmadı--ama sık sık düşündüm. Zavallı ruhunu senin içine döktüğün her şeyden arındırdığında, kendini günahlarından arındırdığında
ve Tanrı'sıyla, daha önce hiç bulmasına izin vermediğin Tanrı'yla buluşmaya hazır olduğunda
çünkü sen araya girdin, Tom'a baktı. Zavallı çocuk yatağın ayağına kıvrılmış
oturdu ve annesinin dışarı çıkmasını izledi. 'Jo,' diye fısıldadı, 'her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Tom yüzünden karşılığını aldım! Tanrı'ya Tom'dan ve Tom'un ne demek istediğinden bahsettiğimde, O başka birçok şeyi affedecek. Kadınlarla yaptığı gibi.'"

Gavot başını kaldırmaya cesaret edemedi ve bir an için sıcak, düzenli odaya ölüm sessizliği çöktü. Jo, güvenli ve özgür olduğu yere baktı
ve rahatsız edici unsuru nasıl aceleyle çıkarabileceğini merak etti.

Tam o sırada Gavot konuştu. Şişkin derede görünen tek saman çöpünü yakalamıştı.

"Mam'selle, henüz çocuk doğurmak için çok yaşlı değilsin ama
zaman kaybetmesen iyi olur." Sonra, kökleri zavallı Margot Gavot'un hayatını kirleten ve öldüren her şeye dayanan iğrenç bir gülümsemeyle gülümsedi. Jo, sanki gerçekten de yakınında kirli bir şey varmış gibi geri çekildi.

"Yapma," diye ürperdi, uyararak, "yapma!" Sonra aniden
adamın üzerine döndü, gözleri parlıyordu, ağzı isyan ve
aşağılamayla bükülmüştü.

"Acaba--bir kadının kalbini sana göstersem anlayabilir miydin?" diye sordu sesinde tuhaf bir kırılmayla. "Uzun, uzun yıllar boyunca burada yatan zavallı, ölü şeyi göstermek için can attım," dedi çalışmaktan sertleşmiş ellerini göğsüne koydu, "birine. Anlatmanın Point of Pines'daki diğer kadınlara yardımcı olup olmayacağını merak ettiğim zamanlar oldu; erkeklerin kadınlara yaptıkları yanlışı daha net görmelerini sağlamayabilir;
ama şimdiye kadar anlatacak kimse olmadı."

İfade yüksek sesle ağlıyordu ve durumun tutarsızlığı Jo Morey'nin heyecanına
uğramadı.

"Beni dinlemelisin, Pierre Gavot," diye devam etti. "Sen geldin,
Tanrı bilir neden, bana verebileceğin her şeyi karşılığında teklif etmek için - iyi! Sana verebileceğim her şeyi vereceğim - her şeyi, her şeyi!

"Bir zamanlar, Gavot, çoğu kadının özlediği şeyi özlemiştim, Margot'nun seni almasını sağlayan şeyi - seni! O, şanslarını biliyordu, zavallı ruh, ama sen onun arzularına giden tek yol gibi görünüyordun, bu yüzden seni aldı!

"Bir kadının doğasının haykırdığı şeyi istemesi utanılacak bir şey değildir ve çağrı, en az anlayıp seçebildiği
zaman gelir. Burada, Point of Pines'ta bir kızın çok az seçeneği vardır. Aşk ve geri kalanından bahsetmeyi bilmeyenler için her şey yeterince iyi. Erkekte ve kadında yanan arzu aşkla veya aşksız oradadır; aşk eklendiğinde Tanrı'nın merhametidir. Ne istediğimi biliyordum, benim için önemli olan her şey insan aracılığıyla gelmeliydi ve aşk -kendi aşkım- benim için her şeyi kutsallaştırdı. Anlamadım, denemedim, yükseltildim----"

Jo boğuldu ve Gavot sandalyesinde huzursuzca kıvrandı. Bunların hepsi çok sıkıcıydı, ama şimdilik buna katlanmak zorundaydı.

"Ben--ben oyunu oynamaya ve şansımı denemeye istekliydim," Jo kendini
kontrol
edebilmişti, "ve bana zorla dayatılana kadar, çirkinliğimin
yoluma çıkmasından hiç korkmadım. Sunabileceğim her şey ve çok şey vardı, Gavot, çok şey, erkekler için hiçbir şeydi çünkü gözleri
benim bu yüzüme kilitlenmişti ve arkamda ne olduğunu göremiyorlardı.

"Belki de bu Tanrı'nın beni kurtarma yoluydu. Margot'nun öldüğünü gördüğümde ilk kez böyle düşündüm.

"İçimdeki sevgim öldürüldü, ama arzu yıllarca oradaydı; kendi evime ve--çocuklara, çocuklara özlem! Sevgi gittikten sonra, hislerime geri döndükten sonra,
birçok başka kadının yaptığı gibi,
haklar olan haklar için kendimi takas edeceğim zamanlar oldu. Ama, bunlar erkeğin lütfuyla geldiği için,
reddedildim ve aç bırakıldım. Sonra içimdeki ruh öldü, önce özlemle,
sonra da aşağılama ve nefretle. Zamanla dua etmeye başladım, eğer buna
durum duası denebilirse. İnsanın Tanrısına dua ettim.
Bir şey talep ettim--hayattan bir şey ve bu adamın Tanrısı adildi. O,
erkeklerin yaptığı gibi
başarılı olmama izin verdi ve sonuç bu, bu!"

Jo, Gavot'un aptal gözlerine açgözlülüğünün sahip olmak için
can attığı her şeyi ifşa ediyormuş gibi kollarını iki yana açtı: tarlaları ve ahırları; evi ve şişko
banka hesabı. Ama adam konuşmaya cesaret edemedi. Korkunç
bir Varlıkla karşı karşıyaymış gibi görünüyordu. Jo Morey'e zayıfça baktı, onunla aptalca
bir şeyler yaptıktan sonra
şanslarını tahmin etti. Belirsiz bir şekilde, gelecekte onun bu patlamasının
elinde ek bir silah olacağını biliyordu;
amacına
ulaşacağından henüz bile şüphe etmiyordu.

"Bu tamamen yanlış," diye acele etti Jo, arkadaşını unutmuş gibi,
"kadınların ruhlarının özlediği şeyi beklemek ve
bir erkek yüzlerine bakarak bunu mümkün kılana kadar ölmek zorunda kalmaları. Güzel bir
yüz her şey ve her şey değildir: geri kalanlara karşı sayılan tek şey olmamalıdır. Neden, Gavot, bir adamın benim için
başka şeylerle kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmediği zaman geldi."

Ateş ve amaç söndü. Günün deneyiminin neden olduğu salgın Jo'yu zayıf ve titrek bıraktı. Utanç ve nefret dolu
gözlerini Gavot'a çevirdi. Yalnız yıllarının düşüncesini serbest bırakmıştı.

"Ve şimdi sen geldin, sen!" dedi, "ve bana ne teklif ediyorsun?"

Pierre derin bir nefes aldı, zamanı sonunda gelmişti.

"Evlilik, Mam'selle. Riske atmaya hazırım."

"Evlilik! Tanrım! Evlilik, senin gibiler için ne anlama geliyor,
Pierre Gavot? Ve senin bana sunabileceğin herhangi bir şey için temiz, güvenli hayatımdan vazgeçeceğimi mi düşünüyorsun? Erkekler kadınları bu kadar mı aşağı görüyor?"

Gavot buna homurdandı, dudakları çirkin bir gülümsemeyle geri çekildi.

"Tanrı yasayı erkek ve kadın için yarattı, Mam'selle----"

"Dur!" Jo ayağa kalktı ve başını geriye attı. "Dur! Tanrı ve onun yasası hakkında
sen ne biliyorsun? Bu, tüm kötülüklerini ve bencilliğini örtmek için yaptığın kendi yasan ve sonra sen--onu Tanrı'nın
damgasıyla etiketliyorsun. Ama bu Tanrı'nın suçu değil. Biz kadınlar sahtekarlığı ortaya çıkarmalı ve
doğruyu yanlıştan öğrenmeliyiz. Ah! Bunu tüm bu yıllar boyunca çalışırken ve düşünürken kafamda çözdüm. Ama Gavot, konuşurken
bir şey oldukça netleşti. İstemeden de olsa, bana
iyilik yaptın.

"İstediğim bir şeyi elde etmenin bir yolu var ve bu sahne bana yolu göstermek için kullanıldı. Yarın gelin. Hepiniz göreceksiniz ki,
ben sizin düşündüğünüz kadar çaresiz bir şey değilim. Düşünmek her şey değildir.
Çıkış yolumuzu düşündüğümüzde, harekete geçmeliyiz. Ve şimdi devam et, Gavot, Tanrı
planlarını gerçekleştirmek için tuhaf yollar ve insanlar kullanır. İyi geceler sana
ve teşekkür ederim!"

Pierre kendini ayakta buldu ve Jo'nun açık tuttuğu kapıya doğru yöneldi.

Öfkeli ve aşağılanmış bir şekilde, merhamet veya adalet bilmeden, tek bir şey
söyledi:

"Lanet olsun sana!" diye mırıldandı; "lanet olsun ve seni mahvedeceğim."

Sonra vahşi, karanlık geceye doğru gizlice süzüldü.

Küçümsenen bir kadın ve reddedilen bir erkek arasında çok fazla ortak nokta vardır ve Longville'ler için
yüzleşilmesi gereken bir açıklama vardı!

*BÖLÜM IV*

*AMA MAM'SELLE YEMİN EDER*

Mam'selle, Gavot'un bir sonraki hareketini göremeyeceğinden emin olduktan sonra,
kapıyı ardına kadar açtı ve temiz, saf gece havasının sıcak odayı
sürüp geçmesine izin verdi.

Nick ayağa fırladı ama sıcaklıktaki değişimin geç gelen misafirle hiçbir ilgisi olmadığına karar vererek, eşikte duran Jo'ya doğru yanaştı ve sorgulayan burnunu eline soktu.

"Gel, ihtiyar," dedi nazikçe, "uyumak istemiyoruz; dışarı çıkıp
gökyüzüne bir bakalım. İkimize de iyi gelecek."

Sessizce geceye doğru ilerlediler ve evin arkasındaki ve tepenin eteğindeki bir çam
ağaçları kümesinin altında durdular.

Bulutlar muhteşemdi ve rüzgar, güçlü bir heykeltıraş gibi, an be an biçimlerini ve tasarımlarını değiştiriyordu. Gümüş kenarlı bulutlardı,
çünkü aralarında bir yerde bir ay saklıydı; çatlaklarda burada ve orada yıldızlar parlıyordu ve çamların mırıltısı, tıpkı Cecile'in çığlığı gibi,
Mam'selle'i garip bir şekilde etkiliyordu. Nick'le birlikte orada dururken, ona eski, mutlu geçmişten bir şeylerin geri verildiği gibi geldi. Gülümsedi, kesinlikle solgundu ve gözyaşları, gözlerini yıllarca bulanıklaştıranlardan daha yumuşaktı, kirpiklerini ıslattı. Uyuşmuş bir şekilde, gecenin ve saatin dilini anlamaya çalıştı; bu ona huzur getiriyordu--tüm fırtınalarından sonra. Sanki karanlık bir vadide
pis bir noktadan geçip,
güvenli bir yola sahip
açık bir alanda kendini bulmak için----? Bu düşünceyle Jo nefesini
keskin bir şekilde çekti. Hayatında hiç hissetmediği kadar kesin bir şekilde, şimdi
yeni ve zorlayıcı bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissediyordu. Hayatının anlamı ve
amacı ortaya çıkmak üzereydi. Jo bir mistikti; bir
kaderciydi, ancak bunu asla fark etmeyecekti.
Rüzgarlı
gökyüzünün altında dururken kollarını kocaman açtı, kabul etmeye hazırdı! Ve sonra, Gavot ile konuşması sırasında
ortaya çıkan düşünce kesin bir şekilde aklına geldi. Eğer geri kalanı
sağlanmış olsaydı, erkek olmadan da yapabileceğini söylemişti.

Peki, geriye ne kalmıştı? Evi, toprakları ve parası vardı.
Çocuk sahibi olmanın zahmeti ve gizemi ona reddedilebilirdi, ancak
çocuklar vardı; unutulmuş, mirastan mahrum bırakılmış çocuklar. Bunlar mümkündü
ve eğer o, kendisine ait olanı kabul ederse, hayatı amaçsız
ve neşesiz olmak zorunda değildi. Yine de zavallı ruhunun neyi özlediğini dolaylı olarak bilebilirdi.

Dini bir coşku dalgası Jo Morey'i sardı. Bu tür anlar
dünyanın başlangıcından beri çığır açıcı olmuştur. Bu duygunun gücüne kapılan Yahudiye ovalarındaki çobanlar, gözlerini kaldırıp
onları Yemliğe ve dünyanın kurtuluşuna götüren yol gösterici yıldızı gördüler!
Çağlar boyunca daha düşük seviyedeki erkeklerin ve kadınların gözlerini
hak ettikleri yola çevirdi ve şimdi Jo Morey'i yeni umuduna yönlendirdi!

"Bir çocuğu evlat edineceğim!" dedi yüksek sesle ve saygıyla sanki kendini adıyormuş gibi. "Bir erkek çocuk."

Ve sonra, hayalinde yıldızı takip etti.

St. Michael's-on-the-Rocks'ta, bebek odunlarının soru sorulmadan kabul edildiği bir Katolik kurumu vardı. St. Michael's, yaz kolonisiyle övünen bir liman kasabasıydı. Kadınlar, diğer yerlerde olduğu gibi,
fazla inanç veya kutsallaştırılmamış açgözlülük için bedel ödediler ve kurum genellikle
acınası sonucun çözümüydü.

Jo, Ev'e defalarca katkıda bulunmuştu. Kiliseyi destekleyen
bir bağlantısı yoktu, ancak Point of Pines rahibi onun saygısını ve beğenisini kazanmıştı ve onun iyiliği için gizlice onun onayladığı
davalara yardım etmişti. Örneğin Tom Gavot ve St. Michael's
kurumu.

"Gel, Nick," dedi hemen, "üzerinde uyuyalım."

Mam'selle bütün gece yatağında dönüp durarak kendini sağduyuya
kavramaya çalıştı. Yükseklerden aşağı indiğinde kararı
çılgınca ve mantıksız göründü.

İnsanlar ne derlerdi?

Jo bunu nadiren düşünürdü, ancak şimdi onu yakaladı ve yakaladı. Zorlu,
kopuk hayatı onu yanındaki kadınların
sıradan koşullarından ayırmıştı. Birçok yönden bir çocuk kadar masum ve saftı,
ancak acı ve üzüntünün en derin anlamları ondan saklanmamıştı. Kimsenin onun olmadığı biri olduğundan şüphelenmesi
hiç aklına gelmemişti. Langley'nin terk ettiği dönemde herkesten uzaklaşmıştı, çünkü ne sempati ne de anlayış istiyordu. Hayatının o dönemini takip eden kayıtsızlık için minnettardı, ama halkının sessizliğinde saklı olanı bir an bile bilmemişti.

Zavallı Jo! Point of Pines'ın düşünmeye mahkum olduğu şey onun için imkansızdı, çünkü planları, ortaya çıkacak gerçeklikten çok uzaktı. Jo, kıpırdanıp huzursuzca, onun ani küçümseme kararını gülmeye çalıştı, ama ne akıl ne de neşeyle küçümsenmeyecekti.

"Pekala!" diye ikinci kez sonuca vardı, "Bir çocuk evlat edineceğim, bir erkek çocuk! Benim için kız çocuğu yok. Onların hayatlarını kaybetme riskiyle mücadele etmelerini izleyemem. Bir erkek istediğini elde edebilir ve ben, Tanrı'nın izniyle, onu merhametli kılmak için elimden geleni yapacağım."

Sabaha doğru Jo uyudu.

Ertesi gün sanki davetli bir misafir için düzenleme yapıyormuş gibi sakin bir şekilde yemek pişirdi ve plan yaptı.
Tüm heyecanı ve ateşi bastırılmıştı ama
kararlılığında tereddüt etmedi. Nick'e kırıntıları fırlatırken açıkladı. Nick'in iştahı ve zevki çok iyiydi ve
tatlar, kemikler ve hamur parçaları da aynı şekilde kabul edilebilirdi ve Jo onu hatırladığında
güçlü küçük kuyruğuyla yeri şükranla okşuyordu.

"Bunu bir işaret olarak kabul edeceğiz, Nick," dedi, "St. Michael'da yakışıklı ve bir yaşından küçük bir erkek varsa yapmaya çalıştığım şeyin doğru olduğuna. Onu yakışıklı yapmalıyız, savaşın yarısı bu ve o
o kadar genç olmalı ki hatırlayamıyor. Ona başlamak istiyorum.

"Şimdi bahse girerim, Nick, Ev kız çocuklarıyla dolu
ve hiçbirini istemeyeceğiz."

Nick tüm bunlara sertçe razı oldu ama Mam'selle'in bol bol şekerlediği
bir tabak kurabiyeye gözünü dikti. Nick kırıntıları geri çevirmedi
ama diğerleri gibi o da lokmalara hasret kaldı.

Jo bütün gün çalıştı, yemek pişirdi ve evini düzene koydu.

Öğleden sonra geç saatlerde iki kuzey odası arasındaki bir kapıyı kesmeyi düşündü, kendi odası ve babasının kullandığı ve o zamandan beri hiç
kullanılmayan oda.

" Jo, gerçek bir annenin yapabileceği gibi
önceden bakarak, "Çocuğun yakında kendine ait bir yere ihtiyacı olacak," diye düşündü. Birdenbire, Pierre Gavot'un onu oyalayan çağrısından
önce ilk kez bir pansiyonerle ilgili hırsını hatırlayarak başladı.

"Pansiyoner beklemek zorunda kalacak," diye düşündü, "bebeklerden nefret ediyorlar,
ve oğlanlar çok gürültülü ve dağınık oluyorlar. Çocuk okula gittiğinde bir pansiyoner alacağım. O zaman arkadaşa ihtiyacım olacak."

Akşam olduğunda küçük beyaz ev tertemiz ve düzenliydi.
Yemek pişirmenin kokusu odun ateşinin kokusuyla karışınca Jo'nun yorgun sinirlerini yatıştırıyordu; bu, ev ve başarı demekti.

"Çocuktan bahsetmeyeceğim," diye bitirdi uyumadan hemen önce. "St. Michael'ın kapıları bir çocuğun içeri veya dışarı girmesine
kapandığında, kapanır ve bu da işin sonudur. İnsanlar kapıyı kurcalamak isterse
onlara yapacak bir şey verir ve onları hayatta tutar, ama Rahibelerden veya benden alabilecekleri çok az şey olur. "Ben bir aptalım, büyük bir aptalım ama aptallığımın bedelini ödeyebilirim ve bu birçok kadının yapabileceğinden daha fazla."

Ertesi sabah erkenden Jo, St. Michael'ın yetimhanesindeki çocuklar için bir sepet dolusu güzellik ve Jo'nun öğle yemeğinin bulunduğu daha küçük bir sepetle geniş karınlı küçük arabasıyla yola çıktı. Jo, şişman Molly'nin yanındaki mile oturdu ve en iyi ruh haliyle ilerledi.

"Buraya göz kulak olacaksın, Nick," diye emretti, "ve eğer geri dönerse,
kim olduğunu biliyorsun, sadece bana bir yudum sakla, o iyi bir canavar."

Bu macera olasılığıyla Nick yetinmek zorundaydı.

Madam Longville, Jo'nun geçtiğini gördü ve karısının yaptığı krepleri yiyen Yüzbaşı'ya şöyle dedi:

"İşte Mam'selle gidiyor, hem de çok erken; nedense Pierre'le
ilişki kurmuş gibi görünmüyor."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Kaptan ağzı doluyken.

"Bir nevi rahat ve neşeli."

"Aptal," diye mırıldandı Longville ve daha fazla kek almak için uzandı. "Ayakta mı?"

"Hayır. Küçük arabada ve boş."

"Gavot'u, çantasını ve bagajını almaya gidecek." Longville sorunu
çözdüğünü hissetti. "İyi bir pazarlık yapmak için Mam'selle gibi bir kadın gerekir."

Sonra Longville güldü ve geveledi.

"Senin o haylaz kardeşine Mam'selle'i sattığımda iyi bir şey yaptım," diye devam etti. "Meseleyi kendi ellerime aldım."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye karşılık verdi Marcel, "ama yine de Jo Morey Pierre'le birlikte olmuş gibi görünmüyor."

Tekrar Longville'i sinirlendirdi ve tekrar "aptal!" diye mırıldandı, sonra "lanet olası aptal" diye ekledi ve konuyu kapattı.

Ama Jo o sırada gözden kaybolmuştu ve boş dünyayı kendine aitmiş gibi görünüyordu. Ve ne dünyaydı. Son birkaç saatin rüzgarı
gökyüzünü bulutlardan temizlemişti ve yılın o zamanı için gün
sıcaktı.

Sonra Jo kendini "A la Claire Fontaine" şarkısını söylerken buldu ve
bunun kendisine hiç acı vermemesine şaşırdı. Bunun için o kadar minnettardı ki,
atından indi ve yol kenarındaki yüksek haçlardan birinin altında durdu ve sessiz, sözsüz bir şekilde dua etti,
bir başkasının tespihin boncuklarını sayması gibi geçen yılları anımsadı.
Zihin durumu
çok şaşırtıcı ve şaşırtıcıydı, ama harikaydı.
Ne önemi vardı, bu özgürlük hissine ve aynı zamanda
kullanılıp kontrol edilmeye yol açan nedenin? Jo kendini büyük ve güçlü bir planın
bir parçası olarak hissediyordu. Kesinlikle bundan daha gerçek bir özgürlük yoktur.
Öğle vakti St. Michael'ın çatıları meraların üzerinde açıkça görülebiliyordu; yolun kenarında, içeri girilebilecek kadar geniş
bir açıklığı olan nefis bir çam korusu vardı, bu yüzden Jo içeri girdi. Molly'yi çözdü ve onu besledi,
sonra kendi yemeğini sıcak güneş ışığında yatan bir kütüğe götürdü,
ziyafetini hazırladı ve hoş kokulu çam iğnelerinin üzerine oturdu.
Sağlıklı bir şekilde
aç ve susuzdu ve birkaç dakika boyunca,
ihtiyaçları dışında hiçbir şeye dikkat etmeden
yiyip içti. Sonra çalılardaki bir kıpırdanma dikkatini çekti.
Gözlerini kaldırdı ve yolun yakınındaki
kırmızı bir sumağın dallarının huzursuzca hareket ettiğini fark etti.
Ormanın aç ama utangaç bir yaratığının saklandığını düşünerek, Jo
tamamen hareketsiz kaldı, bir parça yiyeceği cezbedici bir şekilde dışarı tuttu.

Dallar titremeyi bıraktı, hiçbir ses yoktu, ama aniden Jo,
tuhaf bir
çekimsellikle gözlerini tutan gözlere baktığını fark etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Sen kimsin?"

Alev alev yanan çalıdan hiçbir cevap gelmedi, sadece o korku ve teyakkuz bakışı.

"Buraya gel. Sana zarar vermeyeceğim. Kimse sana zarar vermeyecek."

Ya kelimeler ya da gerçek zorunluluk itaati zorunlu kılıyordu: dallar
aralandı ve St. Michael'ın pis üniformasının üzerine kaba bir at battaniyesiyle örtülü bir insan figürü
çıktı.

Jo bir an için yabancının bir erkek mi yoksa kız mı olduğundan emin olamadı,
çünkü başında kaba bir çocuk şapkası vardı, ama şekil
dik ve titreyerek kalktığında bunun bir kıza ait olduğunu gördü. Soluk ve zayıftı, uzun örgülü saçları, hafif çilli bir yüzü ve harikulade gözleri vardı. Jo'yu en başından beri yakalayan ve tutan gözleriydi, sarı gözleri ve siyah saçakları vardı. Kış manzarasındaki havuzlar gibiydiler; güneş ışığının yansıdığı havuzlar.

"Ben--ben açlıktan ölüyorum," dedi kız ihtiyatlı bir şekilde, yavaşça yaklaşarak.

"O zaman otur ve ye," diye emretti Jo ve boğazı her zaman acıya tanık olduğunda olduğu gibi kasıldı. "Yeterince yedikten sonra, bana kendinden bahset."

Birkaç dakika boyunca aç çocuğu doyurmaya yetecek kadar yiyecek yokmuş gibi göründü. Açgözlülükle veya iğrenç bir şekilde değil, trajik bir şekilde yedi. Sonunda, bir yudum süt içtikten sonra, bir ağaca yaslandı ve Jo'ya minnettar, acınası bir şekilde gülümsedi.

"Ve şimdi," dedi Jo, "nerden geldin?"

"Şurada," çıplak bir tavuk kemiği Ev'i işaret etti.

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Eskiden yaşıyordum. Dün gece kaçtım. Birçok kez kaçtım. Beni
her zaman daha önce yakaladılar."

Sözcükler iyi, sade bir İngilizceyle söylendi. Jo bunun için minnettardı.
Fransızca veya bileşik, onu her zaman engellerdi.

"Dün gece neredeydin?" diye sordu.

"Burada, ormanda."

Gecenin nasıl olduğunu hatırlayan Jo titredi ve yüzü
katılaştı.

"Sana orada zalimce mi davrandılar?" diye sordu sertçe.

"Yani beni dövdüler mi? Hayır, vücudumu dövmediler, ama
başka bir şeyi, içimdeki bir şeyi, tamamen formdan çıkmış bir şeyi dövdüler. Beni
olmadığım bir şeye, olmak istemediğim bir şeye dönüştürmeye çalıştılar.
Beni düzleştirdiler. Bana sürekli bir şeyler öğretiyorlardı, öğretiyorlardı."

Sözcüklerde komik bir şiddet vardı. Jo Morey,
bunun arkasındaki ruhu tanıdı ve çenesini sıktı.

"Seni hiç Ev'de görmedim," dedi; "Ben sık sık oradaydım."

"Sadece iyi olanları gösteriyorlar -- emin olabilecekleri.
Cezalandırılmadığımda, kilit altında olmadığımda bebeklere ben baktım, bilirsin.
Görüyorsun ya, öğrendim ve öğretebilirim."

"Seni kilit altında mı tuttular?" Mam'selle ve çocuk, ikisinin de anlamadığı bağlarla birbirine yakınlaştırılıyordu.

"Evet, kaçmamı engellemek için. Onlara benden bahsetmeyeceksin, değil mi?"

Harika gözler Jo'nun ruhunu arıyor gibiydi.

"Hayır. Ama nereye gidiyorsun?"

"Birini arıyorum." Konuşurken sarı gözlerden ışık
kayboldu, soluk, ince yüze bir boşluk yayıldı.

"Kimi mi arıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Adın ne?" Jo kızdaki değişimden etkilendi,
uyuşuk, donuklaşmıştı.

"Bilmiyorum. Orada bana Marie diyorlar ama adım o değil."

"Seni tek başına yalnız bırakamam," Jo kızdan çok kendi kendine konuşuyordu.

"O zaman, benimle ne yapacaksın? Lütfen bana yardım etmeye çalış. Görüyorsun ya, bir zamanlar çok hastaydım ve ben--öncesinde ne olduğunu hatırlamıyorum ama giderek daha da yaklaşıyor ve giderek daha da
sertleşiyor--buraya geliyor." Kız elini başına koydu. "Arada sırada küçük parçalar yakalarım ve sonra onları sıkıca tutup saklarım. Eğer
yalnız bırakılabilirsem sanırım yakında hatırlarım."

Yalvaran gözler yaşlarla doldu, dudaklar titredi.

Şimdi Jo'nun yapması gereken apaçık şey çok iyi biliyordu: kızı arabaya
koymalı ve olabildiğince hızlı bir şekilde Eve gitmeliydi. Fakat
Mam'selle Jo apaçık şeyi yapmayacağını biliyordu ve
başka bir rota planlamaya vakit bulamadan karşıdaki meradan iki siyah cübbeli figürün geldiğini gördü. Kız da onları gördü ve
Jo'ya doğru koştu. Ona sıkıca sarıldı ve yalvardı:

"Cennetteki Tanrım, beni kurtar! Eğer beni yakalarlarsa kendimi öldürürüm."

Bu yalvarış Jo'yu taşa çevirdi.

"Arabaya bin," diye emretti, "ve samanların içinde saklan."

Jo yemeğin artıklarını toplamak için eğilirken, Ev'den iki Rahibe yoldaydı.

"Ah, bu Mam'selle Morey," dedi büyük kız kardeş. "Belki de
güzel hediyelerinle St. Michael'a geliyordun?" Kelimeler
saf Fransızca olarak söylendi. "Ben geliyordum, Rahibe--bir çocuğu--evlat edinmek için!"

Beceriksizce söylenmiş bu açık sözlü ifade, her iki Rahibe'nin de bakakalmasına neden oldu.

"Bunu düşünmek senin iyi kalbine yakışıyor, Mam'selle Morey.
Başka bir gün düşünürüz."

"Neden bugün olmasın, Rahibe? Zamanım hiç boş kalmıyor. Çok
genç ve--ve bakması güzel bir erkek çocuk istiyorum."

"Ah, ama Mam'selle Morey, bir çocuğu sahiplenilmez, başıboş bir kedi gibi. Başka bir gün, Mam'selle, ve memnuniyetle düşünürüz, ama
bugün----"

"Bugün ne olacak, Rahibe?"

"Eh, küçük sürümüzden biri kayboldu, çok eksik ama
çok sevilen bir çocuk; onu bulmalıyız."

"Uzun zamandır mı gitti?" Jo sepeti ve
şişeleriyle arabaya doğru ilerliyordu.

"Sadece özlendi. Yakında bulacağız."

Jo'nun eli samanı ararken, dokunuşunun altında titreyen
soğuk samanı okşuyordu. "Seni yolda bırakabilir miyim?" diye sordu
kasvetli bir şekilde, şeyin mizahı ona çarparken, fısıldadığı bir kelimeyle
gizli kıza güvence verdi.

"Teşekkürler, hayır, Mam'selle. Yollarda kalmayacağız. Kayıp olan
ormanları severdi. Onları arardı."

Jo, Rahibeler gidene kadar bekledi, eli titreyen
elinin altından hiç ayrılmamıştı.

"Beni de yanına mı alacaksın?" Kelimeler samandan boğuk bir şekilde duyuldu.

"Evet."

"Peki nereye?"

"Point of Pines'a."

"Ne güzel bir isim. Ve sen, sana ne diyebilirim?"

"Jo, Mam'selle Jo."

"Mam'selle Jo. Bu da çok güzel, Point of Pines gibi. Ne kadar da nazik ve iyisin. Kimsenin bu kadar iyi olabileceğini bilmiyordum."

"Şimdi uzan, çocuk ve uyu."

Jo, Molly'yi arabaya bağlıyordu; elleri beceriksizdi ve koyu gözlerinde
derin bir ateş vardı.

"Eve gidiyoruz," dedi hemen, ama kız çoktan uyumuştu.

Sonbahar gün batımında ve berrak yıldızların altında küçük araba
Point of Pines'a doğru sallandı. Samanların kıpırdanması, ara sıra küçük, yoklayan bir elin dokunuşu Jo'nun sıkıntılı düşüncelerini rahatsız eden tek şeydi. Karanlık evine ulaştığında, Nick onu kapıda karşıladı. Jo çok ciddi bir şekilde attan indi ve köpeğin başını ellerinin arasına aldı.

"Nick," diye açıkladı, "Nick, bu bir kız ve üstelik çirkin bir kız.
O da hatırlayacak kadar yaşlı ama hatırlamıyor-- hatırlamıyor, Nick. Tanrım
yardım et! Ben bir aptalım ama başka hiçbir şey yapamazdım."

*BÖLÜM V*

*DONELLE GİRİYOR*

Jo Morey sonraki birkaç hafta boyunca birçok kez "Başka hiçbir şey
yapamazdım" diye tekrarladı. Bu, tüm karşıt güçlere karşı yaptığı eylemi savunmak gibiydi.

Zavallı Jo! Kısa bir süre önce Longville'in önünde özgür bir kadın olarak duran; Gavot'u hiçe sayan ve erkeklere rağmen hayattan kendine ait bir şeye sahip olmaya yemin eden o, şimdi Kaderin pençesindeydi.

Evine getirdiği kız ateşler içinde çılgına dönmüş ve Jo'nun küçük kuzey odasındaki yatağında huzursuzca dönüp duruyordu. Point of Pines'ta hiç kimse, bir doktora ihtiyaç duyulana kadar
doktor çağırmazdı. Her kadın hasta bakımı için eğitilmişti ve
Mam'selle Jo bu sanatın ustasıydı, bu yüzden hastayı izler ve ona bakardı, mekanik olarak koşullar yüzünden sersemlemiş ve başka hiçbir şey yapamayacağını tekrarlardı.

Tatlı sonbahar havası aniden değişmişti ve kış,
ağaçları ve evleri kırbaçlayan ve
yolları sular altında bırakan buzlu yağmurla kaplı tepelerin üzerinden uluyarak geldi. Jo Morey'i rahatsız etmek için kimse gelmedi ve sırrı şimdilik
güvendeydi. Ancak uzun, karanlık, fırtınalı geceler;
kaygı ve sıkı çalışmayla dolu sıkıcı günler Jo'yu yıprattı.
Odun yığınına sürekli yolculuklar, ateşlerin tam görevini yerine getirmesi için gerekliydi; yiyecek sağlanmalı ve hayvanlara bakılmalıydı.

Nick sakin ve gerginleşti; metresini yakından takip etti ve sık sık
tüm karışıklığa sebep olan yabancının yattığı yatağın yanında oturdu.

Ve böylece fırtına şiddetlendi ve yalnızlıkta zavallı Jo, Nick gibi,
sinirlendi.

Olağandışı bir ses duyduğunda korkuyla omzunun üzerinden bakarak hareket etti. Kendini yemeye zorladı ve yapabildiğinde uyudu,
hasta kızın yanında uzandı, eli sıcak vücudun üzerindeydi. Böyle zamanlarda
et ruh üzerindeki etkisini kaybeder ve garip şeyler olur. Böyle zamanlarda
dünyanın başlangıcından beri mucizeler meydana gelmiştir ve Jo,
şu anda,
kendisinin kontrol edemediği ve artık meydan okumak istemediği bir Güç tarafından
yaptığı şeyi yapmaya yönlendirildiğine ikna oldu. Boyun eğdi; isyan etmeyi bıraktı;
başka hiçbir şey yapamayacağını
tekrarlamadı bile.

İlk başta hasta kızın sayıklamalarını dinledi, geçmişe dair bir şeyler öğrenebileceğini
umdu, ancak karışık sözcüklere hiçbir isim veya yer girmediği için ilgisini kaybetti. Yine de, sözcükler bilinçaltına
işledi ve bir izlenim bıraktı. Ateşli beyin, St. Michael günlerinden geriye doğru el yordamıyla ilerliyordu, garip, uzak yerlerde el yordamıyla dolaşıyordu, ancak
asla kesin bir şey bulamıyordu. Uzun, yorucu yolculuklar varmış gibi görünüyordu, durup dinlenmek için acıklı çağrılar vardı. Bir kereden fazla, kısık, zayıf ses haykırdı: "Anlatırsam bana inanırlar. Nasıl olduğunu
gördüm. Anlatayım, bana inanırlar."

Ama Jo bunu sorduğunda, yanan gözler sadece baktı ve
dudaklar kapandı. Diğer zamanlarda kız garip bir şekilde hareketsizleşti ve yüzü
yumuşadı.

"Beyaz yüksek tavan tamamen pembe," diye fısıldadı bir keresinde, buzlu yağmur örtüsünün çarptığı kuzey penceresine doğru bakarak; "sabah oldu!"

Jo batıl inançlara kapıldı; hayatında ilk kez kendini perili ve korkmuş hissetti ve sonunda Marcel Longville'i çağırmaya ve gizli nöbeti onunla paylaşmaya karar verdi.

Buna karar verdiği günün gecesi, dikkate değer bir şey
oldu. Akşama doğru yağmur durdu ve rüzgar pişmanlıkla uzun, yorgun soluklarla hıçkırmaya başladı. Kuzey odasındaki kız, daha düşük bir sıcaklık ve daha sabit bir nabızla dinleniyor. "Kriz geçti," diye mırıldandı Jo ve her şey rahatladığında, oturma odasına gitti, ayaklarını fırına koydu ve yorgun, bitkin
yüzüne camdan baktı. Yansıma onu etkilemedi, fazlasıyla
yıpranmıştı, ama yarını ve Marcel'in gelişini düşünüyordu.

"Artık gerek kalmadığına göre," diye mırıldandı, "birisine ihtiyacım var. Neredeyse
bittim. Doğru düzgün düşünemiyorum ve bundan sonra biraz daha doğru düzgün düşünmem gerek."

Hâlâ camdaki sade yüzüne bakarken, mutfaktaki saatin onu vurduğunu ve kuzey odasındaki kızın düzenli nefesini duydu. Hâlâ cama bakıyordu, hâlâ duyuyordu--ne? Neden, küçük beyaz kabuklu patikadan gelen ayak sesleri!
Tanıdık adımlardı, ama nereden geliyorlardı, oh! böyle bir mesafede ve
yıllar sonra! Ancak bunlar ne bir sürpriz ne de bir endişe yarattı ve Jo
gülümsedi. Camdaki yüzün gülümsediğini oldukça net bir şekilde gördü ve
artık yaşlı ve bitkin değildi ve o adımların yakınlarda olması doğru görünüyordu. Jo'nun gülümsemesi genişledi.

Adımlar yaklaştı; kapıdaydılar. Köşeden sevinçle
acele
ediyormuş gibi hızlı, keskin bir vuruş oldu. Mam'selle ayağa fırladı
ve--kendini odanın ortasında, ateş neredeyse
sönmüş, lamba cızırdarken buldu!

"Rüya görmüşüm!" diye mırıldandı Jo, saçlarını yüzünden geriye iterek.

"Nick!"

Mam'selle artık tamamen uyanmıştı ve gözleri
köpeğine dikilmişti. Köpeği, tanıdığı ve sevdiği birinin girişini
bekliyormuş gibi, kıllı bir şekilde kapının yanında duruyordu. Sonra sanki birinin ayaklarına yaltaklanıyormuş gibi sızlandı ve
dünyanın dört bir yanında zıpladı.

"Nick, buraya gel!"

Ama Nick aldırmadı.

"Hiçbiri, efendim!"

Jo Morey'nin yüzünde soğuk ter birikti. "Hiçbiri!" Sonra, bir
nefes nefese, "Sen de adımları duydun, burada hiçbir hakkı olmayan adımları.
Nick!"

Ve şimdi köpek döndü ve efendisine doğru sefil bir şekilde geldi.
Aptal ve özür diler gibi görünüyordu.

"İkimiz de deliriyoruz!" diye mırıldandı Jo, ama zavallı Nick'i yatıştırmak için eğildi,
kuzey odasına dönmeden önce. Rüyasının büyüsü altında titredi ve endişeyle doldu. Hasta odası ne kadar da sessizdi! Mumluğunda cızırdayan mum ışık parlamaları oluşturuyor ve garip gölgeler oluşturuyordu. Kız uyumuyordu, gözleri kocaman açıktı, elleri güçsüzce yokluyordu.

"Baba," diye inledi Jo üzerine eğilirken, "baba, neredesin? Hatırlayacağım, baba. İsmi--Mam'selle Jo Morey ve o anlayacak!"

Sonra--her şey hareketsizdi, ölümcül, korkunç derecede hareketsiz. Geçtiğimiz haftalarda gerginlik ve izleme sırasında bir kapı yavaş yavaş karanlık bir odaya açılıyordu, ama şimdi aniden bir ışık parladı ve Jo gördü ve anladı!

Hiç şüphesiz, sersemlemiş ama canlı bir şekilde, Henry Langley'nin çocuğuna baktığına inanıyordu ve her zaman bildiğini hissetti! Langley'nin ona
gelmesi çok doğaldı: çünkü ona
güvenebilirdi; anlayacağını biliyordu. Anlamak--ne? Ama bunun bir önemi var mıydı? Bir şey olmuştu, Jo tüm bunları daha sonra öğrenmek istiyordu.
Şimdi harekete geçmeli ve hemen harekete geçmeliydi. Kriz geçmemişti; gelmişti.
Jo işe koyuldu ve saatlerce ilkel ama etkili yollarla ölümle savaştı. Tehlikeyi biliyordu; şansları sayıyordu ve
görevine tüm sinirlerini zorluyordu. Sabah olduğunda kızı
kurtardığını gördü ve baygın ve isteksiz bir şekilde yatağının yanına düştü, ama
ruhunu yükselterek, başka bir kadının dua edeceği yerde, kabul ettiği ve güvendiği Güce.

Mam'selle, Marcel Longville'i çağırmadı, biraz daha tek başına devam etmesi için ona güç verildi. Hasta kız, Jo'nun bakımına
harika bir tepkiyle toparlandı ve bu şimdi yeni bir anlam kazanmıştı. Uysal, tatlı ve acınası derecede minnettardı, ama Jo'nun uzun süre gözünün önünden ayrılmasını istemiyordu.

"Bu garip, Mam'selle," derdi bazen, "ama kapıdan
çıktığında sanki bir şey, bir his beni ele geçiriyor. Ve tekrar içeri
girdiğinde, o gidiyor."

"Nasıl bir his, çocuğum?"

"Bilmiyorum, ama ondan korkuyorum ve _O_ senden korkuyor. Sen
bir ışık gibisin, karanlığı yok ediyorsun. En hasta olduğumda, bazen karanlıkta
kaybolduğumu hissettim. Sonra eline dokundum ve geri
dönüşümün yolunu buldum."

Bir süre sonra "Mam'selle" "Mam'sle" olarak kısaltıldı, sonra da, ve tamamen
bilinçsizce, Mamsey oldu. Kız her zaman buna tutundu. Ve Jo,
sadece tuhaf bir hevesle, kızın tanındığı Marie'yi küçümsedi ve ona Cecile'in doğumunda ölen zavallı Bayan Morey'nin ardından Donelle adını verdi.

Buz fırtınasından sonraki kış ciddi bir şekilde yatıştı. Artık öfke nöbetleri yoktu, ama hareketsiz, beyaz ve yalnızdı. Kar derin ve parlıyordu, gökyüzü mavi ve bulutsuzdu ve çamlar soğukta
ormandaki avcıların tüfekleri gibi çatırdıyordu. Donelle, kuzey odasından güneşli oturma odasına doğru küçük, soluk bir hayalet gibi süründü.
Elini Nick'in başına koyarak daha istikrarlı bir şekilde yürüdü ve kaydettiği ilerlemeye güldü. Jo onu parlayan begonyaların ve sardunyaların altındaki sert kanepeye
yerleştirdi.

"İyi Mamsey! Çok çok uzak bir yerden geri dönmek gibi," diye fısıldadı kız. Gücü geri geldikçe Donelle sık sık garip bir şekilde düşünceli oldu.

"Sanırım," diye itiraf etti bir gece Jo'ya, "yalnız kaldığımda hatırlayabiliyordum ama hatırlayamıyorum."

Sonra Jo işleri kendi eline aldı. Her zaman görüş alanındaki tüm yardımı toplayan ve fazla seçici olmayan biriydi. Kurtardığı kıza karşı derin bir tutku
geliştiriyordu; bu işi sonuna kadar
ve _iyi_ bir şekilde_ görmek istiyordu. En kısa sürede St.
Michael'a gidip Rahibelerin kızın geçmişi hakkında bildikleri her şeyi öğrenmek istiyordu. Onların üzerinde, donmuş sessizliklerinden gerçeği
sıyırıp çıkarabilecek bir güce sahip olduğunu
hissediyordu. Sonra son dolarını kız için uygun tıbbi beceriyi
sağlamak için kullanmayı düşünüyordu. St. Michael's Oteli'nde her yaz büyük bir doktor olurdu; yaza kadar Jo elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

Sinirleri sakinleşip sağlamlaştıkça, Donelle'in krizinin yaşandığı gecenin deneyimleri etkisini kaybetti. "Adımı Evde duymuştu," diye savundu Jo, "ve ben kendim
en çok korktuğu ve ateşin eşiğinde olduğu
zaman söyledim. Deliryumun karmaşası ve karmaşasında, diğer yüzen parçalarla birlikte yüzeye çıktı. Hepsi bu."

Yine de Jo'nun en sıradan saatlerinde bile rahatsız eden kızda gizli bir aşinalık vardı. Kızın ağzında, Jo'ya şaşkın
bir şekilde bakma şekli ve sonra yavaşça gülümsemenin kırılması. Langley'nin de aynı numarası vardı, geçmişin bahar ve yaz aylarında. Uzun uzun bakar, sonra bir özlemin cevabı gelmiş gibi memnuniyetle gülümserdi. Ama Jo Morey kızı izlerken başka bir şey dikkatini çekti ve tuttu. O tavırların çekiciliği, o denge ve rahatlık; ne kadar da benziyorlardı--ama Jo ismi söylemeye cesaret edemedi, çünkü acı
tüm bu yıllardan sonra yeniden patlak vermişti!

"Ama böyle şeyler gerçek hayatta olmaz," diye akıl sağlığı yerinde, dürüst zihninde tartıştı. "Ben yemek yemek için durduğumda o çalıların arasında saklanıyor olamazdı! Böyle şeyleri hayal etmek için çılgına dönüyorum, çılgınca!"

Böylece Jo imkansızdan uzaklaştı ve olası olana saldırdı, ama hayatta sıklıkla olduğu gibi, ikisini birbirine karıştırdı.

"Bak, çocuğum," dedi bir gün Donelle düşünceli ve üzgünken,
"Çok hastaydın ve hala zayıfsın, ama en kötü halindeyken hatırladın ve yakında her şey geri gelecek."

Kız hemen neşelendi.

"Neyi hatırladım, Mamsey?" diye sordu.

Jo, yeni bir desen örerek kaşlarını çattı. "Ah, babanla yaptığın seyahatlerden bahsetmiştin," sonra ilhamla, "çok uzak yerlerde olmalılar, çünkü karla beyazlamış yüksek tepelerden ve güneşten pembeleşmiş
olduğundan bahsettin. Çok güzel olmalılar."

Donelle'in gözleri büyüdü ve gerginleşti.

"Evet," dedi düşsel bir şekilde; "yakışıklı olmalılar. Ama babam,
Mamsey, babam ne olacak?"

"Eh, çocuğum, öldü." Jo atladı ve sonuçları aradı.

"Evet, sanırım öldüğünü biliyordum. Babamı tanıyor muydun, Mamsey?"

Jo tekrar atladı.

"Evet, çocuğum, uzun zaman önce. Bir şey olduğunda seni bana getiriyor olmalıydı. Sonra hastalandın ve Rahibeler seni aldı----"

"Ama neden beni sana getirmediler?" Donelle her kelimeye
sarıldı.

"Sanırım bilmiyorlardı. Ne olduğunu unuttun. Baban
ölmüştü----"

"Evet, anlıyorum. Ama her zaman kaçmaya çalışıyordum. Birçok kez
kapıdan çıktım ama her zaman beni buldular, ta ki seni bulana kadar. Bazen çok garip şeyler oluyor."

Sonra, konuyu hızla değiştirerek;

"Mamsey, sen de annemi tanıyor muydun?"

"Evet, çocuğum." Ve şimdi zavallı, dürüst, basit Jo Morey başını
tezgahın üzerine eğdi.

"O iyi bir--anne miydi?"

Hayatını kurtarmak için Jo cevap veremedi. Kızın kocaman, güneşli gözleri
üzerindeydi, uyanan bir zihnin korkunç keskinliği
yüzünü ve sıkıntılı gözlerinin ardında ne olduğunu araştırıyordu.

Bir anlık sessizlik bir sonrakini daha da zorlaştırdı; kız sonuçlara
varmıştı. Jo'ya doğru geldi, önünde durdu ve ellerini
omuzlarına koydu,

"Mamsey," diye kekeledi; "eğer seni incitecekse annem hakkında
konuşmayacağız." Hızlı minnettarlık ve sempati Jo'yu neredeyse korkuttu.

Ve bundan sonra uzun yıllar boyunca Donelle'in annesinden bahsetmediler.

"Ama çocuğum," diye yalvardı Jo, "sadece kendini zorlama, bir gün hepsi sana geri dönecek. Bana babanın güvendiği gibi güvenmelisin. Ve
bir şey daha, Donelle, artık benimle yaşayacaksın ve--ve bu babanın isteğiydi, benim adımı alman en iyisi. Ve St. Michael's Evi hakkında--konuşmamalısın."

Donelle titredi.

"Yapmayacağım!" dedi. "Nerede olduğumu biliyorlar mı?"

"Hayır. Ama seni bırakabilecekleri zaman, onlara söyleyeceğim!" Bu
kesin bir şekilde geldi. "Seni unutup gerisini bana bırakmaktan yeterince memnun olacaklar. Unutma ve hatırlama konusunda büyük güçleri var, karşılığını aldığında. Ama seninle işleri bitti, çocuğum, sonsuza dek. "

"Oh! Mamsey, Tanrıya şükür!"

Donelle ince kollarını göğsünde kavuşturdu ve ileri geri sallandı.
Bu hareketi karakteristikti. Mutlu olduğunda
bir ileri bir geri hareket ediyordu; sıkıntılı olduğunda
ince vücudunu sıkıca tutarak bir yandan bir yana hareket ediyordu.

"Şimdi hiçbir şeye aldırmayacağım Mamsey. Seninle başlayacağım!"

"Ve ben," diye mırıldandı Jo sertçe, "Seninle başlayacağım, Donelle. Sen ve
ben, sen ve ben."

Ama tabii ki dış dünya da yakında düşünülmeliydi. İnsanlar bir şekilde
Jo Morey'nin kapısına gelirdi ama daha ileri gidemezlerdi.

"Mam'selle'i anlayamıyorum," diye itiraf etti Marcel Longville Kaptan'a,
"hastalık nedeniyle bir çağrıya her zaman hemen cevap verirdi. Şimdi zavallı Tom boğazı o kadar kötü bir şekilde yatıyor ki
ne yapacağımı bilmiyorum ve ben gittiğimde kapıyı yarı yarıya açtı ve
'bir doktor çağırın!' dedi." Longville homurdandı. Mam'selle ve Gavot hakkında şüpheleri vardı, ancak Pierre'den kesin bir şey alamadı ve
Jo Morey'nin tavrında kesinlikle umut verici bir şey yoktu.

"Kendimi arayacağım," diye karar verdi. Ancak iki kez tekrarlanan vuruşlarına
hiçbir yanıt alamadı; sonra kapıyı tekmeledi. Bunun üzerine Jo bir pencere açtı,
böyle yaparak begonyalarının ve sardunyalarının hayatını ve sağlığını riske attı.

"Ee?" dedi sadece, ancak sade, bitkin yüzü
Kaptan'ı ürküttü. Özel bir görev belirlememişti; gelişmelere
güvenmişti ve bu beklenmedik karşılama onu
Tom Gavot'un boğaz ağrısıyla ilgili zayıf bir rapora geri attı.

"Ben Üzgünüm, Kaptan," dedi Jo, "ama yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok.
Doktora gitmemeniz için hiçbir sebep yok. Eğer konu
paraysa, zavallı çocuk ve ölen
annesi için faturayı ben öderim."

"Mam'selle, sen kendin değilsin," diye karşılık verdi Longville.

"Ben sadece kendimim," diye karşılık verdi Jo. "Kendimi yeni buldum. Ama ben
birkaç günlüğüne gidiyorum, Kaptan, o yüzden hoşça kalın."

Longville, üzgün ve şaşkın bir halde evden çekildi. Kesinlikle
Jo Morey'de ciddi bir sorun vardı. Hasta görünüyordu ve
tuhaf, neredeyse şüpheli bir şekilde tuhaf davranıyordu. Ve gidiyordu! Kimse
Point of Pines'tan, onları çok
zorunluluk gerektirmediği sürece gitmezdi. İnsanlar
zorlanmadıkları sürece neden bir yerden gitsin ki?

Sonra Longville'in düşünceleri Mam'selle'in daha önce gittiği ve
çok perişan ve bitkin bir şekilde geri döndüğü zamana geri döndü.

Her şey çok garip ve rahatsız ediciydi.

"Kesinlikle Mam'selle'in gözetlenmeye ihtiyacı var," diye mırıldandı Longville ve gözetlemeye karar verdi.

Gece onun planlarını destekliyordu. Tavernayı terk etti ve küçük beyaz eve gizlice seyahatler yaptı, sadece
penceredeki perdenin kenarlarındaki loş bir parıltı dışında, bomboş bir karanlıkla karşılaştı küçük kuzey odasının.

"Mam'selle henüz gitmedi," diye sonuca vardı Longville, ama bu pek de rahatlatıcı değildi. Sonra bir gece daha da cesaretlendi ve arkaya doğru gizlice yaklaştı ve
odanın penceresinin altından dinledi.

Jo konuşuyordu---- O anda mutfak kapısı açıldı
ve Nick dışarı fırladı.

"Ona!" diye emretti Mam'selle, ışık panelinde durarak, şeytanca
gülerek, "Bu bir kokarca, şüphesiz; onu kov, Nick; ona
dokunma!"

Longville kaçtı, nasıl, bilmiyordu, çünkü Nick onun otoyolda geri çekilen topuklarını kokluyordu.

Üç veya dört gece sonra, Longville, gizlice yola devam ederek,
olması gereken yerde, tekrar beyaz evin önünde durdu.
Rüzgar bulutları dağıtırken arada sırada ay ışığının parladığı karanlık bir geceydi.

Hemen ardından evin kapısı açıldı ve Mam'selle Nick'le birlikte dışarı çıktı. Küçük çimenlikte hareketsizce durdular,
yüzleri yukarı dönüktü. Ve tam o sırada Longville bir hıçkırık duyduğuna yemin edebilirdi,
derin, boğuk bir hıçkırık ve Nick kesinlikle acıklı bir şekilde sızlandı. Sonra ikisi eve geri döndüler ve Longville gergin bir şekilde
döndü ve Gavot'a baktı!

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Pierre.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Longville. "Ah, ben de kendimi izledim," diye cevapladı Gavot, "Seni ve onu izledim! Bir adam, taverna onun için sıcak bir yer olduğunda geceye bağlı kalmaz. Senin haberin olmadan sana eşlik ettim, Longville."

"Peki, o zaman, ne demek istiyorsun, Pierre?"

"Mam'selle Morey oyun oynuyor," Gavot bilerek başını salladı, "ve benden kaçamayacak."

"Bu onun ilk yaptığı şaka değil," diye homurdandı Longville, "ve ona göz kulak olunması gerekecek."

Sonra ikisi dostça kol kola Dan'in Yeri'ne gittiler.

"Dört göz, kardeş Longville," dedi Gavot, cesaret ettiğinde her zaman mide bulandırıcı bir şekilde yakınlaşırdı. "Mam'selle'de dört göz ve dört _böyle_ göz!"

*BÖLÜM VI*

*MAM'SELLE GERÇEĞİN BİR KISMINI DUYAR*

Jo Morey evinden oldukça cesurca çıktı ve kapıyı kilitledi!

Nick'i içeride bırakmıştı, oldukça sıra dışı bir davranıştı bu. Sonra Molly'yi caliche'ye koşturdu, bu da sıra dışı bir davranıştı, çünkü
bu güzel araba yaz ziyaretçileri için ayrılmıştı ve birkaç mil ötedeki yerleşim yerinden gelen genç Fransız-Kanadalılardan biri tarafından sürüldüğünde iyi bir
fiyat getiriyordu. Açıkça, gerçekten de cesaretlendirici baş sallamalar ve
sohbetle Jo, en iyi Pazar kıyafetleriyle ve yüksek koltukta güzelce durarak St. Michael'a doğru yola koyuldu.

"Günaydın, Kaptan," diye selamladı Longville'i geçerken; "Sonunda gidiyorum, görüyorsun! Böylece seyretmekten biraz dinlenebilirsin."

"Ne zaman dönüyorsun, Mam'selle?" diye sordu Kaptan, manzara karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

"Bu duruma bağlı," ve Jo gülümsedi, kesinlikle nadir görülen bir davranıştı; "yollar
hiç de iyi değil ve zaman artık benim."

Sonra salınarak ilerledi, saçma şapkasındaki yüksek tüy meydan okurcasına sallanıyordu.

Ama Jo, bir mil ötede tanıştığı genç Tom Gavot'tan
başka biriydi. Çocuk yakışıklı, bakımsız bir adamdı ve şu anda
boğazı kırmızı bir flanel bantla sıkıca sarılmıştı. Giysileri ince ve
pürüzlüydü ve çıplak elleri tuttuğu bir küreğin sapına dayanmıştı. Mam'selle Morey'i selamlamak için durakladığında hafifçe küreğin sapına yaslandı.

"Tom, hastalanmışsın," dedi Jo, aniden durup ona doğru eğilerek.
"Sana gelmemek istemezdim--ama gelemedim."

"Şimdi sorun yok, Mam'selle. Boğazım en kötü durumdayken küreğe gittim ve iyi Baba beni içeri aldı ve doktor çağırdı."

"Bunu hatırlayacağım, Tom, bu kış tedavi yardım istediğinde. Ve,
Tom, hayat nasıl gidiyor?"

Çocuğun berrak, koyu gözleri sıkıntılı görünüyordu. "Uzaklaşmak istiyorum,
Mam'selle Jo. Burada kendimden hiçbir şey yapamıyorum. Bazen,"
çocuk sertçe gülümsedi, "bazen kendimi--her şeyi unutmayı özlerken buluyorum----"

"Hayır, Tom, meyhane değil! Sana her zaman söylediğim şeyi hatırla, evlat,
annenin gittiği gece. Çektiği tüm acıların bedelini senin ödediğini söyledi!
Tom, aşağı indiğinde ve her şey karanlık göründüğünde, sadece hatırla ve
onun yaşadıklarına değecek olmaya devam et. Senin katlanmak zorunda kalacağın her şeyden
daha kötüydü."

Çocuğun gözleri donuklaştı.

"Sıkı tutunuyorum," dedi sertçe. "Sıkı tutunuyorum--ne olduğunu bilmiyorum."

"İşte bu, Tom, ne olduğunu bilmiyoruz; ama bir şey, değil mi?"

"Evet, Mam'selle."

"Şimdi dinle, Tom. Kaç yaşındasın? Bir bakayım----"

"On altı, Mam'selle."

"Elbette. Ve okulda çok çalışıyorsun, doktor bana söyledi.
Ve yazın erkeklerle yolları onarıyorsun?"

"Evet, Mam'selle," diye sırıttı Tom, "ve biraz para kazan ve onu iyi sakla.
Şimdi neredeyse yirmi dolar var."

"İyi! Pekala, Tom, bu kış, daha önce hiç olmadığı kadar çalış ve gelecek
yaz, erkekler gelirse, çalış ve biriktir. Bir gün gideceksin,
yemin ederim. Buna söz veriyorum, ama bu bir sır olmalı. Şansın olacak."

"Mam'selle!" Tom içgüdüsel olarak şapkasını çıkardı ve Jo'nun yanında dikildi
gibi perişan ve perişan bir şövalye.

"Annenin çektiği tüm acıların bedelini ödemelisin!" Jo'nun dudakları titredi.
"En azından bunu yapabilirsin. "

Sonra başını sallayıp neşeli bir veda ile Jo, Tom Gavot
yoldaki çukurları doldurmaya yönelik kendi kendine verdiği göreve geri dönerken ilerledi.
Bazen bir gezgin ona bir madeni para atıyordu ve bu iş onu meşgul ediyordu, ancak en iyisi bir işin onurunu üstlenmesi ve onu
geç ilkbaharda gerçek işçiler geldiğinde akıllıca yardım edebilecek hale getirmesiydi.

Öğleden hemen sonra Jo Morey, St. Michael's-on-the-Rocks Evi'nin önüne yanaştı.
Çok sessiz, çok onurlu ve kararlıydı,
ama kalbi, kemikleri sertleşmiş beline karşı dikkatsizce çarpıyordu.
Sonunda, o anda beyaz evde çekilmiş perdelerin ardında kilitli olan ve Jo dönene kadar gizli kalması talimatı verilen kız hakkında öğrenilecek her şeyi öğrenecekti.

Artık Mam'selle'in aklında, o sırada çıkardığı
fantastik sonuçların Zorlu hastalık saatleri
sadece hayal ürünüydü ve güvenilecek bir şey değildi. Hepsi kolayca açıklanabilirdi, şüphesiz.

Zavallı Jo!

Ama ne duyarsa duysun ve şüphesiz ki çok
yavan olurdu, bunu yapmak için tehdit etmek zorunda kalsa bile kızı elinde tutmak istiyordu! O, sade, sevimsiz Jo Morey, kurtardığı kıza karşı aniden ve
şiddetli bir arzu geliştirmişti. Jo duygularından neredeyse utanıyordu, ama içten içe onları kontrol edemiyordu. Dışarıdan,
kaşlarını çatabilir ve somurtabilirdi, ama kalbi kızın ellerinin dokunuşuyla
hızla çarpıyordu, alçak sesin tonlarında rengi atıyordu; bazı kadınlar
küçük çocuklardan böyle etkilenir. Bastırılmış ve bastırılmış Jo,
kendi aç annelik içgüdüsünün
şimdi çılgınca çaldığı hassas bir enstrüman gibiydi.

Evin çıplak küçük kabul odasına götürüldü ve küçük bir hizmetçi sorumlu Rahibe'yi çağırmak için
kaçarken kendi başına bırakıldı.

Jo tek başına sert bir sandalyenin kenarına oturdu ve her şeye -ya da hiçbir şeye- hazır olduğuna inanmaya çalıştı ama her seferinde daha da
tedirgin oluyordu. İşler en gergin olduğunda her zaman en sert görünen oydu, bu yüzden Rahibe Angela odaya girdiğinde, Mam'selle'in yumuşak selamına doğru
dönen yüzü onu oldukça şaşırttı. Rahibe Angela, o ilk gün kayıp kız arabadaki samanların altında
saklanmışken Jo'yu sorgulayan iki rahibeden daha yaşlısıydı.

"Ah, ben Mam'selle Morey! Sana iyi günler, Mam'selle."

"O kızı buldun mu?" diye açıkça konuştu Jo.

Tavır ve soru Rahibe'yi hazırlıksız yakaladı.

"Ah! Kız! Hatırlıyorum, Mam'selle. Onu ararken seninle
tanışmıştık. Çocuk oldukça güvende, teşekkür ederim. Uzun zamandır onun için
iyi bir yuva bulmak istiyorduk."

"Yani onu buldun?"

Mam'selle emrindeki Fransızca parçalarıyla boğuşuyordu ve
onlarla pek iyi iş çıkaramıyordu. Rahibe anlamamış gibi yaptı.

"Kız," Jo sahip olduğu azıcık kontrolü de kaybediyordu, "benim evimde; çok hasta."

Rahibe Angela'nın yüzü kül gibi oldu ve sandalyesini çekti. "Ve şimdi?" diye fısıldadı.

"İyileşecek." Jo arkasına yaslandı.

"Ve--ve konuştu mu? Bir keresinde burada bir hastalığı olmuştu, doktor bize başka bir şokun hafızasını geri getirebileceğini söyledi. Bazen böyle
olur. Mam'selle, kız hatırladı ve--konuştu mu?"

"Konuştu, evet!" Jo el yordamıyla ilerliyordu. "Hikayesini istiyorum, Rahibe."

"Anlatılacak ne var, Mam'selle?" Rahibe Angela bir şans verdi. "Biz günahkâr annelere çocuklarını tutup tutmayacaklarını düşünmeleri için her zaman bir saat veririz. Onlara görevlerini
görmelerini sağlamaya çalışırız, eğer yapmazlarsa, bunu varsayarız. Ve geçmiş öldü. Burada bizim yolumuzu
biliyorsun, çocuklar için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Unutmak daha akıllıcadır--çok."

"Rahibe Angela, kızın konuştuğunu ve hatırladığını söyledim!"

Jo'nun alçalmış kaşlarının altında koyu gözler parladı.

"O zaman, Mam'selle, eğer kız hatırladıysa ve konuştuysa
hikayesini susturmanın neden en iyisi olduğunu kesinlikle anlayabilirsin?"

Rahibe Angela'nın yüzünden renk tekrar çekildi. Suçlu görünmüyordu ama endişeli görünüyordu.

Kayıp kızın iyi bir evde denetimli serbestlikte olduğuna dair bir rapor yaymıştı; yorulmadan sakin bir avı sürdürmüştü; ve şimdi
Mam'selle Jo Morey kızı evlat edinmeye ikna edilebilirse, her şey
ne kadar mükemmel bir şekilde yoluna girecekti. Ve bir hafta içinde müdürlerle bir toplantı yapılacaktı!

"Kardeşim, eğer yasal ve sessiz bir şekilde yapılabilirse bu kızı almayı düşünüyorum,
ama senden duyabileceğim her şeyi, bilinmesi gereken her şeyi duymadan bunu yapmayacağım."

"Pekala, Mam'selle, kızın kalbinde sadece iyi niyet var, sana temin ederim. Kızı bize dört yıl önce getiren Rahibe Mary'ydi. Onu sana göndereceğim. Yasal adımlara gelince, pratik ve kolaydır ve bizimkilerden biri diğerine gittiğinde, bu sondur! Bu kızı dikkatlice eğittik; iyi eğitildi. Her zaman onun ilgisini kalbimizde tuttuk. Ve şimdi Rahibe Mary'yi göndereceğim."

Tekrar yalnız bırakılan Jo, ellerini sıkıca kenetledi ve bir çile için
katılaştı.

Kapı açılıp kapandı. Çok solgun küçük bir Rahibe Mam'selle'in yanına bir sandalye çekti ve haçını bir çapaya tutar gibi tutarak nazikçe şöyle dedi:

"Size küçük kızdan bahsedeceğim, Marie. Bu pek de bir hikaye değil.
Çok az şey biliyoruz ama küçük şeyleri unutmak en iyisi; bu hoş bir
hikaye değil.

"Dört yıl önce tepelerdeki bir meyhaneden bir adam ve çocuğun orada çok hasta olduğu haberi geldi ve onları
tedavi etmeye gittim. Kız
düşmüş ve başını incitmişti. Aklını kaçırmıştı ve onu
buraya getirmeye karar verdim; doktor onun taşınabileceğini söyledi. Çocuğun babası olan adam ölüyordu. Bir rahip çağırdım ve rahip gelene kadar
bekledim.

"Adam biraz hezeyanlıydı ve çılgınca konuşuyordu ama her soruda sanki bir şeyden ölümcül şekilde korkuyormuş gibi aniden
soğudu.

"Rahip istemediğini söyledi, başlayabileceği konusunda ısrar etti. Çocuğu, kendisine inanacak ve anlayacak
birine götürüyordu.

"Ona neye inanılacağını ve çocuğu kime götüreceğini sorduğumda, bana garip bir şekilde baktı ve güldü! Rahip gelmeden önce öldü. Kızı götürdüm ve bir şekilde onun da öldüğü haberi yayıldı ve konuyu orada bırakmanın en iyisi olduğunu düşündük.

"Bir yıl sonra iki adam, ölen adam hakkında anlatacaklarımızı dinlemek için geldi; o aranıyordu--cinayet!"

To Morey ayağa fırladı.

"Hayır--o!" diye soludu. Sonra hızla kendini toparlayarak, "Şimdi neden hikayeyi gizli tutman gerektiğini hissettiğini anlıyorum," diye devam etti ve
sandalyesinde gevşekçe geriye yaslandı.

"Kesinlikle," diye başını salladı Rahibe Mary, sonra odaya baktı ve sesini alçalttı.

"Adamlara babanın ölümünü anlattım--ve--kızın daha sonra öldüğünü söyledim. Mam'selle, bu yolu seçtim çünkü adamlardan biri, ölen adamı tanıdığını söyledi, kızı istiyordu ve adama güvenemiyordum;
gözleri kötüydü. Çocuk için endişelendim. Olduğu yerde kalması daha iyiydi, korunaklı, bakılırdı. Ona düşkün olmuştum. Ona dikkatlice öğrettim, küçük çocuklarla çok yardımcı oldu. Rahibeliğe gelmesini umuyordum ama belki de
güvenli bir yuvası olması en iyisidir."

"Hepsi bu mu? O adamlar sana geçmişten hiçbir şey anlatmadılar mı?" Jo'nun sözleri
sert, hızlı vuruşlar gibi geldi.

Rahibe Mary'nin mumyalanmış yüzü ifadesini değiştirmedi. Hayatın
pis sorunlarını o kadar geride bırakmıştı ki, onlar onun için sadece kelimelerdi.

"Ah! Onların da bir hikayeleri vardı," dedi. "Ölü adam karısını vurmuştu
çünkü bir sevgilisi olduğunu keşfetmişti. Onu küçük kız ve sevgilisinin önünde vurmuştu. Mam'selle, sanırım memurun yanındaki adam sevgiliydi. Çocuğu kendi sebeplerinden dolayı istiyordu; bu yüzden dedim ki--ölmüştü.

"Hepsi bu, Mam'selle."

Jo Morey solgun küçük Rahibe'ye karşı garip bir sempati ve derin bir
minnet hissetti.

"Sen iyi bir kadınsın!" dedi Rahibe Mary'ye. "Kız için elimden geleni yaptım," diye devam etti Rahibe, hala haçını tutarak, "bunun için hafızasını hiç geri kazanamadı, Tanrıya şükür! Ama
zeki bir zihni vardı ve onu dikkatlice eğittim. Kitaplardan çok şey biliyordu; onun için bulabildiğim her şey. Dini hiç sevmedi,
ve bu yüzden Rahibe Angela onun için bir yuva bulmayı düşünüyordu;
kız burada mutlu değildi, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Eminim öyle yaptın, Rahibe!" Jo minnettar görünüyordu. "Anlıyorum. Ama
o adamlar, aradıkları adamın adını söylemediler mi?"

Rahibe Mary kaşlarını çattı. "İsim mi? Evet, ama
aklımdan çıktı. Doğru hatırlıyorsam İngilizce bir isimdi,
Long gibi bir şeydi, hayır-evet--Longley veya Longdon'dı, buna benzer bir şeydi."

Jo hayatında hiç bayılmamıştı, ama şimdi bayılacağından korkuyordu. Çıplak küçük oda, sanki kocaman, buzlu bir karanlık
içindeymiş gibi silinmişti. Karanlıkta bir raftaki saat çılgınca, gösterişli bir şekilde,
demire vurulan darbeler gibi tik tak ediyordu.

"İşte bir bardak su, Mam'selle, hastasın."

Rahibe Mary bardağı Jo'nun dudaklarına bastırdı ve son damlasına kadar içti.

"Bu kıza uzun bir hastalık boyunca baktım," diye açıkladı. "Yorgunum. Ama onu tutacağım. Rahibe Angela'ya düzenleme yapmasını ve bana
haber vermesini söyle."

"Çok iyi, Mam'selle. Ve kız, Marie; hatırlıyor, Rahibe
Angela diyor. Bu bir mucize. Onu özleyeceğim, ama Tanrı ona
iyi davrandı."

"Bundan sonra sadece ona söylediklerimi hatırlayacak!" Jo dişlerini karıncalanan
diline geçirdi. "Ve şimdi, gitmeliyim."

Mam'selle loş odadan çıktığında neredeyse karanlık bulacağını bekliyordu, ama gün ortasıydı ve kilise kulesindeki saate baktığında içeride sadece bir saat olduğunu gördü.

Hayatının tüm yıllarında, iki Rahibe ile geçirdiği zaman diliminde yaşadığının yarısını bile deneyimlememişti. Evde duyduklarını aklından çıkarmaya çalıştığının bilincindeydi; açıkta yüzleşmekten korkuyordu. Etrafta oynayan çocuklar vardı; bir veya iki Rahibe ona merakla baktı; korkunç bilgisini dikkate almaya
cesaret etmeden önce yalnız olmalıydı. Ciddi bir şekilde
çadıra doğru gitti, sertçe dizginleri aldı ve Molly'ye doğru tıkladı. St. Michael'dan bir mil uzakta, Molly'nin iğrenmesine rağmen, ana yoldan döndüler ve karlı çamurun yolculuğu zorlaştırdığı bir orman yoluna girdiler. Jo çok uzağa gitmedi, sadece herhangi bir şans eseri yoldan geçenden saklanmak istiyordu. Sonra dizginleri kucağına bıraktı ve dümdüz ileriye baktı--düşürdü!

Soğuklaşıyordu, cıva düştüğünde gelen o ölümcül soğuk. Ama Jo hayatının yaz mevsimine geri dönmüştü, Langley'i ve onu baştan çıkaran kadını, acı dolu yılların sonra Jo'nun kendisinde de
gelişen olgun güçle
inceliyordu. Bir tür psişik
güç sayesinde onları çok çok uzağa kadar takip edebiliyordu. Hayal gücünde o kadar uzağa gitti ki, "beyaz yüksek tavanların" bir tondan diğerine değiştiğini gördü. Doğum yerinden elli mil bile uzaklaşmamış olan Jo, o anda
çok uzağa gitti!

Langley'i daha önce hiç olmadığı kadar anladı. Onunla birlikte acı çekti, artık onun yüzünden değil. Yalnız ahşap kulübedeki korkunç sahne;
hikayesini anlatan yabancı adam! Ve bu hikayeye karşı kim
kazanabilirdi? Peki Langley, kendisine yöneltilen suçtan suçlu olsaydı, çocuğuyla birlikte ona gelir miydi? Ve
Donelle'in sözleri: "Bana inanacaklar. Anlatayım, nasıl olduğunu gördüm."

Soğuktan kaskatı kesilmiş Mam'selle,
onursuzca ölmüş olduğunu düşünen birinin kalbinde onun masum olduğunu bilmesi gibi nadir görülen bir ışıltıyla gülümsedi.

"Çocuk bir gün hatırlarsa, o zaman konuşabilirim," diye düşündü zavallı Jo. "Suçlu olanın
Yuva'ya gelen adam olduğuna inanıyorum. Kızı istiyordu, hikayesini susturmak istiyordu. Kızın öldüğünü, öldüğünü düşünmeli, eğer gerçeği
kanıtlayamazsa."

Zavallı Mam'selle'in içine düştüğü kara trajedi her duyuyu
canlandırdı. Tek kararlılığı Langley'nin çocuğunu saklamaktı, sadece kendi güvenliği için değil, aynı zamanda korkunç suç hikayesinin
susturulabilmesi için. Langley ölmüştü, huzur içinde yatmalıydı. Ama
o adam hayatta olabilirdi; Donelle'in varlığına dair en ufak bir şüphe bile
en büyük felakete yol açabilirdi. Kızı, ilişki numarası yaparak alabilir ve sonra da sessizliğini sağlamak için her şeyi yapabilirdi. Hayır; ne olursa olsun, her şey saklanmalıydı.

Mam'selle Jo, Point of Pines'a ulaştığında hava karanlıktı. Molly'yi ahıra götürdü ve onu besledi, sonra sessizce küçük eve doğru yol aldı.
Pencerelerden tek bir ışık bile parlamıyordu; her şey sessiz ve güvenliydi.

Ama öyle miydi? Jo verandadaki en alt basamağa ulaştığında oturma odası penceresinin altında çömelmiş siyah bir figür gördü. Gözlemci o kadar dalmıştı ki Jo'nun yaklaştığını duymamıştı; ne de, ayak uçlarında, onun
binip arkasında durduğunda, casusluğunun nesnesinin ne olabileceğini daha iyi görebilmek için, fark etmedi.

Geniş pencerenin gölgeliği alçalmıştı, ancak alt kısmı çiçek saksılarının
üzerinde duruyordu ve odaya bakılabilecek bir alan vardı. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve parlaklığı açıkça görülüyordu.
Donelle pencerenin yanındaki kanepede, derin uykuda, Nick onun yanında çömelmiş, gözleri dışarıdaki davetsiz misafire dikilmiş ve dişleri görünüyordu!

"Pekala, Yüzbaşı!"

Longville vurulmuş gibi ayağa fırladı. Bir an için Jo
ana pozisyonundaydı, ancak sadece bir an için; sonra Longville konuştu.

"Demek sakladığın şey buydu!" dedi.

"Ve bunu öğrenmek için seçtiğin yol bu mu?" Jo tehlikeli görünüyordu.
Hızlı düşünüyordu. Geleceği güvenli yollarla korumak istemişti, ancak artık pek fazla seçeneği yoktu. Sadece bir şey açıktı,
az önce öğrendiği sırrı saklamalıydı. Bu sonuca varırken
Jo tehlikeli derinliklere ne kadar kötü bir şekilde düştüğünü düşünmedi.
Kendisi için hiç düşünmedi, masumiyeti ve cehaleti onu kör etti; zulmedenin önünde durdu ve cevap vermesi gereken ve bedelini hesaplamayan biri gibi boş boş cevap verdi.

"Kimin kızı o?"

"Benim."

"Tanrı aşkına, senin ve Langley'nin! Ve orada durup bana bunu yüzüme söyleme utanmazlığını gösteriyorsun. Yani bunun için gittin, Langley seni
yaz boyunca sürükledi. Bunca yıl rezilliğini
gizli tuttun--nerede?"

Dehşete düşen Jo sendeleyerek geri çekildi ve Longville'e umutsuz gözlerle baktı. Kızı evlat edindiğini ona söylemeyi düşünmüştü; hatta Ev'den bahsedecek kadar ileri gidebileceğini bile hissetmişti, ama şimdi! Ne yapacaktı? Bu kötü ve şüpheli zihin,
çocuğun evinde bulunmasının aklına bile gelmeyen bir açıklamasına odaklanmıştı. Ne derse desin, Longville'in ona inanacağından şüphe ediyordu.
Karanlıkta, Kaptan'la yüz yüze dururken, zihni soruyla
mücadele ediyordu. "Çocuğun benim olduğunu mu söylesem?" diye düşündü Jo.
"Bu, daha fazla soru sormayı durdurur, cinayet hakkında kimsenin bir şey bilmesine gerek kalmaz ve Donelle,
ben----" diyen nefret dolu şüpheden güvende kalabilir, bu korkunç şeyi kendine bile söyleyemezdi.

"Bana cevap ver!" Longville, kurbanının korktuğunu hissederek, tüm
gizliliği bir kenara attı.

Yine de kendi kendine bakıp tartışıyordu. Donelle'i evlat edindiğini söylerse, Longville'in bu basit ifadesine inanmayacağını biliyordu; bu korkunç hikayeyi bu
skandal tellalına anlatmak zorunda kalacaktı; adam kanıt bekleyecekti, son ayrıntıyı ortaya çıkaracaktı. Ertesi gün köydeki herkes bunu öğrenecekti, çocuk
sorgulanacaktı, evi meraklıların merkezi olacaktı.

İkilemin diğer boynuzu çocuk için daha güvenli olacaktı;
yalnız bırakılacaklardı, o kötü ismi unutabilirdi. Bir gün gerçek
ortaya çıkacaktı.

Jo karar vermişti. Longville'e baktı, başı yukarıda, çenesi kenetlenmiş,
sessiz.

"Bana cevap ver--sen--fahişe!"

Bu kelime Jo Morey'i acıttı ve öne atıldı. Longville ona
vuracağını düşündü ve korkak olduğu için kaçtı.

"Kendi adına konuşmaya cesaret edemiyorsun," diye hırladı.

Sonra Jo güldü. Ses onu korkuttu. Gülmek
istemiyordu, Tanrı biliyordu; ama rahatlaması onu sakinleştirdi. Sonra, bir mücadelenin
işe yaramadığını gören birinin yaptığı gibi, kendini bıraktı.

"Ah! Evet; kendi adıma konuşabilirim, Kaptan. Kız benim. Onu
nerede tuttuğum benim işim ve sen ve ben
birlikte işimizi bitirdik. O--kayınbiraderin paramın peşine düştü;
bunun için benimle evlenmeye razıydı ve yüzüme birkaç nefret dolu söz fırlattı.
Ama beni düşünmeye sevk etti. Bir kadın neden bir erkek onun
hiçbirine sahip olamayacağı veya sadece istediği şeye sahip olamayacağı için çocuksuz kalsın? Eğer
benim çocuğum erkeğin istediği gibi olamazsa, onu kendi istediğim gibi alırım. Çocuğum var ve
şimdi--sen ne yapacaksın? Eğer benim ve onun hayatını burada cehenneme çevirirsen
param var ve başka yere gidebilirim. O kadar ileri git ki kara sözlerin
duyulmasın. Öte yandan, işine bakarsan ve beni ve benimkileri rahat bırakırsan, kalırız. Ve şimdi mülkümden defol."

Longville o kadar şaşkına dönmüştü ki verandadan gizlice çıktı ve
kendini yeniden toparlamadan yola çıktı. Sonra geri döndü, ama Jo içeri girmişti, kapıyı gürültüyle kilitledi ve
perdeyi sonuna kadar indiriyordu!

*BÖLÜM VII*

*MARCEL JO'NUN YANINDA DURUYOR*

Görünüşe göre Longville kendi işine bakmaya karar verdi, ama bunun Mam'selle'in işini dışlamadığını
belirtti. Açgözlülük, merak ve kararsızlık
onu zulümden uzak tuttu. Gerçekten de durumun psikolojisi
tuhaftı. Jo Morey hayatında ilk kez
ilginç oldu. Geçmişi olan bir kadın mutlu olabilir veya olmayabilir, ama kesinlikle spekülasyon ve varsayımda bulunmaya
elverişliydi. Point of Pines, Jo'yu daha önce düşündüğünde, ona karşı eğlenceli bir tür acıma hissetti ve hiçbir şey
istemediği için onu tamamen yalnız bıraktı. Ama şimdi, bu
geç saatte, o kadar beklenmedik bir şekilde açık alana yelken açtı ki, Point of Pines'ın
aşağılamasından veya öfkeli alayından ziyade, hayranlık uyandırdı. Harekete veya yaygaraya gerek kalmadan çocuğu basitçe ilhak etti ve daha önce tek başına gittiği gibi
düz bir yürüyüşe çıktı.

O bir gizemdi ve erkekler, genellikle Dan's Place'in hoş kokulu atmosferinde, onun zekâsını ve bağımsızlığını kızgınlıkla ve
-bastırılmış--bir hayranlıkla tartışıyorlardı! Kadınlar, özellikle Jo'nun saatlerce acı ve keder paylaştığı kadınlar, kendi saati geldiğinde nerede olduğunu merak ediyorlardı; ona yardım eden ve başkalarına yardım etmeyi asla
reddetmeyen ellerin kim olduğunu. Ve Jo'nun çocuğunu kim saklamıştı? Bu soru Dan's Place'de ve evlerin etrafında dolaşıyordu.

"Belki de bir dağ kadını çocuğu saklamıştır," diye fısıldadılar kadınlar işlerini yaparken;
ama tepeler arasında avlanmak boşuna olurdu. Ayrıca,
Mam'selle'in parası şüphesiz gerçekleri sağlayabilecek
herhangi bir dudağı kapatmıştı.

Heyecan verici bir durumdu. Yalnız köy tarafından hor görülmeyecek bir durumdu. Bazıları Mam'selle Morey'den yanaydı, bazıları ona karşıydı; ama hiç kimse onu tamamen görmezden gelmek
istemedi veya buna cesaret edemedi. Marcel Longville kararsızlık bulutundan
zırhını kuşanarak çıktı ve Jo Morey için bir darbe
çaktı.

Bir gün durumunu belli etmek için bir şala sarıldı ve öğleden sonranın ortasında, birkaç adam, kocası da dahil, meyhanedeki sobanın etrafında
otururken, yüzleri otoyola dönükken cesurca Jo'nun evine yürüdü.

"Mam'selle Morey gibi bir kadın bir kasabayı bozabilir, ta ki--" Konuşan Gavot'tu ve hoş olmayan bir şekilde burnunu çekti, yola baktı. Longville
karısının geçişini izliyordu; öfkeyle kızardı, ama cevap vermedi.

"Marcel onu diliyle kesebilir. Bir kadını kesmek için bir kadın gerekir," diye devam etti Pierre.

İşletme sahibi Dan Kelly öne çıktı. Nadiren sohbete katılırdı. Büyük, sessiz, uyumlu bir Atmosfer gibiydi. O
Mekanına nüfuz etti, ancak sohbette sık sık belirmedi. Şimdi
konuştu.

"Tuhaf, değil mi," diye mırıldandı, "kadınlarımızı karıştırmaktan doğal olarak nefret etmemiz? Tanrı bilir, her iki türe de sahip olmalıyız - her şeyi bu şekilde düzelttik - ancak birbirlerine yaklaştıklarında hem dindar hem de ahlaklı oluyoruz, değil mi? Neden?"

Kelimeler boğucu odada bir bomba gibi yuvarlandı. Her erkek
kaçtı, şeyin kendisine mi yoksa başkasına mı yöneltildiğini bilmeden ve
herkes patlayabileceğinden korkuyordu.

"Neden?" diye devam etti Dan.

Sonra, sözlü bir cevap alamayınca, barın arkasındaki sandalyeye, tahtına gitti ve bir kez daha bir Atmosfer oldu.

Ama o sırada Marcel, Jo Morey'nin neşeli oturma odasının ortasındaki bir sallanan sandalyede oturuyordu, Donelle'in kanepede uyumasını izliyordu.
Jo tezgahının başındaydı ve iki kadın konuşurken fısıldaşıyorlardı.

"Gelmek zorundaydım, Mam'selle," dedi Marcel, "bana ihtiyacın olduğu için ya da
bir rol yapmak, kendimi daha iyi ya da farklı kılmak istediğim için değil; mesele o değil. Sadece biraz daha yakın durmak istiyorum çünkü senin iyi bir kadın olduğunu düşünüyorum. Bunu her zaman hissettim ve fikrim değişmedi, sadece
bunu bilmeni istiyorum."

Jo gülümsememeye çalıştı; Marcel'in en iyisini sahte bahanelerle aldığını hissetti. Eğer herkesin düşündüğü gibi olsaydı, bu komşuluk
hareketi onu minnettarlıkla eğecekti.
Olduğu haliyle Marcel'e karşı her zamankinden daha derin bir sempati duyuyordu ve ona güvenmek istiyordu - ama buna cesaret edemiyordu.

"Geceleri düşünüyorum," diye mırıldanmaya devam etti Marcel, Jo'nun meşgul parmakları onun göreviyle ilgilenirken, "o geldiğinde seninle nasıldı," Marcel başını kanepeye doğru salladı.

Ve şimdi Jo'nun yüzü seğiriyordu. Başka bir kadının kızı doğurduğu sırada onunla neler olduğunu kimse tahmin edemedi veya tahmin edemedi.

"Bir şekilde atlattım," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Bir duvarın önünden sürünerek geçebileceğimiz bir açıklık bulmadan asla geçemeyiz,
Marcel. Oldukça sıkışık olabilir, ama atlatıyoruz."

"Tanrı bilir ki o zamanlar kadınlar için zordur, Mam'selle."

"Öyle, çok zor."

"Ve erkekler onları hesaba katmıyor."

"Nasıl katabilirler, Marcel? Bunu beklemek mantıklı olmazdı."

"Tuhaf, Mam'selle, bu--bu şeyin kadınları buna katlanmaya istekli hale getirmesi, devam edip duruyor. Bir kadın için bir şey ifade ediyor; bir erkek için başka, ama işe yarıyor gibi görünüyor, ama Tanrı nedenini veya nasıl olduğunu biliyor."

Jo, zavallı Tom Gavot,
Marcel ve diğerlerinin tutunduğu o ince şeyi düşünüyordu. Hiçbirinin
anlamadığı şey.

"Onu yakaladığın için mutluyum!" Marcel aniden sertçe lafa girdi, yine
uyuyan kıza doğru başını salladı. "Bu sadece senin, Mam'selle'in,
bir kadının aklına sahip olduğunu, bir erkeğin değil. Fark yaratan da bu. Bir
kadın, yani düzgün bir kadın, bir kadını bir erkek gibi davrandığı için affedemez;
yavrularını
terk eder ve tüm bunlar, ama o bunu anlayabilir!
Ve o iyi ve nadir değil mi, Mam'selle. Başka bir tuhaf şey,
doğru ve dar yoldan gelen bir çocuğun olması gerekenin yarısı olmaması. Bazen sadece kalmaya yetecek kadar cesaretleri olmuyor, benimkiler
kalmadı ve sonra senin çocukların gibi, Mam'selle,
Tanrı'nın kutsaması üzerlerine parlıyor gibi görünüyor."

Marcel gerçekte var olmayan şeyi o kadar kararlı ve basit bir şekilde kabul etmişti ki
zavallı Jo itiraf etmenin yararsızlığının giderek daha da yaklaştığını hissetti. Geçtiğimiz günlerde Marcel'i gerçeğin alıcısı olarak görüyordu, çünkü Jo, sessiz halkı arasında yayıldığını hissettiği
inancı, itiraz etmeden kabul etmekten nefret ediyordu. Marcel'e güvenmek vicdanını rahatlatabilirdi; gelecekte biraz kanıt olabilirdi, ancak tüm gerçeği söylemediği sürece, nazik Marcel'i bile etkilemeyi umamazdı, çünkü o bakımsız, ezilmiş kadının onu hayatında olan en hayati ve ilgi çekici şey olarak kabul ettiğini görüyordu. Jo, gerçek benliğinde, Marcel'e asla ilham vermemişti. Jo, şu anki haliyle, yalnızca ilgi
çekmekle kalmıyor, aynı zamanda amaç uyandırıyordu. Marcel'in doğasında olan ama hayatın daha önce hiç kullanmadığı mücadeleci asaleti hayata geçirdi.

"Onun yanında duracağım," Marcel kanepeye doğru başını salladı, "onun ve senin yanında--Tanrı yardımcım olsun!"

Jo titreyen kadının yanına gitti ve elini zayıf, sarkık
omzuna koydu. Kadın, böyle bir desteğe
çok ihtiyaç duyan tüm kadınlar adına sessizce Marcel'e teşekkür ediyordu.

"Kötü bir kadın olmayı tercih ederdim," diye titredi Marcel, terimi neredeyse saygıyla kullanarak, "ve beni rahatlatacak böyle bir kadına sahip olmayı, erkeklerin olmam gerektiğini
düşündüğü şey olmaktan ve----" Bitiremedi ama Jo, onun yamaçtaki o zavallı küçük mezarları kastettiğini biliyordu.

"İyi olmak işe yaramıyor, Mam'selle!"

"Evet; yarıyor, Marcel, yarıyor." Jo'nun sesi titriyordu. "Gördüğünüz gibi, _olan_ şeylerle elinizden gelenin en iyisini yapmak işe yarar. Başkalarının iyi olduğunu düşündüğü şeyleri yapmaya çalıştığımızda, bizim sorunlarımız olmayan
başkaları için, kayboluruz. Biz kadınlar kendi yolumuzu çizmeli ve ona bağlı kalmalıyız.
Hiçbir erkek veya erkeğin Tanrısı beni asla yoldan çıkaramaz. Ve Marcel, benim için yaptığın şey için sana teşekkür ederim. Bana hizmet edebileceğin
bir zaman gelebilir ve eminim ki edeceksin. Ama sana bir iyilik yaptıysam, bugün bana fazlasıyla karşılığını verdin."

Marcel neşesiz evine gittikten çok sonra Jo Morey düşündü ve düşündü ve kalbi yumuşadıkça başı sertleşti. Dudakları titrerken gözleri ateşle parladı ve o andan itibaren, garip ve şaşkın bir şekilde,
kendisini ona
sahte bir şekilde dayatılan pozisyona yansıtabildi. Langley'nin karısı bunu kabul ettiği anda büyük ölçüde ortadan kalktı. Langley'i uzak diyarlara kadar takip eden Jo'ydu; çocuğunu büyük sevgisinden dolayı doğuran ve büyüten oydu. Onun yanında duran, onu sonuna kadar koruyan ve şimdi onun ve kendisininkini kıza karşı doldurmaya kararlı olan Jo Morey'di! -- ve sırrı saklamaya! Langley güzel şeyleri, kitapları, müziği severdi. Jo nasıl keman çalabildiğini ve ıslık çalabildiğini, yaz ormanlarında şarkı söyleyen herhangi bir kuşu taklit edebildiğini hatırladı. Eh, bir şekilde Donelle bunlara sahip olmalıydı! Jo daha sonra tavan arasına gitti ve kitapları, uzun süredir saklı kitapları, aralarında Langley'nin ona verdiği, çünkü içindeki bazı dizeleri sevdiği kitapları da getirdi. Donelle de öğrenmeliydi. Jo bu konuda rahibe danışmayı düşünüyordu. Kısacası, kıza bir şans verilmeliydi. Zavallı Jo; o zaman bile kıza bilinçsizce verdiği zararı hesaba katmamıştı. Kendini her şeye kadir hissediyordu. Açlıktan ve özlemle dolu sevgisi Donelle'e gitti ve hiçbir engelle karşılaşmadı,
çünkü sağlığına kavuşan kız, hayal edilebilecek en güneşli, en minnettar
yaratıktı. Onu St. Michael's konusunda sessiz kalması için uyarmaya gerek yoktu, o deneyim sanki hiç olmamış gibiydi.

Yasal adımlar atılmıştı ve Jo tamamen kontroldeydi.
St. Michael's'ın kapıları Marie olarak bilinen kıza sonsuza dek kapalıydı.
Artık dünyaya, bilmese de, Mam'selle'in
gayri meşru çocuğu olarak bakıyordu.

Bu gerçek bazen Jo'yu korkutuyordu, ama halkını oldukça iyi tanıyordu.
Kendisiyle ilgili çirkin inanç o kadar sessizce taşınmıştı ki
Donelle aralarına gittiğinde gelişinin
dilini kaybetmeyeceğine güvendi. Gerisi için; kızı sürekli olarak korumak,
zamanında onu okula göndermek istiyordu. Jo uzun rüyalar görüyordu ve
zihinsel olarak keskin ve bilge olmasına rağmen, hayatın daha aşağılık yönlerine dair cehaleti aptalcaydı.

"Keşke hareketsiz kalsalar!" diye hararetle umuyordu. Ve şimdiki hayatını buna dayandırıyordu.

Bu arada Donelle, harikulade bir şekilde, Jo da dahil olmak üzere,
onun hakkındaki her şeyi sahiplenmişti. Nick, kızın aşağılık kölesiydi.
Bazen Donelle'e doğru yaklaşırken gözlerini pişmanlıkla metresine çevirirdi; sevgisi çok
parçalanmıştı. Hayvanların hepsi Donelle'i izlemeyi öğrendi, at Molly aptalca
duygusaldı. Ev, kız gibi kahkahalar ve şarkılarla çınlıyordu. Bir zamanlar sessiz olan odalarda Jo ve kız
birlikte olduklarında sürekli bir gevezelik olurdu. Özellikle Donelle'in söyleyecek çok şeyi vardı ve bunları Jo'nun birçok yeni satırda düşünmesini sağlayan
garip, orijinal bir şekilde söyledi.

Başkalarıyla kaynaştıktan sonra bu kızın gerçeği öğrenmesini nasıl engelleyecekti? Ve onu nasıl ayrı tutacaktı? Donelle'in arkadaşlığa karşı bir tutkusu vardı. Hayatını tek başına yaşayan Jo için, kızın sohbet ve arkadaşlık için sürekli arzusu
dehşet vericiydi. Sonra, Donelle erken
gelişmişlik ve çocukluğun şaşırtıcı bir kombinasyonuydu. Zihni iyi eğitilmişti; erken
Yuva'nın küçük çocuklarına ders vermekte kullanılmıştı. Emrindeki tüm kitapları özümsemişti; hayal gücü
yönetilmiyordu ve Rahibelerden bazıları onunla sırlarını paylaşmıştı ve bu da meraklı, parlak zihnine yakıt katmıştı.

Jo Morey'nin Donelle'e kıyasla saçma derecede genç hissettiği zamanlar oluyordu, genç ve kaba. Sonra aniden kızın yüzündeki ışık
sönüveriyordu, muhtemelen Ev'deki hayatına geri dönememesinden kaynaklanan bir şey, onu çaresiz, zayıf ve çekici kılıyordu.

Şimdiye kadar, küçük beyaz ev, Jo ve hayvanlar, Donelle'in
her ihtiyacını karşılıyordu, ancak Mam'selle gelecekte zorluklar olduğunu hissediyordu. Donelle'in okumasını ve sonra okuduklarını romantik bir şekilde
genişletmesini izliyor ve dinliyordu; sorun karşısında kendini çoktan kaybolmuş hissediyordu.

"Mamsey," diye haykırdı Donelle bir gece aniden, "Şu korkunç yaşlı adam şeylerini çıkarmanı istiyorum. Hadi yakalım."

Jo babasının eski giysilerini giymişti; uzun ve zorlu bir şekilde
dış tuvaletlere gitmişti.

"Nesi var bunların?" diye sordu yarı suçlulukla.

"Çirkinler ve kokuyorlar." Bu doğruydu. "Ayrıca, seni saklıyorlar ve çoğu insan seni bulamaz. Senin asık suratınla gidiyorlar," burada Donelle Jo'nun en korkutucu tavrını taklit etti, "ve senin sıkı ağzın. Neden, Mamsey, seni bu şeylerin arkasında bulmam bile uzun zaman aldı. Uzun, karanlık gecelerde çok hastayken nasıl göründüğünü hatırlamak zorundaydım; onu uzak tuttuğunda nasıl göründüğünü."

Donelle'in gözlerine belirsiz bir bakış geldi, geçmişini saklayan
duvara nadiren vuruyordu. Bunun için Jo her saat minnettardı.

"Ama tabii ki şimdi seni her zaman bulabiliyorum, Mamsey. Önüne koyduğun şeye sadece 'Çekil yolumdan' diyorum ve sonra seni görüyorum, benim iyi kalpli, sevgili, sadık, kutsanmış Mamsey, parlıyor!"

Zavallı Jo, parlayan bir nesne olarak oldukça saçmaydı; ama renk koyu yüzüne yükseldi, bir sevgilinin tonlarında olabileceği gibi.

"Saklanmadığında güzel bir Mamsey'sin. Sanırım babam
seni bulabilirdi ve bu yüzden beni sana getirmek istedi. Mamsey,
babamı sevdin mi?"

Ocağın yanında duran zavallı Jo, çirkin giysileri buharlı ve sıcak,
korkmuş bir suçlu gibi kıza baktı; sonra sorunun
en ilkel bakış açısından sorulduğunu gördü ve şöyle dedi:

"Evet, onu sevdim."

"Elbette. Peki, şimdi, Mamsey, o çirkin eski,
kokuşmuş giysileri yakmama izin verir misin?"

"Hayır; ama onları tavan arasına koyacağım, çocuğum."

"Bu iyi bir Mamsey. Ve surat asma ve gergin ağız, onları da
tavan arasına koyacak mısın?"

Jo sırıttı. Rahatlama bir gülümsemeden daha eksiksizdi.

"Sen aptalsın," dedi sadece, ama derin, muhteşem gözleri, acıklı bir teslimiyetle berrak, altın gözlerle buluştu.

Ve sonra, daha sonra bahara doğru, Jo hayatının zenginliğinin tadını çıkarırken ve Donelle'in geleceğiyle ilgili onu rahatsız eden düşünceleri bir kenara koyarken, onu kesin bir eyleme odaklayan birkaç şey oldu.

Bir akşam kızla birlikte oturma odasında oturuyorlardı ve yumuşak, nüfuz eden bir yağmur pencerelere çarpıyordu.

Jo, örgü şişlerini tıkırdatarak, "O yağmur," diye belirtti, "şeylerin özüne
inecek ve onlara büyümeyi düşündürecek." Donelle başını kitabından kaldırdı. Gözleri sıcaklık ve güneş ışığıyla doluydu. "Bazen güzel şeyler söylüyorsun, Mamsey." Sonra oldukça alakasız bir şekilde,
"Neden kimse buraya gelmiyor? Bence herkes
her zaman burada olmalı, diğer yerler çok çirkin ve diğer insanlar
çok-çok-çok, çok uykucu."

Jo'nun korktuğu şey yüzeye çıktı. Örgü örmeyi bıraktı ve
çaresizce Donelle'e baktı.

"İlk başta," diye devam etti kız düşünceli bir şekilde, "hiç kimse olmadığını düşündüm;
dışarı çok boştu. Sonra arada sırada sürünen insanlar gördüm.
Neden sürünüyorlar, Mamsey? Sen ve ben sürünmüyoruz. Sonra biraz koştum, kimse bakmıyorken ve bazı korkunç yerler var,
sadece erkeklerin gittiği bir yer. Pis, kirli ve kötü. Bir nevi
tüm evleri lekeli gösteriyor. Kapıda iri yarı bir adam vardı ve
beni gördü ve 'Demek sen Mam'selle Jo Morey'nin kızısın!' dedi." Aynen böyle. Ve Donelle bunu yaparken Dan Kelly'yi taklit etti, böylece en ufak bir tanıdığı bile onu tanıyacaktı. "Ve çok güzel bir reverans yaptım,"
Jo'nun boş dehşetine, Donelle bunu nasıl yaptığını gösterdi, "ve 'Ben, efendim; peki sen kimsin?' dedim. Ve elini cebine koydu, öyle! ve
dedi ki, 'Ben Dan, Dan Kelly ve ne zaman biraz sohbet etmek istersen,
yan kapıya gel. Bayan Kelly ve ben seni hoş karşılarız.' Ve--ne oldu, Mamsey?"

Çünkü Jo'nun örgüsü yere düşmüştü ve yüzü bitkindi.

"Sen--bir daha asla o yere yaklaşmamalısın," diye soluk soluğa söyledi.

"Asla yapmayacağım, Mamsey, çünkü koku günlerce ve
günlerce bana geri geldi. Ve adamın gözleri--uykumda gördüm, kirli
gözlerdi!"

"Aman Tanrım!" diye inledi Jo, ama Donelle başka bir yola sapmıştı.

"Ama Mamsey, neden hayatımızda insanlar yok. Bunun sebebi
kış olması ve yollar kötü olması mı?"

"Evet----" bu şüpheli bir şekilde söylendi; ama bir şeyler söylenmeliydi.

"Buna sevindim, çünkü insanları seviyorum. Hatta bazı
Rahibeleri bile sevdim. Onu her gördüğümde tahmin etmemi sağlayan biri vardı, o da
Rahibe Mary'di, küçük ve güzeldi ve sanki kaybolmuş ve çıkış yolunu bulamıyormuş gibi üzgün bir yüzü vardı. Neredeyse her seferinde kendim yapmaya çalıştığımda
benimle kaçmasını isteyecektim. Ve bebekler
çok neşeliydi, Mamsey. Onlara güzel, mutlu küçük hayatlar
yaratabileceğimi düşünerek oynardım. Bir tane vardı," Donelle'in gözleri donuklaştı, "Ona Patsy derdim, adı Patricia'ydı--böylesine kurnaz bir
küçük çocuk için çok büyük, zor bir isim. Patsy için mükemmel bir hayat ayarladım, ama
zavallı Patsy hiçbir hayat istemiyor gibiydi. Kollarımda yatmayı ve
sallanmayı tercih ederdi. Ona şarkı söylerdim. Sonra öldü!"

Bu trajedi Jo'yu garip bir şekilde etkiledi. Donelle'in kurum hayatının ayrıntılarını pek duymamıştı; ama bu ayrıntılar, az da olsa, hayati ve etkileyiciydi.

"Evet, Patsy öldü. Onu çok özledim. Ah! Mamsey, insanlar olmadan yapamadım. Neden, sana bir şey söylemek istiyorum; her şeyi anlatmamı
seviyorsun, değil mi, Mamsey?"

"Evet; evet." Jo örgüsünü aldı, iki ilmeği düşürdü, sabırsızca bir yorum yaptı ve onları tamamladı. "Bana her şeyi
söylemezsen kendimi çok kötü hissederim," diye devam etti zayıf bir şekilde.

"Eh, durum böyle, Mamsey. Artık ağlamıyorum çünkü
hatırlayamıyorum. Sen ve benle başlıyorum. Hatırlamadığım şeyin
bir kitabın önsözü gibi olduğunu görüyorsun; hiç okumadım ve önemli değil,
neyse. Böylece başlıyoruz - sen ve ben ve herkesin bizim hakkımızda
söylemeden bilmesi gerekiyor; ve daha önce olan şeyler sadece bizi
ilk bölüme sokmaya yardımcı oluyor. Sonra, bundan sonra, insanlar geliyor
ve biz onlara hiçbir soru sormuyoruz, onlar sadece bizim hikayemizle karışıyorlar ve hepimiz o aptalca eski Son kelimesi bizi
sarsana kadar devam ediyoruz. Mamsey, canım, hikayelerle ve hikayelerle ve insanlarla ve insanlarla uğraşmak istiyorum; bunun bir parçası olmak istiyorum. Ödemeye
istiyorum, yapmalısın, tüm kitaplar bunu gösteriyor. Acı çekeceğim ve mücadele edeceğim, düşeceğim ve tekrar ayağa kalkacağım, ama hepsinin bir parçası olmalıyım. "

Jo, tüm çaresiz dikişleri açık bırakarak dolu bir iğneyi çıkarmıştı. "Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine ve o anda
yarın Peder Mantelle'e gidip alabileceği yardımı almaya karar verdi.

Yüksek sesle, oldukça sakin bir şekilde, zavallı ruh için çok şefkatle şöyle dedi:

"Keşke o eski kitabı alsaydın," Langley'nin ona verdiği kitaptı;
içinde ne isim ne de tarih vardı, "ve bana
bir şekilde seni iyi, iyi ve--uykulu hissettiren o dizelerden birkaçını okusaydın."

"Bunu çok seviyorum," dedi Donelle, Jo'nun ruh haline hemen uyum sağlayarak:

Akçaağaçların kızıllığı beni bir çığlık gibi sarsabilir
Geçen borazanların.
Ve yalnız ruhum
Tepelerdeki duman gibi buzlu asterlere.

"Neden, sözcükleri sevmiyorsun? Gözlerin ıslak, Mamsey!"

"Yorgunum, gözlerim örgü ve dokumadan ağrıyor. Kış
her zaman beni yakalar." Jo işini topluyordu. "Yatağa gitmeliyiz,
çocuk. Baharın gelmesine ve açık alanda çalışabilmemize sevindim."

Ancak Donelle, kendi ezgisiyle, kesintiye uğramış şiirin diğer dizelerini söylüyordu:

Ve kalbim bir kafiye gibi
Sarı ve mor zamanı tutuyor.

*BÖLÜM VIII*

*PAPAZ VE YOL TAMİRCİSİ*

Ertesi gün sıcaktı. Jo, bahar ekimi için planlar yapmak üzere günün erken saatlerinde üst meraya gitti. Umut dolu bir gündü;
kış neredeyse bir anı gibiydi.

Donelle, evin işini bitirmek için bırakılmıştı. Jo dönene kadar sürmesi gerekiyordu ama işler kızın elinden uçup gitti, dışarı çıkmak için çok hevesliydi. Şarkı söyledi ve Nick ile birlikte gavot yaptı, bu arada Nick, Jo'yu takip etmek veya Donelle ile kalmak arasında bir seçim yapmak yerine
gizlenmeye çalışmıştı. O ortaya çıktığında
tüm sorumluluk sona ermişti. Donelle!

"Nick," dedi hemen, "yürüyüşe çıkmak ister misin?"

Çılgınca bir vuruş Nick'in duygularının kanıtıydı.

"Tamam, hadi! İnsanlar bizi bulamazsa biz de insanları bulmalıyız,
Nick. İnsanlar yüzünden neredeyse açlıktan öleceğim!"

Donelle, Dan'in Yeri'nin arkasına doğru geniş bir dönüş yaptı. Jo'nun sözleri aklındaydı,
ama daha da önemlisi, Dan'in "kirli gözlerinin" anısı onu uyarıyordu. Nehir kıyısındaki ormana gitti ve kısa sürede yumuşak, yosunlu topraktan kaçmak için
kayadan kayaya atlamanın gerekliliğiyle büyülendi.
Nick sevinçten çılgına dönmüştü. Jo asla böylesine nefis kokuların gizlendiği
ağaçların arasında zıplamaz veya burnunu sokmazdı.

Sonunda ikisi, Point of Pines olan küçük ev kümesinin bir mil ötesindeki otoyolda belirdiler ve görünürde sadece yalnız, çocuksu bir figür vardı, görünüşe göre yolun bir yerinden çamur taşıyordu ve başka bir yere bırakıyordu.

"Bu çok komik bir şey," diye düşündü Donelle. "Belki de o bir
ay yavrusudur."

Donelle, Marcel ve Longville'i görmüştü, hatta Marcel'le konuşmuştu ve ondan hoşlanmıştı. Jo'nun başkalarından, aralarında Gavot'lardan bahsettiğini duymuştu, ama bunlar Jo'nun ara sıra aydınlatıcı bir
tanımlama eklediği sadece isimlerdi.

"O aşağılık canavar, Gavot," bir keresinde Donelle'in varlığını fark etmediğinde Marcel'e, "Tom'u ondan almalı. Eğer dikkat etmezsek o çocuk Dan'e götürülecek. Para toplayıp çocuğa bir başlangıç ​​yaptırmalıyız."

"Şaşmamalıyım," diye düşündü Donelle, şimdi yolda durup manzaradaki tek diğer figüre bakarak, "Şaşmamalıyım, o Gavot'un Tom'u mu? Bir bakayım!" Bu yüzden ağırbaşlılıkla yürüdü ve beklenmedik bir şekilde avına rastladı.

"Sanırım," dedi, dostça bir gülümsemeyle dişlerini göstererek, "Sanırım
sen Tom Gavot olmalısın."

Çocuk aniden döndü, bunu yaparken taşıdığı kürek dolusu yumuşak toprağı
döküldü.

"Ve--sen--Mam'selle'in kızısın!"

Tom çok yakışıklıydı, görünüşünü engelleyen paçavraları ve pisliği küçümseyen açık sözlü, çekici bir bakışa sahipti.

"Evet. Ne yapıyorsun?"

"Yolları tamir ediyorsun. Ya sen?"

"Onardığın yolda yürüyüşe çıkıyorsun. "

İkisi de buna güldü, Tom başını geriye attı, Donelle kollarını onun ince
vücuduna doladı.

"Beni nereden tanıyordun?" diye sordu Tom.

"Neden--neden, Mamsey'in baban hakkında konuştuğunu duydum."

Tom'un yüzü bulutlandı. Babası, paçavraları gibi, onun düşüncelerini engelliyordu.

"Beni nereden tanıyordun?" Donelle utanmaya başlamıştı.

"Sanırım sana söylersem hoşlanmayacaksın."

Tom, kısa etekleri ve uzun, hafif örgüleriyle bu kıza kıyasla kendini çok yaşlı hissediyordu. Hayatında hiç genç hissetmemişti ama babasının bu kadar kötüye kullandığı o rahatlık ve zarafeti miras almıştı.

"Sadece duymayı çok isterdim," Donelle Nick'in kulaklarını gergin bir şekilde parmaklıyordu.

"O zaman, seni gözetledim. Bütün kış gözetledim. Senin hakkında konuştuklarını duydum ve kendim görmek zorundaydım. Her zaman
kendim için bir şeyler bilmeliyim."

"Ben de öyle. Ama sen casusluk yaptıktan sonra," Donelle gülerek sarı gözleri parladı, "ne düşündün?"

"Ah! Bilmiyorum." Tom pozisyonunu değiştirdi. "Senin iyi olduğunu
düşünmüştüm."

İkisi de buna tekrar güldü.

"Çoğunlukla yollarda mısın?" diye sordu Donelle hemen. Nick onun
ellerinin altında huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Evet, başka bir yerde olmadığımda. Biraz balık tutuyorum ve Peder Mantelle bana
öğretiyor ve çok okuyorum, ama çoğunlukla yoldayım."

"Sanırım," Donelle gülümsedi, "Sanırım Peder Mantelle bana
öğretecek. Mamsey'nin bundan bahsettiğini duydum. Okula devam ediyor mu?"

"Hayır. O tedavi. Sadece birkaç kişiye öğretiyor. Dünyadaki her şeyi
biliyor. Bir zamanlar Quebec'te yaşadı. Yaşlı olduğu için onu buraya gönderdiler."

"Pekala!" Donelle aniden döndü. "Şimdi gidiyorum ama sık sık yolda yürüyeceğim." Bunu yaramazca geri fırlattı. Uzaktan utangaçlığı kayboldu.

Birkaç gün sonra Tom'la tekrar karşılaştı, bu sefer daha rahattı.
Gençtiler, yalnızdılar ve bahar, geleneklerin yüzeysel kabuğunu çözmeye yardımcı oldu.

Birbirlerini birkaç kez gördükten sonra Tom, Donelle'e yollar hakkındaki hislerini itiraf etti.

"Arkadaş gibiler," dedi kızararak ve gülerek.

"Yol benim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Donelle, "ama üzerinde yürüyebileceğiniz veya binebileceğiniz bir şey, sizi bir yere götüren bir şey."

"Evet, sizi bir yere götürüyor ama her zaman binmeniz veya üzerinde yürümeniz gerekmiyor. Düşünürseniz, sizi bir yere götürür," dedi Tom.

Donelle, Nick'i geri çağırmak için durakladı, köpek çalılıklarda bir şeyin peşindeydi.

"Çok tuhafsın," dedi sonunda Tom'a gizlice bakarak. "Şimdi
köpekleri, kedileri ve kuşları gerçek olarak düşünüyorum, ama bir yolun
gerçek olduğunu hiç düşünmemiştim."

Donelle, sanki yanlışlıkla bastığı
canlı bir şeymiş gibi yere bakıyordu.

"Bana yollar hakkında daha fazla şey anlat," dedi.

"Çok fazla bir şey yok, daha önce hiç kimseye anlatmadım--güleceklerdi."

"Gülmeyeceğim." Ve gerçekten de Donelle çok ciddiydi.

"Küçük bir çocukken başladı. Oynayacak pek bir şeyim yoktu ve
bir çocuğun bir şeye sahip olması gerekir. Yolun nereye gittiğini merak ederdim ve
beş yaşındayken tepenin zirvesine ulaştım ve ötesine baktım. Babam kaçtığım için beni dövdü. Aslında kaçmıyordum ama
elbette anlamazdı ve annem korkmuştu.
Uzun bir süre tekrar gitmedim. Her zaman biraz korkaktım ve
kırbaçlanmayı hatırladım."

"Senin korkak olduğuna inanmıyorum, Tom Gavot."

"Ben biraz öyleyim. Görüyorsun ya, incinmekten nefret ediyorum, bir nevi--korkuyorum ama
bir kere başladığımda unutuyorum ve herkes gibi devam ediyorum."

"Bence bu çoğu insandan daha cesur olmak. Eğer korkuyorsan ve
hâlâ bir şeyler yapıyorsan, bu korkaklık değildir." Donelle sadakatle konuştu ve Tom ona uzun bir minnet bakışı attı.

Bahar Tom'un kanındaydı, bu yeni gelen arkadaş onu
hızla geliştiriyordu.

"Neyse, yedi yaşıma geldiğimde tekrar tepeye çıkmayı başardım.
O zamandan sonra her gün gittim. Sanırım
eskiden oturup yol ile oynadığım yerde
bir kayada bir çukur olmalı."

"Yol ile oynamak! Yol ile oynamak!" diye tekrarladı Donelle. "Ah!
ama sen queer'sin. Ne çaldın, Tom Gavot?"

"Ah! İnsanları yukarı aşağı gönderdim. Sevmediğim insanları aşağı gönderdim ve asla geri dönmelerine izin vermedim."

"Bu çok hoş. Hadi, Tom."

"Ve sonra yeterince büyüdüğümde annemle kaçmaya karar verdim. Ona her zaman yolu anlatmayı düşündüm ama yapmadım. Bazen insanların yoldan gelip bana istediğim şeyleri getireceğini hayal ettim."

"Hangi şeyler, Tom?"

"Ah! Çocukların isteyip de elde edemediği her türlü şey. Büyüdükten ve Peder Mantelle bana öğretmeye başladıktan sonra, yolun hala bir arkadaş olduğunu hissettim ama artık onunla oynamıyordum. Sonra bir yaz birkaç haritacı ve mühendis geldi ve harika bir adamdı, benimle konuştu ve yollar hakkında bambaşka bir şekilde düşünmemi sağladı. Sana söylüyorum, yolum oldukça çukurlaşmıştı, bu yüzden delikleri doldurmaya başladım.
Bunu böyle kullandığımda yapabileceğim tek düzgün şey buydu; ayrıca
beni adamların yakınında tuttu ve gerçekten
istediğim şeyleri bilmeme yardımcı oldular."

"Ne, Tom Gavot?"

"Neden, yol yapmayı öğrenmek istiyorum. Yapabildiğimde gidiyorum
ve delikleri doldurmaktan daha fazlasını yapabilene kadar geri dönmeyeceğim."

"Gittiğinde seni çok özleyeceğim!" dedi Donelle. Her şey ona artık yakın ve gerçek gibi geliyordu. "Elbette gitmelisin, ama--peki, geri dönene kadar
yol oldukça ıssız olacak." Sonra kız başını kaldırdı.

"Bir nevi hissediyorum ki," dedi, şakacı bir şekilde, "senin yolunda yürüyecek doğru türden bir kız olmalıyım, Tom Gavot."

"Eh, öylesin."

"Hayır, Mamsey'e seni tanıdığımı söylemedim. Mamsey çiftlikteyken Nick ile birlikte geldim. İplik eğirdiğimi veya dokuduğumu düşünüyor ama ben
acele edip dışarı çıkıyorum. Birisinin ona söylemesini umuyordum ama
söylemediler."

"Bilmesinden rahatsız olur muydu?" diye sordu Tom ve esmer yüzü kızardı.

"Bilmiyorum ama sanırım o söylerdi yoksa
ben söylerdim. O ve ben her şeyi açıkça konuşuyoruz; her şey hariç."

Bir an ikisi sessizce yürüdüler. Sonra Tom konuştu.

"Ona söylesen iyi olur," dedi. Sonra
cesaretli bir neşeyle: "Geri döndüğümde, Donelle, bütün dünya bizi yolda yürürken görecek ve bu önemli olmayacak."

"Bugün Mamsey'e söyleyeceğim," diye mırıldandı Donelle. Bir şekilde
Tom'a haksızlık etmiş gibi hissetti. "Tam bugün."

Gavot yüzüne baktı. Birdenbire yaşlı ve kopuk hissetti, sanki yolda ondan çok öndeymiş gibi.

"Gözlerin garip bir renk," dedi, "sanki arkalarından bir ışık
geçiyormuş gibi görünüyorlar."

İkisi de buna güldüler ve sonra Donelle ona Nick'i ıslıkladı ve
döndü.

"Mamsey'e söyleyeceğim," dedi, "elveda."

Tom onun arkasından baktı ve gözleri sertleşti ve yalnız.

"Elveda," diye tekrarladı. "Elveda," ama kız görüş alanında değildi.

O öğleden sonra Jo'ya söyledi ama itirafına doğru o kadar dolaylı bir yoldan ilerledi ki Mam'selle'i yanılttı.

"Keşke bana Tom Gavot'tan bahsetseydin," dedi.

"Neden? Tom'un ne önemi var? Zavallı çocuk, canavar gibi bir babası var."

"Annesi canavar mıydı?"

"Hayır. O üzgün, avlanan bir ruhtu."

"Ölmesi çok kötü, bekleseydi Tom onu ​​kendi yoluna
götürürdü."

Jo dikişinden başını kaldırdı.

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Tom Gavot. Eskiden yolla oynardı ve şimdi onu onarıyor. Bir gün yollar yapacak. Muhteşem yollar olacak, eminim,
ve----"

"Tom Gavot hakkında ne biliyorsun, Donelle?"

Jo, Donelle ona Dan Kelly'den bahsettiğinde olduğu gibi irkildi.

"Mamsey, kızma, sana söylemem gerektiğini biliyorum.
Neden söylemediğimi bilmiyorum ama sen yokken acele ettim ve işimi hallettim
ve sonra çok yalnız kaldım. Yola çıktım--Nick ve ben ve
Tom Gavot'u buldum."

"Onu gördün mü--sık sık?"

Ve şimdi Jo'nun gözleri sert ve korkmuştu.

"Evet, sanırım öyle. Ben saymadım. Sanki onu her zaman
tanıyormuşum gibi görünüyor. Harika biri. Yolları bilmesinin yanı sıra kitapları da biliyor,
her türden. Peder Mantelle ona ders veriyor. Ben de gitmek ve Peder Mantelle'den öğrenmek istiyorum."

"Peki, Tom Gavot ile çalışmayacaksın!" Jo şaşkına dönmüştü. Ertesi gün
rahibe gitmeye karar verdi.

"Neden olmasın, Mamsey?"

"Kızlar için bir tür öğrenme; erkekler için başka bir tür öğrenme." Jo ipliğini
kesti.

"Acaba neden, Mamsey! İkisi de aynı yolda gidiyor."

Bu kelime Jo'yu gerginleştirdi.

"Hayır, gitmiyorlar!" dedi sertçe.

"Peki, ben seçeceğim. Sen yolunu seçebilirsin, değil mi, Mamsey? Yani
öğrendiğin türden şeyler?"

"Hayır."

"O zaman her şey yanlış."

"Bilmediğin şeyler hakkında aptalca sorular sormayı bırak, evlat," diye araya girdi Jo.

"Ama ben bu yüzden soru soruyorum, çünkü bilmiyorum. Aptallar mı?

"Evet, çok. Şimdi gel Donelle ve bana akşam yemeği hazırlamamda yardım et."

Jo ertesi gün öğleden sonra Peder
Mantelle'e doğru yola çıktığında. Görevi çok basitti: Yaşlı adamın Donelle'e ders vermesini istiyordu. Ancak Tom Gavot'a ders verirken değil!

Çamurlu yolda yürürken, yolunu olabildiğince seçerken Jo,
Donelle ile olan ilişkilerini ne kadar çok veya ne kadar az anlatması gerektiğini düşünüyordu. İnsanların inandığını hissettiği şeyleri kabul etmeye başlamıştı ve artık bu onda öfkeye neden olmuyordu; daha ciddi sorunlar vardı.
Ancak
Donelle'in Dan Kelly ile yaptığı konuşmadan bahsettiği olay onu
tamamen tahrik etmişti. Adaletsizlik bilinci, onu
Dan'in tavrının acımasız anlamının şokundan kurtaramazdı.

"Eğer onu onların erişemeyeceği bir yere koymazsam, kızın ortak malı olduğunu düşünecekler," diye mırıldandı Jo ve sonra gerçeği ortaya koymanın daha güvenli olup olmayacağını merak etti Peder Mantelle'e.
Donelle'in gerçek karakteriyle, sözde bir katilin kızı olarak ortaya çıkması mı yoksa olduğu gibi, terk edilmiş bir kadının sözde aşk çocuğu olarak kalması mı daha güvenli olurdu? Jo Morey kendisi için pek aldırış etmedi; onu her zaman destekleyen öz saygısı şimdi ona destek oluyordu. Donelle onun olsaydı, mirasının gerçek annesinden
hak ettiği mirastan daha iyi olacağına inanıyordu.

"Bir rahibin sözleri bu şeyleri ne yapabilir ne de bozabilir," diye mırıldandı, "ve
benim kanım kızın damarlarında akmadığı için, sağduyum onu ​​kurtarabilir, Tanrı yardımcım olsun!"

Yürürken zavallı Jo Langley'nin kendisini düşündü. Kendisine yöneltilen suçlamaya asla inanmamıştı. İnanamazdı, ama
inancını destekleyecek ne kanıtı vardı? Ve dünyanın bir yerinde, muhtemelen, suçlamayı ortaya atan adam hala hayattaydı. Jo, gerçeğin tüm ışığını onun üzerine çekerse, bu geç vakitte ortaya çıkıp Donelle'i tehdit edemez miydi?

O garip adamın Langley'in çocuğuna sahip olmak istemesinin sebebi neydi? Ondan mı korkuyordu? Onu susturmak mı istiyordu,
ya da--ve işte burada zavallı Jo yolda durup derin bir nefes aldı--Donelle'in kendisinin olduğuna mı inanıyordu?

Bir an için Jo başı döndü. Diyelim ki öyle düşünüyordu. Aksini nasıl kanıtlayabilirdi? Benzerlik konusundaki ısrarı veya aşkının gerçek olacağına dair doğuştan gelen inancı, o bilinmeyen adamın sahip olabileceği herhangi bir kanıta karşı mı ağır basardı?

Jo, Donelle'in geçmişi hatırlayacağına giderek daha az inanıyordu.
Ve hatırlasa bile, bunun ne faydası olurdu?

"Sanırım zavallı çocuğun geçmişine takılıp benimle birlikte sendeleyerek gitmesine izin vermem gerekecek," diye sonuca vardı, "güvenlik şansı daha iyi, ancak bunu asla bilemeyebilir. Onu duymasını engelleyebilirim, insanlar unutur ve benim param ve onun öğrenimi yardımcı olabilir." Jo iç çekti ve devam etti.

Peder Mantelle ile Mam'selle arasındaki ilişki çok tuhaftı.
Yaşlı rahip onun zekasına hayrandı ve keskin zekası ve bağımsızlığıyla eğleniyordu. Onu açıklayamıyordu ve bu da ilgisini daha da artırıyordu. Point of Pines'ta uzun süredir kalmamıştı, nadiren oradan ayrılıyordu ve bir baba gelip bir şeyler içmek veya bir rapor vermek için durmadığı sürece asla yanında misafir ağırlamıyordu. Kısacası, Mantelle Mam'selle kadar gizemliydi ve tam da bu nedenle birbirlerine bilinçsizce saygı duyuyorlardı.

Dini hiç tartışmamışlardı ama Mantelle'in Jo'ya karşı tutumu her zaman saygı ve komşuluktan ibaretti.

"Yalnızlıkta zavallı ruh kendi kurtuluşunu buldu," diye karar vermişti Mantelle. İlk başta Mam'selle'in yalnızlığı üzerinde düşünmüştü ama hiç sorgulamamıştı, herhangi bir nedenle arkadaşlarıyla serbestçe kaynaşamayan herkese karşı büyük bir sempati duyuyordu.

Jo rahibin evine girdiğinde hizmetçisi yaşlı bir Kızılderili kadın onu daha önce hiç girmediği arka odaya götürdü.

Jo'yu rahatlığı ve hatta lüksüyle şaşırttı. Duvarlar kitaplarla kaplıydı,
halılar kaba tahta döşemeyi kaplıyordu; rahat sandalyeler,
geniş masalar ve tertemiz şöminede yanan berrak bir ateş vardı.

Yaşlı adam ateşin önünde oturuyordu ve başını kaldırıp Jo'yu gördüğünde
narin yüzü kızardı. Davranışlarındaki bir şey hemen dikkatini çekti. İncelikli olsa da, buna karşı son derece hassastı.

"Duydu!" diye düşündü Jo ve kaskatı kesildi.

Peder Mantelle duymuştu ve kesinlikle umuyordu ki,
yanlış yapan kızının itiraf etmeye geldiğini düşündü. Kilisede değildi ama bunun bir önemi yoktu; o rahat odadaki ağır yük altındaki ruhlardan
tepedeki küçük kilisede elde edilenden daha fazlası dışarı sürükleniyordu.

Rahip çok nazik, çok hoşgörülü olmayı amaçlıyordu; Point of Pines'ın dışındaki dünyayı biliyordu ve erkekler ve kadınlar onun nezaketini
hak ettiğinde son derece insancıl davranıyordu. Ama onlar uygun zihin durumuna getirilene kadar, merhamet gösterilmemeliydi ve Jo'nun geçmişinin bu şekilde ifşa edilmesi onu
çok sarsmıştı. Kesinlikle onun hakkında ne düşünmüş olursa olsun,
bunu düşünmemişti! Kendisinin, makamında ve karakterinde,
çok büyük bir şekilde aldatıldığını hissetti. Sınırların dışında bir kadınla eşit şartlarda ilişki kurmasına izin verilmişti. Bu çok çirkindi.

Mantelle'in şu anki tutumunda, elle tutulamayan ama Dan Kelly'nin Donelle'e karşı tavrına garip bir şekilde benzeyen bir şey vardı.
Yarı gizli bir samimiyet, bir otorite varsayımı.

"Eh, evet, geldin kızım," dedi ve Jo'yu
ocağın karşısındaki sandalyeye doğru işaret etti. Jo'nun ona son anda sürüklendiğini düşünüyordu, daha önce ona hiç "kızım" diye hitap etmemişti.

"Baba," diye başladı Jo açıkça, "Evlat edindiğim bu genç kızla ilgili yardımını istemeye geldim."

Rahip Mam'selle'i sert buldu. Gerçekten de Longville, ona,
kesin bir gizlilik içinde, onun sert ve meydan okuyan biri olduğunu söylemişti. Kendi
ruhunun ve Tanrı ve insan yasalarına meydan okuma olasılığı olan diğer kadınların ruhlarının iyiliği için,
tövbekâr bir duruma getirilmesi gerekiyordu. Artık
koşulları anladığına göre, Mantelle Jo'yu o arzu edilen duruma getirmeye hazırdı.
Mam'selle nazikçe, yumuşak bir şekilde gülümsedi; biraz korkmuştu ama Mam'selle'in
yanlış da olsa sıradan bir kadın olmadığını fark etti.

Mam'selle'i nazikçe yönlendirdi.

"Görevini geç de olsa gördün kızım," dedi nazikçe, "çocuğun en iyi iyiliği için çabalamak için hala zaman var."

Sonra Jo ona Donelle'e olan arzularını oldukça öz bir şekilde anlattı.

"Ona öğretebileceğin her şeyi öğretmek istiyorum, Peder," dedi,
"ve ondan sonra--peki, hiçbir planım yok ama param ve hayatım kıza adanacak."

Mam'selle'in ses tonunda meydan okuma ve acı bir şüphe vardı.

Mantelle, Jo'nun evlat edindiği kızını sadece uzaktan görmüştü. St. Michael'ın cemaati üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı için kızın geçmişini oradaki kurumla ilişkilendirememişti. Longville'e Mam'selle Morey'nin kızı nereden getirdiğini sormuştu ama Longville bilmediği için konuyu önemsiz bir şey olarak bırakmıştı ama bu onu şaşırtıyordu.

"Çocuğu Point of Pines'ta tutmanın akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu. "Bunca yıldan sonra talihsiz geçmişi yüzeye çıkarmak onun iyiliği için mi?"

"Evet," diye cevapladı Jo ve dudakları birbirine yaklaştı. Dan Kelly'yi düşünüyordu ama Peder Mantelle'e inanıyordu ve onu alt edebilirdi. "Kızım, bunun kıza karşı adil olacağını mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Başka birinin
haksızlığı için acı çekmesi doğru mu, adil mi?"

"Hayır, doğru değil." Jo bunu genel bir gerçek olarak söyledi.

"Ama paranın iyilik satın alabileceğini mi düşünüyorsun? Mam'selle, yanılıyorsun.
Para, yıllarca süren kusursuz bir yaşamla bile satın alınamayacak şeyler vardır.

"Eminim ki halkın sana nazik, şefkatli davrandı ve
eğer uygun ruhu gösterirsen, bunu yapmaya devam edecekler. Ama sen
kızım, altının Tanrı ve insan yasalarına meydan okumanın sonucunu
silip süpürebileceğini düşünmemelisin. Pişman olmalısın, bu kızın çıkarlarını kalbinde taşıdığını kanıtlamalısın ve ancak o zaman, ancak o zaman
gelecek güvenli olabilir."

İnce, narin yüzü solgun ve sertti, derin gözleri yanıyordu. Sadece Mantelle'in otoritesinin kutsallığı değil, erkekler arasındaki konumu da önündeki kadın tarafından sorgulanıyordu. Ve Jo meydan okuyordu, buna
hiç şüphe yoktu.

"Kızım, senin nazik kalbin seni hataya düşürdü.
Bu çocuğu buraya
getirmeden önce bana danışmalıydın. Hepimiz için
çok şey
kurtarılabilirdi."

"Ne tavsiye ederdin?" Mam'selle gözlerini indirdi ve
yasaklayıcı kaşları yüzündeki her nazik ifadeyi gizliyor gibiydi.

"Masumların suçlular için acı çekmesine
karşı şiddetle tavsiyede bulunmalıydım!" Mantelle'in sesi sertti.

"Evet, ama bir yuvası olması gerekiyordu; mümkün olan en iyi şekilde bakması gerekiyordu."

"Bunu vermek, kızım, senin elinde değil. Yaşamın en kutsal duygularını ihlal ederek, toplumun güvenlik önlemlerini hiçe sayarak, çocuğun iyiliği söz konusu olduğunda, kendinizi dışlıyorsunuz. Kadınlar ölümcül adımı atmadan önce bunu tam olarak anlamalılar. Bedel ödenmeli! Eğer bu geç saatte görevinizi üstlenerek geçmişi hoş görebilirseniz, size yardım ederim, ancak bu kızı burada tutmanızı tavsiye edemem. Onun en gerçek iyiliği için, yalnızca bu talihsizlerin kurtarılabileceği
bir yere kurtarılmalıdır."

"Ve bu ne?" Mam'selle'in sesi yavaş ve düzgündü.

"Kilisenin koynunda, kızım. Çocuğu St. Michael'a gönder; Bırakın onu orada, günahın, miras alınan zayıflığın olduğu bir alanda, bağlılık ve hizmet dolu bir hayat için eğitsinler----"

Mantelle, Jo için daha fazla bir şey yapamadı--güldü!

Rahip sandalyesinde ayağa kalktı, öfkeden bembeyazdı.

"Gülüyor musun?" dedi, sanki duyma yetisi ona ihanet etmiş gibi.

"Affet beni Peder, ama kıza karşı oldukça sert davrandığımı fark ettim
- hiç işlemediği bir yanlıştan dolayı, sürgüne mahkûm edilmesi; hatta ona kendi şansı bile verilmemesi."

"Bunu ondan çaldın, kızım!"

"Ben mi? Neden, nasıl yapabilirim? Ve Kilise, bu genç kızımın verebileceği herhangi bir hizmeti kabul edebilir mi, dünya bunu yapamazken?

"Yapabilir."

Sonra Mam'selle ayağa kalktı. Sabırlı, işten yıpranmış elleri önünde kavuşmuştu, derin, hüzünlü gözlerini kaldırdı.

"Baba," dedi sakince, "bana karşı böyle bir tavır takınmaya hakkın olduğunu mu düşünüyorsun, benim tarafımı bile duymadan? Hayatım, bildiğin gibi, beni bu hatadan kurtarmak için hiçbir şey yapmadı.
Paramı aldın, ne yardım edebilirdim ki ve senin benim arkadaşım olduğuna inandım."

"Ben senin gerçek ve tek arkadaşınım." Mantelle ses tonu ve sözlerden aldatılmıştı.

"Bana bir erkeğin bir kadına arkadaş olamayacağını gösterdin! O, ona adalet
sağlayamaz."

"Bir erkekle konuşmuyorsun, kızım!"

Tekrar gülme isteği Jo'yu ele geçirdi, ama bunu başardı.

"Sadece bu kapasiteyle sana saygı duydum, Peder Mantelle ve sen
beni hayal kırıklığına uğrattın. Gerisi için, vicdanımla
Tanrım arasına kimsenin girmesine izin vermedim! Hayır. Tekrar yardım istersem, bu bir kadından olacak; en azından o
anlayabilir."

"Bir kadın, senin gibi durumlarda kadınlara en çok zarar verendir, Mam'selle!"

Jo, rahibin sonunda itiraz edilebilir "kız"

kelimesini bıraktığı için minnettardı.

"Sana karşı dönecek ilk kişi o olacak."

"Peki, Peder, benim--benim derdimle sana gelen bir kadın mıydı?"

Mantelle'in yüzü kızardı ve Jo üzgün bir şekilde başını salladı. "Görüyorum ki öyle değilmiş. Yani bana karşı dönen ilk ve ikinci
erkeklermiş. İyi günler, Peder ve"--Mam'selle kapıda durdu--"eğer zavallı Tom Gavot'a bir şans vermek için yardıma ihtiyacınız olursa, her zaman yapmaya söz verdiğim şeyi yapmaya hazırım ve bunu annesinin hatırı için yapıyorum."

Jo'nun sesinde kınama ve aşağılama yankılanıyordu. Bu onun son okuydu ve
yerine saplandı.

Rahip pratikti ve Hristiyan görevini yerine getirdiği için insan olmayı göze alabilirdi.

"Sağduyunuz için çok iyi konuşuyor, Mam'selle," dedi; "halkınızdan
tamamen uzak durmuyorsunuz." Sonra Mantelle durakladı,
"Mam'selle!" dedi.

"Evet, Peder." Jo döndü ve derin gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Acaba bana söylemeniz gereken bir şey var mı?
Size haksızlık etmek için bilmem gereken bir şey var mı?"

"Bunu önce düşünmeliydin, Peder. Artık çok geç."

"Biz"--adamın son zamanlardaki tavırları gereksiz bir giysi gibi üzerinden düştü--"hala arkadaş olabilir miyiz?"

Jo yine güldü. Bu yalnız yaşlı adamla kaybettiği konumunun bir kısmını nazik bir güçle geri kazandığını hissetti. Adam onu
anlayamadığı, kurtaramadığı için, onu kabul etmeye istekliydi.

"Baba, onları düşüncesizce terk edecek kadar az arkadaşım var."

Ve sonra dışarı çıktı, Mantelle için her zamankinden daha gizemliydi.

*BÖLÜM IX*

*KADIN VE KADIN*

Mam'selle, Eyaletlerden bazı zenginlerin kır evi olan Surlu Ev'in açılacağını duyduğunda Haziran ayının başlarıydı.

Uzun yıllardır kapalıydı, ancak yakın zamanda efendi ölmüştü ve karısı, bir hizmetçi kadrosu ve yaşlı, kör, beyaz saçlı bir adamla
geri dönmüştü.

Jo bunu duyduğu anda, morali yükseldi. İşte tavsiye ve belki de yardım için hiç beklenmedik bir fırsat.

Duvarlı Ev'den Lindsay'ler her zaman komşularıyla serbestçe kaynaşmışlardı; Bay Lindsay Kanadalıydı. Jo, gençliğinde onlara sık sık hizmet etmişti; keten ve yünlerini, ona inanılmaz görünen
fiyatlara satmıştı. Bayan Lindsay, Mam'selle'e
göz koymuş, onu sık sık kendi kuruluşuna katmaya çalışmıştı ama bağımsız Jo buna
izin vermemişti.

"Pekala, Mam'selle," demişti Alice Lindsay, son görüşmelerinde, "size yardım edebilirsem, lütfen bana izin verin."

"Şimdi ona gideceğim!" diye karar verdi Mam'selle.

Bir hafta sonra, en saçma kıyafetlerini giyerek, yolculuğuna
caliche'siyle çıktı. Molly'nin yanında şaftta oturma günleri, giyimdeki tasarrufları sona ermişti, Donelle için olan hırslarını ve Point of Pines'ın ahlakına meydan okumasını yaşıyordu. Dışarıdan bakıldığında, Jo oldukça hayranlık uyandırıcıydı ve hatta Dan Kelly bile etkilenmişti; içten içe, Jo Peder Mantelle'e yaptığı ziyaretle epeyce terbiye edilmişti.

Donelle uğruna üstlendiği rol konusunda artık kalbinde şüpheler vardı. Belki de kızın babasının olası suçunu ve aptal annesinin yanlışını üstlenmesine izin vermek, Jo'nun onun için özveriyle yarattığı
gizliliği yapmaktan daha iyiydi.

Ve yine de, şimdi bile ölü Langley'i inanmadığı ama çürütemediği bir suçlamaya ve kızı da tehlikeye atmaya kendini getiremiyordu. Ve bu yüzden Surlu Ev'e doğru giderken çok sessiz, çok sakindi ama inancı güçlüydü. Geçmişin cesaret edebildiği kadarını, sempatisini ve yardımını çekmek üzere olduğu kadına vermeyi amaçlıyordu. Donelle'in iyileşmesi için elde edebileceği herhangi bir yardım karşılığında, gelecekteki tüm yünlerini ve ketenlerini Bayan Lindsay'in emrine vermeye hazırdı. Zavallı Jo, eğer en iyisi buysa, tahttan çekilmeye hazırdı. Kızla geçirdiği aylarca süren mutluluktan sonra, güneşli genç doğanın sevgili arkadaşlığı ve sevgisiyle yaşadıktan sonra, kızın gelecekteki iyiliği için kenara çekilmeye razıydı.

"Ölüme mahkûm edilmeyecek!" diye homurdandı Jo ve Molly doğruldu.
"St. Michael's onu alamayacak. Ama onun için bir yer olmalı,
ve ben onu yolundan çekilecek kadar seviyorum. Onu sadece
en iyisi, en iyisi olarak gördüm ve eğer onu tutamazsam, onu bırakabilirim!"

Jo, Bayan Lindsay'i güzel gölgeli verandada buldu, onu değişmiş buldu,
ama yine de sevimli ve nazikti.

"Aman, o harika ketenlerin sevgili Mam'selle'i!" diye bağırdı Alice Lindsay, hoş geldin dercesine ince ellerini uzatarak. "Seni düşünüyordum.
Seni gördüğüme ne kadar sevindim. Duydun mu?" Bayan Lindsay, giydiği
ince siyah elbiseye baktı.

"Duydum," dedi Jo ve boğazı kurudu.

"Ben--ben geri döndüm çünkü kocam şimdi her yerden daha çok burada görünüyor. Surlu Ev'i çok seviyordu; Kanada'sını seviyordu,
Mam'selle."

Jo, kendi geçmişinde Langley'nin ıssız kulübesine gizlice kaçıp gittiği iki kasvetli, yalnız haftayı düşünüyordu, çünkü o, _o_, tanıdığı ve sevdiği o,
başka hiçbir yerde olmadığı kadar orada görünüyordu. Ona karşı olan nefretini ve acısını oraya gömmüştü. Bunu biliyordu,
şimdi, daha önce hiç bilmediği kadar. İki kadın sempati akımlarıyla yakınlaşıyordu.

Birlikte çay içtiler, gelecekteki keten ve yünlerden bahsettiler ve sonra
Jo, verdiği izlenime pek aldırmadan onun hikayesini anlattı.
Körü körüne sadece Donelle'i düşünüyordu ve Bayan Lindsay ona soru sorarak veya şüphelerini dile getirerek
zarar vermedi.

O gece, Surlu Ev'in üzerinde büyük bir sessizlik hüküm sürerken,
sadece ay ışığında bahçede uzaktan çalınan bir kemanın yumuşak, şefkatli tonlarıyla
bozulan Alice Lindsay, babasının en eski arkadaşı Anderson Law'a uzun bir mektup yazdı, kendi sadık danışmanı ve en yakın sırdaşıydı.

Law bir sanatçı ve eleştirmendi. Sahte hırslarının çılgınlığından sık sık kurtardığı kişiler tarafından Yaşlı Testy diye çağrılırdı; büyük umutlarıyla ona alçakgönüllülükle, titreyerek, sadakatle gelenler tarafından Son Sınav. Birkaç kişi için o, Alice Lindsay'in küçük bir çocukken ona verdiği isim olan Man-Andy'di.

MAN-ANDY: Harika bir gün geçirdim.
Buraya gelmemle ilgili tavsiyenin iyi olduğunu sana söylemek için bekledim.
Birinin sorunlarından kaçmasının korkakça olduğunu biliyorum canım. Sorunların, dediğin gibi, ilahi
dersleri vardır, ama ilk başta Jack'i burada bulacağıma inanamadım.
Boşluktan ve yalnızlıktan korktum, ama haklıydın, haklıydın!
Burada ıssız değilim ve ancak doğru yolu seçtiğinde gelebilecek olan
kutsanmış huzur hissine sahibim.

Değerli olan her şeyin alındığını hissettim: Jack, bebeklerim.
Sadece para kaldı ve ondan nefret ettim, çünkü istediğimi saklayamadım. Ama "Nefret ettiğin şeyi bir lütuf yap!" dediğinde harikaydın. Man-Andy, bunu başkaları için bir lütuf haline getirmeye çalıştım ve benim için bir lütuf haline geliyor. Bunu Jack ve bebekler için kullandığımı ve kutsal hale getirdiklerini hissediyorum. Bu büyük, boş evde hayaletlerin beni rahatsız etmesinden korkuyordum; Yeni Dünya'daki bu sığınakta eğlenerek ana vatanlarına olan özlemlerini
unutan büyük hanımların ve yakışıklı adamların garip eski tarih hayaletleri değil. Onları düşünmedim, çünkü Jack'in komik hayalet avlarını hatırlamıyor musun? Bununla ilgili nasıl şakalar yaptığını, hala bir İngiliz veya Fransız aristokratı kalmaya ve varlığımızı
korumaya ikna edeceğini söylediğini? Ama oh! Sevgili, neşeli yollarının anılarından, küçük bebeklerimin güzel gevezeliklerinden korkuyordum.

Ve sonra--Utanç verici bir şekilde saçmaladığımı biliyorum, ama uyuyamıyorum,
ay ışığı bahçeyi dolduruyor--Profesör Revelle'in kemanını duyuyorum.
Andy, benim bilmediğimi düşündüğünde aslında müzikle ilgili bir noktaya kadar iyileşti. Sevgili yaşlı ruha baktığımda, nazik bir hayalet gibi,
sen, babam ve Jack'in müziğine nasıl hayran olduğunuzu ve Jack'in
hastalık ve yoksulluk onu susturduğunda nasıl üzüldüğünü hatırlıyorum. Ama sen onu buldun,
Adam-Andy, ve onu kurtarmam için bana ödünç verdin ve en azından müziği ona geri verildi. Eski ateşi ve tutkusuyla değil - sanırım
kendisine herhangi bir talepte bulunulursa tahrik olabilir. Bir gün kendim de ders alabilirim. Ama yalnızken, genellikle bahçede ve geceleri,
rüya gibi, yumuşak bir şekilde oynuyor. O zaman körlüğünü unutuyor.

Ama bugün bir ziyaretçim vardı. Jack ve benim hakkında konuştuğumuz o güzel Mam'selle
Jo Morey'i hatırlıyor musun acaba? Stüdyonda onun
çarşaflarından birkaçı var. Yaz aylarındaki, sana onun sıkıntılarından bahsettiğimiz olayı hatırlayabilirsin; yerel bir adam tarafından terk edilmesi ve
aptal kız kardeşinin ölümü? Ben de neredeyse unutmuştum, o zamandan beri çok şey oldu ama bugün hikayesiyle
geldiğinde hepsi aklıma geldi.

Andy, hikayesi bir kadının yaşayabileceği en trajik hikaye; böyle şeyler
burada bile oluyor. Ne ürperdi ne de sızlandı, eğer olsaydı ondan nefret ederdim; Bu tür şeyler hakkında ne hissettiğimi biliyorsun. Benim Mam'selle Jo sızlanmaz!

Bir çocuk vardı ve şimdi Mam'selle bundan iyi bir şekilde faydalanabildiği için,
onu aldı. Bunu o kadar sessiz ve basit bir şekilde yaptı ki,
çok ahlaki Point of Pines'ın nefesini kesti. Yine de, nefes
köyün gövdesinden ayrılmadan önce tısladı! Ve nefesini
kazandığında, ayakkabılarına dokunmaya
değer olmadığı bu zavallı Mam'selle'i rahatsız edecek. Taciz edecek, hırlayacak ve hırlayacak, sakinlerinden ikisi bunu
zaten yaptı ve Mam'selle Morey, masum olduğu bir şey için
çocuğunun rahatsız edilmesine izin vermeyecek!

Bu bir durum değil mi?

Mam'selle dünyasını biliyor, ancak Andy, ve tüm dünyalar hemen hemen aynı, ve o, çocuğunun mutluluğu karşılığında, ondan vazgeçmeye hazır! Bana anlatırken neredeyse kalbim kırıldı; başka bir yol göremiyordu ve kıza adalet sağlanmasını şiddetle talep ediyordu. Sana söylüyorum, aşk baştan çıkardığında vazgeçmek büyük, ince bir cesaret gerektirir.
Mam'selle bu çocuğu, bu tür çocukların sıklıkla sevildiği gibi,
tutkuyla seviyor, çünkü çok pahalılar.

Ve bu Mam'selle Morey bana geldi. Anlayabileceğimi,
tavsiye edebileceğimi hissetti. Eh, Jack'in bu tür şeylere karşı tavrından, senin ve babanın tavrından dolayı anlıyorum. Tanrıya şükür, tanıdığım erkekler
standartlarımı korumama yardım ettiler ve sevgili, sevgili
bebeklerim yüzünden anlıyorum, gitmek zorunda kaldıklarında kendilerinden çok şey bıraktılar.

Dinlerken hem sıcak hem soğuk oldum, Man-Andy, hem de şişkin ve
göğsüm kabardı. O an için gücümle nasıl da övündüm. Gücün olması iyidir, eğer onu doğru yerde tutarsan.

Kendi kendime durmadan, "Mam'selle, sen ve ben kazanacağız! Ve sen
de kurban olmayacaksın! Birlikte oyunu oynayabiliriz; iki
kadın masum bir çocuğun haklarının olduğunu görebilmelidir!"

Man-Andy, kollarımı sıvadım, hemen oracıkta ve o sevgili eski şiir
aklıma geldi, sık sık gelir; gözyaşlarıyla ilgili olan:

Sahip olduğun her keder kadehiyle
Bizi gözyaşlarından kurtar ve doğru görmemizi sağla
Her birinin bir zamanlar ağlamak için kaldığı şeyi nasıl geri kazandığını
Homer, görüşü; David, küçük oğlu?

Sevgili yaşlı kör Revelle'i düşündüm; geri bir şeyleri var, çok şey saklı olsa da. Güvende ve kemanında. Ve sonra yemin ettim ki
bu cesur, güçlü Mam'selle Morey küçük kızına kavuşacak. O
ondan alınmayacak; yardım edeceğim ve kıza bir şans vereceğim,
Bu konuda oldukça sertim. Ve Mam'selle'im sonunda onu tutacak,
bir şekilde bunu başaracağım. Diğer şeylerle birlikte, bu kız
anlayışını elde edecek--annesini!

Man-Andy, bana tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü söyle ve bana kendinden bahset;
Norval'lardan ve sevdiğim ama şu anda ihtiyacım olmayan diğer insanlardan.
Ve bana üzücü görevinden bahset, canım. Her hafta Lonely Place'e mi gidiyorsun? Bir gün, her şey geçtiğinde, buraya, bu
Walled House'a geleceksin. Sen ve ben otoyola çıkıp uzun siyah ve beyaz uçlu haçlardan birinin altında diz çökeceğiz ve şükredeceğiz! Adam-Andy,
bu gece kullanıldığım için, paramın verebileceği gücün
kullanıldığı için ve gözyaşlarıma terk edilmediğim için şükredebilirim.

Bu uzun yürek dökülmesine Anderson Law bir ay içinde cevap verdi.

KIZIM: kendini kanıtladın sadece. Biraz zaman aldı ama yüzünü saklayıp kaçacak biri olmadığını biliyordum. Revelle ve kemanı
tanıdığım en iyi kombinasyon, kesinlikle kemanı hesaba katmamıştım. Dikkatle ve güvenle huzur bulacağını düşündüm ve senin için iyi olacağını biliyordum; ama körlüğünün müziğini öldüreceğinden korktum.

Çocuklarının dışarı çıktıklarında anneliğinin kapısını kapatmamış olması da harika bir şey kızım. Öğrettikleri dersi öğrenmemiş olsaydın, bunlara layık olmazdın.

Bizim için: Jim Norval, deha anlarında bazı iyi şeyler yapıyor. Sıradan bir yetenek onu yakaladığında, o kadar da iyi değil. Katherine, mükemmel bir şekilde yüce amaçlarla, onu cehenneme sürüklüyor. Bu gördüğüm en
şaşırtıcı durum. Bir adama, sadece onu perişanlığa ittiği ve doğuştan hakkını elinden aldığı için, yüksek huylu, ahlaklı, sadık bir
eşini terk etmesini tavsiye edemezsin, ama Norval ailesinde durum bu. Çocukları bir şekilde dersini almamış!

Yalnız Ev hala görevimi yerine getiriyor, ama eğer bir gün senin yanında haç altında durabileceğim zaman gelirse, şimdi katlanılması zor birçok şey olacak ve bunlar şükran duymayı mümkün kılacak. ANDY.

Law'ın mektubu, Donelle'in her hafta Pazartesi'den Cuma'ya kadar kalacağı Surlu Ev'e girmesinden sonra geldi. Hafta sonları
Mam'selle Jo'ya aitti!

"Bir süreliğine, Mam'selle," demişti Alice Lindsay, Jo'nun ellerini tutarak, anlayışını açıkça ortaya koyarken, "çocuğa kendim öğreteceğim ve
onu tanımayı öğreneceğim. Çok ileriyi planlamamıza gerek yok. Benimle yaşayan sevgili, yaşlı,
kör bir müzisyen var; eğer kızın müziğe karşı bir eğilimi varsa,
onun için Tanrı'nın bir lütfu olacaktır."

"Eminim öyledir, Bayan Lindsay," Jo'nun sade yüzü ışıldıyordu,
"babasının da öyleydi ve gün boyunca şarkı söylüyor."

"Onu hemen getirmelisin, Mam'selle ve inan bana, ne gelirse gelsin
veya gelmezse, o her zaman senin olacak. O senin ödülün."

Ve hafta içinde Donelle Morey Surlu Ev'e geldi.

Girişi dramatikti ve Bayan Lindsay üzerinde derin bir etki bıraktı.

Jo ve Donelle arasında mesele halledilmeden önce bir mücadele olmuştu, bu yüzden somurtkan olmasa da kız kesinlikle tetikteydi.

Jo'nun itmesiyle büyük, güneşli salona girdi. Çok solgundu
ve sarı gözleri kocaman ve tetikteydi.

"Canım," demişti Alice Lindsay, "Umarım burada çok
mutlu olursun."

"Mutlu olmak için gelmedim, öğrenmek için geldim," diye karşılık verdi Donelle ve sesi kelimeleri kabalıktan kurtardı.

"Belki ikisi de olabilirsin canım," ama Donelle şüphe içinde baktı.

Yine de en başından itibaren rolünü cesurca oynadı. Çalıştı
ve kütüphanenin özgürlüğü verildiğinde, keskin ve canlı bir ilgi gösterdi.

O da kendisine gösterilen nezaket ve ilgiye kayıtsız değildi, ama kanındaki vahşilik kendini tekrar gösterdi ve sık sık, St. Michael'da hissettiği gibi, kısıtlamadan kaçma arzusu hissetti; hatta
bu nazik kısıtlama bile. Point of Pines ona şimdi eksik olan
bir özgürlük duygusu vermişti. Surlu Ev'in incelikleri ve zenginliği
onu eziyordu, Jo'yu özlüyordu, zor, sevimsiz görevler için,
Tom Gavot ile yaptığı şans eseri konuşmalar için. Ama garip bir şekilde, onu görevine bağlayan şey
Tom düşüncesiydi. Bir şekilde kaçıp onun onayını
almayı ummaya cesaret edemiyordu. Alice Lindsay onun mücadelesinin bir kısmını gördü ve
ciddi bir şekilde düşündü. Kızı tamamen özlemlerinden kurtarmak
o an onu Mam'selle'den kurtarmak anlamına gelebilirdi. Çocuk olmasa da
Donelle çok şekilsizdi ve eğer fethedilirse, basitçe evlat edinilmiş bir koruyucu olarak gördüğü Jo'ya kolayca
kaybolabilirdi.
Minnettardı, Jo'yu seviyordu ama Alice Lindsay'in
var olduğuna inandığı gizli bağ onun düşüncelerinde hiçbir rol oynamıyordu.

"Ama o Mam'selle için kurtarılacak," diye yemin etti Alice Lindsay. "Başka
bir çözüme izin vermeyeceğim. Eğer o anlarsa, bu sevgili ruhun ihtişamını
bilecektir."

Böylece Alice Lindsay Jo'yu sırdaş edindi.

"Mam'selle," dedi, "onu terk ettiğini bile düşünmemelisin. O senin ve bunu unutmamalısın, ya da onu kendinden mahrum etmemelisin. Her şeyi hafife al; seni benim gördüğüm gibi görmesine izin ver!"

Jo'nun yüzü seğirdi.

"Seni yok etmek için dünyevi bir sebep yok," diye devam etti Alice Lindsay, ". Kız senin kadar iyi bir kadını asla tanıyamayacak,
Mam'selle. Kendini nasıl çalıştığını ve birçok anlatılmaz avantaja sahip kadının
ulaşamadığı bir yere getirdiğini düşün!"

"Donelle'in babası bir bilgindi," diye kekeledi Jo, gergin anda nasıl hareket edeceğini bilemeden. "Bana sadece kitapları değil, nasıl düşüneceğimi de öğretti."

"Evet ve acı çekmeyi, Mam'selle," Alice Lindsay gerçek duygularını kontrol etti. Sonra:

"Mam'selle, Donelle senden kalan mirası takdir etmeyi öğrenmeli.
Olacak, olacak! Şimdi ona karşı her zamanki tavrını bırak; seni
görmesine izin ver!"

"Her zaman öyle yaptı, Bayan Lindsay."

"Tamam, onu şimdi bırakma!"

Ve böylece Jo kalbinin özlemini çektiği şeyi yapma lüksüne izin verdi, ihtiyatlı tavrını bir kenara bıraktı ve hayatında ilk kez oyun oynadı.

Donelle'in hafta sonu eve yaptığı ziyaretler sırasında, yoldaş olarak yeni karakteriyle ilk kez ortaya çıktı. Özellikle güzel bir hava döneminde, ormanda kamp yapmayı önerdi. Donelle ve Nick, Mam'selle kamp konusunda bir dâhi olduğu için, kendilerinden geçmişlerdi. Kendisini hiç bu kadar gerçek bir şekilde ortaya koymamıştı ve Donelle ona şaşkınlıkla baktı.

"Mamsey," dedi, "senden bu kadar uzakta olduğum için mi farklı görünüyorsun? Harikasın ve en güzel orman şeylerini ve yıldızları biliyorsun. Sihir gibi."

Sihir gibi bir şeydi ve Jo, Donelle'in erken yaşamındaki bir şeyin, ormandaki bu gecelere yanıt verdiği sonucuna vardı. Kızın delirmesini, yorgun gezintilere yaptığı göndermeleri hatırladı.

"Görünüşe göre," dedi Donelle bir keresinde, dizlerini yanan ateşin yanında kucaklayarak, "daha önce buradaymışım gibi görünüyor."

"İnsan sık sık böyle hisseder," diye cevapladı Jo, mis kokulu bir yemek hazırlarken,
"ve aynı şekilde birden fazla kez geçirdiğimiz şeyleri kastetmiyorum. Bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek için birden fazla küçük hayat gerekebilir."

Ve sonra Donelle okuduğu bir kitaptan bahsetti ve çok yakınlaştılar. Bir keresinde Jo, Donelle'in ona haftalar boyunca nasıl yaşadığını anlattığında, sadece hafta sonları görüş alanında olduğu için, Nick'in Surlu Ev'de kalması gerektiğini önerdi.

"Nick, Mamsey'i terk eder misin?" Donelle köpeğin yüzünü ellerinin arasına aldı. Nick için korkunç bir andı. Gerçekten de sindi.

"Eğer yaparsan senden nefret ederim!" diye devam etti Donelle. "Şimdi, efendim, senin tercihin kim?"

Nick günü kurtardı, Jo'ya doğru yürüdü ve elini yaladı.

"İşte!" diye haykırdı Donelle sevinçle; "Bu onun kanını gösteriyor."

"Sağduyusunu gösteriyor," diye güldü Jo.

Bir keresinde Tom Gavot kamp ateşlerini bir gece paylaştı. Atlarından indiklerinde onları bekliyordu, gözleri parlıyordu. Yeni ve bütün bir
takım elbise giymişti.

"Ben gidiyorum," diye açıkladı. Bu Jo için yeni bir haber değildi ama Donelle'i şaşırttı.

"Quebec'e gidiyorum," diye devam etti. "Rahip Mantelle'in orada beni ofisine götürecek bir arkadaşı var. Yollar hakkında bir şeyler öğreneceğim. Görüyorsun ya, her zaman bir şansım olacağını biliyordum!"

Çok neşeliydi ve umut doluydu.

"Peki baban bunu nasıl karşılıyor?" diye sordu Jo, alevlerin üzerine eğilerek.

Çocuğun yüzü karardı.

"Rahip Mantelle onunla konuştu," dedi sadece.

Ama o akşam Jo inanılmaz derecede nazikti. Tom'a ormanda kendi çam dalından yatağını yapması için izin verdi; hatta uyuyor gibi görünüyordu
ateşin yanında, Donelle, vücudunu sıkıca tutarak, soluk yüzü
ışıltıda parlayarak Tom'a şöyle dedi:

"Yolları asla unutmayacağım, Tom Gavot. Onları her zaman gerçek şeyler olarak düşünüyorum, bana onları nasıl göreceğimi söylediğinden beri hep öyle. Senin yollarının çok muhteşem olacağından eminim."

"En başta çok yalnız olacaklar," Tom, ateşin yanında uzanmış bir şekilde,
kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Evet," Donelle başını salladı, "evet; yapacaklar. Neden, Tom, Duvarlı Ev'in kapılarında duruyorum ve yola bakıyorum ve bu çok yalnız bir his. Bir uçta Mamsey'i düşünüyorum ve içimdeki bir şey
acıyana kadar uzanıyor. Uzanıyor ve yol boyunca
çekiyor, ta ki dayanamayacağım kadar."

"Benimle böyle olacak, Donelle," sonra zavallı Tom'un yüzü
koyu kırmızıya döndü. "Sana bir şey
söylesem aldırmazsın, değil mi?"

"Çok isterim." Donelle mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsun ya, annem öldüğünden beri umursayan hiç kimse olmadı. Yollar hakkında senden başka kimseye bir şey söylemeye cesaret edemedim. Anlıyormuş gibisin; gülmedin. Ve Quebec'teyken içimdeki bir şey yolun üzerine
uzayıp acıyana kadar uzandığında, diğer tarafta sen olacaksın! Gülmüyor musun?"

"Hayır, Tom Gavot, ben--biraz ağlıyorum."

"Sanırım gözlerin, ışıklar gibiler. Ve sonra sen naziksin, nazik."

Tam o sırada Jo kendini silkeledi ve uyandı.

Birkaç gün sonra Tom Quebec'e gitti ve Donelle'in memleket hasreti ve Mam'selle'e olan özlemi beklenmedik bir olayla hafifletilecekti.

Bayan Lindsay, Donelle'in en ufak bir müzikle uğraştığını düşünmemişti,
Jo bunu önermişti, çünkü Walled House'da Point of Pines'ta yaptığı gibi hiç şarkı söylememişti. Dersler, yürüyüşler ve araba yolculukları vardı;
Bayan Lindsay kıza gerçekten bağlanıyordu ve hayatın ona adil davranması gerektiğini giderek daha fazla görmeye kararlıydı, ancak ilginç yaşlı Profesör Revelle fikri aklına gelmiyordu. Utangaç, narin yaşlı adam yabancılardan olumlu bir tiksintiyle kaçınıyordu. O,
dostça değildi, ancak görme kaybı yeniydi. Anderson Law'ın onu kurtardığı son yoksulluğu ve hastalığı, izlerini bırakmıştı ve Bayan Lindsay'in onun için ayırdığı odalarda nazik bir minnettarlıkla kalıyordu. Bazen onunla orada yemek yiyordu; sık sık akşamları onunla oturuyordu; ancak yaşlı adam çoğunlukla yalnızken en mutluydu.

Sonra sessiz bahçenin onu cezbettiği gün geldi. Arabanın daha önce hareket ettiğini duymuştu ve Bayan Lindsay ile yabancı kızın ikisinin de araba kullanmaya gittiğini düşünmüştü.

Koltuğunun altında kemanı olan Revelle, evden yolunu el yordamıyla aradı; yavaş yavaş, yeni kör olanların yaptığı gibi, tek başına yürümeyi öğreniyordu. Bahçenin en uç noktasında bir çardak vardı, Revelle bunun gül kokusuyla kaplı olduğunu biliyordu ve orada oynamayı severdi, çünkü kimse onu
rahatsız etmezdi. Bugün orayı buldu ve oturdu. Yaşlı
yüzü huzurla, feragatle dolup taşıyordu; korku ve acı
gitmişti.

Güller onu heyecanlandırıyordu, elini uzatarak onlara dokunabiliyordu;
yumuşak ve kadifemsiydiler ve pembe olmalarını umuyordu.
Pembe gülleri her zaman sevmişti. Ve sonra yıllardır çalmadığı gibi çalmaya başladı.

Yanında Donelle oturuyordu. Donelle içeri girdiğinde okuyordu.
Kıpırdamıyor veya konuşmuyordu, ancak ona yardım etmek ve yol göstermek için can atıyordu.
Onun hakkında her şeyi biliyordu, çok
yalnız ve karanlık bir dünyada yalnız olma arzusuna acıyor ve saygı duyuyordu, ancak daha önce hiç çaldığını duymamıştı.
Dinlerken sarı gözleri karardı. Donelle daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştı;
hiç bu kadar muhteşem bir şekilde mutlu olmamıştı. İçinde bir şey özgür hissediyordu,
özgür! Sonra, kontrolünün çok ötesinde bir şey,
notların ardından süzüldü; dinlendi ve zonkladı, o... ama tam o sırada Revelle, yayı genişçe
sürüp durdu!

Donelle yanına doğru süründü, hızlı kulağı sesi yakaladı.

"Kim o?" diye sordu sertçe.

"Bu--bu Donelle, Donelle Morey. Ben--gidemezdim; lütfen aldırma--eğer bilseydin!"

"Neyi biliyordun?"

"Neden, hayatım boyunca istediğim şey bu. Bilmiyordum; nasıl bilebilirdim?
Ama şimdi biliyorum, müzik bana söyledi."

Ses, yoğunluk ve tutku yaşlı adamı harekete geçirdi.

"Buraya gel!" dedi elini uzatarak. "Sahip olduğun aşk, şarkı söylediğin anlamına mı geliyor? Sesin--oldukça güzel. Parmaklarını bana ver."

Yarı korkan Donelle elini onun elinin içine koydu.

"Oh!" Revelle incecik elin ve parmakların her santimini hissediyordu.
"Uzun el ve parmakların arası geniş! Ve parmak uçları; doğa bir oyun oynamadıysa bu müzisyenin eli. Bana doğanın doğruyu söyleyip söylemediğini öğrenmeme izin verir misin?"

"Ben--Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sen küçük bir çocuk musun?"

"Hayır, yaşlıyım, oldukça yaşlıyım."

"Ayağa kalk, ne kadar uzun olduğunu hissetmeme izin ver. Ah! Yaşın doğru! İtaat edecek kadar gençsin; aç kalacak kadar yaşlısın. Güzel misin?"

"Ah! Hayır. Çirkin olduğumdan eminim."

"Işıktan mı yoksa karanlıktan mı?"

"Beyazım, ben--ben de zayıfım."

"Yüzüne dokunabilir miyim?"

Donelle tekrar diz çöktü ve narin parmaklar alnının, gözlerinin ve ağzının üzerinden geçerken titredi.

"Bir ruhun var!" diye mırıldandı Revelle.

"Bir ruh mu?" diye mırıldandı Donelle.

"Ah! Evet. Bilmiyorsun. İnsan acı çekmeden ruhunu asla bulamaz.
Gençsin ama bir ruhun var. Onu güvende tut, güvende; ve beklerken, doğanın seni kullanmak için yaratıp yaratmadığına bakayım. Eğer öğrenebilirsen, ben de
sevinç bulacağım. Hayatımın bittiğini düşünmüştüm."

Ve böylece Donelle kendi yolunda yolunu bulmaya başladı.

*BÖLÜM X*

*PIERRE İNTİKAMINI ALIR*

İlk yıl geçti, o mübarek hafta sonları artık geliyor, tek parlak noktalar olarak değil, ama her zaman seviliyorlar.

"Kızın büyük dehası olmayabilir," dedi Revelle Bayan Lindsay'e,
"çok daha ileri gidemeyebilir, ama ilerledikçe, ışıl ışıl gidiyor.
Sesi saf, kulağı gerçek ve ruhu, aç bir ruh,
bekleyen bir ruh. Acı çekecek, ama bundan daha iyi olacak. Eğer bir gün büyük olacaksa, bu acıyı
öğrendiğinde olacaktır."

Donelle'in herkesi eğlendiren garip bir alışkanlığı vardı; hareket edebildiğinde en iyi şekilde çalardı. El yordamıyla, titizlikle, yanındaki yaşlı, kör adamla pratik yapardı. Bazen çimlerdeki ağaçların altında, kemanını sevgiyle çenesinin altına sıkıştırarak dolaşırdı.

"Güzel, küçük, soluk şey," derdi Alice Lindsay sık sık. "Hayat onunla
ne yapacak?"

Üç yıl geçtiğinde, Donelle artık basit bir kız değildi. Point
of Pines, St. Michael's kadar gerçek ilgi alanlarından uzaktı.
Jo ve Nick'le birlikte olmayı severdi, ancak Walled House'un lüksü ve konforu hayatının bir parçası olmuştu. Jo ve Nick'in ona gelmesini isterdi; kendisinin onlara gitmesini zorunlu kılmamalarını.
Genellikle gençlerden daha bencil veya nankör değildi, ancak
sanatsaldı ve mizaçlıydı ve zihni ve ruhu müzik ve güzellikle doluydu. Bilinçsizce, hayata en kolay yoldan
ilerliyordu. Yaşamalıydı; dolu dolu bir hayat, her zaman
hırsı olmuştu, ama henüz öğrenmesi gereken zavallı çocuk, Duvarlı Ev'den bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde uzanan kısa,
doğrudan yolun
kendi iyiliği için en iyisi olmadığını.

Bayan Lindsay'e karşı derin bir sevgisi vardı; Revelle'e karşı ise bir
minnettarlık ve özlem tutkusu. Cennetini ona açan oydu; onu
gizlice geliştiren oydu. Belirli bir amacı olmadan, ama Sanat'ın her zaman talep ettiği ısrarla, Donelle'e armağanına, Tanrı'nın ona verdiği armağana olan bağlılığının argümanlarını getirdi, diye tekrarladı.
Hiçbir şeyin, hiç kimsenin onun yoluna çıkmasına izin vermemeliydi. Bunun için her şeyden vazgeçmediği sürece buna layık değildi.

Donelle kendisine sunulanı kabul etmişti. Jo Morey'nin geçmişi gömmek için
en iyi sebeplere sahip olduğuna inanıyordu. Yaşlandıkça,
çok şeyi unutmanın ve kendisinin Jo, Bayan Morey olmaya
değer olduğunu kanıtlamanın bilgeliğini gördü. Lindsay ve en çok da Revelle, onun için umutluydu.

St. Michael günleri silinmişti, en iyi ihtimalle bir olaydı. Jo ona her türlü avantajı sağlıyordu, o da üzerine düşeni yapmalıydı. Bayan Lindsay veya Jo ile araba sürerken Point of Pines halkını yolda gördü ve onlar onun için gölge gibiydi, korunaklı, güzel hayatında yerleri yoktu. Tom Gavot'tan dolaylı olarak duydu, o cesurca yolunu kesiyor ve biçiyordu, zavallı adam. Değersiz babasına destek olmaya çalışıyordu; bir gün kendini göstermek için eve gelecekti, ama zaman geçti ve gelmedi!

Ve sonra, aniden, Bayan Lindsay Surlu Ev'i kapatmaya ve yurtdışına gitmeye karar verdi. Profesör Revelle'in sağlığı düzelmişti ve Anderson Hukuk onun için bir iş bulmuştu.

"Donelle'i de yanımda götürmek istiyorum," dedi Alice Lindsay. "O tamamen senin, Mam'selle; sen onun yanında ilk sıraya otur, böylece onu temiz bir
vicdanla alıp ona sahip olması gereken tüm avantajları sağlayabilirim. Sonunda sana geri dönecek ya da sen ona geleceksin."

Jo'nun dudakları birbirine yaklaştı.

"Çarşaflarım bunun bedelini ödeyecek mi?" diye sordu.

"Yardımcı olacaklar, Mam'selle ve bu kadar ileri gittiğimize göre Donelle'in yoluna çıkmaya hakkın yok. Bir gün Donelle bana borcunu ödeyebilir, harika yetenekleri var."

Jo derin ve hızlı düşündü. Yüreğinde bu günün geleceğini her zaman hissetmişti, son zamanlarda bunun peşini bırakmıyordu. Kaçınılmazdı. Ayrılıktan ne kadar korktuğunu sadece Tanrı biliyordu ama elini
çekmeyecekti.

"Sanırım, Mam'selle, Annelik bu demek?" Alice Lindsay bu gerçeği cesurca, muhteşem bir şekilde dile getirdi.

"Her şey yolunda," dedi Jo, "anlamı olması gereken tek şey bu. Ona karşı
hissettiğim gibi hissettiğim için mutluyum."

"Ve, Mam'selle, bu kız seni çok şefkatle seviyor. Bazen ona
söylememiz gerektiğini düşünüyorum----'

"Hayır, hayır, Bayan Lindsay." Jo irkildi ve kızardı.

"Kendi yerini bulduğunda ve emin olduğunda: bu kadar çok şeye sahip olduğunda
bunun önemi kalmayacak, o zaman her şeyi bilecek. Bunu göz ardı etmedim, ama artık buna dayanamıyorum. Onun anlayabilmesini istiyorum."

"Tamam, Mam'selle. Ve şimdi ona hediyelerinden en iyi şekilde
yararlanmasının senin isteğin olduğunu hissettirmek senin görevin. Onu
mutlu bir şekilde gönder, Mam'selle, bu onun için çok şey ifade edecek."

Böylece Jo yeni rolüne başladı ve aslında Donelle'i tersini başarma çabasında mutsuz etti. Point of Pines'taki beyaz evde tek başına Jo
babasının eski kıyafetlerini buldu ve onları ciddiyetle düşündü. Zavallı ruh, boş hayatına geri kayıyordu.

Donelle önerilen planları mücadele etmeden kabul etmemişti.
Harika bir şekilde hassas ve şefkatliydi ve hızlı hayal gücü,
geleceğin zavallı Jo için ne anlama geleceğini anlamasını mümkün kılıyordu.
Sonra da köklerinden sökülmekten kaçındı. Önünde uzanan hayalleri
heyecan verici ve heyecan vericiydi, ama samimi bir akrabalıkla
sessiz tepeleri, harikulade nehri ve doğuştan hakkı olan barışı, özgürlüğü ve sadeliği seviyordu.

"Bazen," dedi Bayan Lindsay'e, "beni sağır edeceğinden,
susturacağından, beni öldüreceğinden korkuyorum!"

"Bu hayır canım; ve ben her zaman yakınımda olacağım."

"Sen olmasaydın, buna cesaret edemezdim. Sen tek umutsun, Bayan Lindsay."

"Öyle değil, Donelle. Gerçek umut senin armağanın. Onu mükemmelleştirmek için
oraya götürüyorsun."

"Umarım öyledir. Ve öğrendiğimde, Mamsey'i yeni hayatıma hemen dahil etmeliyim."

"Gerçekten de öyle!" Bayan Lindsay neşeyle başını salladı.

"Bazı insanların senin bir parçan olması garip değil mi? Mamsey benim bir parçam, Bayan Lindsay." Sonra yumuşak bir sesle, "Sanırım Mamsey'in beni nasıl ve
nereden aldığını biliyorsun?"

Alice Lindsay başladı.

"Evet, Mam'selle bana söyledi," dedi.

"Hiçbir zaman bundan bahsetmem. Mamsey, konuşmamam gerektiğini düşündü; ama
unutmuyorum! Genellikle, St. Michael'ın önünden geçerken hatırlıyorum."

"Donelle, bunu bana neden şimdi söylüyorsun?"

"Sadece Mamsey hakkında ne hissettiğimi anlamanı istediğim için. O
benim için bir şeyler yapmak zorunda değildi, bunu kendisi seçti ve ben onun
eğirme, dokuma ve--geri kalan her şeyi hakkında her şeyi biliyorum. Ona çok pahalıya mal oldum ve
hepsini telafi etmeyi düşünüyorum."

Gururla, mutlulukla Donelle ayağa kalktı. Ve ona bakan Bayan Lindsay
sıcak bir şekilde gerçek gerçeğin kızdan uzak tutulmasını diledi.
Böyle bir ruhun doğumunun belirsizliği çirkin gerçeklerden daha iyiydi.
Mam'selle ile ilişkileri, şu anki inancını koruyabilseydi daha güvenli olurdu.

"Gel," dedi aniden, "kemanını al ve ayağa kalk--öyleyse! Bu, iyi arkadaşım Anderson Law'un seni resmetme şekli."

Donelle kemanı aldı; çenesinin altına sıkıştırdı ve yayını sevgiyle üzerinden geçirdi. Yukarı kaldırılmış yüz sakin bir şekilde gülümsedi. Donelle artık korkmuyordu; kendinden daha büyük bir şey onu yakaladı ve güvenli bir yere taşıdı.

Alice Lindsay'in gözleri donuklaştı.

"Hayat, çocuğu bekleyen tek şey değil," diye düşündü.
"Aşk onunla ne yapacak?"

Ve sonra, Amerika'ya gitmelerine iki gün kala,
Donelle sessiz otoyolda yürüyüşe çıktı! Jo'ya
elveda demişti! Kalbi, Mamsey konusunda pek emin olmadığı korkusuyla sızlıyordu. Hayata hazırlanmak yeterli miydi? Amacı ve sevinci tamamen özverili miydi? Peki ya Surlu Ev'in sadece bir anı olacağı o uzun, boş günler?

Ve Nick! Köpek çok garip davranmıştı. Korkunç gözleri, evet,
oldukça korkunçlardı, uzun, uzun bir süre ona takılıp kalmışlardı, sonra o
gitmişti --Jo'ya! Ondan sonra ondan vazgeçirilemezdi. Sanki
şöyle demişti:

"Pekala, ne düşünürsen düşün, _Ben_ Mamsey'i asla terk etmeyeceğim!"

Jo köpeği ondan zorla uzaklaştırmaya çalışmıştı; sertçe azarlamıştı ama o
kımıldamamıştı.

Sessiz itirazı Donelle'i kızdırmıştı ve şimdi yolda yürürken bunu hatırladı. Gözyaşlarının yükseldiğini hissetti.

Sakin ve büyücü bir gündü. Ağaçlar hiç bu kadar
görkemli olmamıştı, nehir hiç bu kadar değişken ve güzel olmamıştı. Ve sessizlik,
dünyada bundan daha kutsal ve güvenli bir yer var mıydı?

Ve tam o sırada, Donelle'e doğru, sendeleyen, sefil bir figür geldi. Kız
durdu ve onu gören adam da yirmi
ayak ötede durdu.

"Tom Gavot'un korkunç babası," diye düşündü Donelle. Daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şeye bu kadar yakın olmamıştı. Gerçekten korkmuş değildi, gün her şeyi yeterince güvenli hale getirmişti, ancak çirkin şeyden
kaçıp kurtulmanın en iyi şansını tahmin etti.

Gavot onu tanıyordu. All Point of Pines onu tanıyordu ve Dan's Place'de onun hakkında
nefret dolu sözlerini
parlıyordu. Yenilmiş bir sürü gibiydiler. Peder Mantelle bile var olmaması gereken bir durumla başa çıkamadığı hissine kapılmıştı. Bu ahlaksızlığa prim vermekti.

"Ha!" Pierre Gavot sendeledi ve yüksek sesle güldü. Sarhoşluğunun ilk evrelerinde şeytanca keskindi. Duyuları her zaman teslim olmadan önce bir isyan çıkarırdı.

"Öyleyse!" kalın sesiyle ve onu etkileyen o sefahat düşkünü

yiğitliğiyle seslendi, "Demek ki! Mam'selle'in piçi giyinmiş ve lanet olası babasının ondan önce yaptığı gibi kaçmaya hazır, Mam'selle'i kırık parçalardan en iyi şekilde yararlanmaya
bırakıyor. Lanet olsun, olduğunuz şey için!"

Gavot'un yüzündeki damarlar şişti, bir şekilde, birinden intikam almak için kafası karışık, hayvanca bir arzu onu ele geçirdi.

"Sen de ondan alabileceği her şeyi aldın, tıpkı babanın senden önce yaptığı gibi, kahretsin onu! Ve şimdi, tıpkı onun gibi, onu yolundan tekmeliyorsun. Kendini
tüketmiş olan o."

Sözcükler Donelle'in ruhunu yakıyordu, ama gittikçe hisleri uyuşturuyorlardı. Acı daha sonra gelecekti! Şimdi, yapılacak tek bir şey vardı, yoldaki canavarı geçmek ve güvenlik duvarlarının arkasına geçmek.

Ve böylece Donelle öyle aniden öne atıldı ki Gavot şaşkınlıkla sendeledi. Ona dehşet dolu bir bakış attı ve gitti!

Eve girdiğini kimse görmedi. Zor nefes alıyordu, yüzü
ölü bir yüz gibiydi, donuk ve mumluydu. Büyük salonda bir kitap standı vardı. Üzerinde bir sözlük vardı.

Donelle zihninde tekrar tekrar bir kelimeyi tekrarlıyordu. Garip,
korkunç bir kelime, bunu biliyor olmalıydı--kelimeyi. Belki de bir şeyi
açıklayabilirdi.

Titreyen eller buldu, kocaman gözler bir kez--iki kez--üç kez okudu.

Sonra, ağır ayaklar yavaşça sığ merdivenlerden çıktı. Yaşlı, kör
Revelle üst koridorda el yordamıyla dolaşırken, Donelle de şimdi el yordamıyla dolaşıyordu.
Odasına
ulaştı, kapıyı kapattı ve kilitledi. Sonra
pencerenin yanına
oturdu ve acı çekmeye başladı. Son birkaç yıldır
ayak bastığı güvenli zemin çöktü. Sonunda
St. Michael'a
ulaşmayı başardı. Evet, St. Michael'ı hatırlıyordu, ama Jo onu
bulana kadar orada ne kadar süre kaldığını hatırlayamıyordu!

Ama açıktı: Onu oraya koyan Jo'ydu, babası değil. Jo, onu
kurtarmak için bu üzücü hikayeyi uydurmuştu, Donelle! Jo'nun adını taşıyordu ve bu da onu kurtarmak içindi. Ve babası zavallı Mamsey'i uzun zaman önce terk etmişti ve o da kalan
parçaları en iyi şekilde değerlendirmişti!

O korkunç adam böyle söylemişti. Ve hepsi her zaman biliyorlardı.
Bu yüzden insanlar küçük beyaz eve hiç gelmiyordu; bu yüzden
Jo onu kurtarmak için
Surlu Ev'e yerleştirmişti. Ve Jo her zaman yaptığı gibi
dışarıda kalmıştı, dışarıda, parçaları en iyi şekilde değerlendirerek!

Sonunda, vahşi, ateşli bir öfke kıza çarptı, onu
tek düzgünce oynayabileceği rol için uygunsuz bir konuma
yerleştiren sevgiye kızan bir tür öfke. Elbette bir gün öğreneceğini ve vazgeçmek zorunda kalacağını anlamış olmalılar!
Bu aldatmacaya devam edip
mutlu olamazdı. Onu hayat için
kurtardıklarını düşünürken hayatlarını dolandırmışlardı. Bu zalimce, kötüydü! Sarı gözler
parladı ve incecik eller sıkıldı.

"Bana ne yaptılar?" diye inledi.

Ve böylece öğleden sonra boyunca, yalnız ve körfeze doğru sürüklenmiş bir şekilde, Donelle acı çekti.
Güneş battı, bereketini yüksek, tam gelgitle
kabarırken parıldayan ve titreşen harika nehre bıraktı, ama
Donelle için huzur yoktu. Anlayamadığı bir utanç onu
yendi. Uyanmamış cinsiyeti kasvetli hayaletle savaştı.

Sonra hafıza kıza yardım etti ve o hareketsiz odada tek başına otururken bir kadın oldu; o kadar saf ve basit bir kadın ki Jo kurtuldu.

Zavallı Jo'nun aşkı her zaman ne kadar büyük olmalıydı! Ne kadar az şey
istemişti, cezasını ne kadar cesurca
taşımıştı!

Donelle çok hastayken, uzun gecelerin bakımı ve bağlılığı
rüyalar gibi geri döndü ve kızı rahatsız etti. Bu Jo'nun başlangıcıydı ve bu son muydu? Ama öyle miydi?

Karar vermek tamamen onun, Donelle'in ellerindeydi. Sakin kalabilirdi!
Hayatını alabilir, güzelleştirebilir ve zamanla Mamsey'e geri dönebilirdi. Sonra şöyle derdi, "Bunu senin için yaptım! Ama
o zaman bunu yapamazdım! O zaman vazgeçemezdim," diye mırıldandı Donelle.

Sonra hediye kızı tuttu, cazibesini uzaklaştırdı.
Point of Pines ve Mamsey'deki tepenin altındaki küçük, yalnız beyaz ev vardı ve o sabah şöyle demişti:

"Çocuk, sana şansını verebildiğim için sandığından daha mutluyum."

Onun şansı!

Tam o sırada bir hizmetçi kapıyı tıklattı ve ona bir mesaj verdi.

Bayan Lindsay akşam yemeği için alıkonulacaktı ve eve ancak
çok geç dönebilecekti.

"Yarın yola çıkacağız," dedi kız, "çok erken."

Ve Donelle yine şansıyla baş başaydı!

Daha sonra akşam yemeğini loş meşe yemek odasında sessizce yedi. Mumlar
yanıyordu; şöminede açık bir ateş ve masada soluk sarı sera
gülleri vardı. Kız, Surlu Ev'deki o son yemeği asla unutamayacaktı. Ve sonra, bir kez daha yukarıda şansıyla baş başaydı!

Pencereye gidip dışarı baktı. Yükselen bir ay yolu aydınlatıyordu, Yol!

Birdenbire Tom Gavot boşlukta durmuş ve onu, üzgün ve ihmal edilmiş bir çocukken
oynadığı o yoldan çağırıyormuş gibi göründü. Ne kadar temiz ve güzel göstermişti; böyle bir
babadan gelen kişi! O anda Pierre Gavot gözden kayboldu,
yolu kirletmişti, ama Tom onu ​​kutsamıştı.

Donelle'in seçmesi için yol artık açıktı. Tepeyi
aşıp hayata mı yoksa---- Ve böylece mücadele etti. Bayan Lindsay'in döndüğünü duydu,
ama kimseye itiraf etmek aklına gelmedi. Utanç ancak
gizlice katlanılırsa katlanılabilirdi, ama nereye katlanacaktı?
Dışarıda,
tepenin üzerinden, kimsenin bilmediği yere; Bayan Lindsay ve Jo'nun insanların bilmesini
saklayacağı yere? Mutlu olup unutabilir miydi?

Donelle kemanını aldı. Onu sıkıca kavradı. Onu
unutturabilirdi, _mutlaka_! Ev halkını uyandırsa bile
çalması gerektiğini hissetti.

Ama çalamıyordu! Eli ağırdı, beyni donuktu.

Sonra Revelle'in bir zamanlar ona söylediği bir şey aklına geldi.

"Her zaman doğru yaşa, çocuğum. Hediyeni kutsal bir yer olarak tutmadığın sürece
hiçbir zaman en iyi şekilde yaşayamazsın. Sana kim ne derse desin,
hediyenin yaşadığı yeri temiz ve doğru tut!"

Sonra Donelle sade, sıcak bir takım elbise giydi, küçük bir çanta
hazırladı, kemanını aldı, tuvalet masasına bir not bıraktı ve devam etti - Tom Gavot's Road! Bir an için yüksek kapıların dışında durdu ve tepeye doğru hüzünle baktı, sonra sanki hayatın tüm neşesini ve vaadini
bırakmış gibi döndü ve yüzünü
Point of Pines'a doğru çevirdi.

*BÖLÜM XI*

*BÜYÜK KARAR*

Donelle o gece bir çam korusunun sığınağında kendine küçük bir ateş
yaptı. O da sırtını sağlam bir ağaca yaslayarak ve nehrin sesini kulaklarında
duyarak uyudu.

Kilometrelerce hızlı yürümüştü. Yorgundu ama devam edip Point of Pines'a varmak istiyordu, kimse onu görmeden; Bayan Lindsay oraya varıp Jo ile konuşamadan.

Saat üçte kendine geldi ve devam etti. Dünyada başka kimse yoktu,
yalnızdı, yalnızdı. Ama bir şey onu güçlendiriyordu, artık üzülmüyordu ya da pişmanlık duymuyordu. Zavallı çocuk, muazzam bir ders alıyordu, uğruna acı çekmeye ve ölmeye
hazır olduğu bir ideali vardı. Ruhunu bulmuştu ve ona bir huzur gelmişti; dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir huzur.

"Sevindim!" diye mırıldandı Donelle; "Hiç pişman değilim.
Kendimden nefret ederdim, bildikten sonra gitseydim."

Donelle, ayakları ağrıyan ve her kası ağrıyan bir şekilde küçük evi gördüğünde, gri şafak boş yolun üzerinden soğuk bir dokunuşla sinsice yaklaşıyordu.

"Neden, yanan bir ışık var!" dedi, "oturma odasında bir ışık.
Belki de Mamsey hasta, hasta ve yapayalnızdır."

Korku onu daha hızlı harekete geçirdi.

Basamakları yavaşça çıktı ve odaya baktı. Artık Jo için hiçbir şey önemli değildi, saklayacak hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden
perdeyi bile indirmemişti.

Ve orada oturdu, ateşin çoktan
söndüğü sobanın önünde başını salladı. Babasının eski, atılmış giysilerini giymişti - Donelle'e veda ettikten sonra
onları yeniden canlandırmıştı - geç saatlere kadar çok çalışmış, ateşin yanında bitkin bir şekilde uyuyakalmıştı ve
yatmayı unutmuştu.

Jo'ya yakın, sadık başı koluna yaslanmış bir şekilde o kadar yakındı ki
Nick!

Uyumuyordu, tetikteydi. Dışarıdaki o adımları duymuştu;
onları tanıyordu ve kulakları eğik ve tetikteydi. Yine de Jo'yu
bırakmayacaktı! Seçim zamanı Nick için gelip geçmişti.
Kalbi kırılabilirdi ama kararını vermişti.

Kapı yavaşça açıldı, Jo asla kilitlemedi ve Donelle odanın
karşısına ayak ucunda geldi. Nick yere vurdu ama başka bir şekilde hareket etmedi.

Uyuyan Jo'nun yanında kız çömeldi ve bekledi.
Ağlıyordu, kutsanmış, mutlu gözyaşları ve yorgun bir el Nick'in başının üstündeydi.

Mutfaktaki saat şaşkın, endişeli bir şekilde çaldı.
Donelle ne kadar da iyi hatırlıyordu! Güneş doğu penceresinden içeri süzüldü ve
küçük grubu soğuk sobanın yanında buldu.

Sonra Jo uyandı. Kıpırdamadı, sadece baktı! Anlayamadı ve sabırsız bir ünlem attı. Zihninin ona ihanet ettiğini hissetti.

"Donelle!" dedi hemen, "bu ne anlama geliyor?"

"Sadece ben--ben geldim, Mamsey."

"Bana her şeyi anlat." Sözleri sertti.

"Ama Mamsey, anlatılacak pek bir şey yok--sadece--ben buradayım."

"Buraya nasıl geldin?"

"Ben--ben yürüdüm. Bütün gece yürüdüm."

"Ve Bayan Lindsay, biliyor mu?"

"Ah! Hayır, Mamsey, o uzaktaydı, ama bir not bıraktım. Gelmem gerekiyordu, Mamsey,
Gerekiyordu. Görüyorsun ya," parlak bir şekilde, acıklı bir şekilde, "ben--ben kemanımı çalamıyordum.
Çalınmayacaktı. Dışarının
gideceğim yere nasıl olacağını düşünmeye başladığımda, yapamadım! Güzel elbiseler ve--heyecan bir süreliğine unutturdu, ama aniden
nasıl olacağını gördüm. Sonra çalmaya çalıştım ve yapamadım! Sonra
kalmam gerektiğini biliyordum, çünkü her şeyden çok, Mamsey, seni istiyordum!"

"Bu tamamen saçmalık!" dedi Jo, ama sesi titriyordu ve Donelle'in
yanağında duran eli titriyordu.

"Sen deli çocuk! Neden, Donelle, hayatından
kaçtığını görmüyor musun?"

"O zaman beni burada bulması gerekecek, Mamsey. Beni gönderme. Beni oraya geri gönderseydin St. Michael'dan nefret ettiğim gibi nefret ederdim. Görüyorsun ya, Mamsey, kaçtığımda her zaman gerçekten benim olana
koşarım. Görmüyor musun?"

"Hasta mısın, çocuk?"

Jo şimdi, yukarı kalkmış yüzü hissetti.

"Hayır, ama orada olurdum! Ve çalamazdım. Çalamazsam
ne işe yarardı ki?"

Jo tamamen endişelenmişti.

"Burada çalabilir misin?" diye sordu, şaşkın, ne düşüneceğini bilmeden,
ama yerde yatan kızı sakinleştirmeye çalışarak.

"Ama, Mamsey, bırak da deneyeyim!"

Ve Donelle denedi, dik bir şekilde ayağa kalktı, kemanı düzeltti ve
yayı kaldırdı.

Bir kararsızlık, bir korku anı; sonra ışıltı yorgun, beyaz yüzdeki bitkin çizgileri sildi.

Çalabiliyordu! Düz ev odasında dolaşıyordu. Jo'yu unuttu,
dertlerini unuttu, her şeyin artık yolunda olduğunu biliyordu! Son
cevap verilmişti! Bitirdiğinde Jo'nun önünde durdu ve
Nick ona doğru süründü. O da çok yanlış olan bir şeyin
düzeltildiğini hissetti.

Daha sonra Bayan Lindsay geldi. Telaşlanmış ve öfkeliydi. O ve Jo
zavallı Donelle'in durumuna saldırdılar ve bunu yapmak zorunda oldukları için öfkeliydiler; onlar, kadınlar ve bilge; o, inatçı ve çaresiz bir
kız!

"Mamsey'i terk edemezdim," tek cevabıydı ve mücadeleden
bitkin görünüyordu.

"Ama Mam'selle seni istemiyor!" dedi Bayan Lindsay neredeyse acımasızca,
Jo için bu kızı korumakta fazlasıyla başarılı olduğunu görerek. "Bağımsızlık fırsatın varken, bir yük olmaya hakkın yok, Donelle."

"Ben bir yük müyüm?" Donelle yorgun, sabırlı gözlerini Jo'ya çevirdi. Ve Jo
yalan söyleyemezdi. O beyaz, kız gibi yüz kalbini buruşturdu.

"Bu çılgın bir mizaç!" diye haykırdı Alice Lindsay. "Seni zorla almaya çok hevesliyim, Donelle. Mam'selle söz verirse yaparım."

"Ama yapmayacaksın, değil mi, Mamsey?"

Jo konuşamadı. Sonra Donelle nazik, yalvaran gözlerini Bayan Lindsay'e çevirdi.

"Görüyorsun ya, sürüklenirsem oynayamam. Sürüklendiğimde
asla hiçbir şey yapamam. Keşke sana ne kadar üzgün olduğumu ve seni
ne kadar sevdiğimi söyleyebilseydim; ama çok yorgunum. Mamsey'i burada tek başıma ve Surlu Ev kapalıyken düşünmeye başladığımda, neden----"

Alice Lindsay üzgün gözlerden, titreyen ağızdan uzaklaştı.

"Dinle, canım!" dedi eski, nazik ses tonuyla; "Senin gibi doğalarla yeterince
yaşadım ve onları anladım. Bu kış Mam'selle'de kal, Donelle ve çıkış yolunu düşün. Zihnin berraksa, hepimizin senin için yapmak istediği şeyin doğru olduğunu
göreceksin. İlkbaharda
geri döneceğim, Surlu Ev'de bir yaz daha geçireceğiz. Bir yıl sonra
her şey güvenli ve doğru olacak. Yurt dışı seyahati bekleyebilir, her şey
bekleyecek, senin için. Şimdi iyi olacak mısın, Donelle?"

Kıza gülümseyerek döndü ve Donelle minnettar bir şekilde
ellerini uzattı.

"Ah! Sana ne kadar teşekkür etsem az," dedi, "ve seni seviyorum ve güveniyorum. İyi olmaya
çalışacağım. Ah! Eğer gerçekten bilseydin!"

"Neyi biliyordun, Donelle?"

"Neden, seninle bile olsa, oradan uzakta yaşayamazdım, eğer Mamsey'in burada oturup kalan parçaların en iyisini
yaptığını hatırlasaydım." Sonra Donelle yıkıldı ve şiddetle ağladı.

Yine de hasta değildi. Dayanıklılık sınırına kadar yıpranmıştı, ama Jo'nun yanındaki odada bir gün ve gece dinlendikten sonra
tekrar kendisi gibi
ayağa kalktı.

"Ve bahara kadar bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," diye yemin etti Jo, ama gözlerine harikulade bir
ışık sızmıştı.

"Ben bencil, değersiz bir topluluğum----" Ama ışık gözlerinde kaldı.

Sonra bir gün Donelle kemanını aldı ve güvenli, mutlu hissinin erdemini test etmek için tek başına dışarı çıktı. Nehre indi ve
çıplak, siyah kayaların üzerine oturdu. Gelgit düşüktü ve gün erken sonbahardan
daha çok
ilkbahar gibiydi.

"Ve şimdi," diye fısıldadı Donelle, "Oynayacağım ve düşüneceğim. Mamsey izlerken çok fazla rol yapmam gerekiyor."

Donelle, ipliğini kopardığına göre, birçok başıboş ucu çözmesi gerektiğini biliyordu. Dünyada her şeyden çok, Jo'nun geri dönmesinin derin, gerçek nedenini bilmesini istemiyordu. Ama Point of Pines'ta başıboş dolaşan o korkunç adam Pierre ile nasıl emin olabilirdi? Jo ve kendisi ne kadar yalnız olursa olsun, ortak sırları aralarında yükselmeden birbirlerine sahip olabilselerdi.

Donelle, Jo geri döndüğünden beri ona yakın kalmıştı, herkesten
kaçıyordu. Bir gün, Marcel Longville'e gitmeyi planlıyordu -- Kaptan güvenli bir mesafedeyken. Marcel'in ona birçok şey
söylemesini istiyordu, ama şimdi değil! Geleceğe oldukça cesurca,
utanmadan veya ürkmeden yüzleşecekti. Jo en azından bu ödülü almalıydı.

Bu arada, Donelle hararetle ve ilkel bir doğrudanlıkla, Pierre Gavot'un hızlı ve tatmin edici bir şekilde ölmesini istiyordu ölüm
ve tekrar o iğrenç dudaklarını
açacak kadar sarhoş olmadan önce iyice uzaklaşmış olurdu.

"Eğer şimdi burada olsaydı," diye düşündü Donelle, büyüleyici bir
sonat çalarken, "onu kayalardan iter ve bitirirdim! Ne işe
yarıyor ki? Hayatı boyunca her şeyi mahvetti ve ben ondan
çok korkuyorum. Keşke ölmüş olsaydı."

Kuru çalıların çıtırtısı onu ürküttü ve dönüp,
nehir yolundan nehre doğru giden Sağ Yol'dan gelen Tom Gavot'u gördü!

Donelle onu hemen tanıdı, ama iyi giysileri, mutlu, yakışıklı
yüzü onu gizlemek için ellerinden geleni yaptı.

"Neden!" diye bağırdı, gülümseyerek ayağa kalkarak, "Ne zaman döndün?"

"Bir hafta önce," dedi Tom, "ve zamanı geldi. Gitmemin üzerinden üç yıl geçti." Kıza gülümsedi. "Bir patika bile olmayan
bir yolu nasıl göreceğimi öğrendim," diye devam etti. "Ben bir arazi ölçümcüsüyüm.
Ya sen?" Kemanına baktı.

"Keman çalmayı öğrendim." Donelle'in gözleri karanlık,
yakışıklı yüzünden ayrılamıyordu. Çok iyi, cesur bir yüzdü ve Tom
Gavot'un geri dönmüş olması bile her şeyi daha güvenli hale getiriyordu. Tom öyleydi,
sessiz, güçlü ve güvende! Donelle bir anda onu Surlu Ev'den
uzaklaştıran utanç ve aşağılanma duygusunun şimdi onu Tom Gavot'a
sürüklediğini fark etti. Onun, diğerlerinin de kendisinin şimdi bildiğini
bildiği ve yine de bunun Tom'un onu
hor görmesine neden olmadığı konusunda emindi.

Dudakları titredi ve gözleri doldu.

"Seni görmek çok güzel!" dedi yumuşak bir sesle.

Tom'un yüzü aniden çok ciddileşti.

"Sessizce" dedi. " boşa çıktı. Bir hata olabilir miydi? Bunu
düşünmemişti.

"Eğer söyledikleri doğruysa, Tom Gavot, geri dönmek zorundaydım. Sözler
_doğru_ değil miydi?"

Tom yalan söylemeyi özlemişti, onu gördüğü dehşetten
kurtarmayı özlemişti, ama çok akıllı ve adildi.

"Öyleyse, öyleyse! Diyelim ki Mam'selle bir erkeğin bir kadına yapabileceği
en büyük haksızlığı yaptı; bunun bedelini hayatı ve iyiliğiyle ödemedi mi?"

"Evet, Tom, ödedi!"

Kız gibi yüzünden umut gitmişti, ama amaç ve güç oradaydı.

"Ve bu yüzden ona geri döndüm. Bir an için, Tom Gavot, senin
yolunda durdum, oynadığın ve onardığın yolda. Koşmak istedim
ve tepenin üzerinden. Duyduğum o korkunç şeye sırtımı dönmek istedim, ama yapamadım, Tom, yapamadım. Senin yolunda olmak için çok
kötü görünürdüm. Ayakta dururken içimde bir şeyin öldüğüne inanıyorum, ama bir kez daha
düşünebildiğimde, Mamsey dışında acı çekmedim. Bu şekilde hissettiğim için çok
müteşekkirim. Onun için--babam için telafi etmek istiyorum.
Onu terk etti, ama ben asla terk etmeyeceğim. Neden, Tom, bir keresinde ona babamı sordum, uzun zaman önceydi ve bana _iyi bir baba_ olduğunu söyledi. Ve sonra ona annemi sordum ve o hareketsiz kaldı. Annemin iyi olmadığını düşünmeme izin verdi; babama zarar vermezdi! Ama ah! Keşke onu bildiğimi bilmekten alıkoyabilseydim. Eğer Ona
sadece
sadece onu istediğim için geri döndüğümü düşündürebilirdim! Gerçeği
düşünmesini istemiyorum! Bu onu öldürür, biliyorum. Çok gururlu. Çok
iyi. Onu kendi tarzımda mutlu etmek istiyorum."

"Yardımcı olabilirsem, bunu düşünecek!" dedi Tom.

"Ama sen benim için burada kalmamalısın, Tom. Buna dayanamam."

"Bak, Donelle. Eğer sen geri dönersen, ben de dönerim.
Birleşik Devletler'e gitmek veya buradaki tepelerde bir işi denetlemek arasında bir tercihim vardı.
Seçimimi yaptım."

"Ama Tom, geri dönmemelisin."

"Belki de ikimiz de geri dönmedik," Tom'un esmer yüzü rahatladı. "Bir şeyler seni
başını döndürdüğünde, hangisinin geri, hangisinin ileri olduğunu her zaman anlayamazsın.
Keşke kemanını çalsaydın."

Donelle gözlerinde bir tür ihtişamla ona baktı.

"Öyle yapacağım," dedi; "ve sonra, bana yollarından bahsetmelisin, yollar olmadığında görebildiğin yollardan!"

"Bu bir pazarlık."

Böylece Tom bir kayanın üzerine oturdu ve Donelle yapraklı patikada ileri geri yürüdü ve oynadıkça, yayının üzerinden Tom'a memnuniyetle gülümsedi. Yorulunca yanına çöktü ve bir ağaca yaslandı.

"Şimdi," diye fısıldadı; "Yolların hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

"Harika bir iş," dedi Tom. "Çok şey hayal edebilirsin. Birisi bir yol inşa etmek istiyor; gidip sadece ormanlar, kayalar veya ovalar görüyorsun, sonra
birdenbire, yolun bittiğini görüyorsun! Engelleri aşmak için işe koyuluyorsun, mümkün olduğunca az uğraşla sonuçlar alıyorsun, her zaman o bitmiş yolu görüyorsun! Harika!"

"Evet, öyle olmalı. Sanırım Tom, sevdiğimiz iş böyle bir şey.
Çalışırken ve hatalar yaparken, mükemmel müzik kulağımda şarkı söylüyor ve ben dinlemeye ve takip etmeye çalışıyorum. Evet, harika!"

İkisi de nehre doğru bakıyorlardı.

"Benim için tam da böyle bir iş," diye mırıldandı Tom, yollarını düşünerek.
"Geceleri dışarıda yatmayı sevdiğimi biliyorsun. Üzerimde gökyüzü ve
ayaklarımın dibinde bir ateş olmasını seviyorum. Hatırlıyor musun," utangaç bir şekilde güldü, "gitmeden önceki gece; Mam'selle'in konuşurken
uyuyormuş gibi
yaptığını?"

"Evet," Donelle'in gözleri hayal gibiydi; "sevgili Mamsey, hayatı boyunca nasıl
inandığını yaptı."

"Donelle, beni gönderenin, bana şansı verenin Mam'selle'in parası olduğunu ancak kısa bir süre önce öğrendim."

"Tom!" Ve şimdi Donelle'in gözleri artık hayalperest değildi.

"Evet. Çalıştı, biriktirdi ve asla söylemedi." Tom'un sesi duygu doluydu.

"Ve şansım olsun diye çalıştı ve biriktirdi," diye mırıldandı
Donelle.

"Ona iki katını geri ödeyeceğim," dedi Tom.

"Şimdi, Tom Gavot," Donelle konuşurken ayağa kalktı, "neden geri döndüğümü görebilirsin. Ona iki katını geri ödeyeceğim. Bir gün gidebilirim ve
para kazanmayı öğrenebilirim, çok para, ama önce Mamsey'e
dünyadaki en çok onu sevdiğimi göstermeliyim."

"Sanırım yolunu biliyorsun," diye cevapladı Tom. "Ve Donelle, sana şunu söylemek istiyorum,
babamla yaşamayacağım. Yaşayamadım. Şurada, şu aşağıdaki küçük kulübeyi görebiliyor musun?"

Donelle eğilip ağaçların arasından baktı.

"Evet," dedi.

"Şey, onu temizleyip orada yaşayacağım. Bir bacası var ve
pencereler tam nehre bakıyor. Geniş kapıyı açtığında
neredeyse gökyüzünün altında olmak kadar iyi. Orada
ev işlerini kuracağım."

"Ne kadar harika, Tom! Ve Mamsey ve ben sana yardım edeceğiz. Halılar ve
perdeler yapacağız. Bunu bir yuva gibi yapacağız."

"O zaman, sahip olduğum ilk yuva olacak." Tom bunu acı bir şekilde söylemedi, ancak Donelle'i etkileyen nazik bir özlemle söyledi.

"Bazen gelip seni göreceğim, Tom. Mamsey ve ben. Ateşinin yanında oturup yolların hakkında bir şeyler dinlemek çok eğlenceli olacak."

"Ve sen keman çalacaksın, Donelle?"

"Ah! Evet, durmamı söyleyene kadar keman çalacağım." Sonra aniden
Donelle ciddileşti. "Tom, bu kadar uzaktaysan babanı doğru yolda tutabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Onu _sessiz_ tutacağım!" diye cevapladı Tom. "Bunu halledeceğim."

"Bir süre sonra, kimse hatırlamayacak," diye devam etti Donelle yavaşça.
"Point of Pines böyle bir yer. Mamsey biliyordu, hepsi biliyordu. Ama eğer
onların bildiğimi düşünmelerini engelleyebilirsem, aldırmam."

"Bunu yapacaklar!" diye söz verdi Tom.

Tom Gavot'un Donelle'e söylemediği ama ruhunu
yakalayıp kabartan şey şuydu: Ayık ve son derece gaddar Pierre, Tom'u
hevesle ve kurnazlıkla karşılamıştı. Tom para ve belki de ilgi istiyordu. Tom
kurtulmuş ve başarılıydı, daha iyi insanlardan kopardığı saygıyı
korumak için zavallı babasına bakmak zorundaydı.

Pierre duygusal ve bağlı bir şekilde şunları söylemişti:

"Mam'selle Morey'nin o kızı, Tom, senin olsun!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sormuştu Tom, genç ve korkunç gözlerini babasına çevirerek, "Mam'selle'in--Donelle'in Lindsay'lerle birlikte olduğunu ve Amerika'ya gittiğini
sanıyordum. Peder Mantelle yazmıştı----"

"Ah! ama bu, oyunumu oynamadan önceydi, Tom." Ve Pierre çirkin bir
kahkaha attı. "Kızı alıp erişemeyeceğimiz bir yere koydular, diye düşündüler; iyi Baba bile buna kaşlarını çattı. Surlu Ev'de gerçeği söylemeye çalıştı, ama onlar duymadı. Kızın bilmesi engellendi ve onun gururu dürüst bir ruhu hasta etmeye yetecek kadardı. Bize tepeden baktı - bize! Ama ben şansımı bekledim ve
elde ettiğimde, gerçeği beyaz yüzüne fırlattım ve bu ona bir nevi iyi geldi!
Ona aşıladıkları gururun çamura dayanamadığını gördüm!

"Ve böylece o burada, Mam'selle'in kızı ve kişi aşırı titiz olmadığında ve en kötüsünü bildiğinde, alıp---- Ne oldu? Beni sarsmayı bırak, Tom. Ben senin yaşlı babanım! Cennetin
Annesi, bırak gideyim!"

Ama Tom, canavarı omuzlarından tutarak onu bir
paçavra torbası gibi sallıyordu. Alev alev yanan genç gözler, bulanık, yaşlı gözlere
nefret ve tiksintiyle bakıyordu. İkisini bir arada tutan bağ
duruma dehşet katıyordu.

"Sen--bunu yaptın, sen! Annemi sen öldürdün;
dokunduğun her şeyi lanetlemeye çalıştın; bu genç kızı cehenneme ittin--sen!
Ve bana onu geri itmek için çekip çıkarabileceğimi mi söylüyorsun? Sen!

"Peki, beni dinle! Tanrı yardımcım olsun, onu çıkarmaya çalışacağım, ama
sana ait hiçbir şey ona zarar veremez. Ve eğer kara dilin
ona veya onunkine dokunursa, seni öldürürüm, Tanrı yardımcım olsun!"

Sonra Pierre kendini yerde soluk soluğa ve hıçkırarak ağlarken buldu, Tom
üstüne
kalkıyordu.

"Peder Mantelle bunu öğrenecek," diye inledi Gavot. "Kilise'nin
lanetini üstüne
yapacak."

"Eğer bundan bahsetmeye cesaret ederse, onu senin yanına fırlatırım."

Pierre'in yüzünde şimdi gerçek bir dehşet yayıldı. Doğal bağlar ve Kilise korkusu meydan okunduysa, otorite neredeydi?

"Bakın buraya," zavallı Tom, babasını yendikten sonra, şimdi kendini fethediyordu, "bakın buraya. Dilini ait olduğu yerde tuttuğun sürece,
istemediğini göreceğim, ama _bilmek_ için yeterince yakın olacağım ve seni çizgide tutacağım. Bu delikte nefes alamıyordum, çok fazla -- ölü şeylerle dolu, ama yakın olacağım, bunu unutma."

Ve Pierre şartları kabul etti. Oğlunun önünde ruhen yalvardı ve yerken, içerken, uyurken ve nefret ederken dudaklarında hile yoktu. Ve diğerleri de Jo ve Donelle'i yalnız bıraktılar.
Yapacak başka bir şey yok gibiydi, bu yüzden küçük telaş kış yerleşirken sakinleşti.

*BÖLÜM XII*

*GİZLİ AKIM DÖNÜYOR*

Kış geçti ve bahar geldi. Point of Pines geç uyandı ama çok
güzeldi. Mam'selle ve Donelle sonunda uzun zaman önce ölmüş Morey'nin eski giysilerini yakmışlardı. En azından o evre bitmişti ve onlarla birlikte
çok şey daha yakılmıştı.

"Ve sen sadece istediğin için geldin, çocuğum?" diye sorardı Jo,
henüz mutluluk hakkından şüphe duyduğunda.

"Evet, Mamsey, sadece bunun için. Aptal değil miydim?" Ve sonra Donelle, Jo'nun
derin, tuhaf gözlerine bakar ve şöyle derdi:

"Artık asla kaçıp saklanmıyorsun, Mamsey. Ne kadar mutlu olduğunu görüyorum; beni
ne kadar sevdiğini! Öp beni, Mamsey. Sana beni öpmeyi öğretmem garip değil mi? Şimdi mutlu olmaman gerektiğini düşünmeye devam etme, mutlu olmak bizim görevimiz." Donelle zaferinin tadını çıkardı.

Jo o kış çok sayıda yıl kaybetti ve Nick ikinci
yavruluğunu devraldı. Artık şüphe etmiyordu, artık bir seçim mücadelesi yoktu, çünkü Mam'selle ve Donelle yakın duruyorlardı.

Birlikte okuyor ve çalışıyorlardı ve bazen Jo çalışırken Donelle
Nick'in ulumaya can atmasına neden olan o melodileri çalıyordu. Ama onların duygularını anlamadıklarını
gördü, bu yüzden kendini kontrol etti.

"Ve bahar geldiğinde, çocuğum, Bayan Lindsay'e gideceksin, değil mi?"

Jo son kozunu oynadı.

"Görüyorsun ya, yıllardır her şey gidiyor ve hiçbir şey gelmiyor.
Çok pahalıya mal oldun, Donelle, ama ben hiç bir kuruş bile kıskanmadım, Tanrı bilir! Ama şimdi yardım etmelisin, yaşlılığı uzaktan görüyorum."

"Bahar gelince," diye fısıldadı Donelle ve Bahar Şarkısı'na başladı,
"göreceğiz, göreceğiz! Ama Mamsey, her zaman pansiyoner tutabiliriz.
Bunu çok
seveceğim ve sen de hep bunu hayal ettin. O oda
üst katta," güzel sesler yükselip alçaldı, "yorgun bir ruhun
o odaya nasıl baktığını ve huzur bulduğunu görebiliyorum. Ona
yiyebileceği güzel şeyler yapardık, onun için keman çalardık ve----"

"Bir adam çok dağınık," diye araya girdi Jo, "Bunca yıldan sonra odanın
dağınık olmasından nefret ederim."

"Eh, kadın pansiyonerler de var," Donelle olasılıklara uyum sağlayabiliyordu. "Dağınıklık konusunda kararlı oluruz; erkek veya kadın. Ne kadar
ücret alacaksın, Mamsey?"

Bu, aralarında bir şakaydı.

Longville'in açgözlülüğü Jo'yu iğrendirdi. Öte yandan,
birinin bedavaya aldığı şeye asla değer vermediğini hissetti. Güzel bir soruydu.

"Fiyatını hesaplıyorum, evlat. Longville'ler pansiyonerlerin
paradan başka ne verdiğini asla saymazlar."

"Ne veriyorlar, Mamsey?"

"Doğru şekilde idare edilirse, çok şey verirler. Düşün, Donelle," Jo'nun gözleri parladı,
"buradan, oradan ve her yerden geliyorlar! Doğru muamele görürlerse,
bildiklerini seninle paylaşmana izin verebilirler. Bir keresinde, Longville'lerde
masa başında beklerken, dünyanın dört bir yanını gezmiş bir adam vardı!
Dünyanın dört bir yanını, evlat, her yerini. Bir gün, yanındaki adamla konuşmaya başladı, çok sessiz ve söylediği bazı şeyleri asla unutamam.
Öyle ilgilenmişim ki, elimde bir tabakla kıpırdamadan durdum.
Ayakta durdum----"

"Neye kadar, Mamsey?"

"Kaptan mutfaktan seslenene kadar."

"Ah! Zavallı Mamsey. Pekala canım, pansiyonerimiz konuşacak ve biz onu
durdurmayacağız ve sen mutfaktan çağrılmayacaksın."

"Gülüyorsun, Donelle."

"Hayır, Mamsey, sadece plan yapıyorum. "

"Ama sen gitmelisin, çocuğum. Öğrenmelisin, sonra belki seni
St. Michael's Oteli'ne götürürler. Orada her zaman birileri
yazları çalar, bilirsin. İnsanlar senin şarkılarınla ​​dans edebilir mi, Donelle?"

Kız baktı.

"Neyse, öğrenebilirsin," Jo teselli etmeye çalıştı.

"Belki de öğrenebilirim, Mamsey, ama pansiyoner almayı tercih ederim."

"İkisini de yapabiliriz, Donelle," Jo enerjikti. "Yaşlılık göz önünde, ama ben uzağı görüyorum. İçimde hâlâ epeyce güç var,
çocuk, ve Bayan Lindsay geldiğinde senin de onunla gitmeni istiyorum."

Donelle'in seçiminin ihtişamını yaşayan zavallı Jo, şimdi kızı gönderme arzusunda neredeyse çaresizdi. Kör olmamıştı; aynı zamanda
akıllıydı ve geleceğin güvenli olması ve
içindeki yerinin sevgi ve saygıya layık olması için daha fazla fedakarlık yapmayı reddetmesi gerektiğinin farkındaydı. Ve bu fedakarlık, Point of Pines'ta sıkıcı, kopuk bir hayat olacaktı.

Jo'ya Anderson Law'dan bir mektup geldiğinde Mayıs ayıydı. Kısa bir mektuptu, adamın kalbi keder ve şokla parçalanmışken yazılmıştı.
Bayan Lindsay'in Surlu Ev'e dönüşüne hazırlanırken aniden öldüğünü anlatıyordu.

Bayan Lindsay'in himayesindeki kıza olan sevgisi ve hırsı hakkında Law'ın bilgisine değiniyordu ve vasiyeti bunu sağlamasa da İsteklerinin yerine getirilmesi için, Law, kendisi, mümkün olan
her şeyin yapılmasını sağlayacaktı.

Daha sonra Kanada'ya gelecek ve "Mam'selle Morey" ile görüşecekti.

Jo, Donelle'e boş boş baktı.

İkisinin de düşündüğü, hayal ettiği ve umduğu şeyleri, şimdiye kadar
tam olarak fark etmemişlerdi. Alice Lindsay'in ölümüyle, üzerlerine bir
kapı kapandığını hissettiler.

Donelle acı bir şekilde ağlıyordu. O anda yalnızca kişisel
kaybı, incinme hissini hissediyordu; daha sonra, onu bilinçsizce ayakta tutan şeyin
elinden alındığına dair inancı büyüdü. Umut ediyordu, umut ediyordu. Pierre Gavot'un ona verdiği darbe, felç edici
etkisi, tenha kış aylarında aşınmıştı; gençti, dünya onundu, hiçbir şey onu gerçekten elinden alamazdı. Point of Pines'ta
gerçekten hiçbir şey olmamıştı ve hepsi biliyordu! Daha büyük
dünya da umursamayacaktı. Kendini ayarlamıştı ve sessizce
korku ve utanç gitmişti, hatta Jo'ya
sanki--doğru değilmiş gibi bakmaya başlamıştı! Ama şimdi, her şey farklıydı.

"Bu adam, bu Bay Law," diye teselli etti Jo, "bir planı olacak. Ve
her zaman çarşaflarım var, Donelle, ve eğer bir pansiyoner varsa----"

Ama Donelle başını iki yana salladı; dudaklarını hafifçe sıkması onları
neredeyse sertleştirdi.

"Bu Bay Law gelmiyor, Mamsey," dedi, "ayrıca, o büyük, korkunç şehirde sadece onunla ne yapabilirdim ki?"

"O Profesör Revelle olacak," Jo'nun sözleri sadece kelimelerdi ve
kendisi de bunu biliyordu. Donelle yine başını iki yana salladı.

Ama onu en çok utandıran şey, Jo'nun gerçeği görmesine izin vermiş olmasıydı! Onu Surlu Ev'den Point of Pines'a taşıyan tüm o güzel cesaret; neredeydi? O, zavallı Jo'ya, aralarındaki korkunç bir sır olan acı yanlışı telafi etmeyi amaçlamıştı ve tüm bu zaman boyunca serbest bırakılma özlemi; bunun beklentisi vardı.

"Ben babam gibiyim," diye ürperdi kız, "tıpkı o korkunç Pierre'in söylediği gibi - sadece kaçmadım."

Bu hafif teselliyle yeniden uyum sağlamaya başladı, ancak umudu ölmüştü. Bunun var olduğunu unutmaya çalıştı ve kemanını kaldırdı.

Bu Jo'yu acımasızca yaraladı, ancak konuşmadı. Bunun yerine, tuhaf, sıkışık el yazısıyla Anderson Law'a yazdı.

Yapmacık, bağımsız bir mektuptu, çünkü zavallı Jo, öz saygısını kaybetme korkusuyla Donelle'in fırsatını kaybetme korkusu arasında mücadele ediyordu.

Law mektubu aldı ve genç James Norval stüdyosundayken okudu.

"Jim, Alice Lindsay'in Kanada'da keşfettiği o kızı hatırlıyor musun?" dedi; Jo'nun sözleri onu garip bir şekilde etkilemişti ve eğlendirmişti. "Küçük Musa mı?" Norval, üzerinde kendi resimlerinden birinin durduğu bir sehpanın önünde duruyordu, Law'ın kararı için getirdiği bir resim.

"Ne?" Law, Norval'a baktı.

"Ah! O, bir kadının bir Evden evlat edindiğini söylediği kız değil miydi?"

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Sadece bir şaka, Andy. Firavun'un kızının _Musa'yı sazlıkların arasından çıkardığını_ söylediğini hatırlıyor musun? Kaşlarını çatma, Andy; hiç güzel görünmüyorsun."

"Bu mektubu dinle, Jim ve küstah olma." Law mektubu okudu.

"Ne yapacaksın, Andy?" Norval artık oldukça ciddiydi.

"Mümkün olduğunca çabuk oraya gidip bir göz atacağım."

"Kıza yardım edecek misin?"

"Evet, eğer yapabilirsem."

"Sonuçta Andy, yapabilir misin? Alice yapabilir mi? Kızın engellerinin üstesinden gelmek için
oldukça iri olması gerekirdi, değil mi?"

"Alice'in inancı vardı."

"Biliyorum, ama bir adam işleri karıştırabilir."

"Yine de koşacağım." Law hala kaşlarını çatmıştı.

Sonra Norval konuyu değiştirdi.

"Helen nasıl?" diye sordu, gözlerinde derin bir sempati vardı. Anderson Law'ın
deli karısından nadiren söz edilirdi, ama son hastalığı bu soruyu
zorunlu kıldı.

"Vücudu güçleniyor, zihni----" Law'ın yüzü asık ve sertti.

"Andy, kendine karşı adil olamaz mısın? Yıllar sana
hiçbir şey öğretmedi mi? Helen için tek bir son olabilir ve eğer onun rahatını
sağlarsan, özgürlüğüne her hakkın var."

"Jim, bunu yapamam! Tanrım, dostum! Ayartmalarım oldu.
Onu bu kadar hasta gördüğümde, gördüm--Jim, umut gördüm; ama o yaşarken onu
düşüremem. Bu, o bakmazken bir şey çalmak gibi olurdu."

"Ama Tanrım, Andy! Helen asla geri dönemez. Bunu hepsi sana söyler."

"Öyle görünüyor, ama hayat devam ederken geri dönebilir. Beni seviyordu, Jim.
Onda sevdiğim kadın, çocuğumuz olduğunda öldü ama unutamıyorum.
Aptalım ama en çok ayartıldığımda hep şu düşünce gelir:
O iyileşirse ve beni terk ettiğimi
öğrenirse nasıl yaşamaya devam edebilirim?"

"Çok yıpranmışsın, Andy, her şeyi bir kenara atıp
benimle tatile gelsen iyi olur. Ama önce buna bak, bana ne düşündüğünü söyle."

Law'ın yüzü gevşedi. Yükünü ait olduğu yere kaydırdı ve
şövalenin yanına yürüdü.

"Umph!" dedi ve başını eğip gözlerini kısıp sağa ve sola doğru adım attı.

"Bir tane daha, ha?"

"Evet."

"Jim, bir kadının seninle şeytanı oynamasına izin vermen ne demek?"

"Bunu sen mi soruyorsun, Andy?"

"Evet. Bizim durumlarımız oldukça farklı, Helen öldü ama Katherine ne yaptığını çok iyi biliyor."

"Bilmiyor, Andy. Bir bakıma Helen kadar ölü, henüz uyanmadı."

"Ve sen uyanacağını mı düşünüyorsun? Senin dehanı görüp küçük leşini
ortadan kaldırabileceği zamanın geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Dur, Andy! Resmimi eleştirmen için geldim, karımı değil."

Ama Law hiç aldırmadı.

"Anlayamıyorsa seni rahat bırakmalı. Hiçbir insan
bir başkasını
şekilsizleştirme hakkına sahip değildir."

Norval geri çekildi; ama şaşkınlığı için herhangi bir sığınağı reddedemeyecek kadar perişandı.

"Sonuçta," dedi, "benim hayatımı yaşamam için Katherine'in hayatını yaşamasından daha fazla sebep yok. Bir koca istiyordu ve biz evlendik. Eğer
olamayacağımı bilseydim--bir koca, günü kurtarabilirdim,
ama yapmadım, Law, yapmadım. Evlenmek oyunun bir parçası gibi görünüyordu,
neredeyse herkes evlenir. Ve sonra, işte, sorun başladı.
Koca olmanın beraberinde getirdiği bazı yükümlülükler vardır. Katherine
hak ettiğinden fazlasını asla talep etmedi sadece----"

"Sadece, kocası bir dâhiydi ve Katherine bir dâhiyi gördüğünde tanımaz. En iyi niyetlerinden dolayı seni
cehenneme sürüklüyor, Jim."

"Ah! Pekala, en iyisini elde edebilirim, Andy ve kocaların aşınmış yollarına
uysam bile resim yapabilirim. Bir adam
kendisine karısına karşı bir dahi diyemez, bilirsin, özellikle de bunu
kanıtlamamışsa. İnsan eşek olmaktan nefret eder. Görüyorsun ya, Andy, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir iki şeyi
sıkıştırabilirim. Bu iyi, değil mi?"

İki adam resme baktı.

"Şeytani derecede iyi, ama sıkılmış! Jim, faydası yok. Evini seven, sosyeteyi seven, sinemada şov yapan koca rolü senin sonun olacak."

"Eğer stüdyo kapımı Katherine'in yüzüne çarparsam ve onu tek başına
dolaşmaya veya kendi başına oturmaya
bırakırsam, bu onun sonu olur. Andy, en
kötü tarafı, bunu bana söylediğinde haklı olduğunu görüyorum. Biz
evliyiz ve o sadece kendi payını istiyor."

"Sanırım bu," Law resmi ciddi bir şekilde düşünüyordu,
"gecelerce dolaşmak ve seninle konuşan herkesi
öldürecekmiş gibi hissettiğin günler anlamına mı geliyordu?"

"Böyle bir şeydi ve bu arada Katherine eğlenceliydi ve ben de yardım
edeceğime söz vermiştim. Onlara bir kez bile yaklaşmadım."

"Umph!"

"Yani görüyorsun ya, Testy, bu Katherine'in suçu değil. İki rol uyuşmuyor, meselenin özü bu."

"Ve senin sevgin," diye düşündü Law yüksek sesle. "Senin sevgin ve hak duygusu----"

"Ben bir pislik değilim, Andy."

"Bu şeyi bir iki gün burada bırak, Jim," Law resmi kaldırdı
ve pencereye taşıdı. "Hiç bu kadar canlı bir ışık görmedim," dedi.
"Nereden buldun?"

"Ben--ben bir gece Palisades'in altında yatıyordum ve şafak vakti onu gördüm. Bu bir ev ürünü, ama Doğu'ya özgü gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet, öyle."

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra Norval oldukça doğal bir şekilde sordu, "Ve sen bir klip için uzaklaşmayacaksın, Andy?"

"Sonbahara kadar değil, Jim, sonra Kanada'ya koşacağım."

"Tamam. Canlı ışığı sistemimden çıkardıktan sonra ve eğer benimle
oynamayacaksan, Katherine'i istediği herhangi bir yaz orjisine beni götürmesi için ikna edeceğim. Ona borçluyum, uzun zamandır iyi bir dans
etmedi."

"Jim, sen bir aptalsın ya da----"

"Kendinin mütevazı bir yansıması, Testy."

Ama o yaz bir şey koptu ve Norvals ile Anderson
Law'ı tamamen farklı yönlere savurdu. Kargaşada Donelle
ve onun küçük işleri unutuldu.

Bayan Law aniden öldü.

Doktorlar Law'ı çağırdılar ve o da zamanında yetişti.

"Sonlara doğru," dediler ona, "bir bilinç parıltısı
gösterebilir. Böyle şeyler olur. Onunla olmak isterdin."

"Evet, her durumda," diye cevapladı Law ve yatağın yanındaki yerini aldı.
Yüreğinde, birçok kişinin ölümün varlığında bildiği o soğuk korku vardı.

Uzun öğleden sonra saatleri akıp geçti. Yastığın üzerindeki yüz, deneyimin izlerini göstermediği için trajik bir şekilde gençti,
neredeyse hiç kıpırdamadı. Akşama doğru Law, gölgeliği kaldırmak için batı penceresine gitti,
özellikle muhteşem bir gökyüzü vardı. Geri döndüğünde
bir değişimin geldiğini gördü; değişim, karısının gözlerindeki ifadeyi
silmek yerine, uzun zamandır boş olan şeye ifade, anlam kazandırıyordu. Law yardım çağırmak istedi,
ama bunun yerine gevşekçe sandalyeye çöktü ve kendisine doğru
elini yoklayan eli tuttu.

"Burada olmana sevindim----" dedi gergin, boğuk ses.

"Ben de sevindim, Helen."

Yıllarca Law Karısına ismiyle hitap etmemişti. Bu
saygınlık gibi görünürdü.

"Burada hep sen mi vardın?"

"Evet, canım."

"Bu sana benziyordu! Ve bebek; her şey yolunda mı?"

"Evet, gayet iyi."

"Bir erkek mi?"

Law mücadele etti, sonra şöyle dedi:

"Evet, Helen, bir erkek."

"Sevindim. Babası gibi olmasını istiyorum."

Kadın belli belirsiz gülümsedi; gözlerindeki ışık söndü, geriye kaydı.

Birkaç saat daha boş boş bekledi, sonra bitti.

Bir hafta sonra Law, Norval'a bir not bıraktı.

"Üzgünüm, ihtiyar, seni göremedim. Pişmanlığımı ilet. Dünyanın sonuna gidiyorum ve dönüş bileti almayı ihmal ettim."

Ve tam da Norval'ın şoka karşı en hassas olduğu anda; tam da Law'ın
sıkıntısı ve terk edişi onu en derin karanlıkta bıraktığı anda, Katherine
aklı başında ve zaptedilemez olduğuna inandığı tek alanı, hiç beklenmedik bir saldırıyla harap etti.

O, sonuçlara yavaşça ve gizlice varan bir kadındı. Kendisi de diğerleri kadar bunun farkında değildi. Görünüşe göre o çok muhafazakar, bariz bir kişiydi, ezici bir görev ve yükümlülük duygusuna sahip ve bunu kanıtlamak için yorulmak bilmez bir kişiydi.

Helen Law'ın ölümünden beri Norval stüdyosuna mümkün olduğunca az gitmişti; kendini Katherine'e adamıştı; onun soğukluğuna ve ilgisizliğine göz yummuştu.

"Onun verdiği her şeyi hak ediyorum," diye düşündü ve daha fazla çaba sarf etti.
Hatta onun güzelliğini, zarafetini fark edecek noktaya geldi ve bunların ve temsil ettiklerinin boya kaplarından ve tuvallerden daha fazla şey ifade ettiği sonucuna vardı.

"Bir adam her şeye sahip olamaz," diye itiraf etti, "bir seçim yapmalı."

Katherine, doğru düşünme gücünü bir süreliğine yok ettiğinde, Norval neredeyse seçimini yapmıştı.

Yaz için plan yapmaya çalışıyordu, nefret ettiği ama en fazla sefahat vaat eden sulama yerlerinin cazibesini sabırla ortaya koyuyordu.

"Seninle gitmiyorum, Jim." Katharine'in yumuşak yüzü sertleşti.
"Kendime karşı bir görevim var, sonunda anladım. Hayatım boyunca senin için her şeyi feda ettim, Jim."

Bu aşağılayıcıydı, ama Norval kabul etti.

"Yeteneğim bile!" Katherine meydan okurcasına bunu söyledi.

Evlerindeydiler, bitmek bilmeyen bir türlü sonuca varamadıkları konuşmalarından birini yapıyorlardı.

Norval üzerine düşeni tam olarak yapmak istiyordu, ama sorun şu ki, güzel, sıradan karısının gerçek hayatında hiçbir rolü yoktu.

"Senin yeteneğin, Katherine, senin yeteneğin?"

Norval bunu alaycı bir şekilde sorgulamadı, sanki alnının ortasında bir gözü olduğunu
söylemiş gibi.

"Fark edecek kadar bile ilgilenmedin." Bunu
acı bir şekilde söyledi.

Norval, aptalca bir sebepten veya sebepsizlikten, onun pürüzsüz, beyaz
alnının ortasına baktı.

"Bunu yazdım; kapaklar arasına kadar sana söylemedim."

Norval, genç ve çok
şüpheli bir bebeği almış gibi, onun sunduğu kitabı aldı.

"Çok havalı görünüyor!" dedi.

"Bu--çok iyi anlatılmış," Katherine'in gözleri yaşlarla dolmuştu.

Norval kitabı dikkatlice geri uzattı.

"Sen--şimdi umursamıyorsun bile! Açmayacaksın. Sana ithaf ettim.
İlk kopya senin. Okuyacağını bile sanmıyorum."

"Okuyacağım, Kit," Norval kitabı sertçe geri aldı. Öyle şaşkındı ki
hiçbir şey düşünemiyordu.

Katherine kitap yazıyor! Onu sirk
ringinde gezerken düşünmek kadar kolay olurdu.

"Gecelerce oturup okuyacağım, Kit. İnsanlar hep bunu yapar,
son kelimeye kadar bırakmazlar, bütün gece sürse bile!
Neyle ilgili?"

"'Uyanmış Ruh' olarak adlandırılır." Katherine hıçkırığı bastırmaya çalıştı.
Onun da öfkesi yükseliyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Norval, karısının küfürden nefret ettiğini unutarak.

Katherine kitaba uzandı ve onu incinmiş kalbine bastırdı.

"Sen bencilsin, egoistsin, Jim. Yeteneğin, onu geliştirme özgürlüğün seni duygusuz, vahşi yaptı. Bir kadını
dövmekten daha fazla öldürme yolu var. Artık canlı tutulması gereken kutsal bir
kıvılcım olduğundan emin olduğuma göre, haklarımı talep edeceğim; seninkine eşit
bir özgürlük!"

"Elbette, Kit, eğer bu tür şeylere bulaştıysan, biraz
yerimizi değiştirmemiz gerekecek. Bunu biliyorum."

"Jim, birbirimize uygun değiliz!" Hıçkırık zafer kazanmış gibi yükseldi ve
Norval ruhunda onun gerçeği söylediğini bildiği için öfkeliydi
ve kavga etmeye hazırdı.

"Çürü!" diye bağırdı. "Şimdi bak, Kit, mizaç hastalığına yakalanma;
bunda hiçbir şey yok! İşini yapabilir ve yine de temiz ve güvende kalabilirsin;
en iyisini dürüstçe oynayarak yap. Aman Tanrım! Hayatımı ve tuvalimi kirletmedim, sen de kirletmek zorunda değilsin. Moda, Tanrıya şükür, yetenekli olsan da terbiyeli olmak. Kitabın seni
yıktı, ihtiyar kız. Kesip atalım!"

Dar görüşlü, zayıf ve inatçının öfkesi Katherine
Norval'ı etkiledi.

"Jim," dedi, yutkunarak ve çaresizce "The Awakened Soul"a sarılarak,
"Sanırım boşanmalıyız."

"Punk!" Norval parmaklarını şıklattı. "Eğer bir sebep göstermediysen,
hiçbir sebep yok. "

"Ben--ben şu anki koşullar altında yaşayamam, Jim."

"Tamam, yeni bir takım alırız."

"Sen dalga geçiyorsun ve ben gerçekten ölümcülüm."

"Yani beni atmak mı istiyorsun?" Norval kaşlarını çattı, ama bir şey onu
sakinleştiriyordu.

"Yani hayatımı yaşamalıyım."

"Elbette, Katherine, bunların hepsi bir Mart tavşanı kadar çılgınca geliyor ve Ağustos ayındayız, biliyorsun. Neden, istesek bile özgür olamayız, çok
iyiyiz."

"Ama sen mutlu değilsin, Jim."

"Peki, kim mutlu, her zaman?"

"Ve Jim, beni korkunç bir şekilde yalnız bıraktığında en iyi işini yapıyorsun.
Fark ettim." Bu da bir başka iğrenç gerçekti ve canımı acıttı.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, Kit," dedi zayıf bir şekilde.

"Ve işe yaramadı, Jim. Senin yolunda durmayacağım. Ölsem bile görevimi yapacağım, şimdi arıyorum!"

"Yapma, Kit, Tanrı aşkına, yapma."

"Söylediğim her kelimeyi kastediyorum. Artık var olmaya - yok edilmeye - boyun eğmeyeceğim. Bir tür gerçekliğe sahip olmalıyım. Jim, sen ev hayatına uymuyorsun. Bebeğimiz öldü. Beni unutabilirsin ve ben seni unutmak zorunda kaldım. Özgürlüğümü istiyorum."

Uzun bir an boyunca, yıllardır bilmeden genişleyen uçuruma çaresizce baktılar. Artık birbirlerine dokunamazlardı, ne kadar yaklaşırlarsa yaklaşsınlar.

"Ben - neden - şaşkınım," dedi Norval.

"Bunu tek başıma gördüm," diye devam etti Katherine. "Kalmam seni daha mutlu, daha iyi yapsaydı, şimdi bile kalırdım; ama öyle değil, Jim."

Ve Norval bakmaya devam etti.

"Sana ve--ve Sanatına seni bırakarak büyük bir hizmet ettiğimi hissediyorum." Katherine yüce bir şehit gibi görünüyordu.

"Hangi gerekçeyle?" diye mırıldandı Jim, "'Uyanmış Bir Ruh' mu?"

Bu çok talihsizdi.

"Yarın Kaliforniya'ya gidiyorum!" Katherine kısık bir sesle konuştu, artık ağlamıyordu.

"Her şey hazır, sadece veda, ha? Eh, Kit, başladığın
zaman verimli bir şekilde çalıştın."

Birbirlerine yabancılar gibi baktılar.

"Seni takip etmeyeceğim. Beni istediğinde, bana gel. Benim ruhum seninki gibi
uyanmadı, tam burada devam edip
bayrağı harabelerin üzerine
çekeceğim. Tanrım! Bu _açık bir gökyüzünden_ çekilmiş bir kare."

"Jim, bulutların toplandığını o zamandan beri görüyorum----"

"Ne zaman, Kit?"

"Andy'nin söylediği o ilk fotoğraf, sıradan yetenek değil, deha anlamına geliyordu ve
bebek gittiğinden beri."

"Zavallı kız."

"Ama benim olabileceğim kadar da zavallı değil," Katherine kitabını tekrar gururla kavradı.

"Sıcak, Kit. Sonbahara kadar aklımızı başımıza alacağız. Ayrı bir tatil
çatlakları dolduracaktır."

"O zamana kadar, Jim, arkadaş mı olacağız?"

"Arkadaş, Kit, arkadaş!" Norval saman çöpünü kavradı. Bu temelde bir rahatlama hissi geldi.

Ve böylece Katherine Kaliforniya'ya gitti - peki ya Jim Norval?

*BÖLÜM XIII*

*KAÇINILMAZ*

Jim Norval Kanada'nın kuzeybatısına gitti.

Oldukça trajik ve erdemli olmayı amaçlamıştı. Stüdyoda kalıp hayatının en büyük
sorunuyla savaşmayı amaçlamıştı, ama yapmadı. Kuşkusuz Katherine'in ona verdiği şok ilk başta onu sersemletmişti.
Ancak, canlandıkça, hayatı boyunca karakter olduğuna inandığı şey tarafından bastırılmış her türlü şeytanın kurbanı oldu.

Belki de mevsim daha az nemli olsaydı ve Anderson Law sade idealleri ve
güzel diliyle yakın olsaydı, her şey
farklı olabilirdi. Ama nem cehennem ve Kanun yok edildi.

Adam gerçek muhafazakardır. Bunun ne kadar sıkıcı olduğunu fark ederek,
duyguyu sözlü olarak kadına indirgedi; ama gerçeklikten
kaçamadı. Bir erkeğin hayal gücü ne kadar geniş dolaşırsa dolaşsın,
inançları bir şeye ekilmelidir. Evlenen ve
kendisine aşık olduğuna inanan Norval kök saldı. Şimdi,
ya büzülme ya da başka bir şeye tutunma olasılığıyla karşı karşıya kaldığında,
eski ortamında hiçbir karar veremeyeceğini gördü. Bir hafta boyunca Katherine'i takip etmeyi düşündü, onsuz
dolaşmak daha kolay olurdu. Sonraki hafta telgraf çekmeye karar verdi. Sakinleşti, teslim olmanın mı daha akıllıca olacağını merak etti; öfkeli ama buyurgan bir koca pozisyonunu mu almalıydı yoksa ölümün eşiğinde olduğunu mu söylemeliydi?

Sonra Norval'in kontrol edemediği bir şey sakinleşti ve onu tuttu.

"Bir yaz ayrı kalmak ikimize de zarar vermez," diye sonuca vardı ve Banff'a giden
trene bindi. Zihinsel ve fiziksel olarak kendini bıraktı. Sessiz yerlere, derin ormanlara ve büyük nehirlere
sahip oldu. Zamanın farkında değildi.

Bir keresinde Anderson Law'dan bir mektup iletildi. Law şöyle yazmıştı:

Kendime geldiğimde kendimi Mısır'a giderken buldum. Geri dönmek için çok geçti, Jim, yoksa geri döner ve seni de benimle gelmeye ikna ederdim, artık insanlara
dayanabiliyorum. Eğer iyi düşünüyorsan, yine de gel. Ve,
bu arada, genel şenlikte Alice Lindsay'in Kanada'da vakit geçiren küçük kızını tamamen unuttuğumu biliyor musun? Ben
genellikle böyle şeyleri unutmam ve çok utanıyorum. Eğer
Mısır'a gelmezsen, belki de onu arayıp açıklamayı düşünürsün.
Bir yıl kadar sonra geri döneceğim.

Norval gülümsedi. Uzun zamandır ilk kez gülümsüyordu. O zamanlar eylül ortasıydı ve farkında olmasa da
eve doğru yaklaşıyordu. Eve! Sonuçta, bir erkek ve bir kadının
eve olan anlamı bilmesi iyiydi. Elbette bunun bedelini ödemeniz gerekiyordu ve o da ödemeye
hazırdı.
Çevrede sürüklenip demir atacak bir yerinizin olmaması oldukça
şok ediciydi. Norval'in aklında bu konu haftalardır en üstteydi. Tüm bunları Katherine'e çok net bir şekilde anlatmak istiyordu; onun da kıtanın ötesine geçip geçmediğini merak ediyordu. Elbette
stüdyoda saatlerce vakit geçirmesi gerekiyordu. O ve Katherine geçinmek için yeterince şeye sahiptiler, ancak bir
erkeğin işinde kesin bir şeye sahip olması gerekirdi. Resim yapmak Norval için
bir oyundan daha fazlasıydı, bir meslekti, bir işti! Eğer Katherine'in buna bir iş olarak bakmasını sağlarsa, her şey yoluna girecekti. Sonra da, onun yeni keşfettiği yeteneğe odaklanmayı amaçladı. Belki de o yetenekliydi ve o acımasızca kördü. Norval'in bundan hoşlanmamasına şaşmamak gerek.
Ve Tanrıya şükür, dünyayı kendileri için isteyen adamlardan biri değildi. Katherine'in resim yaparken Uyanmış Ruhlar ve bu tür şeyler hakkında yazması gerçekten çok keyifli olurdu.
Sonra, mesai saatleri dışında, ortak bir yaşam ilgi alanları olurdu, belki de çocuk
evlat edinebilirlerdi. Norval çocuklara bayılırdı. Evet, umduğu gibiydi; ayrı geçirdikleri bir yaz onları bir araya getirmişti!

Ve tam o sırada Katherine'in mektubu geldi.

Şöyle yazıyordu:

JIM, geri dönmüyorum. Burada, küçük bungalovumda kendimi buldum ve kendimi korumaya kararlıyım!

Çok nazik hissediyorum. Tüm acı şimdi gitti yoksa yazmazdım. Dehanı görüyorum, gerçekten görüyorum ve ayrıca sana yardım etmemin
imkansız olduğunu da görüyorum. Denedim ve korkunç bir şekilde başarısız oldum. Bir
kadınla, bekleyen, minnettar türden, geri döndüğünde her zaman yanında olacak, senin parlak yolunu
yapmana ve ışığının tadını çıkarmana her zaman sevinecek türden bir kadınla evlenseydin, her şey yoluna girecekti. Ama Jim,
hayattan kendime ait bir şey istiyorum ve bunu elde edemiyordum. Açlıktan ölüyordum. Burada açlıktan öleceğimden korkuyordum ama ölmedim ve---- Eh,
Jim, insanlar bizim kadar saygın olduğunda boşanmaların nasıl yönetildiğini bilmiyorum ama eğer her şeyi olduğu gibi bırakmak istemiyorsan,
bana yardım etmeye çalış. Sonuçta, benim için söylenecek bir şeyler olduğunu kabul edecek kadar iyi olmalısın?

Norval'in kalbindeki son güvenlik hissi de okurken öldü. Karısı ilk konuştuğunda uzaya fırlatılmıştı. Şimdi öfkeli değildi. Gerçekten kederli değildi ama düşerken sağlam bir fidan olduğunu düşündüğü şeye tutunan ama sonra bunun bir kamış olduğunu fark eden bir adam gibi hissediyordu. Katherine ona "Uyanmış Ruh"u gösterdiğinden beri düşüyordu ama inişte onu durdurabilecek her şeye, hatta hırsından kısmen vazgeçmeye bile uzanmıştı. Ve işte buradaydı, hiçbir şeyi yoktu! Düşüyordu, düşüyordu. Sonra, en gergin ve şokta olduğunuzda önemsiz bir şey fark ettiğinizde, Norval, Alice Lindsay'in Kanada'da keman çalan o küçük kızını düşündü!

"Chicoutimi'ye inip nehre gideceğim; Point of Pines yolda ve bunu yaşlı Andy için yapabilirim. Zaten şu anda
yapabileceğim tek şey bu."

Rota boyunca orman yangınları vardı ve seyahat gecikti.
Point of Pines uzakta görüldüğünde, konumu iskeledeki bir direkten sallanan titrek bir fenerle işaretlenmişti, _River Queen_'in kaptanı, yalnız bir yolcunun karaya çıkarılmaya kararlı olması nedeniyle asık suratlıydı.

"Neden Lentwell'e gitmiyoruz?" diye savundu; "zaten geç kaldık. Yarın sizi bu Tanrı'nın terk ettiği deliğe geri getirecek bir araç bulabilirsiniz. Lentwell'den sadece altı mil uzaklıkta."

Ama Norval hakları konusunda ısrar etti.

"Neyin peşindesin?" kaptan esprili bir şekilde
sertleşti. "Kimse Point of Pines'a gitmez."

"Onları şaşırtacağım," diye karşılık verdi Norval. "Onlara bir şok yaşat, onlar için
tarih yaz."

"Bagajların yığının en altında," bu son bir argüman gibiydi, "ineceğini söylememiştin."

"Yerini tam olarak bilmiyordum; ama sandıkları
Lentwell'e at, onları
alacağım."

Böylece _Nehir Kraliçesi_ tiksintiyle iskeleye doğru ilerledi ve akşamın erken saatlerindeki karanlıkta Norval, birkaç çantayla birlikte iskeleye bırakıldı.

Bir adam, ayrılan teknenin kaptanına Point of Pines'ın görevini yaptığını bildiren feneri aldı. Sonra,
elden gelmeyen bir ses, iskelenin biraz gerisinden seslendi:

"Jean Duval, bize bir kutu mu geldi?"

"Hayır, Mam'selle."

"Hiçbir şey gelmedi mi?"

"Hiçbir şey, Mam'selle."

"Peki, tekne neden durdu?"

"Dürüst insanlara sorun çıkarmak için, Mam'selle."

Bununla birlikte görünmeyen adam homurdanarak ayrıldı. Ya Norval'ı
görmemişti ya da daha fazla sorun çıkarmamaya karar vermişti.

Norval güldü. Ses, genç bir kızı ortaya çıkardı.
Uzun boylu, zayıf bir şeydi, o kadar güzeldi ki, arkasında keskin bir şekilde yükselen tepenin
neden olduğu loş gölgede ışıl ışıl görünüyordu.

"Ee!" dedi, Norval'a yaklaşarak. "Ee! Buraya nasıl geldin?"

"Nehir Kraliçesi_ beni terk etti," diye açıkladı Norval, "muhtemelen beklediğin
kutu yerine."

"Neden?" kız sordu.

"Tanrı bilir! Ben ısrar ettim, elbette, ama nedenini bilmiyorum. Acaba
biri bana gece için bir yatak verebilir mi? Biliyor musun?"

"Belki Mam'selle Morey verebilir. Hayatı boyunca bir pansiyoner için
hazırlanıyordu."

Norval irkildi.

"Mam'selle Morey?" dedi yavaşça; "ya sen----?"

"Ben Donelle Morey'im. Molly ve araba burada. Eğer istersen deneyebiliriz."

Böylece Norval çantalarını arabaya koydu ve kıza yardım etmek için elini uzattı.

"Teşekkürler," dedi; "Ben de şaftta Molly'nin yanında bineceğim."

"Ama--neden, bu saçma, biliyorsun. Koltuk ikimiz için de yeterince geniş."

"Ben şaftı tercih ederim."

Kızın havası, tavırları ve sesi Alice
Lindsay'in işinin yeterli kanıtıydı, ancak Norval kendi kimliğini şimdilik gizli tutmaya kararlıydı.

"Ben Richard Alton," dedi, küçük gıcırdayan araba Geçiş Hakkı'na
çıktığında.

"İyi akşamlar, Bay Richard Alton," diye cevap geldi şafttan.

Orada oturan bir kızın ona gülmesi pek olası değildi, ancak koltukta oturan adamın şüpheleri vardı.

"Ben bir ressamım," diye ekledi.

"Bir ressam mı? Ev mi boyuyorsun?"

"Ah! Evet, ahırlar ve hatta insanlar ve ağaçlar."

Bu, karanlıktaki sesi ilgilendirmiş gibiydi, çünkü ormana girmişlerdi ve oldukça karanlıktı.

"Dalga mı geçiyorsun?"

"Kesinlikle hayır, Mam'selle."

"Ben Mam'selle değilim. Ben Donelle'im."

Kelimeler ve tonlamalar ne kadar da çocukçaydı!

"Affedersiniz, Donelle."

"Ve işte ev!" Molly aniden ağaçların arasından çıktı ve
küçük beyaz evin önündeki otoyolda hareketsizce durdu. "Molly'yi ahıra almamı mı beklersin yoksa içeri mi girersin?" Donelle, ay ışığının ona değdiği yolda, gölgeli ormandaki gümüş bir huş ağacından başka bir şeye benzemiyordu.

"Beklemem daha iyi. Çok korkuyorum."

"Neyden korkuyorum?"

"Mam'selle Morey'nin beni pansiyoner olarak onaylamaması."

"O zaman öyle diyecektir," diye teselli etti kız, atın geçmesi için yolun karşısındaki kapıyı açmak üzere dönerek. "Molly," dedi, "sen koş ve rahat ol, birkaç dakikaya geri dönerim." Sonra Norval'a döndü. "Hemen içeri girsek iyi olur. Burada kalmayacaksan, Kaptan Longville'e gitmek zorundasın ve orası da üç mil."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Norval ve saygınlık kazanmak için umutsuz bir çabayla kravatını ve şapkasını düzeltmeye başladı.

Norval yaşadığı sürece Jo Morey'i ilk gördüğü anı ve onu karşılayan garip bir şekilde ev gibi odayı hatırlayacaktı. Belki de ihtiyacı büyük olduğu için sahne yüreğine dokunmuştu.

Parlak soba elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Asılı lamba berraklık için elektrik gibiydi. Parlaklık, rahatlık ve tezgahındaki Jo, yorgun, kalbi kırık adamın saygıyla baktığı bir resim oluşturuyordu.

Jo, Donelle'i karşılamak için mutlu yüzünü kaldırdı ve yabancıyı gördü!

Koruyucu kaşlar anında düştü, ancak Norval gözleri dolduran tapınmayı görene kadar değil.

"Mamsey!" Donelle hızla öne çıktı ve yarı fısıldadı.

"Bu--bu bir pansiyon! Şimdi, yapma----" Norval dinlenemedi, ancak bu Jo'ya fiyatını çok yüksek tutmaması için bir uyarıydı.

"Bir pansiyon mu?" Jo ayağa kalktı, açıkça etkilenmişti. Hayatı olduğu gibi kabul etti, ancak gizli arzusunun bu beklenmedik
görünüşü onu neredeyse sersemletti.

"Onu nereden buldun, Donelle?"

Sonra kız hikayesini anlattı, sarı gözleri çocukça bir eğlenceyle dans ediyordu.

"O sadece bir dua cevabı gibi, değil mi, Mamsey?"

"Ve ben oldukça duacıyım," diye araya girdi Norval. "Bir ısırık ve bir yatak
yolundaki her şey minnettarlıkla karşılanacaktır. Fiyatını söyle, Mam'selle."

Artık saat gelmişti, Jo'nun vicdanı ve adalet duygusu birbirine karşı silahlandı.

"Ödeyebilirmiş gibi görünüyor," diye düşündü.

"Ama ne kadar yorgun görünüyor, hem de ilginç!" Vicdan ve eğilim Jo'yu duvara itti. Ancak inatçıydı.

"Haftada beş dolar ne dersin?" diye boşaldı.

"Ah!" Donelle, paranın ölü bir dil olduğu için soluk soluğa kaldı; "Mamsey, bu korkunç."

Norval, yüksek sesle kükreyerek her şeyi mahvedeceğinden korkuyordu.
Bunun yerine şöyle dedi:

"Buna dayanabilirim, Mam'selle. Yarın dışarı çıkarsam buna dolar diyeceksin sanırım?"

"Elbette."

Sonra Jo, Donelle Molly'nin yanına dönerken yemek hazırlamakla meşguldü, Nick de yanında karanlıkta hızla ilerliyordu.

Ve böylece Alton olarak bilinen Norval, Jo Morey'nin evinin üst odasını işgal etti. Sanatçı gözü nadir bulunan eski mobilyalara hayranlıkla bakıyordu; keten ve yünlü örtülere saygıyla dokundu; zarif perdelere bir kadınınki kadar nazikçe ellerini koydu; ve yalnızca yorgun ruhlu bir adamın yapabileceği gibi, sürüklendiği liman için şükretti. Mam'selle Morey tarafından tartılıp eksik bulunabileceği korkusuyla bir kız kadar gergindi. Ona haber verip onu satın almayı düşündü. Sonra güldü. Küçük beyaz evde yirmi dört saat geçirmemişti ki ev sahibesinin sıradan biri olmadığını ve ona bir paralı asker gözüyle bakmanın imkansız olduğunu fark etti.

Ancak Jo, pansiyonerini kovmadı. Uyum yeteneği onu baştan itibaren kazandı ve ona kaşlarını çatsa da, ilham almış bir yaratık gibi ona yemek pişirdi ve kalbinde hayallerinin gerçekleşmesine layık olabileceğini
umdu. Donelle'in düzenlemedeki rolüne, garip bir şekilde, paranın kızın geleceğini kolaylaştıracağı dışında pek az şey düşündü. Belki de zavallı Jo, birçok yönden bir çocuk kadar basitti, bir pansiyonerin diğer ve daha aşağı erkeklerin zaaflarından muaf olmasının doğal olduğuna inanıyordu. Onu asla cinsiyet açısından düşünmemişti ve Donelle onun için hala gençti, çok gençti.

Alton, köyün duygularını temsil eden Marcel Longville, Jo'nun mutfağına küçümseyici bir şekilde gelip sert sarı bir sandalyeye hüzünle oturduğunda bir haftadır onunlaydı. Jo eleştirel bir şekilde burnunu çekti. Marcel, yemek pişirme konusunda bir yargıçtı ama sanatçı değildi. Zevk için değil, zorunluluktan yemek pişiriyordu. Jo malzemelere bayılırdı ve sonuç vizyonları vardı.

"Çörek ve tavuk!" dedi Marcel. "Gerçekten mideyi gıdıklıyorsun, Mam'selle."

"İyi ve düzenli bir şekilde ödüyor," diye cevapladı Jo, tamamen işine odaklanarak. "Ve böyle bir zevk vereni hiç görmedim. En iyi ödeyenlerin arasında bile,
Marcel. İsteseler veya zorunda kalsalar, her zaman yer ve sonra düşünürlerdi; benimki yerken düşünür. Bir lokma için bir dakika durakladığını, tadını aldığını gördüm."

"Bu kesinlikle bir kadın için gurur verici," diye iç çekti Marcel. Sonra: "Peder
Mantelle, senin pansiyonerinin yakışıklı olduğunu söylüyor, Mam'selle ve genç."

"Zevkler farklıdır," Jo sabit eliyle tavuğunu yağladı; "çok
esmer ve zayıf. Yaşına gelince, dün doğmamış."

"Burada ne yapıyor, Jo?"

"Yiyor ve uyuyor, çoğunlukla yiyor. Ayrıca biraz geziyor. Ormanlara düşkün."

"Burada olmasının bir bahanesi yok mu?"

"Marcel, Point of
Pines'ta olmak için birinin bahanesi olması mı gerekiyor? Bu yerin nesi var?"

"Kaptan, kendisinin bir maden arayıcısı olduğunu iddia ediyor." Marcel kelimeyi dikkatlice
çıkardı.

"Bu ne?" Mam'selle, derin yağdan çöreklerini çıkardı.

"Kereste veya arazi veya gizlice birinin satın almak istediği ve onu casusluk yapması için gönderdiği bir şey hakkında bir şeyler hissediyor."

"Kaptan'ın doğru kuşu vurduğuna inanmıyorum," Jo anlamlı bir şekilde güldü, "Kaptan her zaman iyi bir nişancı olmuyor. Benim kiracım bir
ressam."

"Bir ressam mı? Burada ne yapabileceğini düşünüyor? Evlerimizi doğaya
bırakıyoruz."

"Ahşap kulübeyi tamir edecek." Jo kayıtsızca konuştu, ama onun
rengi yükseldi. Ahşap kulübe, Langley'nin terk edilmiş eviydi. Yıllar önce, bir şarkıya
beğenerek satın almış ve sonra olduğu gibi bırakmıştı.

"Her gün oraya gidiyor. Bunu boyayıp boyamayacağını merak etmemeliyim. Galonlarca dolar gerek, çünkü budak delikleri sadece boyayı emer."

"Mam'selle," Marcel burada biraz soluk soluğa kaldı, "Donelle için korkmuyor musun?"

Jo kıpırdamadan durdu, ellerini kareli önlüğüne sildi ve
Marcel'e baktı.

"Neden korkayım ki?" diye sordu.

"Jo, garip bir adam ve Donelle harika bir şekilde güzelleşiyor ve----"

Jo yine de baktı.

"Mam'selle, erkekler dünyayı kendileri için düzelttiler; bunu biliyorsun.
Kadınları bile düzelttiler. Bazıları yükleri altında
çalışıp bükülecek, ta ki kırılıncaya kadar, sonra hurda yığını! Diğerleri, güzel olanlar, duruma göre alınacak veya satın alınacak. Ve masum ve özlem dolu genç kızlar maliyeti hesaba katmıyor. Ah! Mam'selle, Donelle'i düşündün mü?"

Zavallı Marcel'in gözleri yaşlarla doluydu.

Jo sersemlemiş ve çaresiz görünüyordu. Hemen ardından, insanların korktuğu o yavaş
şiddetle şöyle dedi:

"Marcel, hayatımı boşuna yaşamadım. Hiçbir erkek benim hayatımı benim için düzeltmez
veya beni veya benimkileri etiketlemez. Donelle sadece bir çocuk. Şuna bak! Kadın olduğunda, bir erkek onu isterse, sadece kendisi için sakladığım bir şey duyacaktır ve buna inanmazsa, kıza uygun değildir. Bu arada, benim kiracım benim kiracımdır."

Marcel bununla yetinmek zorundaydı ve diğerleri de. Çünkü onlar, yiyecek tedarikine çok yaklaşmaktan korkan aç hayvanlar gibi, mülakatın sonucunu bekliyorlardı, ama merakla.

Yine de, tüm alaycı sözlerine rağmen, Jo evinin içindeki adamı izliyordu.
Hâlâ genç olduğunu ve tüm zayıflığına ve esmerliğine rağmen, bir bakıma yakışıklı olduğunu fark etti. Akşam yemeğinden sonra bir sandalyeye oturup sigara içerken Donelle'e gülmek gibi bir alışkanlığı vardı. "Onda bir kadın görseydi asla bunu yapmazdı," diye düşündü Jo rahatlayarak.
"Onu eğlendiriyor."

Ve kesinlikle Donelle de öyle yaptı. Taklitleri lezzetliydi, Alton'ın önündeki terk edilişi çok eğlenceliydi. Utanmazlık nedir bilmiyordu, hatta onun
alaylarına Jo'yu tamamen silahsızlandıran hızlı bir küstahlıkla karşılık verdi.

"Pekala, Bay Richard Alton," dedi Donelle bir gece onun piposunu
tüttürmesini izlerken, "Bugün ne kadar boyama yaptığınızı görmek için ahşap kulübeye gittim ve kilitli olduğunu gördüm. Pencereye baktım ve
içinde bir şey asılıydı."

"Küçük kızlar burnunu sokmamalı," dedi Alton.

Donelle ağzını büktü ve başını yana eğdi.

"Pekala," dedi, "eski kulübeni sakla. Bana karşı asla
kilitli olmayan bir kulübe daha biliyorum."

"Yani kimin?"

"Avlayıp bulman gerekecek, Bay Richard Alton."

Norval güldü ve Jo'ya döndü.

"Neden onu şaplatmıyorsun, Mam'selle?" diye sordu. "Küçük bir
serseri." Sonra: "Bu kimin kemanı?" çünkü Donelle hiç çalmazdı.

Donelle'in gözleri onu takip etti ve duvara dayalı duran kutuya
dikkat etti.

"Bunun bir keman olduğunu nasıl anladın?" diye sordu.

"Eh, bu bir keman kutusu. Elbette, Mam'selle içinde peynir saklayabilir!"

"Bu benim kemanım," Donelle'in neşesi kaçtı, "ama artık çalmıyorum."

"Neden?"

"Eh, kemanla birlikte gelen her şey gitti! Unutmaya
çalışıyorum."

"Mam'selle," Norval en karanlık haliyle kaşlarını çattı, "hiç şarkı söyleyebilen ama söylemeyen bir kuş
duymuş muydun?"

"Hayır, Bay Alton, asla!" Jo oldukça samimiydi. Pansiyoncusu ona her zaman
ilginç bilgiler veriyordu.

"Yapılabilir, Mam'selle. Tekrar ediyorum, dayak atmanı tavsiye ediyorum."

Pansiyoncusunun ve Donelle'in kederleneceğinden hiç korkmuyordu! Jo hafifçe güldü. Aşk ve tehlike diyarındaki kendi kasvetli deneyimi o kadar
uzaktaydı ki ona hiçbir
rehberlik
vermiyordu. Ertesi gün olanları
görmüş olsaydı farklı hissedebilirdi. Ama o sırada Donelle, tepedeki ağaçların arasında, birkaç çocuğa
odun kesmeyi öğretirken, o da gayretle odun yığınını
yapıyordu.

Ama Donelle talimatlarını tamamlamıştı, çocuklar
zekice çalışıyorlardı ve o, yüreğinin içinde şarkı söyleyerek
uzaklaşmıştı, nedenini bilmiyordu. Sonra başını geriye attı ve güldü. Sonunda nedenini
bildi, Tom Gavot geri geliyordu! Tom yaklaşık üç haftadır
daha derin ormanlarda yollar görüyordu, ama geri dönüyordu. Marcel öyle söylemişti. Elbette Donelle'in mutlu olmasının sebebi buydu.

Ve kalbim bir kafiye gibidir,
Sarı ve morun zamanı tutmasıyla;
Akçaağaçların kızıl rengi beni bir çığlık gibi sarsabilir
Geçen borazanların.

Donelle kelimeleri tekrar tekrar bir tür tekerleme gibi söyledi, ki bu da şu anda
sadece bir araya getirilmiş kelimelere dönüştü.

"Bir kafiye gibi--zamanı tutuyor--bir çığlık gibi--geçiyor----" ve sonra aniden
kendi adını duydu.

"Donelle!" Alev alev bir akçaağacın altında duran Norval'di.

"Seni takip ediyordum," dedi ve gözleri, karanlık, çekici,
onun gözlerine bakıyordu.

"Neden, Bay Richard Alton?"

"Çünkü sana tekrar kemanını çalmaya söz verdireceğim."

"Hayır, kemanımı unuttuğumda daha mutlu oluyorum."

"Neden, Donelle Morey, sen daha mı mutlusun?"

"Anlamazsın."

"Denerdim. Gel, şu kütüğün üzerine otur. Güneş vurursa
ısırız."

Donelle dar patikadan inip kütüğe ulaştı, Norval ise yanına
oturdu.

"Şimdi bana o kemandan bahset."

"Bir zamanlar," Donelle gözlerini ona doğru kaldırdı, "bir zamanlar, uzun süre kaldım,
sana nerede olduğunu söylesem bile bilmezdin, ama burası yakındı ama
çok
uzaktı. Her şey farklıydı - oraya ait olduğumu ve en mutlu kız olduğumu ve çok büyük hayallerim olduğunu düşünüyordum. Bana çalmayı öğrettiler; harika bir yaşlı adam çalabileceğimi söyledi ve ben de çaldım. Sevgili bir kadın
bana devam etmem için yol açtı! Sonra bir şey oldu. Sadece bir kelimeydi ama
bana o güzel yere ait olmadığımı ve devam edersem
birini aldatıyor olacağımı söyledi; hayatımı bana bırakan ve
hiçbir şey
istemeyen, asla istemeyen ama devam edecek, en iyisini yapacak olan biri----" Donelle'in gözleri yaşlarla doluydu, boğazı ağrıyordu.

"Neyden, küçük kız?"

"Geriye kalan parçalar."

"Belki de," Norval, tamamen bilinçsizce elini Donelle'in dizlerinin üzerinde tuttuğu elinin üzerine koydu, "belki de birileri parçaları
oldukça muhteşem bir şekilde gösterebilirdi, sevgili kızım. Ve sen
burayı senin yapabilirdin, tam olarak senin gibi görünmeyen yeri. Yerler
her zaman miras kalmaz, bilirsin. Genellikle fethedilirler."

"Beni korkutuyorsun," dedi Donelle elini örten ele bakarken. "Görüyorsun ya, söylediğin şeyi yapmak istiyorum. Neredeyse yapacaktım ama sevgili hanım öldü. Çok cesur değilim; sanırım pes ederdim."

"Belki de tek kişi o değildir, çocuğum."

"Ama temiz ve güvenli olmadıkça hiçbir şeyi alamazdım. Önce kendim emin olmadıkça onu istemezdim. Ben böyleyim.
Bazen korktuğun bir şeyin seni olmak istediğin şey olmaktan alıkoyduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet. Ama küçük kız, bir ara ormandaki kulübeye gel ve
benim için oyna; olur mu? Sana yardım edebilirim. Ve sen bana yardım edebilirsin, ben de
yerimi bulmaya çalışıyorum."

"Sen?"

"Evet, Donelle." Sonra, Tom Gavot'un bir zamanlar yaptığı gibi, tamamen alakasız bir şekilde,
şöyle dedi: "Gözlerin muhteşem, çocuk, bunu biliyor musun?
Senin ruhun parlıyor. Donelle, bir ruhu aç bırakmak, onu öldürmek kadar kötüdür.
Bir gün kemanı getirecek misin?"

"Evet, bir gün."

Yüzünde sonbahar ışığıyla orada otururken çok tatlı ve güzeldi.

"Donelle!"

"Evet."

"Sadece Donelle. İsmin sana benziyor. Sözünü tutacak mısın?"

"Bir gün, evet."

*BÖLÜM XIV*

*YOL SEÇİMİ*

Donelle gün geçtikçe kemanına baktı ama yüzünü çevirdi. Gün geçtikçe
Jo'nun yanında çalışarak veya Nick'le oynayarak saatlerce şarkı söyledi.
Ona bir şeyler oluyordu; onu korkutan ama
heyecanlandıran bir şeyler. Norval'in elinin kendi eline temasını hatırlayıp duruyordu!
Geceleyin, bunu düşündüğünde titriyordu. Onu gördüğünde
utanıyordu.

"Keşke Tom Gavot geri dönse," dedi kendi kendine, çünkü Tom tutuklanmıştı. Sonra, sonunda, bir gün yolda olduğunu duydu.
Point of Pines'ın beş mil aşağısındaki küçük trenden inecek ve
yolun geri kalanını yürüyecekti. Yolu biliyordu, bu yüzden onunla buluşmak için
gitti.

Onu öğleden sonra, kaba kadife pantolon ve yüksek çizmeler, yakışıklı başının arkasında şapkası, omzuna asılı çantası.

Bir ağacın arkasına geçti, gülüyordu ve o yaklaştığında aniden
ortaya çıktı ve kolunu kavradı.

"Donelle, düşündüm ki----"

"Seni korkuttum mu, Tom?"

"Biliyorsun, içimde her zaman biraz korkaklık vardır. Neden
buradasın?"

"Seni karşılamaya geldim, Tom."

"Bir şey ters gitti mi?" Yüzü karardı; zavallı Tom hiçbir şeyin
doğru gittiğini
beklemiyordu. Hayatı bu çizgiler üzerine şekillenmemişti.

"Hayır, ama seni istiyordum, Tom. Konuşulacak çok şey var,
harika şeyler. Kulübene gittim, Tom, ve senin için hazırladım. Her gün ateş yaktım, geceler soğuk. Geceleri
gelebileceğini düşündüm."

Donelle, hakkında hiçbir şey bilmediği bir ateş yakmıştı ve Tom ona
söyleyemiyordu!

"Sen naziksin," dedi sadece ona bakarken. Sonra: "O kulübeyi alana kadar hiç
evim olmadı, Donelle. Uzaktayken, senin ve Mam'selle'in
yaptığınız perdeleri, yatak örtüsünü ve diğer her şeyi görüyorum.
Kampta titrerken, kendi küçük ocağımda ateşi gördüm ve sıcacık oldum!"

Donelle ona gülümsedi.

"Bana yolunu anlat," dedi. "Eh, bir tane olacak! On gün önce geri dönmeyi düşünüyordum ama
bir şeyler oldu ve bu sonbaharda işe başlamaya karar verdim, baharı beklememeye, bu yüzden kaldım. Ormanın arkasındaki bir yerleşim yerinde hastalık vardı. Birçok insan neredeyse ölüyordu, bazıları da öldü, çünkü
doktor ve uygun bakım alamadılar. Kadınları ve çocukları böyle bir çukura koymak suçtur; bu yerleri birbirine bağlayan bir yol olmalı--yardım! Bir erkek bu koşullar altında bir kadını yanında götürmek için kaba sabadır. _Onun_ istediği gider! _Onun_ rolünü asla düşünmez."

"Ama Tom, belki de o, kadın, gitmek istiyordur."

"Ona izin vermemeli, biliyor."

"Ama eğer o sadece gidecekse, o zaman ne olacak, Tom?"

"Bu onun için doğru değil, biliyor."

"Ama geride kalmak daha kötü olabilir, Tom. Bir kadın gitmeyi seçebilir."

"Ama _o_ bilmiyor; _o_ biliyor."

"Ama bilmek isteyebilir ve ödemeye istekli olabilir."

"Donelle, sen çılgın, hiçbir şey bilmeyen bir herifsin."

Tom aşağı baktı ve güldü. Harika bir şekilde mutluydu. "Her zaman
değersiz olan
şeyler için ödeme yapmak ister."

"Yanılıyorsun, Tom. Değer."

"Ne?"

"Neden, bir kadını bir erkekle ormana gitmek istemeye iten şey,
yollar olmasa bile; bilmeden önce ödemeye istekli kılan şey."

Tom derin bir nefes aldı.

"Sanırım öyle--aşk, Tom."

"Genellikle daha kötü bir şey!" Gavot gözlerini yukarı dönük yüzünden çevirdi.

"Son zamanlarda, Tom," Donelle yanına yaklaştı ve yanında yürürken koluna dokundu, "Bir sürü yeni şey
düşünüyorum ve bunların arasında aşk da var."

"Aşk!" Ve şimdi Tom, sanki görünmeyen bir darbe onu sersemletmiş gibi hareketsiz duruyordu.

"Evet, ve konuşacak kimsem yoktu. Mamsey ile konuşamıyordum. Her zaman
Seni düşünüyorum, Tom, ne zaman düşünceler gelse. Her şeyi görüyorsun, tıpkı
derin ormandaki yollarını gördüğün gibi. Yorgun musun, Tom?"

"Hayır," Gavot kendini kontrol etti, "hayır, yorgun değilim."

"Görüyorsun," ve şimdi tekrar devam ediyorlardı, "hayatın büyük hisleri
herkese gelir. Onlar seçmezler ve gençken, genç düşüncelere sahip olursun. Bana ve sıklıkla, Tom Gavot'a öyle geliyor ki,
düşünmek için yaşlı bir kafaya sahip olman gereken şeyler
hiçbir aklın olmadığında gelir." Bu muazzam gerçek, kız gibi dudaklarından tamamen alakasız bir şekilde döküldü. "Ve sonra sadece alıp ödemen gerekeni
ödüyorsun, ama çoğu zaman ödemen gerekenden fazlasını ödemek zorunda kalıyorsun, çünkü--yani,
çünkü satın aldığında gençsin----"

Donelle hıçkırdı. "Mamsey'i düşünüyordum," diye acıklı bir şekilde bitirdi.
Tom aniden durdu. Çantasını yere fırlattı ve güçlü, çalışmaktan sertleşmiş ellerini Donelle'in omuzlarına koydu.

"Mam'selle için ödeme yapmak zorunda değilsin," dedi fısıldayarak; "o
ödendi, Tanrı bilir."

"Ama babam için ödeme yapmak zorundayım, Tom."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, görüyorsun, son zamanlarda Mamsey'den çok babama benzemem gerektiğini biliyorum. O öğrendi ve kaldı ve ödedi, o kaçtı. Oh,
Tom, bunu sana söyleyebilmek güzel, burada ağaçların altında,
yalnız. Günlerdir beni boğuyor. Görüyorsun, Tom, içimde büyük bir
his yükseliyor, istiyor ve istiyor. Ve her zaman, bir başka his daha oluyor. Mamsey'in yaptığı gibi ödemek istemiyorum. Kaçıp saklanmak daha
kolay olurdu! Ama Tom, yapmayacağım, yapmayacağım! Babamın parasını ödeyeceğim!"

"Neyin var, Donelle? Konuşan oldu mu?" Tom hala onu tutuyordu, aç kalbi onu kendine
çekmek için can atıyordu, ama onu
kol mesafesinde tutuyordu.

"Hayır, sadece - konuşan düşünceler. Mamsey'in yanına yerleşip, kaçıp gitme hissi olmadan burada kalacağımı bilip, yerleşemiyorum. Sonra diyorum ki: 'Umurumda değil, gitmek istiyorum ve gideceğim,' ve sonra - neden gidemem, Tom, çünkü babamın parasını ödemem gerektiğini biliyorum."

"Nereye?"

"Git, Tom, kemanımın beni götüreceği yere. İnsanların bilmediği yere git;
git ve bir şeyler öğren ve sonra birileri öğrenirse - öde!"

Zavallı Tom neredeyse dayanamayıp bitkin düşmüştü. Zorlu kamplardaki geceler,
odunlarda dolaşarak geçen günler onu yıpratmıştı, Donelle'in hiçbir şey bilmediği ateş
kanını damarlarında hızla akıtıyordu. Koluna dokunması
onu titretti.

"Bak, Donelle," dedi; "Benimle yoluma gelir misin?
Yeterince şey öğrenebilir misin, öğrenebilir misin--bu şekilde?"

Ama Donelle belli belirsiz gülümsedi, "Sanırım kendi yolum olmalı,
Tom. Sorun şu ki yolumu senin gördüğün gibi göremiyorum. Sadece
ayaklarımın ağrıdığını hissediyorum. Ama, Tom, Quebec'te hayatı biraz görmüş olmalısın, söyle bana: Büyük, güçlü bir aşk, benim ve Mamsey hakkında bir şeyler bilse bile sevmeye devam edebilir miydi?"

"Evet." Kelime daha çok bir inilti gibiydi.

"Mamsey'in bizim bildiğimizi bilmesini engellemek zorunda kalsa bile?"

"Evet."

"Neden, Tom, sevgili Tom, beni harika hissettiriyorsun. Her zaman öyle yapıyorsun, büyük, güvenli Tom. Nasıl olacağını biliyordum; bu yüzden gelip seninle tanışmak zorundaydım."

Yanağını ceketinin kaba koluna sürttü. "Bence
annen sana tapardı, Tom."

Sonra Gavot güldü, samimi kahkahasını attı ve çantasını aldı.

"Donelle," dedi hemen, "müziğini tekrar yapmalısın. Yapmamaya hakkın yok."

"Gerçekten bunu mu demek istiyorsun, Tom?"

"Evet, öyle."

"Sanırım yakında bir gün kemanı çıkarıp kulübene geleceğim. Sen kağıtlarına yollarını çizerken, melodilerin geri gelip gelmeyeceğine bakacağım."

Ama Donelle Richard Alton'dan bahsetmedi.

Sonbahar Point of Pines'ta oyalandı; altın ve kırmızı bile ağaçlara yapışıp kışın çok uzakta olduğu yanılgısına katkıda bulundu. Öğle vakti
sıcaktı ve don ancak arada sırada kesiyordu.

Norval, Jo Morey'nin üst odasındaki o harika yatakta yatarken kendi kendine "Geri dönmeliyim!" diyordu. Ama güneye doğru hiçbir hareket yapmadı.
Ormanın sessizliği, nehrin cazibesi onu tutuyordu ve sonra
neden geri _gitmesi_ gerektiğini sormaya başladı?

Law hala Mısır'daydı, Katherine şüphesiz bungalovundaydı; neden
her zaman istediği şeye, şeylerden uzak bir kışa sahip olmasın?

Sonra avukatının ilettiği bir mektup düşüncelerini netleştirdi.
Yeni bir görevler dizisi keşfeden ve bunları yerine getirmek için acele eden Katherine'dendi.

Şunu yazmıştı:

JIM, bir şey için ölmeye razı olana kadar, hiç yaşamamışsındır.
Aslında hiç benim olmayan bir şeyi serbest bıraktığımda, benimki bana geldi.
Yeni bir kitabım
çıktı. Sana bir kopyasını göndereyim mi? Adını "Özgürleşen Ruh" koydum. Çok kişisel olmak istemiyorum ama dünyanın yakın temastan hoşlandığını görüyorum.

Jim, boşanma hakkında tek bir kelime etmedin ve ben bekledim. Bence bu konuda bana yardım borçlusun ve şimdi ısrar etmeliyim.
Çünkü Jim, sahip olduğum diğer şeylerle birlikte şaşırtıcı bir
farkına vardım ki, sevgi, sevgiyi anlamak benim de olacak. Senden haber alana kadar, beni görmeden önce yeteneğimi keşfeden adamın adını vermeyeceğim. İlk kitabımın taslağını okumuştu, o zamanlar beni hiç duymamıştı. Daha yeni Kaliforniya'ya geldi. O benim eşim Jim, bunu biliyorum ve ona büyük bir görevim var. Görevimi gördüğüm gibi gitmeliyim ama
temiz bir vicdanla gitmeliyim. Bunu da ona borçluyum.

Norval, odun kulübesinde yanan bir ateşin önündeki bir kanepede yatarken bu muhteşem mektubu okudu. Okudu ve tekrar tekrar okudu. Kendini
bir oyuncak köpek--ya da tüylü bir kedi yavrusunun kalkıp ona vurması gibi hissetti.
Katherine ona uyanmış ruhunu gösterdiğinden beri bir dizi müthiş yumruk atıyordu. Yavaş yavaş onun
kendisini anlamasından uzaklaşmıştı; ama şimdi bu sersemletici
kısıtlanmamış kadının karakterizasyonunda ortaya çıkması---- Norval güldü, sert, acı bir kahkaha.

Sonra doğaçlama masasına gitti, kabin mobilya yapma girişimleriyle doluydu; olağanüstü bir yerdi.

Oldukça dengesiz bir şekilde yazdı:

KIT, viski damlalarında koşan, bacaklarını yalayan, sarhoş olan ve sonra ayağa kalkıp,
"Dün çok korktuğum o lanet kedi nerede?" diye bağıran farenin hikayesini hatırlıyor musun? Eh, sen bana bunu düşündürüyorsun. Bir zamanlar, yanılmıyorsam, sevimli küçük bir fareydin, geleneksel kediden - dünyadan - oldukça korkuyordun, bilirsin. Sonra viski yalamaları geldi, yeteneğin. Korkarım ki
sarhoşsun, çocuk, bir lord kadar sarhoşsun. Ama işte oradasın, yine de,
sırtını duvara dayamış, kediye meydan okuyorsun. Pekala, otuz iki yaşındasın ve kediden korkmana rağmen, hayvan hakkında kesinlikle bir şeyler biliyorsun. Birbirimize uygun olmadığımız konusunda seninle aynı fikirdeyim ve ruh eşinin bir gösteri yapmasına izin vermeye hazırım. Bunu nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyorum, ama onu çok fazla dolandırmayacağını düşünüyorsan - ve görev duygun izin veriyorsa, bana nefes almam için zaman ver ve yemin ederim seni özgür kılacak bir tür "dava" bulacağım. Şu anda ormanda saklanıyorum, Andy bana bakıp dururken yaptığım gibi resim yapıyorum. Artık kaliteyi anlayabiliyorum. Doğru yoldayım ve emin olana kadar geri çekilmek istemiyorum. Belki de Kaliforniya'daki yasa sizin için bunu kolaylaştırır. Beni kötü adam
yapmaktan başka her şeyi düşünmeye hazırım.

Sonra Norval, yazdıktan sonra Postaneye doğru yürüdü, Point of Pines'ın resmi damgasıyla ültimatomunu gönderdi ve hiçbir dünyevi sebep olmadan unutmak için Dan'in Yeri'ne gitti. Biraz içti, şaşkınlığından kurtulmak için o yolu seçtiği için kendini küçümsedi, yaşlı, pis Pierre Gavot ile biraz daha içti ve sonra ahşap kulübeye geri döndü. Jo Morey ile -ya da Donelle ile- yüzleşmek istemiyordu. Kendini
kirli hissediyordu; şaşkın bir şekilde Katherine'in parasını ödüyordu.

Güneş muhteşem bir renk ve bulut kümesi ihtişamıyla batıyordu.
Bulutlarda bir kar fırtınası vardı ve düşene kadar havada Norval'ın sıcak beynini dolaylı olarak serinleten o soğukluk olacaktı.

O anda kulübenin tenhalığını her şeyden daha çok istiyordu. Şöminede bir ateş yakmıştı, geceyi kanepede uzanarak geçirebilirdi. Yemek istemiyordu ama tuvaline ulaşmak için çılgınca
çabalıyordu; birkaç gün önce olağandışı, oldukça
farklı bir şeye başlamıştı. Yeterince ışık varken çalışabiliyordu.
Bu yüzden devam etti.

Bulutlar hiç beklenmedik bir şekilde yüklerini bıraktılar ve Norval kulübeye kısa bir yol
açarak uçarken kısa sürede karla kaplandı.
Ama kardan vazgeçtikten sonra bulutlar kayboldu ve gün ışığı
uzadı. Ayaklarındaki karı silkeleyerek, bir ayı gibi
kendisini sallayarak, Norval kulübeye girdi ve gördü--Donelle şövalenin önünde büyülenmiş bir şekilde duruyordu!

İçeri girdiğinde dönmedi; kaskatıydı, elleri keman kutusunu tutuyordu.

"Sen--ressam olduğunu söylemiştin!" diye soludu Norval'in yanında olduğunu hissettiğinde.

"Ve ben olmadığımı mı düşünüyorsun?" Sesteki bir şey onu ürküttü, ona
baktı.

"Evleri, ahırları ve---- boyadığını söyledin"

"Bazen insanlar ve ağaçlar. Gerçeği söyledim, ama sen benim
ressam olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Neden, şimdiye kadar--rüya gördüğümü düşünüyordum. Şu
ormanlara bak," şövaledeki bitmemiş şeye bakıyordu, "Onlar
benim ormanlarım. Yolları biliyorum, kereste kesiminin arkasındalar. Bak! Karanlıkta bir yerde, o gümüş huşların
arkasında bir yüz var mı?"

Norval, Jeanne d'Arc kavramını aklında tutarak, Donelle'in yüzü onu rahatsız ederken
o ormanları boyamıştı.

"Bir yüz görebiliyor musun?" diye sordu. Şimdi kıza çok yakındı, o kadar yakındı ki
genç bedeni ona değiyordu.

"Sadece bir fantezi mi?"

"Tekrar bak, Donelle. Kimin yüzü?"

"Ben--bilmiyorum!"

Ama biliyordu ve sessizce ona baktı.

"Donelle, neden buraya geldin?"

"Sana çalacağıma söz vermiştim."

"O zaman, Tanrı aşkına, yap! Bak, pencerenin yanına git." Norval
kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Kendisinden, Katherine ve Dan'in Yeri'nin
geliştirdiği çılgınlıktan korkuyordu. "Çal, ben de bu işi
bitireceğim."

"Hareket edersem en iyi şekilde çalabilirim. "

"Hadi, hareket et, ama keman çal!"

"Beni istediğinden emin misin? Tekrar gelebilirim. Garipsin, içeri
girmemeliydim ama bir kere gördüğümde--kaçamadım."

"Donelle, kalacaksın. Duyuyor musun? Senin ve benim iyiliğim için kalacaksın. Hadi, hadi."

Sırtını ona döndü, ceketini fırlattı ve işe koyuldu.

Donelle kemanını akort etti, çenesinin altına sıkıştırdı ve yavaşça
bir ileri bir geri yürüyerek, kalbindeki açlık
tatmin olana kadar çaldı. Küçük, soluk bir hayalet gibi kaba odada aşağı yukarı, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde yürüdü.

Yarım saat sonra Norval ona baktı; bitkin ama oldukça
kendisiydi.

Sonra Donelle döndü ve yayının üzerinden başını sallayarak şöyle dedi:

"Her şey yolunda, neşesi geri geldi ve---- Ah! Ağaçların arasında yüzünü
görüyorum. Ne güzel bir resim!
Kalp ve ruhu olan bir orman gibi; Tom Gavot'un yolu gibi canlı. Şimdi eve gitmeliyiz, Bay Richard Alton. Yorgunuz, sen ve ben.

"Eve mi?" Norval güldü. "Eve mi?"

"Evet, Mamsey'e. Yorgun olduğumda Mamsey'e her zaman çok seviniyorum."

"Donelle, bu gece burada kalmayı düşünüyordum."

"Ama bunun yerine sen benimle geliyorsun!" Donelle elini uzattı,
"Gel!"

Norval elini dudaklarına götürdü.

"Sen küçük, beyaz orman ruhu," dedi, "sana oynamayı öğretmediler, sadece seni serbest bıraktılar. Donelle, sen bir ruh musun?"

"Hayır," ve şimdi sarı gözler onu aradı ve tuttu, "Ben bir--kadınım, Bay Richard Alton."

*BÖLÜM XV*

*BAKIŞ*

Ve Donelle aşkın ne olduğunu anlamaya başladı. Bunu tutkulu, cüretkar doğaların bildiği gibi bil. Babasını, Mamsey'i yeni bir ışıkta düşündü.
Sözde annesini trajik bir farkındalıkla anlamaya başladı ve
babasını düşündüğünde ürperdi.

"Gidip aşkı bırakmak!" diye düşündü. "Ah! Nasıl yapabilirdi?"

Sonra Donelle, Jo'ya gençliğin eleştirel gözleriyle ve
yine de acıyarak bakmaya başladı.

Jo nasıl bir kızdı? Her zaman sade miydi?

Bu kelime Donelle'e acı verdi. Jo'ya sadakatsizce geldi; ama
onu Mam'selle'in yanındaki küçük kuzey odasındaki aynasına gönderdi.

Donelle'e bakan yüz onu şaşırttı. Güzel miydi? Nesi vardı?

Gözleri çok büyüktü, aç görünüyorlardı. Ağzı da tuhaftı;
her şeyi çok kolay yapıyordu. Gülümsedi ve titredi; köşeleri yukarı kıvrıldı,
çok kolay aşağı sarktı. Burun, burunlar arasında oldukça güzeldi, ancak yakından bakarsanız görebileceğiniz minik çiller vardı. Bu çiller, renk olarak, gözlere benziyordu.

"Saçlarımı seviyorum!" diye itiraf etti Donelle ve narin bir şekilde dengelenmiş başının etrafına dolanmış yumuşak, soluk örgülerini düzeltti. "Boğazım çok uzun,
ama beyaz!"

Sonra birkaç elbisesini birbiri ardına denedi ve koyu mavi bir tane seçti. Jo kumaşı dokumuştu, çok ince ve
sıcaktı.

"Sanırım kemanımı alıp ahşap kulübeye gideceğim," diye düşündü Donelle ve sonra yüzü aydınlandı ve gül rengi oldu.

Ancak bunun yerine Donelle, Tom Gavot'un kulübesine gitti.

Evden dışarı çıktığında, ahşap kulübeye gidemezdi. O
Alton'un orada olduğunu biliyordu, güneşli ormanlarda dolaşmadığı veya Jo ve Donelle ile oturup aşırı çalışan sobanın boğucu
sıcağında kitap okumadığı zamanlarda sürekli resim yapardı.

"O uzaktayken bir ara gideceğim."

Ama oh! Gitmek istiyordu. Alton düşüncesi bile onu heyecanlandırıyordu. Bazen Jo tezgahının veya iğnelerinin üzerine eğildiğinde ona baktığını görüyordu ve bu bakış Donelle'den her zaman bir şeyler çağırıyordu;
doğrudan Alton'a giden ve asla geri dönmeyen bir şey!

O kış günü, durgun beyaz bir gün, Donelle kemanını uzun kürk mantosunun altında taşıyordu; birine çalmalıydı ve Jo o gün
uzaktaki kasabaya gitmişti.

Tom'un kulübesinin kapısı kapalıydı ama bacadan bir duman kıvrımı yükseliyordu, bu yüzden Donelle oldukça resmi bir şekilde kapıyı çaldı.

Tom'un adımları içeride duyuldu, kapıyı sabitleyen sürgüyü indirdi
ve kapıyı açtı. Gözleri karanlıktı ve kaşları çatıktı.

"Neden, Tom," diye güldü Donelle, "kimi kilitleyip dışarı atıyorsun?
Belki de arkadaş istemiyorsun?"

"İstemiyorum ama seni istiyorum."

"Tom, kime arkadaş diyorsun?"

"Mam'selle'in pansiyoneri, o Bay Alton." Tom, dönüşünden beri bir veya iki kez Norval'a rastlamıştı.

"Ondan hoşlanmıyor musun, Tom?"

Donelle içeri girmiş ve şöminenin yanına bir sandalye çekmişti, şimdi ceketini
bir kenara fırlatıp kemanı dizinin üzerine koydu.

"Evet, ondan yeterince hoşlanıyorum ve sorun da bu. Bir sebep olmadıkça insanlardan hoşlanmak istemiyorum. Bu adam için bir sebep bulamıyorum."

Donelle güldü.

"Neden burada, Donelle?"

"Neden gidip odun kulübesine bakmıyorsun, Tom? Sana sordu." Norval'in bunu oldukça ısrarla yaptığını duymuştu.

"Evet. Ama ben gitmiyorum."

"Neden, Tom?"

"Çok meşgulüm."

"Keşke gitsen, Tom. Keşke resimlerini görebilseydin. Neden,
Tom, ayakkabılarını ayağından çıkarmak istersin."

Tom sertçe güldü.

"Hava bu kadar soğukken değil," dedi.

"Ama Tom, Bay Alton'ın sebebi bu. O, ormanlarımızı,
gökyüzümüzü ve nehrimizi tuvallerinde güvenli hale getiriyor. Bunları, daha önce böyle şeyler görmemiş
insanlara geri götürecek."

"O zaman neden gelip buraya binmiyorlar ve bunları kendileri görmüyorlar?"
Tom ateşe sertçe bir odun attı. "Bunu birçok insana zevk vermek için mi yaptığını kastediyorsun?"

"Tom, resimlerini satıyor; onlar için çok para kazanıyor."

"Öf!" Sonra, "Seni hiç resimlere koydu mu, Donelle?"

Kısa bir duraklama oldu. Donelle kulübede gördüğü ilk
resimde belli belirsiz bir ima olduğunu hatırlayarak yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, Tom."

"Sevindim. Bir sürü yabancının sana bakmasından nefret ederim."

"Tom, çok cimrisin. Bırak da senin için çalayım."

Ve o çalarken, bunu yaparken daha da büyülenip dalmışken, Tom
çizim tahtasını pencereye götürdü ve planlarının üzerine eğildi.
Yavaş yavaş şüphe ve sinirlilik ifadesi yüzünden silindi, bir mutluluk
seli onu sardı. Yollar görmeye başladı. Her zaman yollar.
İlkbaharda Quebec'e gitmek ve şirketine son zamanlarda keşfettiği bir şeyi anlatmak istiyordu; ve bu da Mam'selle Morey'nin arazisindeydi. Eğer
bulduğunu
taşımak için tepelerin arasında bir yol olsaydı, onu demiryoluna giden kısa bir yoldan taşısaydı, Mam'selle
ve Donelle artık evlerine
sakıncalı yabancıları almak zorunda kalmayacaklardı ve----

Donelle aldırmadan çalmaya devam etti, ama Tom kapı çalınınca irkildi!

"Açmayacağım!" diye düşündü vahşice. "Ne isterse onu
düşünsün."

Melodi kayarak akıyordu.

"Bu melodiyi beğendin mi, Tom?" Donelle sessiz kulübeden çok uzaktaydı.

"Evet, beğendim, Donelle, ama daha yüksek sesle, daha hızlı bir şey çal."

"Peki, o zaman, buna ne dersin?" ve Donelle gülerek yeni bir temaya geçti.

Yine kapı çaldı! Bu sefer daha yumuşak ama daha imalı.

Sonra her şey sessizleşti, ama çılgın müzik sıcak odayı dolduruyordu.

Tam o sırada kapıdaki ziyaretçi evin etrafından dolandı ve Tom'un dik ve meydan okurcasına oturduğu pencerenin tam görüş alanına girdi. Norval'dı ve durakladı, yaklaştı ve hareketsiz durdu. Tom ayağa kalktı ve bu hareket Donelle'in dikkatini çekti. Döndü ve iki adamın birbirlerine dik dik baktığını gördü, aralarında cam vardı.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı Tom, "Lanet olsun ona!"

Norval anında kayboldu, ama Donelle gözlerindeki ifadeyi yakalayamadan önce değil.

"Tom," dedi korkuyla, "ne düşündü?"

"Ne düşündüğünün ne önemi var?"

"Ama Tom, söyle bana, onu böyle gösterecek ne düşündü?

Belki, belki de burada, seninle yalnız olmamam gerektiğini düşünüyor."

"Kahretsin. Benim yerime bakmaya ne hakkı var?"

"Ama Tom, gözleri, gözlerindeki bakışı düşünmeye dayanamıyorum.
Gülüyordu ama acıtıyordu."

"Onun ne düşündüğü kimin umurunda?" Tom vahşiydi.

"Ben umursuyorum," diye fısıldadı Donelle. Kemanını kaldırıyordu. "Ben umursuyorum. Ben
bir erkeğin bana böyle bakmasına dayanamam. Neden, Tom, bu beni
utandırdı."

Gavot yine küfür etti, ama fısıltıyla.

"Gidiyor musun?" diye sordu. "Bekle, ben de seninle gelirim. Bekle, Donelle."

Ama kız duraklamadı.

"Tek başıma gitmeyi tercih ederim," diye seslendi.

Ama doğrudan eve gitmedi, dolambaçlı bir yol izledi ve küçük beyaz evin arkasındaki
tepeye ulaştı. Uzun çamlar çiğnenmemiş kardan siyaha dönmüştü, kış gökyüzü çelik kadar mavi ve soğuktu.
Ağaçların arasında, korunaklı bir yerde, Donelle oturdu. Orada
düşünebilirdi!

Bir bakışın gücü muazzamdır. Norval'in Donelle'e pencereden baktığı an, adamın zihnindeki anlamı hassas kıza
taşımak için yeterliydi.

Ağaçların altında tepede otururken gerçeği tercüme etmesi biraz zaman aldı,
ama yavaş yavaş her şey netleşti.

"Bilmiyor ama benim hakkımda yanlış düşünüyor." Donelle sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi yüksek sesle konuştu.

"Neden yanlış düşünsün ki?" diye sordu sert öğretmen.

Sonra Donelle babasını ve Jo'yu hatırladı, ve Pierre Gavot'un hayatını kirlettiği kelime.

"Bu yüzden güldü," diye ürperdi kız. Kendi gizli yorumu,
acıyan bakışı, onu sadece Richard Alton olarak bilmesine rağmen, onun hikayesini bildiğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

Sonra amansız öğretmen onu Dan Kelly'nin gözlerindeki bakışa, onu korkutan ve Jo'nun onu Surlu Ev'e göndermesine neden olan bakışa geri döndürdü.

"Kendimi kurtarmazsam," diye inledi Donelle, "kimse insanların
bakmasını engelleyemez - o bakışlar!"

Sessizce ayağa kalktı ve tepeden aşağı yürüdü, uzun, ince, hayalet gibi bir form,
gözleri bilgiyle dolu.

O gece akşam yemeğinden sonra Norval aydınlık oturma
odasında kaldı ve Donelle'e işkence etti. Vahşi olduğunu biliyordu, ama bir şey onu
sürüklüyordu. Aptalca acı çekiyordu, sebepsiz yere acı çekiyordu, diye düşündü. Hakkında çok fazla şey bildiği bir kızın, ıssız bir kulübede kilitli bir kapının ardında kaba bir devle saklanması neden umurunda olsun ki?

Sonra Alice Lindsay ve Law'ın nasıl hissedebileceğini bildiği için acı çektiği sonucuna vardı. Çok şaşıracaklardı.

"Sonuçta," diye kendini kayıtsızlığa sürüklemeye çalıştı Norval, "kan
ağlayacak. Dünya kadınlara karşı çok haksız olabilir, ama böyle bir kız kendini ucuzlaştırdığında bir şeyler eksik kalıyor."

Sonra Norval işkencesine başladı. Jo o anda mutfaktaydı, Donelle masayı topluyordu.

"Bu öğleden sonra neredeydin?" Norval dikkatlice piposunu dolduruyordu,
sandalyesinin üzerinde oturuyordu.

"Bir ara tepedeki ormandaydım," Donelle açık kapıdan Jo'ya baktı.

"Bu garip!" Norval yavaşça dumanını tüttürdü ve Donelle'in gözleri bilinçsizce yalvardı. Hiçbir gerçek sebep olmaksızın Jo'nun Tom'la birlikte olduğunu bilmesini istemiyordu. Bakış onu rahatsız ediyordu!

"Neden kulübeme gelip bana çalmıyorsun?" Bunu o kadar kısık bir tonda söylemişti ki Mam'selle duyamazdı.

"Ben--bilmiyorum. Sen çalışırken yoluna çıkabilirim."

"Tam tersine. Yarın gel, Donelle, seni kemanınla
resmedeceğim. Kasabanın, memleketin bakmasını sağlayacaksın."

Donelle'in yüzü kızardı. Tom'un sözlerini hatırladı.

"Yabancıların yüzüme bakmasını istemiyorum," dedi biraz neşeyle.

"Neden olmasın? Çok güzel bir yüzün var, Donelle."

Sonra kız odanın karşısına geçti ve onun önünde durdu.

"Eğer böyle konuşur ve bakarsan," diye uyardı kısık bir sesle, "Mamsey'in seni
göndermesini sağlarım."

Norval güldü.

"Bunu yapacağına inanmıyorum," dedi ve ona doğru uzandı.

Ve o gece saatlerce, her şey sessizleştikten sonra, Donelle karanlık
odasında yattı ve karışık duygularıyla mücadele ederken ağladı.

"Gidecek! Bana öyle bakmaya ve fısıldamaya _cesaret edemeyecek_!"

Sonra sağa sola döndü.

"Ama bana bakmaktan utanmasını sağlayana kadar gitmemeli --öyle. Ama
nasıl? Nasıl? Nasıl?"

Sabaha doğru uyku geldi ve Donelle uyandığında, Norval kahvaltısını
yemiş ve gitmişti. Sabahki iş bittikten sonra Jo, Donelle'den bir
işe gitmesini istedi. Tepelerin arasında zavallı bir kadın hastaydı ve doğru türden
yiyeceğe ihtiyacı vardı.

"Sırtımda bir tutulma var, Donelle," diye açıkladı Jo, "Oraya yürüyebileceğime inanmıyorum ve yol bozulmamış. Molly zorla geçemeyecek kadar yaşlı. Orman yolunu kullanırsan çok uzak olmaz."

"Gitmeyi çok isterdim, Mamsey. Çok sakin bir gün ve hiç böyle bir
güneş ışığı gördün mü?"

Bu rahatlama hoştu, zavallı Donelle hala karışık duygularında çırpınıyordu. Alton'ın gitmesine minnettardı; onu
görmeyi özlemişti ve öyle de oldu.

"En kısa sürede geri döneceğim, Mamsey. Sepet hazır mı?"

Donelle yola çıktığında saat daha sekizdi. Uzun, koyu renk kürk mantosunu giymişti, kürkten yapılmış bir başlık soluk saçlarını örtüyordu, narin, beyaz yüzü yumuşak, loş ortamda tatlı bir şekilde parlıyordu. Gözleri
güneş ışığıyla doluydu ama ağzı acınası bir şekilde sarkmıştı.

Jo, kız gittikten çok sonra bile o bakışı hatırladı.

"Onu burada tutmamalıyım," diye düşündü; "Bay Law'a tekrar yazacağım. Bahara kadar bekleyeceğim; şimdi gelemez.
Ondan buraya gelip her şeyi konuşmasını isteyeceğim."

Sonra Mam'selle tezgahına gitti ve bir Kader gibi çalıştı; satılacak
bir sürü harika şey vardı. Kesinlikle Donelle'in kendi işine bakmasına yardım edeceklerdi!
Ve böylece Jo çalıştı, hayal kurdu ve korktu, Donelle ise
çamurlu karda, sessiz, kutsal ormanda, parlayan tepede
uzaktaki kulübesindeki hasta kadına doğru yol aldı.

Kız bir saat boyunca yalnız evde çalıştı. Kükreyen bir
ateş
yaktı, bir odun deposu taşıdı, zavallı ruhu sert yatağında besledi ve neşelendirdi ve sonra yüzünü Point of Pines'a doğru çevirdi.

Neredeyse çocukça bir şekilde, yukarı çıkarken yaptığı
işaretlere ayaklarını basmaya çalışarak yolda oyalandı. Buna o kadar ilgi duydu ki
yüreğindeki o tuhaf, hüzünlü duyguyu _neredeyse_ unutturdu.

"Yeni bir yol açacağım," diye karar verdi ve bu ona Tom
Gavot'u, Alton'ı ve--Bak!

'ı düşündürdü.

Sonra her şeyi unuttu ve uzaklara daldı. Gençlerin mutsuzluğu bildiği kadar mutsuzdu; perspektifi, karşılaştırması yoktu. Daha önce hiç böyle bir vaka olmamıştı! Hiç kimse onun çektiği kadar acı çekmemişti çünkü hiç kimse aynı nedene sahip olmamıştı!

Donelle kendini toparladığında, Point of Fines'ın birkaç mil ötesindeki otoyolda olduğunu fark etti. Güneş aşağı doğru eğiliyordu, batı altındı ve neredeyse ölümcül olan ciddi bir durgunluk uzayı kaplamıştı.

Donelle'in hemen yanında uzun bir haç vardı. Lekesiz kardan siyah yükseliyordu, beyaz uçluydu ve parlayan gökyüzüne karşı parlıyordu.
Altında biri diz çökmüş olmalıydı, çünkü karın kabuğu
kırılmıştı. Bütün bunların Donelle için ne anlamı vardı, kim bilebilirdi? Ama
son birkaç saatin karmaşası ve acısı yüreğini sıkıyordu ve Jo Morey tarafından hiçbir zaman dini herhangi bir şekilde düşünmeye
zorlanmamış olan o, yavaşça haça doğru yürüdü ve battı!

St. Michael'ın öğretileri onu ele geçirdi, küçük Rahibe Mary'nin kayıp bakışıyla hatırası ona yapıştı; sonra ruhuna bir huzur
doldu.

"Orada kimse bana zarar veremezdi," diye hıçkırdı. "Kimse bana bakamazdı--o bakışla." Sonra, haçın dibinde, başı öne eğildi ve
gözyaşları akarken, Donelle titredi ve dua etti.

[İllüstrasyon: "Haçın dibinde, başı öne eğildi ve
gözyaşları akarken, Donelle titredi ve dua etti."]

Şimdi yüzünü kaldırdı; sakin ve solgundu.
Yanağında diğerleriyle birlikte düşmemiş yuvarlak bir gözyaşı damlası vardı. Döndü
ve orada, yol kenarında Norval duruyordu. Ne kadar zamandır orada olduğunu
kendi kendine bile söyleyemezdi.

Öğle yemeği için Beyaz Saray'a gittiğinde, Jo ona, Donelle'in işini önemsiz bir şekilde anlatmıştı ve o da onu takip etmişti,
nedenini Tanrı bilir.

"Donelle!" dedi, "Donelle!"

Gözlerindeki korkunç bakış gitmişti, önceki geceki alaycı gülümseme gitmişti. Acıma, ilahi acıma, onu harekete geçirdi.

"Donelle!"

"Evet, Bay Richard Alton." Zavallı kız, alaycı kendisi olmaya çabaladı,
ama dudakları titredi ve aniden garip, neredeyse korkunç bir onur
ve kopuş onu ele geçirdi. Rahibe kıyafetiyle, ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, kadınların
özlediği dünyaya veda etmiş gibiydi.

"Ne yapıyorsun, Donelle, o haçın yanında?" Norval yaklaşmadı,
ve aralarında birkaç ayaklık bir mesafe vardı.

"Düşünüyor ve dua ediyor."

"Neyi düşünüyor? Ve ne için dua ediyor?"

Gözlerindeki sıkıntı, onun gözlerindeki sıkıntıyla buluştu ve basit bir
gerçeği istedi.

"Dün Tom Gavot'un kulübesindeyken bana nasıl baktığını ve dün gece bana nasıl acı çektirdiğini düşünüyordum. Ve Tanrı'ya bana yardım etmesi, seni sevmeyi bırakmam için yardım etmesi için dua ediyordum."

O kadar saf ve doğrudandı ki Norval'ın nefesini kesmesine neden oldu.
Bir anda karşısındaki kızın gerçek doğasını gördü. Yaşlıydı,
ciddi, kalıtımsal olarak yaşlıydı; ve aynı zamanda genç ve acınası bir çocuktu.

İnsanlar onun karakterinin ve kişiliğinin sadece dış yüzeyine dokunmuşlardı. Kadınlığın ilkel ve çaresiz derslerini tek başına öğrenmişti.

"Beni sevmeyi bırak mı?" Norval kelimeleri yavaşça tekrarladı.

"Evet, seni çok sevmeye başlamıştım, her şeyden daha çok.
Sonra, dünkü gibi göründüğünde, hatırladım ve bütün gece
korktum. Ah! Beni sevmediğine sevindim. Çok acıtıyor!"

"Seni sevmediğimi nereden biliyorsun? Dünkü gibi görünmemin
seni sevdiğim için olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, hayır, Bay Richard Alton, beni sevmiş olsaydın böyle görünemezdin." Donelle gülümsemeye çalıştı ve acıklı bir tavır takındı.

"Erkekleri tanımıyorsun, Donelle."

"Ama ben aşkı tanıyorum."

Artık son vedasını da aldığına göre, Donelle bundan küçük Rahibe Mary'nin
yapabileceği gibi bahsedebilirdi, çünkü haçın yanında St. Michael'a geri dönmeye yemin etmişti. Uzun zaman önce Rahibe Angela orada huzur bulacağını söylemişti. Sonra aniden Norval'a konuştu.

"Bak, belki Mamsey ve benim hakkımda bir şeyler duymuşsundur, ama
tam olarak anlamadın ve
göründüğün gibi görünmeye hakkın olduğunu hissettin. Erkeklerin neden kadınlar için işleri zorlaştırmak istediklerini merak ediyorum, kadınlar unutmaya
çalışırken?"

Norval yüzünü buruşturdu; ok hak ettiği yere saplanmıştı.

Ve hala beyaz yüzlü kız uzakta durup gülümsemeye çalıştı.

"Sana Mamsey ve benim hakkımda her şeyi anlatacağım," dedi. "Yürürken anlatacağım."

*BÖLÜM XVI*

*HİKAYE*

Hayat hakkında ne kadar az şey biliyordu! Ama son yıldaki acı ve feragat, boşluğu genç ama korkunç bir felsefeyle nasıl doldurmuştu. Norval konuşmadı. Başını eğmiş, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, Donelle'in yanında yürüyordu, onun ve zavallı Jo'nun haçını taşıyordu.

"Görüyorsun ya, Mamsey'e bildiğimi hissettiremezdim. Ona
bu kadar zarar veremezdim. Beni uzaklaştırırdı ve babamın onu bıraktığı
burada yalnız başına onu her zaman hatırlardım. Ve Tom Gavot insanların hareketsiz kalmasına
yardım etti. Burada kalıyor ve çok, çok uzağa gitmek istiyordu,
ve çok farklı bir şey olmak istiyordu. Bu yüzden Tom'un kulübesinde onun için oynayabilirim. O biliyor ve anlıyor; Mamsey'e ve bana zarar veremezdi,
veremezdi! Mamsey ve benim gibi kadınlar çok incinir, bu yüzden sana bunu söylüyorum, senden nazik olmanı istiyorum. İşleri daha da zorlaştırma,
yeterince kötü!"

"Donelle, Tanrı aşkına, beni bağışla!"

Norval'dan kelimeler zorla çıkarılmıştı ama başını kaldırmadı.

"Şimdi öğrendiğine göre eminim, bir daha asla bize zarar vermeyeceksin," Donelle'in sesi bilinçsizce yatıştırdı ve okşadı. "Ben!--Ben mutlu olmak istiyordum
sanki doğmadan önce beni mutlu olmaktan alıkoyan hiçbir şey olmamış gibi. Aşkı düşündüm, tıpkı kızların düşündüğü gibi. Onlar
ellerinden geleni yapamadılar. Sonra sen geldin ve ben seni istedim!"

Kelimelerin arasından titrek bir şiddet geçti. Norval, yanındaki yüze hızlıca bir bakış attı ve güçlü bir gerçeğin en saf, en ilkel ifadesinin kızın düşüncesini ele geçirdiğini gördü. Eğer, o, ilk kadın, ona, ilk adama:

"Sen benimsin, seni istiyorum," deseydi, bundan daha ilahi bir şekilde söyleyemezdi.

"Seni mutlu etmek istedim; sen güzel resimlerini çizerken senin için çalmak istedim ve sonra sen yorgunken ve ben yorgunken, neden,
büyük aşkımız bize daha fazla mutluluk getirecekti. Sonra, peki, sonra
bana Tom Gavot'un penceresinden baktın ve bir şekilde anladım!"

Donelle ve Norval küçük beyaz eve yaklaşıyorlardı, bacadan yükselen
dumanı görebiliyorlardı. Norval'ın düşünceleri çılgınca
önden koşuyor, üzerine üşüşüyor, onu boğuyordu. Bu genç kız için geleceği güvenli hale getirmek istiyordu, kendisinden ve hayatının en kutsal tutkusundan, ki artık bunu kabul etmişti, onu ele geçirmişti. Akıl,
dünya anlayışı, bunda hiçbir rol oynamadı, onu istiyordu. Ona sahip olmalıydı,
ve dürüst bir aşka giden yolu temizlemeye hazırdı. Ama ona
Katherine'den, kendisinden bahsedemezdi, zaman yoktu; zaman yoktu
ve deneyimi onu buna hazırlayamazdı.

"Sana büyük bir sır vereceğim," diye fısıldadı Donelle, "orada,
haçın yanında, Evdeki Rahibelerin bana
söylediklerini hatırladım. Onlar biliyordu, ama ben bilmiyordum--o zamanlar. Benim gibi kızlar için--yani,
St. Michael's-on-the-Rocks'a geri dönüp bebeklere ders vereceğim. Bu yüzden sana
az önce söylediklerimi anlatabildim."

Sonra Norval döndü ve onu kollarına aldı. Bunu o kadar hızlı, o kadar
güçlü bir şekilde yaptı ki, Donelle sessiz ve korkmuş bir şekilde yatıyordu,
beyaz yüzü göğsüne yaslanmıştı,
harika gözleri onun sert, garip yüzünü araştırıyordu.

"Hayır, Tanrı aşkına! St. Michael'a geri dönmeyeceksin!" diye fısıldadı.
"Küçük beyaz ruh, seni sevdiğimi ve hayran olduğumu görmüyor musun? Başka bir adamın sana sahip olmasına dayanamadığım için sana
kaba davrandığımı görmüyor musun? Başkalarının yaptığı herhangi bir yanlışın seni benden uzak tutabileceğini, ait olduğun yere götürmeme izin veremeyeceğini mi düşünüyorsun? Donelle!
Donelle, beni öp, çocuk."

Sadece derin gözler hareket etti; genişlediler ve karardılar.

"Seni--öpebilir miyim?"

"Hayır." Ve Norval onu öpmedi!

"Ama sen benimsin, Donelle ve dünyadaki tüm güçler bunu değiştiremez. Sana inandıracağım. Bunun dışında ne umurunda ki? Sen kendinden başka her şeyi gözden uzaklaştırdın.
Çaldığında, aman Tanrım, Donelle, bana çaldığında, kulübemde ilk ve tek sefer yaptığın gibi hareket ettiğinde, beni
Muhteşem bir Yere götürdün. Titreme, küçük kız, titreme. Her titreme beni incitiyor.
İçimdeki hayvanı unutturacağım sana;
Sevgili kalbinle,
canım yüreğinle, benim kadar güzel biriyle buluşacağım, Tanrı yardımcım olsun! Bana güven, Donelle, bana güven ve bana güvendiğini söyleyebildiğinde,
Mam'selle'e gideceğiz. Anlayacaktır, onun güçlü bir ruhu var. Ah, Donelle!"

Norval, hassas yüze doğru eğildi, dudaklarıyla neredeyse dokunacaktı ama
dokunmadı.

"Benim küçük beyaz aşkım!" diye fısıldadı. "Ama gelip benim için çalacaksın?" diye yalvardı.

"Evet."

"Ve çalacaksın, bana adil bir gösteri sunacaksın?" Kadın soluk bir şekilde gülümsedi.

"Eğer sana bir daha benden korkman için bir sebep verirsem, umarım----"

Sonra Donelle elini kaldırdı ve dudaklarının üzerine koydu.

"Başıma gelen bu harika şeyden çok korkuyorum," dedi, "ve sen de - şey! az önce söyleyeceğin şeyi söylememelisin."

"Aşktan korkma, canım. Dünyadaki en kutsal şey." Norval elini dudaklarından çekmiş ve şimdi kendi elinin içinde tutuyordu. "Ve onu kutsal tutacağız, Donelle. Bizim görevimiz bu."

"Evet, evet; ama düşünmek, düşünmek!"

"Düşünme, tatlım, burada. Yaklaş ve bir an için - sevmeyi - sevmeyi dene, ama hatırlamadan."

"Neden, nasıl yapabilirim?"

"Dene."

Ve böylece yüzlerinde batının altın ışığıyla durdular.
Norval düşündü. Katherine'i serbest bırakmanın ve Donelle'i öpmenin kendisi için doğru olmasını sağlamanın en hızlı yolunu düşündü. Gerçek doğasının vahşice farkına vardığını düşündü - miras ve eğitimle çarpıtılmış ve daraltılmış bir doğa. Her zaman sorun olan
dövülmüş yolları istemiyordu.
Kesilmemiş patikaları istiyordu, Tanrım! Kollarındaki bu küçük, vahşi, tatlı şeyin temsil ettiği şeye
nasıl da susamış ve açlık duymuştu. Aşk, basit, ilkel aşk, müzik, anlayış! Ve sonra Norval
Anderson Law'u düşündü! Onu düşündü, o anda onu, kör bir adamın doğru yola değil, doğru yolda rehberlik etmeyi özlediği gibi özledi.

"Şimdi beni öpebilirsin!" Bu bir fısıltıyla.

Bu hızlı teslimiyet Norval'ı ürküttü. Başını eğdi, hala Law'u düşünüyordu.

"Kadınım," dedi o yukarı kalkmış yüze, "hakkıma sahip olduğumda, bir şekilde
vazgeçtiğimde, seni öpeceğim."

"Ama düşünmememiz gerektiğini söyledin; düşündüğünde, hatırlarsın."

"Evet, Donelle, hatırlıyoruz ve inançla ileriye bakıyoruz."

Norval onu nazikçe serbest bıraktı. Ona gülümsedi ve gözlerindeki bakış
onu çok dikleştirdi, ama o da karşılık verdi.

"Çok mutluyum," dedi basitçe. "Ve bir daha asla
mutlu
olamayacağımı düşünmüştüm."

"Ve ben--neden, Donelle, bana mutluluğun ne anlama geldiğini öğrettin. Ve
odun kulübesine gelme sözünü tutacak mısın?"

"Evet, Bay Richard Alton." Donelle bir nezaket gösterdi.

"Ve kemanı da getirecek misin?"

"Elbette."

"Ve Donelle, senden önce, sevgili çocuğum, Tom Gavot'tan af ve bağışlama diliyorum."

"Keşke senin ne olduğunu bilseydi," Donelle'in gözleri hüzünlüydü.

"Bilecek, çocuğum. Yemin ederim. Mam'selle'in yanında," burada, neredeyse bilinçsizce Norval şapkasını kaldırdı, "Mam'selle'in yanında, Tom Gavot
bilecek. Gel, küçük kız, ev burası!"

Ve birlikte Jo'nun evine gittiler. Olan büyük şeyi nasıl başardıkları harikaydı.
Dışarıdan asla onları
yenmedi.

Kış durgun ve sert geçti, insanlar evlerine çekildiler.
Çoğu evden Dan'in Yeri olan merkeze kadar giden, bir tekerleğin telleri gibi çiğnenmiş patikalar vardı;
nehre kadar uzanan az çok bozuk patikalar vardı, buzun altında balık
bulunabiliyordu.

Tom Gavot tam o sırada göreve çağrıldı ve babasına onu
susturmaya yetecek kadar para bıraktı; ve onu güvende tutacak kadar yiyecek ve yakıt.

Jo, giderek artan bir memnuniyet ve mutlulukla, pansiyonerine yemek pişiriyor,
uzun akşamlar boyunca onun topluluğunda eğleniyor ve gözlerinin önünde olup biten
harika şeyden tamamen habersizdi.

Norval kitaplar istedi, birçoğunu. Seyahat kitapları; Jo,
onlar yüzünden nefessiz kalıyordu.

"Bu sallanan sandalyede oturabilirim," derdi sık sık Marcel Longville'e, "gözlerimi
kapatıp, işte orada, o uzak yerlerde olurum. Palmiye bahçeleri görüyorum ve
denizin hışırtısını duyuyorum. Aman Tanrım! Marcel, sadece St. Lawrence kadar uzun ve genişliği kadar geniş bir su kütlesi hayal et!"

"Yapamam," dedi Marcel. "Ve istemezdim. Su benim en çok
aldığım şey değil. Ama palmiye ülkelerini seviyorum, Mam'selle. Genel olarak
sıcaktırlar. Bazen sanki
yaşadığım sürece
bir daha asla
ısınamayacağımı hissediyorum."

Norval, Jo ve Donelle'e yüksek sesle okurken, sık sık gözlerini kaldırıp
Donelle'in kendisine baktığını görürdü. Onları ayıran sessizlik uçurumunun üzerinden
gülümsediler ve güvendiler.

Norval avukatına yazdı, hemen yasal adımlar atmasını,
meşru bir şekilde seçebileceği her türlü gerekçeyi söylemesini söyledi. "Karımla beni serbest bırakın," dedi; "aptal yasalarımızın izin verdiği kadar iyi karakterlerle.
Toplumun neden daha ahlaklı hissetmesi gerektiğini anlamıyorum eğer kirlenirsek."

Ama Norval Katherine'e yazmadı. Bunu avukatlarının yapmasına bıraktı. Ancak, o sırada Mısır'ın sakin gökyüzünün altında güneşlenen, çöllerde dolaşan, unutan ve kendini toparlayan Anderson Law'a, kendisi ve karısıyla ilgili oldukça adil bir bildiri gönderdi. Ve verdiği söze göre Donelle sık sık ormandaki kulübeye gitti. Kış mevsimiydi ve Point of Pines normalin altında bir durumdaydı,
hiç kimse gizli ziyaretlerden haberdar değildi. Kemanın neşeli notaları bile dikkat çekmiyordu. Norval hayatında hiç olmadığı kadar resim yapıyordu. Dehası parlak bir şekilde yanıyordu. Artık farkı biliyordu; bu onu
mütevazı ve minnettar kılıyordu. Kış ormanlarını ilham verici bir
fırçayla boyadı. Uyuyorlardı ama ölmemişlerdi. Güneş ışığı canlıydı; ay ışığı ise saf bir sihirdi. Donmuş nehri garip, değişen renkleriyle yakaladı; yalnız, dağınık evlerle çekici bir şekilde ilgilendi; onlar, elinin altında, izolasyonlarında sempati
istiyor gibiydiler.

Donelle'in yorumuyla yönlendirilen, gizem ve zevk dolu bir yol çizdi. Bir tepeye çıkan uzun bir yol.

"Ah!" diye haykırdı Donelle, resme yaklaşıp baktığında. "Şimdi Tom'un uzun zaman önce gördüğünü görüyorum, ama bana öğretmek zorundaydın. Yol canlı, bir--bir arkadaş! Ona zarar vermek veya onu utandırmak istemezsin. Oh! Güneş ışığı nasıl da üzerinde. Hareket ettiğine inanıyorum!"

Norval yüzünü kaldırdı, özlem dolu gözleri Donelle'de gördüğü aşkı sahiplendi.

"Tatlım, etrafta koş ve benim için oyna," dedi aniden, dudakları sıkıca kapanarak, "Tom Gavot'un yolunu ona hazırlarken oyna ve oyna. Çocuğum, Tom Gavot'a bu resmi verdiğimde, ona birçok şeyi
anlatacağım."

"Ve sen ona Yolu mu vereceksin? Çok mutlu olacak." Donelle hareket ediyordu, gözleri hayalperestti.

"Acaba!" diye soludu Norval.

"Neyi merak ediyorum?" Donelle durakladı.

"Binlerce şey hakkında, tatlım."

Norval zamanla aşkını resmetti; Bunu muhteşem bir resme
çizdi ve bu resim daha sonra uzak bir galeride asılıydı ve "Sabahtan daha güzel, gün ışığından daha güzel" olarak biliniyordu.

Bu resimde, batı ışığının üzerine düştüğü Donelle oturuyordu. Sarı gözlerinde coşkulu bir ifadeyle, kemanı hazır, yayı hazır, onu yakalayan ve tutan görüntüye
bakıyor ve gülümsüyordu.

"Sanırım sana bakıyorum," diye fısıldadı Donelle, yanında durup tuvale bakarken. "Bana ne çalacağımı söylemeni bekliyorum.
Sanırım, sanırım bana 'güzel küçük Fransız şarkımızı çal' diyorsun. Şimdi çalayım mı?"

"Evet, sevgilim ve sonra," Norval fırçalarına sertçe odaklanmıştı,
"sonra Nick'le bir serseriye gideriz. O cehennem azabı küçük haylaz
bir çalar saat gibi. Bak, Donelle, patikaya doğru geliyor, bize
akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geliyor. Bazen Mam'selle'in
tahmin edip etmediğini merak ediyorum?"

Biraz gecikmeden sonra Norval'in avukatından bir mektup geldi.

Şöyle diyordu:

Sanırım yaza kadar her şeyi tatmin edici bir sonuca ulaştırabiliriz.
Şu anda kesin bir adım atamıyorum çünkü Bayan Norval'in avukatı
çok hasta olduğunu ve iyileşmek için
dağlara gittiğini yazıyor.

Norval kaşlarını çattı, gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu,
Donelle'i yaz başında Mısır'a götürmek istiyordu. Law'ın ona onay
mührünü vurmasını istiyordu.

Ancak Donelle şaşkınlığa sebep olacak bir şey görmedi; o kadar görkemli bir durumdaydı ki
hiçbir rahatsız edici şey içeri girmiyordu. Sabah uyanıp, aşkının Jo'nun üst odasında, güvende ve yakınlarda olduğunu bilmek onun için yeterliydi. Jo'ya bakmak ve dünyanın artık ona zarar veremeyeceğini düşünmek onun için bir sevinçti. Onları
bir arada tutan büyük aşkla nasıl olabilirdi ki?

Norval ona dokunduğunda, Donelle güven ve anlayışın heyecanını
hissetti. Artık hiç şüphe etmiyordu ve sık sık haçta ettiği yemini hatırlayıp St. Michael's-on-the-Rocks'u düşünürken gülüyordu.

"Ah! Ama beni yakalayan sihir!" diye fısıldadı kendi kendine,
incecik bedenine sarılıp, mutlu gözyaşlarıyla, tüm dünyanın,
küçük dünyasının bilmesini dileyerek.

Jo'nun bilmesini istiyordu ve Tom Gavot! Tom'un, yollarda giderken nefret beslemesine dayanamıyordu. Point of Pines'taki herkesin, hatta yaşlı Pierre'in bile bilmesini istiyordu.

Neredeyse acınası bir şekilde, Bayan Lindsay ve Profesör Revelle
bilebilirdi.

"Çünkü beni sevgili aşkıma biraz daha benzettiler," dedi kendi kendine. "Beni aydınlattılar ve bana müzik verdiler. Sevgilim
güzel olmamı seviyor ve müziğimi seviyor."

Ancak Norval için her şey o kadar kolay değildi. Donelle ile ahşap kulübede yalnızken, aşkın kaba tarafının muazzam iddiasını ortaya koyduğu zamanlar vardı.

Donelle, kemanını bir kenara atıp
kendini şöminenin yanındaki bir sandalyeye
attığında ve şöyle dediğinde ne kadar da arzu edilirdi:

"Gel, boyaları kaldır ve fırçaları dikkatlice sil. Gel bana
bir hikaye anlat ve sonra, sevgili dostum, sana biraz akçaağaç karıştırıp içine bir sürü
ceviz koyacağım. Ama bunu güzel yapacağım."

Norval, böyle emirler karşısında gücünün tükendiğini hissetti.

"Sana anlatmak istediğim bir hikaye var, küçük kadın," diye bir keresinde ona
çaresizce geri fırlattı.

"Ve bu ne?"

"Bir erkek ve kadının hikayesi."

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Donelle. "Bu en iyisi olacak."

"Elbette olacak!" Sonra Norval fırçalarını bir kenara fırlattı.

"Seni kollarıma alıp öpmeye geliyorum, tatlım!" diye uyardı,
ama kıpırdamadı.

"Peki, neden gelmiyorsun? Sonra Mamsey'e söyleyebiliriz."

Norval kaşlarını çattı.

"Sana geleyim mi, canım dostum?"

Ah! Güvenli, masum aşkından nasıl da baştan çıkarılıp uzaklaştırıldı. "Şimdi sana güveniyorum. Bir zamanlar yapmadığım için özür dilerim. Yolun yarısını gelirim."

"Tatlım, sana anlatmak istediğim hikayeyi anlatmak için seni kollarıma aldığımda, sonuna kadar gelirim! Şimdi şurubu karıştır, seni sert küçük pazarlıkçı. İşlediğin ama bilmediğin suçlar için fazladan bir avuç fındık ekle."

"Ve şimdi gülüyorsun!" diye haykırdı Donelle.

"Hayır, küfür etmeyi düşünüyorum."

"Neye?" Donelle fındıkları kırıyordu.

"Mutlak aptallık----Aman Tanrım, çocuk"--Norval ona doğru
atıldı--"eteğin yanıyordu! Kıvılcımları ezdi ve bir an onu tuttu.

"Sana bir şey olsaydı," diye mırıldandı.

"Ne yapardın?" Donelle kollarında hafifçe titredi.

"Gidecektim--bana öyle bakma, Donelle--St.
Michael's-on-the-Rocks'a gidecektim."

*BÖLÜM XVII*

*KÖTÜLEŞTİRİCİ GERÇEK*

Sonra bahar nehirden tepeye doğru yumuşakça, hoş kokulu bir şekilde geldi. Neredeyse
her gün yeni bir küçük çiçek başını gösteriyordu. Tom Gavot asık suratlı, yorgun ve istekli bir şekilde geri döndü. Kulübesini süpürülmüş ve parıldayan,
ocakta bir ateş ve
masadaki çatlak bir kupada bir demet ürkek kar çiçeği buldu--bu onu güldürdü. Ama onları görünce Tom'un yorgunluğu kayboldu ve kendi şöminesinin başına oturdu ve tamamen memnun bir şekilde iç çekti.

Jo o baharda iş yerinde şarkı söyledi, aslında "A la Claire Fontaine" söyledi.
O şarkıyı çekinmeden, cesurca söyledi ve Nick yıllarını ve gözlerindeki giderek artan donukluğu unuttu. Ormandaki lezzetli yeni şeylerin arasında etrafı kokladı, aradığı kokuyu buldu ve neşeyle dörtnala uzaklaştı, kendini bir kez daha genç ve şık hissediyordu. Molly, güçlü at, yulafını hissetti; bir keresinde neredeyse kaçıp gitti, Jo'yu şafttan çamurlu yola fırlattı.

Ama Jo sadece yüksek sesle güldü. Her şey çok saçma ve doğaldı.

"Küçük kırmızı inek," dedi Jo o baharda Donelle'e, "yaşlı, yaşlı. Onu daha uzun süre tutmanın
gerçekten akıllıca olup olmadığını bilmiyorum. Kafasını
yeyip
çıkarıyor."

"Ama sen onu tutacaksın, Mamsey, değil mi? Onu
gönderemedin mi? Tüm o güzel buzağılarını düşün, o kadar
sadıktı."

Birdenbire Mam'selle, Donelle gelmeden önceki geceyi hatırladı: Nick'le birlikte küçük kırmızı inekle birlikteydiler.

"Elbette," diye patladı, "onu tutacağım. Sadece
varsayımdaydım."

"Ah! Mamsey, çok eğlencelisin ve artık hiç saklanmıyorsun. Gerçekten
yakışıklı oluyorsun. Biliyor musun Bay Alton, Bay Richard
Alton, seni 'Çapraz Kadın' olarak resmetmek istiyormuş. Diyor ki
adamın--kimi kastettiğini bilmiyorum--bir çapanın doğru tip için neler yapabileceğini gösterecekmişsin."

"Eh, Bay Richard Alton beni boyalarıyla mahvetmeyecek. Yetişkin bir adamın bütün gün resim çekmesi korkunç bir zaman kaybı. Acaba ne zaman eve gidecek?

"Acaba?" diye fısıldadı Donelle.

"Onun gibi bir pansiyonerimiz daha olmayacak, çocuğum."

"Ah! Asla, Mamsey."

"Keşke yaz boyunca kalsa. Onu Marcel'in pansiyonerlerinin dişlerine
atmak istiyorum."

"Ah! Mamsey."

"Kaptan artık halkla buluşmaya hazır olduğunu söylüyor; daha erken açtı
çünkü Peder Mantelle erken bir yaz kehanetinde bulunuyor."

Sonra bir gece, herkes yattıktan sonra, _Nehir Kraliçesi_ gizlice iskeleye geldi--bu hareketi için başka bir kelime yok--ve tek başına bir figür,
birkaç çanta ve bir sandıkla, bırakıldı.

Feneri direkten sallayan Jean Duval sorumluluğu üstlendi.

"Seni hemen Kaptan Longville'e götüreyim," dedi. "Kaptan
idare edebilir."

Ertesi sabah Donelle, oturma odasına gittiğinde,
Alton'ın şafak vakti ayrıldığını gördü.

"Nehirde gün doğumunu görmek istiyordu," diye açıkladı Jo; "bir düzine kişiyi doyuracak kadar öğle yemeği yedi; kızarmış tavuk, donut ve turşu.
Gördüğüm en büyük turşu yiyen oydu," diye güldü Jo. Sonra ekledi:
"Donelle, bugün çarşaflarımla köye gidiyorum. Oradaki dükkandaki adam onlara yüklü bir miktar teklif etti. Sanırım bu gece geri dönemem. Molly bir tay gibi davranıyor ama onun dayanıklılıkları
övünülecek bir şey değil. Marcel'e gitsen iyi olur----"

"Ama bundan nefret ediyorum, Mamsey."

"Çocuk, daha rahat uyurdum----"

"O zaman giderim, Mamsey. Eğer daha rahat uyursan o pis yaşlı Pierre'e veya Kelly'ye bile giderim, Mamsey. Hayat tıpkı bir kitap gibi değil mi?"

"Öyle!" diye mırıldandı Jo inançla. "Kesinlikle harika bir
kitap gibi."

Jo gittikten ve Donelle küçük evi düzene koyduktan sonra kapıyı ve pencereleri kapatıp Nick'e ıslık çaldı.

"Hadi canım," dedi, "ve konuşamadığın için ne kadar da minnettarım, Nick. İstediğin kadar bakıp kuyruğunu sallayabilirsin; kimse bunu anlamıyor. Nick, _o_ geri döndüğünde yorgun olacak. Biz
orada olacağız, onu karşılayacağız. Hadi, Nick!"

Güneş sıcak ve parlaktı, ağaçların arasından süzüldü ve
yosunlarda ve zengin, siyah toprakta görünen cesur bahar çiçeklerine ulaştı.

"Çiçeklere basma, Nick. Nereye gittin terbiyen?" Donelle
bir kahkaha attı ve Nick geniş daireler çizdi. Ve böylece
odun kulübeye geldiler ve içeri girdiler. Donelle kapıyı açık bıraktı çünkü
ateş yakmayı planlıyordu ve gün dışarıda bırakılamayacak kadar güzeldi. Nick
birkaç dakika odanın içinde dolandı ve sonra
pencere koltuğuna kıvrıldı.

"İşte, şimdi," dedi Donelle sonunda, "Sanırım her şey yolunda ve
rahat, o kitabı bitirebilirim."

Böylece Norval ile birlikte okudukları hikayeyi aldı ve
derin sandalyeye gömüldü, sırtı kapıya dönük bir şekilde, kısa sürede kendini kaptırdı.

Dışarıda bir adım sesi duydu, gülümsedi ve uyuyormuş gibi yaptı.

Birisi içeri girdi, onu gördü ve hemen sonuçlar çıkardı; acı,
zalim sonuçlar, ama neredeyse yenilmiş bir görev duygusunu
ön plana çıkaran sonuçlar.

"Günaydın. Bu Bay Norval'ın--" bir duraklama oldu--"stüdyo mu?"

Donelle vurulmuş gibi ayağa fırladı. Zengin kadife ve kürkler giymiş zayıf, umutsuzca hasta görünümlü bir kadın onunla karşılaştı.
Uygunsuz
giysiler, garip bir şekilde rahatsız edici isim, Donelle'in bakmasına neden oldu.

"Bu Bay Norval'ın--stüdyo mu?" diye sordum. İnce, keskin ses sonunda Donelle'i uyandırmış gibiydi.

"Hayır," diye cevapladı, "bu kulübe Bay Richard Alton'ın resimlerini yaptığı yer."

"Gerçekten! Adını değiştirmiş, görüyorum. Ben--" ve şimdi yabancı içeri girdi ve kapıyı onun ardından kapattı, mülkiyetçi bir tavırla kapattı--"Ben Bayan James Norval'ım," dedi, oturdu. "Ve sen, sanırım--adını hatırlayabilir miyim, oldukça
tuhaf bir isim. Şimdi hatırladım, Donelle Morey. Doğru, değil mi?"

"Evet." Donelle dikilip baktı. Uyanık olduğundan pek emin değildi ama--evet, Nick pencere kenarında horluyordu ve
şövalyenin üzerinde güzel nehir resmi vardı. Ayrıca, bir bıçak darbesi gibi, az önce duyduğu isim canlı bir şekilde tanıdık geldi, Surlu Ev'e aitti.

"Evet, ben Donelle Morey," diye söylemeyi başardı hafifçe.

"Senin hakkında her şeyi biliyorum. Bayan Lindsay benim arkadaşımdı. Bay Law'ın sana bakacağını düşünmüştüm. Buraya geldi mi, Bay Anderson Law?"

Katherine Norval odada etrafa bakıyordu, keskin gözleri
resimleri inceliyordu. Ne kadar da muhteşemlerdi!

"Hayır, Bay Law hiç buraya gelmedi."

Donelle, bu aniden hızlanan anda diğer tanıdık isimler arasında el yordamıyla dolaşıyordu.

"Sanırım Bay Norval'ı o gönderdi?"

Katherine Norval'ın üzerinde haklı bir öfke belirdi; anladığını hissetti.
Anderson Law, kocasını kendisi adına hareket etmeye zorlamıştı. Norval,
kılık değiştirmiş bir şekilde gelmişti ve meseleleri çözmek için kendi yöntemini kullanmıştı. Boşanması için şüphesiz bir "neden" yaratıyordu, aynı zamanda masum ve güvenen bir kızı kandırıyordu.

İçinde sert bir görev duygusu uyandı. "Kızı elimden geldiğince kurtaracağım," diye düşündü, "ama ne kadar da korkakça bir şey!"

"Canım," dedi, "Keşke otursaydın. Beni
oldukça rahatsız hissettiriyorsun." Katherine, Norval'in kurbanının önünde, gerçekten inandığı şeyi göz ardı etmek istiyordu.

Donelle bir sandalyeye doğru el yordamıyla yürüdü ve oturdu.

"Şaşkınlığınızı anlıyorum," dedi Katherine. "Kocamı Richard Alton olarak tanıyordunuz. Görüyorsunuz ya, Bay Law yurtdışına gidiyordu; Bayan Lindsay'in sizin için isteklerini yerine getirmesi gerekiyordu, ama bunun yerine kocamı gönderdi. Sanırım Bay Norval görevini açıklamadan önce sizi iyi tanımak istiyordu."

Donelle, Pierre
Gavot'un yalnız yolda yıllar ve yıllar önce o korkunç kelimeyi söylediğinde hissettiği aynı hissi yaşıyordu!

"Seni şaşırttığımı görüyorum, çocuğum?"

Katherine Norval, ona dikilmiş geniş, parlayan gözlerdeki bakış karşısında huzursuzlanmaya başlamıştı. "Birinin seninle oynadığını
öğrenmek her zaman biraz şok edicidir. Ama eminim ki kocam ilk başta kötü bir şey yapmak istememiştir; sonra da bu beladan nasıl kurtulacağını bilemez. Bu da ona benzer." Sözleri bir kahkaha izledi, sert, ince ama tatlı bir kahkaha.

Donelle hâlâ önünde dik dik bakarak oturuyor ve rahatsız edici hale gelen o korkunç sessizliği koruyordu.

"Belki de bana inanmıyorsundur," dedi Katherine oldukça çaresizce ve pozisyonunun saçmalığını açıkça hissederek. "Bak buraya!"

Göğsünden bir madalyon çıkarıp açtı ve Donelle'in dik dik bakan gözlerinin önüne koydu.

"Bunlar benim kocam ve bebeğim!"

Norval'in resmi mükemmeldi; genç ve sevimli çocuk ona güvenle gülümsüyor gibiydi.

"Çok güzel bir bebek," dedi Donelle ve sesi çok uzaktan geliyor gibiydi. Sonra hemen ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Katherine Norval.

"Ben----- Ben---- Ah! Evet, Tom Gavot'a gidiyorum."

"Bay Norval dönene kadar benimle burada beklemen daha iyi olmaz mı? O zaman seninle açıkça konuşacak ve her şeyi açıklayacak."

"Hayır, oh, hayır, yapamam!"

Donelle'in gözlerinde büyük bir korku yükseldi.

"Canım, senin için çok üzgünüm!" Ve Katherine gerçeği söyledi. Çok
üzgündü, çok ama hayatında daha önce hiç olmadığı kadar şok olmuş ve öfkeliydi. Norval'in en
kötüsüne inanmaması onun lehineydi. Bu basit kızı aldatmaya,
kötülükten ziyade aptallığın
ne sonuç doğuracağını fark etmeden yönelttiği sonucuna vardı.

"Ve böylece benimle beklemeyeceksin?" Donelle'in odayı geçmesini izledi.
"Çok üzgünüm, çocuğum. Keşke daha önce gelseydim."

"Elveda!" Donelle ona uzun, üzgün bir bakış attı. Sonra ıslık çalarak
Nick'e gitti ve ölüm odasından çıkan birinin yaptığı gibi
kabinin kapısını arkasından kapatarak dışarı çıktı.

Yavaşça yürüdü, hiçbir şey hissetmedi ama titrek gölgeleri garip bir şekilde
fark etti; bulutlar geliyordu, hava kararıyordu. Ayrılmadan önce küçük evi kapattığı için mutluydu. Fırtına olsa bile her şey güvende olurdu. Şu anda Tom Gavot'un kulübesine geldi ve içeri girdi, boş olduğu için minnettardı, Tom'un yakında geleceğini bilmesine rağmen.

Bir ateş yaktı, şömineyi fırçaladı ve yere oturdu, düşünmeye
çabaladı -düşünmeye! Ama çok uzağa gidemedi. Düşünceleri dönüp durdu. Sevdiği adam, güvendiği adam, ona en ölümcül şekilde haksızlık etmişti. İçindeki bir şeyi, onu mutlu ve iyi yapan bir şeyi öldürmüştü. Artık hiçbir şeyi hatırlamak istemiyordu; Norval'in bir zamanlar ona verdiği bakışın ve daha sonraki sözlerinin -ona güvenmesini sağlayan sözlerin- erişemeyeceği bir yere koymak istiyordu kendini. Donelle, St. Michael'ın düşüncesine
içini acıtan bir özlemle sarıldı. Küçük Rahibe Mary orada olsaydı, anlardı. Donelle, Rahibe Mary'nin gözlerindeki kayıp bakışın ona anlayacağından emindi. Ama St. Michael çok uzaktaydı ve
Donelle, Norval onu göremeden önce daha fazla incinmenin erişemeyeceği bir yere
yerleşmek istiyordu. Gurur, aşk, utanç ve sonra--çaresizlik kızın üzerine
çaldı. Her şey onu hayal kırıklığına uğratmıştı, her şey ve hepsi babasının annesini
terk etmesi yüzünden! İnsanlar bu yüzden onunla oynamaya cesaret ediyordu.

Ve tam o sırada Tom Gavot içeri girdi, aniden gelen bir duşun ıslaklığını tüylü ceketinden silkeledi.

"Ee!" diye bağırdı, Donelle'e şaşkın gözlerle bakarak; "Ne oldu?"

"Tom, acaba benim için bir şey yapar mısın? Bu büyük bir şey ve
sadece bana daha önce hiçbir erkeğin bir kıza güvenmediği kadar güvenmen gerekecek." Donelle'in yanaklarında ateşli bir renk belirdi.

Gavot'un gözlerinde ışık titredi, ona bakarken dudakları seğirdi.

"Sanırım senin için yapmayacağım hiçbir şey olmadığını biliyorsun, Donelle," dedi, yaklaşıp onu korurcasına tepesinde dikilerek.

"Bu--sana karşı adil değil, Tom, ama tüm hayatımı telafi etmek için yaşayacağım. Ve sözümü tutabileceğimi biliyorsun."

"Ne oldu, Donelle?"

"Tom, senden istiyorum--benimle evlenmeni. Benimle hemen, hemen bu öğleden sonra evlen!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Tom ve oturdu, kenetlenmiş ellerinin üzerine eğildi.

"Bu şekilde," diye devam etti Donelle yavaşça, sanki kendini netleştiremeyeceğinden korkuyormuş gibi ve daha çok güvenliğe ulaşma kararlılığında bir başkasına haksızlık edebileceğinden korkuyormuş gibi. "Bay Richard Alton. O--o hiç de Bay Alton değil, Bay Norval. Bayan Lindsay ondan bahsederdi,
ve o buraya geldi--ben onu tanımadan beni tanımak için. Ve
sonra--bir şey oldu!"

"Ne?" Kelime Tom'un dudaklarından bir hırlama gibi çıktı.

"Birbirimizi çok sevdik, Tom. Buna engel olamadık, ama görüyorsun ki ben
sanki çok da önemli değilmiş gibi görünen türden bir kızım, sanırım. Bana zarar vermek istemediğinden eminim; sadece oldu,
ve ikimiz de buna engel olamadık, Tom."

"Tanrım! Onu öldüreceğim."

"Ah! Hayır, Tom, yapmayacaksın, ona zarar vermeyeceksin. Sadece bana yardım edeceksin ve sonra, ben--ben--pek umursamadığımı, tıpkı onun gibi
oynadığımı düşünecek. Her şeyden çok, onun bunu düşünmesini istiyorum, çünkü o zaman her şey kolay olacak. Benim umursadığımı düşünmemeli!"

"Sana seninle evleneceğini söyledi mi?" diye sordu Tom gözlerinde korkunç bir
anlayışla.

"Aslında tam olarak değil," Donelle çok adil, çok doğru olmaya çalıştı, "büyük aşktı, bilirsin, ve ben sadece her zaman onunla olmayı düşündüm."

"Neden böyle düşünmeyi bıraktın?"

"Eh, Tom, sana söyleyeceğim. Bu sabah kulübesinde onu bekliyordum ve karısı geldi. Onu da biliyorum. Adını duyduğumda her şeyi anladım. Bana birçok şey anlattı ve bana bebeklerinin resmini gösterdi. Çok güzel bir bebek--oh! Tom."

Donelle'in yüzündeki sefalet Gavot'ta acımasız bir nefret uyandırdı.

"Ruhunu patlat!" diye bağırdı, sonra Donelle'in yüzünü soğuk ellerinin arasına aldı
ve gözlerinin derinliklerine baktı. Ruhu, sormak üzere olduğu soru karşısında isyan etti, bir çocuğa zehir vermek gibiydi: "Donelle, söyle bana
Tanrı huzurunda, sana ne yaptı--babanın Mam'selle'e yaptığı şeyi
Jo?"

Bir an için Donelle, iç bilincinde kelimeleri tekrarladı
ta ki anlam oldukça açık hale gelene kadar. Güzel gözleri asla titremedi, ama
birdenbire içlerinde yeni bir bilgi yükseldi.

"Hayır," diye fısıldadı, "hayır, Tom, o değil. Sadece--aşk."

"Tanrıya şükür, o zaman seni zamanında yakaladım."

"Evet, zamanla, Tom. Demek istediğim buydu. Bana asla bu şekilde zarar vermezdi, Tom--asla! Ama bana zarar verebileceğini bilmesini istemiyorum! Görmüyor musun, Tom, eğer benim her zaman seninle ilgilendiğimi ve onunla sadece oynadığımı
düşünürse, bu----"

Titreyen yüz Tom'un ellerinde kıvranıyordu.

"Ah! Tom, bunu benim için yapmanı istememin kötü olduğunu biliyorum, ama
hayatımın sonuna kadar sana karşılığını ödeyeceğim!"

Adam, ruhunun açlığını çektiği şeyi--her ne pahasına olursa olsun--alması için yalvaran kıza baktı! Zavallı küçük yaralı şeyin
pazarlığını yerine getireceğini çok iyi biliyordu. Ve onun için köle gibi çalışabilir ve çalışabilirdi--onu zarardan koruyabilir ve başka hiçbir şekilde
olamayacağı kadar güvende hale getirebilirdi. Şeytan onu ayarttı ve o an için
onu sahiplendi.

"Evet, Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Seni şimdi Peder Mantelle'e götüreceğim!
Geleceğimizi o cehennem alçağının, Norval'in veya her neyse onun erişemeyeceği bir yere koyacağız!"

"Tom, artık onun hakkında konuşmamalıyız. Sadece
şimdi başlamalıyız --sen ve ben. Mamsey tüm bu yıllar boyunca insanların babam hakkında iyi düşünmesine izin verdi. Sanırım ben de biraz Mamsey gibiyim, Tom ve bundan sonra, sadece
sen ve ben varız. Söz vermelisin, yoksa seninle evlenemem."

"Hadi Donelle! Bak, yağmur yağıyor, bu kalın paltoyu giymelisin,
seni tamamen örter. Gel!"

Tom onu ​​sahiplenmiş, komutayı ele geçirmişti.
Yüzündeki ifade neredeyse korkunçtu.

Küçük bir dağ kadınının yapabileceği gibi, sessizce, itaatkar bir şekilde onu takip etti.
Yüzündeki ifade korkunçtu ama titremiyordu. Yan yana
Peder Mantelle'e doğru ilerlediler; yağmur üzerlerine yağıyordu,
adımları yumuşak toprağa batıyordu ve arkalarında Nick yürüyordu, yaşlı ve terk edilmiş görünüyordu!

Peder Mantelle görevini yaptı - gördüğü gibi. Tom'un ne yaptığını tam olarak anladığından emin oldu; Donelle'in inandığından
daha akıllı olduğundan emin oldu. Mam'selle Morey'e olan aşkının, ilişkilerini tam olarak anladıktan sonra onu geri getirdiğini ve sessiz tuttuğunu itiraf ettiğinde irkildi. Kendisi hakkında her şeyi biliyordu.

"Ve bu yüzden," diye araya girdi Tom, "şimdi sessizliği ısrarla istiyoruz. Bundan sonra işleri ben yöneteceğim."

Ve böylece Peder Mantelle onları evlendirdi ve Kilise'nin
kutsamasını üzerlerine koydu.

Rahibin evinden ayrıldıklarında hava oldukça karanlıktı; karanlık ve durgun, baharın bildiği o sessiz, ısrarcı şekilde fırtınalı.

"Mam'selle seni bu gece o adamla evde mi bırakacaktı?" diye sordu Tom aniden.

"Hayır--Marcel'e gidecektim. Ama Tom, gidip hayvanları beslemeliyim." Donelle neredeyse çaresiz yaratıkları unutmuştu. Dünyada en çok korktuğu adamla karşılaşabileceğinden çok korkuyordu, çünkü o aileden biriydi ve Jo ile Donelle yokken sık sık kendi yemeğini yapardı. Ama eğer önce ahşap kulübeye gitseydi, diye savundu, küçük beyaz eve gelmezdi. Bundan emindi!

Bu yüzden o ve Tom hayvanları beslediler ve gece için onları güvende tuttular. Donelle, sıradan, tanıdık işleri yaparken belli bir huzur hissetti, ama henüz korkunç şoktan
kurtulmamıştı; ruhsal olarak uyuşmuştu.

"Hadi, şimdi!" dedi Tom sonunda. "Kulübeye geri dönmeliyiz, sırılsıklam
sın ve ben sabahtan beri bir şey yemedim."

"Tom!" Donelle dehşete kapılmıştı; ve sonra kendisinin de kahvaltıdan beri
oruç tuttuğunu hatırladı.

Böylece, sessizce, ağırbaşlılıkla Sağ Yol'dan nehir kulübesine doğru gittiler.
Ocakta ateş hâlâ yanıyordu, oda sıcak ve durgundu. "İçeri gel, Nick!" diye seslendi Tom, yanlarında duran köpeğe; "içeri gel!"

Islak ve perişan Nick içeri girdi ve Donelle'e sanki bir yabancıymış gibi
göz atarak odanın diğer tarafına geçti ve uzandı, başı
patilerinin üzerinde, gözleri tetikteydi.

Tom yemek getirdi ve hepsi yedi, Nick daha
yaklaşmaya tenezzül etti.

Sıcaklık, günün yorgunluğu ve ızdırabı Donelle'i etkilemeye başladı ve hemen ardından bir dehşet onu ele geçirdi - hayatında
daha önce hiç bilmediği bir dehşet. Tom'a kocaman gözlerle baktı, yüzü
morlaştı.

Dışarıdaki yağmur pencereye vuruyor ve çatıya vuruyordu.

Daha önce Tom'u baştan çıkaran şeytan durumu kontrol altına alıyordu. Yüzü gergindi, gözleri yanıyordu. Düşünüyordu,
düşünüyordu ve düşünceleri kavruluyordu. Kadınları, kadınları,
annesini, Mam'selle Morey'i, hatta Donelle'i neredeyse mahveden adamın karısı olan o bilinmeyen kadını düşünüyordu. Sonra Donelle'in kendisini düşündü,
ama ateşin yanındaki o soluk küçük şeye bakmaya cesaret edemedi. O onundu! Ona büyük bir haksızlık etmişti, onu pazarlığına
bağlaması adildi. O sadece kendini, kendini nasıl kurtaracağını düşünmüştü, bunun bedelini ödemeliydi.

Öde--öde--öde! Bu kelime nefret dolu ve çirkindi. Tom yine annesini düşündü ve yüzü önünde keskin bir şekilde yükseldi.

Sonra Tom'un hayatında yaptığı en iyi şeyi o anda yaptı.

Sessiz, sıcak odada, gözleri sonunda Donelle'in eğik başına dikilmiş halde, Tanrı'sına _onun_ ödememesi gerektiğine yemin etti, eğer bu ona
hayatın ona verdiği tüm değere mal olursa! Eğer bir gün verecek zamanı gelirse--Tom
derin bir nefes aldı. Sonra konuştu.

"Donelle," sesi derin ve ciddiydi, "yorgunsun, neredeyse
ölecek kadar bitkinsin, ama güvendesin - bildiğinden daha güvendesin. O yatağa gitmeni istiyorum" - Gavot, Nick'in kıvrılmış yattığı
en uç köşedeki karyolasını işaret etti - "ve sen uyuyacaksın. Ateşi yükseğe yığacağım,
ve----"

"Tom, lütfen bu gece için Marcel'e gitmeme izin ver, Tom!"

Donelle'in gözlerindeki acı Gavot'u ürpertti.

"Sanırım karımın burada kalmasını tercih ederim," dedi. Sonra ekledi, "Söylediklerimi yapmalısın, Donelle. Ben üzerime düşeni yaptım, sen de
kendini yapmalısın."

"Yapacağım, Tom. Yapacağım."

Tom ateşe odun yığarken, el yordamıyla odanın karşısına yürüdü.
Karanlık gölgelerin içinde bekledi. Sonra Tom ayağa kalktı, kalın paltosunu,
kürk şapkasını aldı ve kapıya doğru gitti.

"İyi geceler," dedi. Bir inleme gibiydi. "İyi geceler ve sen güvendesin, Donelle, Tanrı yardımcım olsun! Ben gittikten sonra,
kapının önündeki çubuğu çek."

Sonra Donelle, Nick'le yalnız kaldı. Ayağa kalktı ve boş boş Tom'a baktı. Sonra odanın karşısına ayak ucunda yürüdü, çubuğu eline aldı,
durdu, kaldırdı ve--bıraktı! Gururla geri döndü, gözleri
alev alevdi, kalbi acıyana kadar
attı. Geniş yatağa uzandı, Mam'selle'in Tom'un rahatı için bağışladığı
ağır battaniyeleri üzerine çekti ve korku onu terk etti.

"Nick," diye fısıldadı, "Nick, buraya gel!"

Köpek yaklaştı, karanlıkta ona uzanan eli yaladı,
sonra yatağa yakın uzandı.

Donelle bir saat boyunca dinledi, bekledi, sonra acı çekmeye başladı. Ama
hiç inlemedi ve konuyu ne kadar uzatırsa uzatsın,
St. Michael's-on-the-Rocks'u gördü. Zorlu bir yolculuktan sonra evi gibi görünüyordu; evi, ait olduğu yer. Gitmeye hakkı olduğu
tek yer.

*BÖLÜM XVIII*

*TOM GAVOT DURUMU ÇÖZÜMLÜYOR*

Yağmur Norval'ı alıkoymuştu. Nehirde gün doğumunu izlemişti
ve ruhunun alabildiği kadarını yakalamıştı. Öğlen
aceleyle bir öğle yemeği yemişti ve sonra yükselen gri sislerin güzelliğine dalmıştı, ancak kısa bir süre önce ihtişam her şeyi kontrol ediyordu. Öğlene kadar resim yaptı, sonra bir yağmur damlası
başını kaldırmasına neden oldu.

"Merhaba!" dedi ve eşyalarını toplamak için koşturdu. Birkaç dakika içinde geri dönüş yoluna koyuldu, ancak çizimlerini korumak için, sağanak yağmur en şiddetli olduğunda ara sıra duraklamak zorundaydı.

Doğrudan Jo'ya gidip kuru giysiler almak istemişti, ancak yolu
kıvrılarak kulübeye _yolda_ ulaşabilir, boyalarını ve
tuvallerini bırakabilirdi ve gerisi önemli değildi. Kulübesini
görünceye kadar saat beşi geçmişti.

"Kutsal olan her şey adına," dedi ve güldü, "o küçük haylaz orada, ateş yaktı. Elbette bu tamamen yanlış, yapmamalı----
Ama hiç korkmadığını düşünmek!" Bir şekilde bu Norval'ı epeyce sevindirdi.
Donelle'i alıp hemen Mam'selle'e doğru yola çıkmak niyetiyle aceleyle ilerledi, çünkü hava iyice kararıyordu.

Yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle kapıyı açtı, sonra geri düştü.

"Aman Tanrım! Katherine," dedi, "bu ne anlama geliyor?"

"Bence Jim, içeri girip kapıyı kapatsan iyi olur. Bu yağmurda dışarı çıkamam ve burada konuşabiliriz." Katherine, oradaki varlığının dünyadaki en doğal şeymiş gibi konuştu; sesi sert ve düzgündü. Görevini biliyordu; hatta Donelle gittikten sonra tek başına oturduğu
saatlerde, tüm bu karmaşanın suçunun bir kısmının kendisine ait olduğunu kabul etmişti. Norval'a karşı asıl görevini yerine getirmede yetersiz kalmıştı. Onu terk etmişti, bunun bir nedeni olduğu kesindi, ancak geçmişteki bencilliği ve ilgisizliği ne olursa olsun, bir eşin onu bağlayan kutsal bağı terk etmesini doğru kılmamışlardı.

Donelle kulübeden ayrıldıktan sonra Katherine, "Uyanmış Ruhu"nu elinde tutarak, hiçbir erkeğin veremeyeceği bir özgürlük talep ettiği günden beri konuyu tekrar tekrar düşündü. Dersini öğrenmesi uzun zaman almıştı, ancak bir kez öğrendikten sonra, geri döndüğünde, görev yolu onun için oldukça açıktı. Aniden ortaya çıkmasının Norval'a vereceği şoku bir an bile düşünmedi; Donelle'in ona verdiği şokun etkilerinden
kurtuluyordu. Elbette emin olmalıydı, ancak ne kadar çok düşünürse, gerçek bir zarar verilmediğinden o kadar emin oluyordu. Zamanında gelmişti.

Bencil, geniş görüşlere sahip olmayan Katherine Norval, önemsiz şeylerin üzerinden atlamış ve güvenli sonuçlara varmıştı. Ancak kocası onu tedirgin ediyordu; ona o beyaz kız gibi hissettiriyordu ve bundan nefret ediyordu.

Norval ıslak paltosunu bilerek çıkarıyordu. Bunu yaptıktan sonra eski bir
kadife ceket giydi, ateşe geldi, kolunu
şömine rafına yasladı ve karısına baktı. Hâlâ karısı olduğunu itiraf etmek zorundaydı, her ne kadar o sadece bir yabancı gibi görünse de.

"Rüya görüyor olma ihtimalim olduğunu sanmıyorum?" dedi sertçe, giderek korkunç bir şekilde garipleşen bir durumu hafifletmek için.
"Sen optik bir illüzyon değilsin, değil mi?"

"Ben tamamen kendim gibiyim, Jim. Bir eşin gelip kocasını görmesi, özellikle de çok fazla -- çok fazla tartışılacak işi varken, bu kadar sıra dışı bir şey mi? Ve senin işin----" Katherine, bir şeyi beceremediği yönündeki artan izlenimle mücadele ediyordu, ancak saçma bir şekilde ne olduğunu
tam olarak bilmiyordu. "Bir amaç uğruna çalıştın, Jim."

Norval, onun işine yaptığı göndermeyi görmezden geldi.

"Benim özel karımın burada olması biraz tuhaf," dedi. "Görüyorsun ya Katherine, beni ortadan kaldırmak istediğine inanmak için her türlü sebebim vardı; sana yardım etmek için mümkün olan her adımı attım. Sadece seni açıklayamam, hepsi bu."

Norval onun solgunluğunu ve zayıflığını fark etti, sonra hasta olduğunu hatırladı.

"Jim," dedi aniden, sivri küçük çenesi yukarı kalkık, soğuk, berrak gözleri onun gözlerini araştırıyordu, "daha fazla ilerlemeden önce sana bir soru sormalıyım:
Bu kız, bu Donelle Morey, o senin için ne? Sen onun için nesin?"

"Bunu sormaya ne hakkın var?" Norval kaskatı kesildi. "Buraya nasıl
geldin? Zaten burada olduğumu nasıl bildin, Katherine?"

"Bir keresinde üzerinde posta damgası olan bir mektup göndermiştin. Sonra hatırladım! Bir süre umursamadım. Sonra işler değişti. Jim, bilmeliyim,
Bilme hakkım var, bu kızın senin üzerinde bir hakkı var mı?
Hiçbir şey
yapamam, ben----"

"Aman Tanrım! Onu gördün mü?" Norval bir adım öne çıktı. "Onunla
konuştun mu?"

"Neden bana bu kadar dik dik bakıyorsun, Jim? Elbette onu gördüm,
konuştum. Dün gece geldim. Yolun aşağısındaki bir evde kalıyorum.
Alton adında bir ressamın Mam'selle Jo Morey ile yaşadığını, ormandaki bir kulübede
resimler yaptığını duydum; her şeyi bir araya getirdim. Mam'selle Morey'nin
evine gittim, evi boş buldum. Buraya geldim ve
genç kızı oldukça evinde buldum, görünüşe göre seni bekliyordu."

Soğuk ses sakin ve ölümcül derecede belirgindi, gözler
öfkeliydi--ama sadece.

"Ve sonra konuştun!" Norval'in sesinde bir alay vardı. "Sanırım
konuşmanın senin görevin olduğunu hissettin? Ne hakkında konuştun, Katherine?"

Norval tehlikeli bir ruh halindeydi, ama karısı ondan hiç korkmamıştı ve artık korku da bilmiyordu. Ayrıca, elinde kırbaç vardı. O biliyordu; o da biliyordu!

"Bir kere, ona adını söyledim. Vicdanını sorgulamıyorum, Jim. Bunu sana bırakıyorum."

"Teşekkür ederim, peki sonra ona ne söyledin?"

"Ona gerçeği söyledim. Gerçekten korkuyor musun? Gerçekten korkuyor musun, Jim? Sahte bayraklar altında uçuyordun, değil mi?"

"Evet."

"Ona Anderson Law'ın seni gönderdiğini söyledim; yaptı, değil mi, Jim?"

"Beni gelmemi istedi, evet."

"Ve Anderson Yasası'na karşı görevini yerine getirdiğini mi düşünüyorsun? Sence
onaylar mı?"

Norval irkildi.

"Tekrar soruyorum, Jim, bu kızın senin üzerinde bir etkisi var mı?"

"Korktuğum gibi iğrenç bir şeyi kastediyorsan, hayır! Tanrı beni duyuyor, hayır!"
Norval sakin bir öfkeyle konuştu. "Eğer bir kadının bir erkek üzerinde sahip olabileceği en büyük iddiayı kastediyorsa, evet. Katherine, bunu en kısa sürede bitirmemiz
en iyisi olabilir. Eğer acımasız görünüyorsam, beni affetmen gerekecek. Kendimi kontrol etme kapasitem oldukça azaldı. Burada bulduğun kıza
sadece gerçeği söylediğini söyleyebilirim. Onun veya kendim için
hiçbir mazeretim yok. İstediğini düşün, yine de düzeltebilirsin. İşlenen her ne yanlış varsa benim, onun değil. Sen
onu bilgilendirene kadar senin varlığından hiç haberi olmadı. O bir çocuk kadar basit, dünya onu şımartmadan önce bir kadının olabileceği kadar harika. Onu seviyorum ve o da beni seviyor. Özgür olduğumda ona her şeyi anlatmayı düşünüyordum; daha önce anlayamıyordu. Tek isteğim onunla evlenmek ve hayatımın ilk saf sevincini tatmak. Ama sanırım senin açık,
lanet olası gerçeğin onu öldürdü. Eğer öldürdüyse, yemin ederim ki----"

"Onu öldürmedi, Jim." Ve Katherine'in çelik gibi gözlerinde bir parıltı vardı. "Tom Gavot'a gideceğini söyledi, kim olursa olsun. Ve Jim, senin karınla ​​konuştuğun gibi konuşman biraz, şey, tuhaf gelmiyor mu? Çünkü sonuçta ben hala senin karınım."

"Ama o bağ yakında kopacak. Neden buraya geldin; neden,
Tanrı aşkına?"

Norval'ı güçsüz bir korku sardı. Katherine oradaydı ve Donelle
Tom Gavot'a gitmişti! Alabildiği tek şey buydu. Birdenbire Katherine
Norval'ın yüzü yumuşadı, başı düştü, korkunç derecede hasta ve
bitkin görünüyordu.

"Lütfen, Jim," diye yalvardı, "otur, sana buraya söylemek için geldiğim bir şeyi
söylemeliyim ve ben pek güçlü değilim."

Norval oturdu, hâlâ tıkalı düşüncelerinde tekrarlıyordu:

"Donelle Tom Gavot'a gitti."

"Sanırım," Katherine'in sözleri, zaman zaman Norval'ın
karışık beynine işleyerek, "Sanırım birçok kişinin yaptığı gibi, hayatın belirli bir evresinden geçmem gerekiyordu. Eğitimim ve deneyimim tarafından çok iyi korunuyordum, çok iyi bastırılmıştım. Sonra, yazabileceğime inandığımda, içimde yükselen şeye
karşı koyamayacağımı hissettim. Senden neredeyse nefret ediyordum
çünkü sanki benimle haklarım arasında duruyormuşsun gibi. Sonra bir süre
başarım karşısında şaşkına döndüm ve o, sana bahsettiğim adam
hayatıma girdiğinde, yoldan çıktım! Sanki sadece
beni, hayatımı görüyordu. Her şeyi benim isteklerime tabi kıldı. Bana
benim kendim için nasıl elde edeceğimi bilmediğim şeyi elde ediyordu; tanınma ve--ve
bir sürü para. Jim, ben, hiç para kazanmamış olan ben! Harika
ydı! Sonra, hastalandım ve benden boşanmamı ve
hemen onunla evlenmemi istedi. Denedim, gerçekten doğru olduğunu hissettim, istedim,
ama onu bir koca olarak gördüğüm anda, Jim, korkunç bir
tiksinti geldi. Seni onda görmeye devam ettim. Acaba anlayabiliyor musun? Odama geldiğinde seni gördüm ve onu gördüğümde
korktum. Çok korkunç bir şekilde yanlış görünüyordu.

"Soğuk olan tepelere gönderildim. Zatürre olmuştum
ve doktorlar dağ tedavisi görmem gerektiğini düşündüler. Onun
gelmesine
izin
vermeyecektim, Jim. Tek başıma gittim ve çok yalnızdım; çok
sefildim----" Katherine yalnız bir şekilde ağlıyor ve gözyaşlarını
nazik mendiliyle sildi.

"Çoğu zaman ölmeyi ve karın altına girmeyi özledim, orada daha sıcak olurdu ve unutabilirdim. Ve sonra seni daha önce hiç olmadığı kadar düşünmeye başladım, Jim. Seni ruh hallerime karşı her zaman sabırlı, her zaman nazik gördüm.
Seni büyük yeteneğin konusunda çok mütevazı gördüm, bunu gizlemeye
ve bana göre yaşamaya çok çabalıyordun! Evet, Jim, bana göre. Ve sonra kendimden ve
sahip olduğum aptalca fikirlerden nefret ettim. Sana söyleyene kadar ölmekten korkuyordum. Anlayana kadar
bebeğimize--bebeğimize gitmekten korkuyordum. Ve böylece geri döndüm, Jim, ve o kızı--burada buldum. Ah! Jim, kalmam için sadece biraz zamanım olabilir, lütfen yolun geri kalanında benimle gel!"

Katherine incecik ellerini uzattı.

Ama Norval kıpırdamadı. Karşısındaki kadına şefkatli gözlerle bakarak durdu, ama ruhu Donelle'i gördü. Tüm bu sıkıntıların ortasında tek başına duran Donelle, hiçbir yanlış yapmamış, büyük
aşkına güven ve saflıkla yaklaşmıştı. O fedakarlık mı yapmalıydı?
En iyisiyle
aç ve susuz olduğu kişi mi?
Ve yine de, Donelle'in iddiasını savunursa, Katherine'i, herhangi birini, önce kendi amaçlarını, sonra da Donelle'in amaçlarını aramadığına inandırmayı umabilir miydi? Yapılması en kolay şey genellikle en cesurca olanıdır ve bir an sonra Norval seçimini yaptı.

"Katherine," dedi, "bu yürek parçalayıcı, anlaşılmaz. İşler
düşündüğün kadar basit bir şekilde adımlarımızı geri izleyemeyeceğimiz kadar ileri gitti.
Seni incitmek istemediğime inanmaya çalışmalısın, ama korkarım ki inanmak zorundayım. Sen ve ben birbirimize hiç uygun değildik, ama sen
duruşunu yapana kadar bunu fark etmemiştim. Senin kararın
benim için hayatı tamamen mahvetti ve ben kayıp bir ruh gibi dolaştım.
Buraya Andy Law uğruna bu genç kızı görmeye geldim ve ona iyilik yapmaktan ve
öğrenebildiğim her şeyi öğrenmekten başka bir niyetim yoktu. Donelle Morey'i sevmeye başladım ve hayatımda ilk kez aşkın ne olduğunu öğrendim.
Ah! Senin ne diyeceğini, dünyamızın ne diyeceğini biliyorum; o senin türün değil,
onların türü. Ama Tanrı huzurunda, o benim türüm! Onu bir kenara koyamam.
Bu kızı görmeden önce bile senin isteklerine karşı çıkmadım, Katherine.
Hiçbir hakkım olmadığını hissettim senin yolunda durmak. Benim
yolumda durmaya hakkın var mı, şimdi? Benim davamda adalet yok mu? Katherine, sen sadece
kendini düşünüyorsun. Sen bencil bir kadınsın!"

Katherine aptalca Norval'a baktı. Sadece bir
sonuç çıkarabiliyordu - o bir erkekti! Hiçbir görev, kutsal bir ilişki hissetmiyordu. O
hasta, çaresizdi; o özgür olmak ve gençliğin,
sağlığın ve hayranlığın olduğu yerde aşkı aramak istiyordu. Anladığını ve onu
kendinden kurtarması gerektiğini hissediyordu.

"Jim, çocuğumuzu düşün!" Kendini bir kenara koyduğunu düşünüyordu,
Norval'ın ona seslendiği şeye kızıyordu.

"Onu düşünüyorum, Katherine. Onu hiç unutmadım. Sen
gittiğinde öldüğüne sevindim. "Ama Jim, sende bir iddia yok mu?" Hepsi Yatılı Yere götürebilir miyim, yoksa burada beklemeliyim. " Yorgunum ve bu fırtınada uzun yürüyüşe katlanamıyorum. "Ve sonra Norval geceye gitti, o kadar son bir sesle arkasındaki kapıyı kapattı. Mam'selle'nin evine gitti ve orada Lamb'ın queer notlarından biri. Donelle Marcel Longville ile kalıyor. "Norval nota gülümsedi ve ne kadar güvenilir bir şekilde kaldı. Ve Donelle Longville ile güvende oldu. Norval, mutfağa yürüdü ve iki bardak süt aldı. Daha sonra, üst üste gitti, hafifçe çıktı, elini taktı, elleri çıktı. Longville'e ulaştı. Acaba yola çıkıp onu aramasak mı?"

"Sanki Mam'selle ve Donelle'i daha çok beğenmiş gibi. Sen
ona onlara nasıl ulaşacağını söyledin, değil mi? O yeterince güvende. Onun türü
bir kedi gibi sudan nefret ediyor, barınakta. Mam'selle ona bakacak, onu iş için dışarıda olduğu gibi tutmaya çalışacak. "" Yatılı sezon için erken, "diye mırıldandı Marcel. Tom, Cennetin Adında Gavot'un yakınında olduğunu söyledi. Ben senin için zamana güveniyorum. "Hayır. İsmin, senin inandığın gibi mi, Richard Alton?"

"Hayır, Gavot----"

"Evli bir adam mısın?"

"Gavot, Tanrı aşkına, bırak da----"

"Bana cevap ver, yoksa yemin ederim seni öldürmeye çalışırım."

"Eşek olma, Gavot."

"Karın var mı?"

"Evet, ama----"

"Ve sen bir kızın seni sevmesini sağladın, ruhunda bunlarla mı? Eh, o
bana geldi, seni lanetledi, çok fazla zarar vermeden önce. Bu sabah duyduklarını duyduğunda gözleri açıldı ve
hak ettiği yere geldi. Donelle bana geldi! Bana söyledi ve bir saat önce evlendik. Onu her zaman istedim, bunu biliyordu ve
seni öğrendiğinde aklı başına geldi."

"Yalan söylüyorsun!" Norval, Gavot'a doğru bir hareket yaptı ama Tom onu ​​durdurdu.

"Bana dokunursan," dedi tehditkar bir şekilde, "seni bitirmek için elimden geleni yaparım.
Eğer sözümden şüphe ediyorsan Peder Mantelle'e git. Ama önce buraya bak; "Daha önce bir kez gözetlediğin
pencereden bak."

Hırsızlar gibi iki adam evin yanına gitti. Tam o sırada,
şöminede büyük bir kütük düştü, kıvılcımlar içerideki odayı aydınlattı.
Norval, parıltıda Donelle'in yatakta kıvrıldığını, elini sadık Nick'in
başında gördüğünü söyledi. Derin bir inleme sesi duyuldu, Gavot'a
hasta bir adam gibi döndü.

"Kutsal saydığın her şey adına," diye fısıldadı, "Tanrı'nın merhametini umduğun gibi ona davran. Kendini kaybettiğinde sana doğru sürüklendi. Ona
yardım edemem ama onu cehennemden uzak tutmak senin elinde, Gavot."

"Benimkilerle ne yapacağımı biliyorum, sen! Sen de aynısını yap."
Tom, Norval'a dik dik baktı.

Sonra Norval döndü ve ahşap kulübeye geri döndü. Yüzü
yaşlanmış ve sertleşmişti, gözleri sertti. Katherine uyanıktı; hala
ağlıyordu.

"Jim--ne--ne--olacak?"

"Katherine, yolun geri kalanını seninle gideceğim. Ve sen geleceğe değer verdiğin için, her şeyi buraya gömelim. Yarın, tekneyle
New York'a geri dönmeliyiz."

Ertesi sabah erken saatlerde Norval, kendisi ve Katherine kamarada mümkün olduğunca
rahat bir gece geçirdikten sonra, Mam'selle Jo'ya gitti ve
aceleyle kıyafetlerinin çoğunu topladı. Katherine'in bagajı için Longville'e bir çocuk gönderdi, onlara hiçbir açıklama yapmadı, Jo'ya kısa bir not bıraktı ve--Point of Pines'tan uzaklaştı.

Mam'selle öğleden sonra geç saatlerde iş gezisinden döndü. Marcel, geçerken onu durdurdu.

"Sanırım evinde bir arkadaş bulacaksın," dedi, ona karşı oldukça heyecanlı bir şekilde. "Dünden önceki gün buraya bir pansiyoner geldi; ertesi sabah Point of Pines'a yürüdü. Pansiyonerinizi tanıyor. Fırtına onu
tutmuş olmalı. Donelle'in onu rahatlattığını söyleyebilirim."

"Donelle?" Jo baktı. "Donelle dün gece seninle değil miydi, Marcel?"

"Hayır."

Jo daha fazlasını duymak için beklemedi. Kırbacı Molly'nin şaşkın sırtına koydu
ve dizginleri eğdi.

*BÖLÜM XIX*

*İTİRAF*

Jo aceleyle adım atacak biri değildi. Kalbi kırılmış olsa da
dikkatliydi. Sessiz evine girdiğinde Alton'dan bir not buldu.
Sadece Donelle'in açıklama yapacağını söylüyordu. Jo yukarıdaki odaya gidince
aceleyle ama düzenli bir şekilde ayrıldığını gördü.

"Çok fazla bir şey yapmamış," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde, kalbinde büyük bir korku yükselirken,
nedenini bilmiyordu.

"Eh, Donelle'i beklemekten başka yapılacak bir şey yok," diye sonuca vardı ve
beklemeye başladı.

Ahıra ve barakalara gitti. Hayvanlar belli ki bir önceki gece beslenmişti, bu yüzden Jo ineği sağdı, ev işlerini yaptı ve Nick'i
amaçsızca ıslıkladı. Onun yokluğu onu rahatlatıyordu, Donelle'le birlikteydi. Ama Donelle neredeydi? Güneş batıyordu, ne
yapılmalıydı?

Jo herhangi bir adım atmadan önce güneşin tamamen batmasını beklemeye karar verdi.
Dilleri oynatan biri değildi.

Marcel Longville, mutfak penceresinin yanında dururken, Donelle'in eve doğru geldiğini gördüğünde gün batımına yaklaşıyordu.
Yüzbaşı Dan'in
Evindeydi. Donelle yavaşça yürüdü ve Marcel'i görünce, solgun bir şekilde gülümsedi ve
kapıyı açtı.

"Marcel," diye başladı, sesi yorgun ve inceydi, "Benim için bir şey
yapmanı istiyorum. İstiyorum ki--benim için bir yalan söyle."

"Neden, çocuk, sorun ne?"

"Marcel, Mamsey dün gece burada olduğumu sanıyordu. Lütfen ona
benim burada olduğumu söyler misin?"

Marcel'in elleri bisküvi hamurundaydı; öne doğru ağırca eğildi ve
yumuşak, hafif kütle kollarının yarısına kadar yükseldi. "Tanrım! Çocuk, dün gece neredeydin? Hem benim hem de senin pansiyonerini tuttuğunu sanıyordum. Mam'selle burada durdu; senin burada olmadığını gördüğünde yeterince garip görünüyordu. Yalan söylemenin bir faydası yok, çocuk. O biliyor."

Bir an için Donelle hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi baktı, sanki dünya ayaklarının altından
kaymış gibi.

Gavot'un penceresinden _River Queen_'in Point of Pines'tan iki yolcusuyla
ayrıldığını görmüştü. Tom şafak vakti beri
görünmüyordu, dünya
kaybolmuştu. Donelle uzayda tek başına bekledi,
Marcel'e aptalca baktı.

"Neredeydin, çocuk?"

"Tom'un kulübesindeydim. Onunla evliyim. Peder Mantelle bizi evlendirdi."

Marcel ayağa kalktı, hamur ellerine yapışmıştı. Hamuru
salladı,
kopardı, bir kova suya gitti ve ıslattı, sonra
bir sandalyeye
çöktü.

"Bayılıyordum," diye duyurdu iş adamı gibi bir tonda ve bir an için bilincini kaybetmiş gibi göründü.

Bu Donelle'i kendine getirdi, Marcel'e doğru atıldı ve kolunu cansız bedenin etrafına doladı.

"Bu kesinlikle doğru," diye kekeledi, "ama tabii ki sen bunu bilemezdin.
Hayatım boyunca dün sabahtan beri her şey başıma geldi.
Alıştım ama senin bilmediğini unuttum. Artık hiçbir şeyin faydası yok, hiçbir şeyin saklanmasına gerek yok. Mamsey'e geri dönüp ona her şeyi anlatacağım--her şeyi."

Marcel kendine geliyordu. Hâlâ genç, koruyucu kolun üzerinde yatıyordu,
gözleri üstündeki beyaz, üzgün yüze dikilmişti.

"Mam'selle'e söylerken yavaş olsan iyi olur, Donelle.
Kalbini durdurmak istemezsin," diye uyardı.

"Hayır, kalbini durdurmak istemiyorum. Ama ona her şeyi anlatacağım,
Pierre Gavot'un bana kim olduğumu söylemesinden sonra,
Surlu Ev'den döndüğüm zamandan başlayarak! Şimdi ona anlatabilirim çünkü
önemli değil; Tom Gavot ile evli olduğumdan beri hiçbir şey önemli değil."

"Bu onu öldürecek, Donelle! Mam'selle seni sakladığı
yerden getirdi. Sana dair büyük umutları vardı. Tom ile evli olduğunu bilmek onu öldürecek. Bunu ne yaptı?"

"Neden, böyle şeyleri herhangi birinin başına ne getiriyor?" diye iç geçirdi Donelle.
Sonra: "Daha iyiysen, şimdi Mamsey'e gidiyorum."

"Ve seninle gidiyorum!"

Marcel ayağa fırladı.

"Gel, hazırım," dedi, kaba şalını başına ve omuzlarına dolayarak.

Ve birlikte Jo'nun yanına gittiler, zavallı Nick de peşinden gitti.

Jo'yu oturma odasında oturmuş, örgü örerken buldular. Her
siniri gergindi, ama dışarıdan bakıldığında her zamanki gibi sakindi.

"Eh, çocuğum," dedi içeri girerken, "ölüme kadar yorgun görünüyorsun.
Artık konuşmak istemiyorsan konuşmana gerek yok." Ayağa kalktı ve
Donelle'e doğru yürüdü.

"İstiyorum, Mamsey. İstiyorum."

"Ve Marcel'in kalmasını mı istiyorsun?" Jo sadece kızla konuştu.
Donelle'in ona ihtiyacı olduğunda hiç kimse onun en derin aşkının kutsal alanına girmedi.

"Evet, ben de onu istiyorum, Mamsey, çünkü o senin ve benim arkadaşım."

Marcel gözyaşlarını geri çekti ve oturdu. Jo sandalyesine geri döndü
ve Donelle yanına çöktü ve sessizce acıklı hikayesini anlattı; her iki
kadın da dinlerken ölü figürler gibi oturdular.

"Görüyorsun ya, Mamsey, başka yolu yoktu, hemen bir şeyler yapmalıydım.
Ama," ve burada hafifçe gülümsedi, "olanların bir nedeni olmalıydı. Belki de aşk o kadar büyüktü ki onu yakaladı ve
bırakmadı. Bilmiyorum, ama sen babam seni terk ettikten sonra
olduğun gibi, ben de adamım hakkında sessiz kalacağım. Tom
biliyor, sen ve şimdi Marcel Longville, biliyor. Başka hiç kimse önemli değil,
önemli
olmayacak!"

Ama Jo kendini toparlıyordu. Derin gözleri alev alevdi, Marcel'i unuttu,
ayaklarının dibindeki kızın üzerine eğildi.

"Babanın beni terk ettiğini nereden biliyordun?" diye fısıldadı.

"Pierre Gavot bana söyledi!"

"Ne zaman?"

Donelle, Surlu Ev'in yanındaki yoldaki sahneyi anlattı, ama
çirkin kelimeyi sakladı.

"Ve sen bunun için mi geri döndün? Bana inandın----"

"Senin annem olduğunu biliyordum ve babamın yaptığı gibi sana zarar veremezdim.
Ona asla zarar vermemiştin. Ben de onun üzerine düşeni yapmak zorundaydım. Ama şimdi, Mamsey,
çok mutluyum, oh! çok mutluyum, çünkü şimdi hayatın benim için ne anlama geldiğini anlıyorum. Burada seninle ve Tom'la güvende ve ödemeyi--ödemeyi--düşünüyorum. Hayatın bir parçası olsaydım
her zaman ödeyeceğimi söylediğimi biliyorsun ve ödeyeceğim!"

Jo dengesizce ayağa kalktı. Uzun ve tehditkar görünüyordu, nefesi
sert ve hızlı geliyordu.

"Dışarıdaki kimin adımı?" diye sordu aniden. İkisi de fark etmemişti, ama Jo'nun "Gel"iyle Peder Mantelle içeri girdi. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyordu; Mam'selle'in döndüğünü görmüştü ve
olabildiğince çabuk gelmişti.

"Baba," dedi Jo ciddiyetle, "otur. İtiraf edeceğim! Bana bir fırsat
vermediğinde, şimdi ben değerlendireceğim."

Titreyen eli Donelle'in başının üstündeydi. Kız kıpırdamadı.

"Bu çocuk benim değil. Tanrım önünde yemin ederim. Babası beni
başka bir kadın için terk etti. Marcel buna tanıklık edebilir. Kalbim
içimde kırıldı ve daha sonra, zavallı kız kardeşim öldüğünde, ben de gittim. Ormandaki
Langley'nin kulübesine gittim. Orada sorunlarımla savaştım ve sonra
hepinizin bildiği emek yıllarıma geri döndüm. Bana karşı tutulan
kara düşünceleri, uzun zaman sonrasına kadar hiç bilmiyordum. Yalnız yaşadım. Burada Jo görkemli bir şekilde ayağa kalktı, başını geriye attı ve alev alev gözlerini iki taş kesilmiş dinleyicinin üzerine koydu. Eli hala inanılmaz derecede nazik bir dokunuşla Donelle'in eğik kafasına dokunuyordu. Donelle ayaklarının dibinde çömelmişti ve dinliyordu, dinliyordu, nefesi hızlı, yumuşak küçük soluklarla geliyordu.

"Ve sonra," diye devam etti sert ses, "Pierre Gavot bana bir erkeğin bir kadına yapabileceği en iğrenç yanlışı yaptı, Gavot, Pierre Gavot, dürüst bir kadına bakmaya
layık olmayan bir adam, param karşılığında benimle evlenmeyi teklif etti! Hayattan kazandığım tek şeyi kendi korumam için kontrol altına almaya çalıştı. Ama onun çirkin dudaklarından bana rehberlik edecek bir şey gönderildi. Bir şekilde ruhumun açlığını çektiği ve neredeyse öldüğü şeye sahip olabileceğimi görmemi sağladı - bir çocuk! St. Michael'a gittim. Başka bir kadının mirastan mahrum bıraktığı şeyi almak istiyordum. Bir
erkek-çocuk almak istiyordum, çünkü başka bir kadının benim katlandığım şeye
katlanabileceğini göremeyeceğimi hissediyordum! Ama Tanrı bir mucize yarattı. Beni bir kenara
gönderdi, O gönderdi"--ve burada Jo'nun gözleri Donelle'e yüce bir acıma ve tapınma bakışıyla
-"Bu kızı bana gönderdi, onu ormanda buldum.
Hastalığı sırasında, evime gelmesinin ardından,
kimliğini ortaya çıkardı. Harika bir şeydi. Korkmuştum, ama
ruhumun derinliklerinde Tanrı'nın benimle istediğini yaptığını biliyordum. Bana
sevdiğim adamın, bana ihanet eden kadının çocuğunu göndermişti!

"Gidebildiğimde St. Michael'a gittim ve Rahibelerin hikayesini aldım ve
buldum----" Jo durakladı. Şimdi bile en sevdiğini uzun zamandır korktuğu tehlikeye
göndermeden önce tereddüt ediyordu. Sonra Tom
Gavot'u hatırladı ve gözlerini kaldırdı.

"Bu kızın babası karısının canını almakla suçlanmıştı. Çocuğunu bana getiriyordu çünkü anlayacağımı biliyordu. Bana ulaşamadan öldü. Ama Tanrı'nın önünde suçlu olduğuna inandığım bir adam kızın peşindeydi ve onu ele geçirmek istiyordu.
Hangi sebeple, kim bilebilir? Rahibeler onu kurtardı. Onu aldığımda,
ona adımı vererek onu kurtarmaya çalıştım. Dünyanın söyleyebileceği şeylerden
daha az zararlı olduğumu hissettim. Ama görüyorum,"
zavallı Jo'nun sesi titredi, neredeyse kırıldı, "Yanıldığımı görüyorum.
Henry Langley'nin masumiyetine olan inancımı nasıl kanıtlayabilirdim, ruhumun kurtuluşunu karısını öldürmediğine olan inancımla bahse girebilirken?"

Donelle yavaşça ayağa kalkıyordu. Sersemlemiş ama parlak bir ışık gözlerini doldurdu, o ilk deliryum ve ateş gecelerinde yaptığı gibi Jo'ya uzandı.

"Mamsey, Mamsey, o yapmadı! Bu şekildeydi. Babam kulübeye geldi, avlanıyordu. Annem oradaydı. Ben de oradaydım ve--ve
adam! Hatırlayamıyorum, oh! Mamsey, adını hatırlayamıyorum ama ondan nefret ediyordum. Korkmuştum. Bana söylersem beni kaçıracağını söylerdi!
Babam kulübeye girdiğinde--hepsini hatırlayamıyorum, çünkü koştum
ve bir kapının arkasına saklandım. Ama evet, şunu hatırlıyorum: adam benim
onun olduğumu söyledi! Sonra babam ona doğru koştu ve bir şeyler bağırdı ve
annem," Donelle çömelmiş, Mantelle ve Marcel'in ötesine,
kendisininkinden başka kimsenin göremediği şeye bakıyordu, "ve annem adamın söylediğinin
yalan olduğunu haykırdı! Sonra babamla adam boğuştular.
Kavga ettiler ve silah patladı--ve--ve--annem düştü!

"Mamsey, ben--gerisini hatırlayamıyorum. Her zaman yorgundum, her zaman
bir yere gidiyordum, ama babam o korkunç şeyi yapmadı!"

Loş odayı aniden bir durgunluk doldurdu, canımı acıtan bir sessizlik. Sonra Jo'nun
sesleri çınlayan bir çan gibi çınladı:

"Baba, bu kız Tom Gavot'un karısı mı?"

"Öyle." Rahip ölüm kadar beyazdı. Marcel sessizdi.

"O zaman o adamdan, nerede olursa olsun, kim olursa olsun, ona hiçbir zarar gelemez mi?"

"Hiçbir zarar."

"Ve o çocuk, dünyanın en kötü olduğunu düşündüğü şeye inanarak kızımı aldı?" Jo'nun sesi aniden yumuşadı, gözleri donuklaştı. Buna
bir cevap yoktu. Marcel usulca, ısrarla ağlıyordu, yüzü zavallı, kırışık elleriyle örtülüydü. Rahibin beyaz yüzü gölgeli odada parlıyordu.

Sonra Jo güldü ve Donelle'i kaldırdı.

"Çocuk, insandaki en kötü ve en iyiyi gördün. Hala Tom
Gavot'umuz var ve o sana her türlü zararı engelleyecek." Sonra Marcel'e döndü.
"Margot, bilseydi Tom'la gurur duyardı," dedi.
Marcel odanın içinde yolunu bulmaya çalıştı. Gözleri saklıydı, hıçkırıkları
onu boğuyordu.

"Mam'selle," diye kekeledi, "Mam'selle Jo!"

Sonra iki kadın birbirine sarıldı. Peder Mantelle onları izledi.
Kimsenin bilemeyeceğini düşündüğü şeyi, ama yüzünde bir ışıltı yayıldı.

"Mam'selle Morey," dedi sonunda sessizce, "gözlerimi açtın.
Tanrı'nın huzuru seninle olsun."

Sonra, sanki kutsal bir yerden ayrılıyormuş gibi, döndü ve akşamın erken saatlerine doğru
çıktı.

Marcel kısa süre sonra onu takip etti, ama gittiğinde ağlamıyordu. Donelle onu
öpmüştü, Jo ellerini tutmuş ve gözlerinin içine gülümsemişti. Marcel onlardan
ona duasını almıştı.

Sonra, yalnız kaldıklarında, Jo lambayı yaktı ve sobaya odun yığdı.

"Ve şimdi yemek yiyeceğiz, çocuğum," dedi. Donelle hâlâ sersemlemiş, titriyordu.

"Hatırlıyorum!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Ne kadar garip, Mamsey, ama
tüm bu yıllardan sonra bunu açık ve gerçek olarak görüyorum."

"Ve şimdi, unut gitsin, Donelle. Bu vizyon sana Tanrı tarafından verildi.
İşini yaptı. Geçmişi unutmalıyız." Ve yıllarca aralarında
hiç konuşulmadı.

"Ama, Mamsey----"

"Tek kelime daha etme, Donelle. Yemek yemeliyiz ve sonra Tom'dan bahsetmeliyiz."

Saat sekizi geçmişti, içeride ve dışarıdaki işler bitmişti, Jo ve
Donelle Tom Gavot'tan bahsediyorlardı. O zamana kadar Donelle sessiz ve
garip bir şekilde huzurluydu.

"Mamsey, bütün gece, Nick ve ben onun kulübesindeyken," dedi, "o
yağmurdaydı! Birçok kez pencereye doğru süründüm ve o her zaman orada
dolaşırdı veya zavallı, ıslak vücudunu ısıtmak için kuru bir yerde yaktığı küçük bir ateşin yanında
otururdu. Mamsey, bana kapının üzerine sürgüyü
asmamı söyledi ve ben de istedim ama yapmadım." Donelle'in gözleri parladı. "Bir şekilde bar kapalıyken kendimi daha güvende hissettim. Ve sonra, sabah olduğunda,
Tom gitmişti."

"Tekrar gelecek!" diye soludu Jo, göğsü inip kalkarak. "Peki,
onunla ne yapacaksın, çocuğum?"

"Bilmiyorum, Mamsey."

"Bir insanın
yapabileceği en büyük şeyi senin için yaptı."

"Evet, biliyorum, biliyorum. Ama, Mamsey," ölümcül acının acısı
Donelle'in sesini titretti, "Mamsey, biraz zaman istiyorum, seninle
kalmalıyım. Ve asla diğerinden bahsetmemeliyiz! Babam---- olduğunda, hareketsiz kaldın."

"Evet, evet, Donelle, anlıyorum," Jo kızı ona doğru sımsıkı sardı. "Biraz
benimle kalacaksın, ama sanırım
diz çökerek Tom Gavot'a gideceğin gün gelecek."

"Belki, Mamsey, belki. Tom'u büyük iyiliği için seviyorum. Onu
her zaman görüyorum, çok güvenli, çok nazik, çok muhteşem, ama şimdi---- Oh!
Mamsey," kız ürperdi, "aşk beni ele geçirdi! Onun beni tutmasına
izin verdiğim için
yanlış ve kötü olduğumu biliyorum. Tom'un beni
kurtarmasına izin verdiğim için bencil ve kötü olduğumu biliyorum. Görüyorsun ya, hemen bir şeyler yapmam gerekiyordu; çok yalnızdım. Ama zamanla, Mamsey, yol daha kolay olacak ve o zaman sadece Tom
Gavot'u düşüneceğim. Söz verdim."

Üst odada Norval'a ait birkaç eşya vardı. Jo ertesi gün onları kilit altına aldı ve odayı tekrar tatlı, bekleyen düzenine kavuşturdu. Ormandaki kulübe de meraklı gözlere ve ellere karşı güvenli bir şekilde kapatılmıştı. Birkaç eskiz ve resim hâlâ oradaydı - "Yol" da bunlardan biriydi. Diğerleri aceleyle bir araya getirilmişti. Kitaplar bir rafta ve masada duruyordu, yağ lekeli
palto bir çiviye asılmıştı. Jo, insan isyanıyla, kendisinin ve Langley'nin çocuğunun Gethsemane'yi
tanıdığı yeri ateşe vermeyi özlemişti,
ama eli tutulmuştu.

Ve Tom Gavot hâlâ geri dönmedi. Bir hafta boyunca ondan haber gelmedi
ve Jo'nun yüreğinde büyük bir korku yükseldi. Sonra Donelle'e kısa bir not geldi.

Bana güvenebileceğini biliyorsun. Peder Mantelle senin ve Mam'selle hakkında bana yazdı; bu büyük bir şey. Ve, Donelle, Asla
vermek istemediğin hiçbir şeyi almayacağım! Seni incitmek için evlenmedim. Sana
yardım etmek için yaptım. Aceleyle tek yol bu gibi görünüyordu.

Birkaç ay Quebec'te kalacağım. Artık sana hiçbir şey zarar veremez
ve daha uzun ve daha büyük yollar düşünüyorum, daha uzakta, daha fazla para kazanabileceğim ve ilerleyebileceğim
yerler. Sana zarar veremez, Donelle, seni ilk gördüğüm andan itibaren, seni her şeyden daha çok sevdiğimi söylemek. Şimdi seni kendimden, yollarımdan, her şeyden daha çok seviyorum!
Ve seni bu şekilde sevdiğim için seni Mam'selle'e bırakıyorum.

Hepsi Norval'den nasıl da kaçtılar. Sanki hiç olmamış gibiydi. Point of
Pines da öyleydi.

Tom onu ​​öldürmediği için onu yok edebildi.

"Tom bir adam, kocaman bir adam!" diye mırıldandı Jo. "Donelle, onu yakında görebileceksin."

"Evet, Mamsey, yakında."

Sonra yaz tepelerin üzerinden sıcak, parlak bir şekilde geldi, ama onunla birlikte kasvetli, kara bir
gölge geldi. Kimsenin yüksek sesle konuşmaya cesaret edemediği,
Dan's Place'te, yollarda ve sessiz evlerde fısıldaşsalar da bir gölge. Peder Mantelle eski kanının sıcak ve şiddetli bir şekilde yükseldiğini hissetti.
Fransa'sını hatırladı; ama Fransa'sının Tarikatını
hücresinden kovduğunu hatırladı. Geleneksel önyargıyla İngiltere'yi hatırladı. Sonra ayrılmayacak olan kara gölgenin
derinliğine baktı ve halkı barıştan başka bir şey düşünmeden önce bile "barış, barış" diye vaaz verdi. Tam yazdı. Eyalet halkı Marcel'in evini doldurdu, Point of Pines köyü titreşti ve bekledi. Sonra gölge ortaya çıktı - Savaş! Ve denizin üzerinden İngiltere oğullarını çağırdı. Ve artık durmadılar. Onlar sert genç yüzlerini kaldırdılar ve tarladan, nehirden ve ormandan dönüp tekrar
eve döndüler!

Ve kadınlar! İlk başta şaşkına döndüler; dehşete kapıldılar. Olamazdı!
Olamazdı!

Yakında, yakında sabır, cesaret ve
kahramanlık dersini öğreneceklerdi, ama ilk başta sadece oğullarının gittiğini gördüler. Terk edilmiş
evleri, çiftlikleri ve nehri, kendi büyük çaresizliklerini,
korku acılarını gördüler.

Çocuklarının bir gecede, tam olarak kavrayamadıkları ama göz ardı edilemeyecek bu çağrıyı kabul ederek yaşlandıklarını gördüler. Öyle garip bir çağrıydı ki, kendilerinin hiç bilmedikleri derinliklerde yankılanıyordu. Denenmemiş gençliklerinde bir cevap buldu.
Sadece gitmeleri gerekiyordu.

Yaşlı adamlar ayıldı, yüceldi. Pierre Gavot bile meyhaneyi unuttu,
en güzel kıyafetlerini giydi ve Tom'u bekledi. Diğerleri gidiyor muydu,
ve oğlu gitmiyor muydu? Gavot kaygı doluydu. İçmek
ve unutmak istemiyordu. Aklı başında kalıp Tom'un
dönmesini beklemek zorundaydı. Hatta kendisini ve Tom'a olan taleplerini bile unuttu. Bir şekilde başaracaktı ama Tom'un denizaşırı ülkelere gitmemesinin utancına dayanamadı.

Ruhların Yargı Tahtı'na doğru yürüdüğü bir saatti, her biri kendi türüne göre.

Ve bir gün Jo Morey, anayolda Pierre ile karşılaştı, yanan kadın kalbi henüz Kanada'da yankılanan şoka uyum sağlamamıştı.

"Ve böylece, Gavot," dedi, "bu davayı seni kendine getirmek için mi kullanıyor? Tom'dan büyük bir şeymiş gibi bahsettiğini duydum. Neden,
o doğduğundan beri büyüktü ve sen hiç aldırmadın."

Pierre geri çekildi. Tom henüz bir kahraman olarak ortaya çıkmamıştı ama Gavot çocuğun başka bir şey olabileceğini
düşünemiyordu.

"Tek oğlumu sunağa yatırmaya hazırım," diye mırıldandı Pierre görkemli bir şekilde. "Ülkem için her şeyimi feda edebilirim."

Jo güldü, sert, acı bir kahkaha.

"Siz erkekler!" diye alay etti, "İbrahim zavallı oğlunu
dağdan yukarı taşıyıp sunağa yatırdığından beri, hepiniz birbirinize benziyorsunuz, babalar!
Kendinizi ateşe atmıyorsunuz, siz değil! En ​​iyi şekilde
yaşamıyorsunuz bile, ama gençlerinizi feda etmeye
yeterince hazırsınız. Gavot, dünyadaki Sarah'ların oğullarını
sunağa taşımadıklarını hiç fark ettin mi?" Jo'nun duyguları onu boğdu.

Gavot, önündeki kadına bulanık ve garip bir şekilde ciddi gözlerle baktı. "Bu çılgınca bir konuşma," diye mırıldandı, "kötü bir konuşma. Haklı olan yapılmalı. _Benim gibi_ biri dövüşebilir mi?"

Jo yol kenarındaki zavallı yaratığa baktı ve artık gülmüyordu. Halkının yüzlerine yerleşen o elle tutulamayan şey onu susturdu.

*BÖLÜM XX*

*GAVOT ÇAĞRIYI ALIR*

Ve Tom Gavot Quebec'teydi. Alarm bir anlığına kalbini susturmuştu ve her zaman tehlikede hissettiği ilk korkunç korku hissi içinde şiddetle yükseliyordu. Canlı hayal gücü yanmaya
ve önündeki yolu aydınlatmaya başladı. Okuduğu ve ürperdiği dehşetler beynini kavradı ve onu sızlattı ve zonklattı.

Hiç kimse onun üzücü evliliğinden haberdar değildi. Ağır sırrını elinden geldiğince taşıyarak işini yapıyordu ama şimdi buna yeni bir
ışıkla bakmaya başlamıştı. Evliydi; onurlu bir şekilde geride kalabilirdi. Ama kalabilir miydi?

"Askere mi gideceksin, Tom?" diye sordu bir gün şirketinin başkanı. "Seni kaybetmekten nefret ediyoruz, seni Vancouver'a göndermek istiyoruz. Orada yapılacak özel bir şey var. Sonuçta, mesele yakında çözülecek ve burada birkaç çocuğa ihtiyacımız var."

"Bunun üzerinde düşünüyorum," diye cevapladı Tom ve öyle de yaptı, tekrar tekrar, titreyen bedeni parlak ruhuna meydan okurken.

Her gün Chateau Frontenac'ın önünden yürüyordu ve o yiğit çocukları izliyordu, ah! o kadar acınası derecede gençtiler ki, yürüyüş yapıyorlardı, talim yapıyorlardı
gözlerinde kavrayamadığı o bakışla.
Abraham Ovası'na gitti ve geçmiş ve şimdiki zaman ateşli hayal gücünü
yüzerken büyülenmiş gibi durdu. Hükümetin çitlere ve binalara astığı
resmi çağrıların önünde durdu ve hala
bedeni ruhunu esir alıyordu. Sonra bir gün, tamamen bilinçsizce,
Hükümet ona ulaştı -- ona, Tom Gavot! Birçok resim arasında yeni bir resim daha vardı, yüzü değişmiş yaşlı bir anne, eli oğlunun omzunda.

"Oğlum, ülkenizin size ihtiyacı var."

Tom baktı ve başını çevirdi. Böyle adamlara
zorbalık etmek adil görünmüyordu. Öfkeliydi ama geri döndü. Çocuğun yüzü
kendisi gibi
büyümüş gibiydi! Zavallı Tom, bunun genç Kanada'nın yüzü olduğunu fark edemedi. Kadın neden, o çoktan ölmüş anne gibiydi! Tom
annesi yaşasaydı yaşlı ve aziz olacağından emindi. Evet, her şeye rağmen azizdi, çünkü bunu
görmez miydi? O ve yolları?

Tom yollarını, huzurlu, güzel yollarını düşündü. Başkalarının kendisi için güvenli hale getirmesine izin verirse, onları
planlamaya, üzerlerinde seyahat etmeye uygun olur muydu?

Sonra bir Eylül günü sessizce şöyle dedi - ve konuştuğu adam
gözlerini asla unutmadı- "Askere gideceğim. Ben memleketime geri dönüyorum. Oradaki çocuklarla başlamak istiyorum." Böylece Tom Point of Pines'a geri döndü. Donelle Langley'in kocası olduğunu neredeyse unutmuştu. Farkına varmadan birçok şeye veda etmişti: kendi korkusu, karısı, yolları, Donelle'e olan umudu.

Çok sade, çok sessizce geri döndü ve üzgün genç gözlerindeki o yeni bakışla bir yabancı gibi görünüyordu. Şan ve heyecan ona göre değildi. Gitme nedeni kalmaya cesaret edememesiydi. Ruhu gizemle örtülü bir ideale uzanıyordu, devam etmek için ancak
yeterince cesareti vardı. Pierre yalvarırcasına oğluna baktı.

"Tom," diye sızlandı, "ben iyi bir baba değilim. Seni benimle gurur duyarak gönderemem, hayatın boyunca seni geri tuttum. Ama sana
işim olduğunu söyleyerek kendini daha iyi hissetmeni sağlayabilirim. Kendini
bu konuda 
üzmene gerek kalmayacak."

Tom babasına belirsiz bir sevinçle baktı; sonra
elini uzatıp tereddütle tuttu!

Marcel, Tom'u kalbine çekti. Tüm anneliğiyle silahlanmıştı.

"Tom," diye fısıldadı, "yıllar boyunca tepedeki o küçük mezarlar için
kalbimi kırdım, ama bugün orada oldukları için Tanrı'ya şükrediyorum!"

Tom ağlayan kadını sıkıca tuttu.

"Teyze Marcel," diye sordu sessizce, "eğer onlar, çocuklar, tepede değil de burada olsalardı, onlara kalmalarını söyler miydin?"

"İşte bu, Tom, ben yapamadım ve bu yüzden Tanrı'ya şükrediyorum ki seçimi benden aldı."

Tom onu ​​büyük bir şefkatle saygıyla öptü.

"Teyze Marcel," diye devam etti, "oraya vardığımda seni ve
tepedeki çocukları düşüneceğim. Senin ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım.
Başarısız olabilirim ama deneyeceğim."

Ve sonunda Tom Mam'selle ve Donelle'e doğru yola çıktı. Onu gelirken
gördüler ve yolda onunla karşılaştılar. Jo'nun başı eğikti; göğsü inip kalkıyordu.
Korkunç bir korku ve acı yüzünü sert ve neredeyse acımasız yaptı.

Bütün gece Tom'un acınası gençliğini hatırlamıştı. Ve şimdi bu
feragat! Ama Donelle'in yüzünde günün ihtişamı parlıyordu.

Sessizce, kararlı bir şekilde Tom'un ellerini tuttu ve gözlerini kaldırdı.

"Ah! Ama sen muhteşemsin," diye fısıldadı. "Belki de
benim için geride kalman gerektiğini düşünmüşsündür! Ama Tom, her şey yolunda
ve güvenli! Her zaman büyüyüp yakınlaşacaksın, ta ki
her şeyi unutturana kadar. Neden, Tom şimdi, şimdi seninle birlikte
senin yoluna giderim, eğer yapabilseydim! Buna inanmalısın canım."

Tom ona baktı. Hayatın, maceranın ve gençliğin heyecanının onu sarstığını gördü. Eski, çok eski bir anlayışla, tek başına yola çıktığı için, ona kalsaydı asla ifade edemeyeceği şeyi ifade ettiğini gördü. Vazgeçmesinin onda sempati ve hayranlık uyandırdığını gördü, ancak gözlerinde aşkın ölü yattığını gördü.

[İllüstrasyon: "Tom ona baktı. Hayatın, maceranın ve gençliğin heyecanının onu sarstığını gördü. Eski, çok eski bir anlayışla, tek başına yola çıktığı için, ona kalsaydı asla ifade edemeyeceği şeyi ifade ettiğini gördü."]

Ve sonra Tom eğilip onu öptü. Bunu tüm saygısıyla yapabilirdi, çünkü
kalbinin derinliklerinde bir şey ona gerçekten ona veda ettiğini söylüyordu.

"Geri döndüğümde," diyordu, kendini çok çok uzakta hissederken, "sadece yolu deneyeceğiz, Donelle. Senin de üzerine düşeni yapacağını biliyorum. Ve bunu her zaman aklında tut: Eve döndüğümde seni yolun diğer ucunda göreceğim, kızım. Gözlerinde,
geçtiğim en karanlık geceyi aydınlatacak sarı ışık olacak. Sana bunu söylemek zorundaydım."

"Teşekkür ederim, Tom."

"Seninle bu şekilde evlenmek dürüstçe bir şey değildi.
Hiçbir hakkım yoktu."

"Evet, vardı, Tom. Evet. Evet!"

"Hayır. Zaman ayırsaydık daha iyi bir yol bulabilirdik diye düşünüyorum,
ama ben bir nevi kör olmuştum."

"Ben de öyleydim, Tom, kör ve çılgın."

"Donelle--"

"Evet, Tom."

"Sana bir şey söylemeliyim--şimdi gidiyorum. O--o gece geri geldi. Bana geldi ve inanmadı, ta ki ona
pencereden bakıp seni orada uyurken görmesine izin verene kadar. Bana
bir şey söylemek istiyordu ve ben ona izin vermedim! Ama, Donelle, Tanrı adına, bence
ondan nefret etmemize gerek yok ve eğer bir şansı olursa sana
söylemek istediklerini anlatsın."

"Tom, oh! Tom!" Donelle şimdi Gavot'un kollarında ağlıyordu. "Teşekkür ederim,
teşekkür ederim, benim iyi Tom'um! Ve geri döndüğünde, ne duyarsam duyayım
seni bekleyeceğim."

Ama Tom anladı. Tekrar eğildi ve güzel saçlarını, küçük beyaz yüzünü öptü, sonra onu nazikçe Jo'ya doğru itti.

"Mam'selle," dedi ve güzel gülümsemesiyle gülümsedi: "Gidiyorum,
cennetin yardımıyla, annemle barışacağım."

"Başardın, Tom, başardın!" Jo ona doğru koştu. "Temiz, güzel hayatınla bir oldun ve onlar o genç hayatı almaya hak kazanamazlar; "Hiçbir hakları yok, hiçbir hakları yok!"

Ama Tom, Point of Pines'ın adamlarının küçük topluluğuyla birlikte gülümseyerek uzaklaştı. Kadınlar hareketsiz yüzler ve kavuşmuş ellerle gidişi izlediler.
O oğlanlar devam ediyor, neye gidiyorlardı, bilmiyorlardı; sadece gidiyorlardı! Bazıları bencil, gururlu, anlamsızca yücelmiş görünüyordu. Diğerleri asık suratlıydı, her şeyi bilmiyorlardı ama hissediyorlardı.

Tom grubuna, babasına, Marcel'e, Longville'e, Jo'ya ve Donelle'e baktı,
Baba Mantelle'in beyaz, kararlı yüzüne son bir bakış attı ve böylece Point of Pines'a veda etti.

Jo ve Donelle birlikte küçük beyaz eve döndüler.
Yeni yapılmış bir mezardan geri dönmek gibiydi.

"Kötü işe yardım etmeyeceğim, hayır, ben etmem!" diye yemin etti Mam'selle, yüzündeki sert ifade hala duruyordu. Donelle ona acıyarak baktı.

"Bu büyük bir kötülük, lanet olası bir günah; hiçbir kelime bunu düzeltemez. Bizim için çalışmak ve affetmek, günahın ilerlemesine yardımcı olmaktan başka bir şey değildir.
Lanet olası
haksızlığa katlanmayacağım."

"Mamsey, hepsi yanlış, ama bu onların, Tom'un ve diğer tüm
çocukların yanlışı değil. Onlar sadece yapmaları gerekeni yapıyorlar: bizi
bırakmayacak bir şeye tutunmak. Mamsey, onlarla birlikte gitmeliyiz.
Onları yalnız bırakamayız. Henüz ne yapabileceğimizi tam olarak göremiyorum, ama
Mamsey, biz de tutunmalıyız. Bak, işte tezgah. Eğir, eğir, canım
Mamsey."

"Hayır, tezgah hareketsiz duruyor!" Jo dudaklarını kapattı. Ama Donelle onu
ileriye götürdü.

"Mamsey, bizi kurtaracak," dedi, "bizi kurtaracak. Her zaman çalışmalıyız; eğir, doku, ör. Yapmak zorundayız. Yapabileceğimiz tek şey bu."

"Evet. Ve biz her zaman eğirdiğimiz, dokuduğumuz ve ördüğümüz için, onlar
oraya gidiyorlar, o çocuklar! Donelle, tezgaha dokunmayacağım!"

Ama Donelle parmaklarını çerçeveye koyuyordu.

Birdenbire, iplikleri yoklayarak Jo, sesi titrerken şöyle dedi:

"Nick nerede, çocuğum?"

"Tom'u olabildiğince uzağa kadar takip ediyor, Mamsey. Onu geri çağırmadım."

Bunun üzerine Jo başını eğdi ve tezgaha yaslandı.

"Köpekler ve kadınlar sadece bunu yapabilir!" diye inledi; "onları olabildiğince uzağa kadar takip et."

"Evet, Mamsey ve onlara yetiş - bir şekilde. Yetişeceğiz, yetişeceğiz."

İki kadın birbirine sarıldı ve geriye sadece keder kalana, acı eriyene kadar ağladı.

Ve Mısır'da uzakta Anderson Law çağrıyı duydu ve kararan bulutu gördü.

"Silah almak için çok yaşlıyım," diye mırıldandı sertçe, "ama benim yerim evim! Herkes evine, komşusuna hizmet edemeyecekse."

Law New York'a ulaştığında ekim ayıydı. Uzun zamandır terk edilmiş stüdyosunda, hemen dikkatini çeken birçok şey vardı. Norval dairenin anahtarına sahipti ve
yok olan sahibi için hazır tutulmasını sağlamıştı.
Masanın üzerinde bir yığın posta vardı, aralarında Norval'in kendisinden bir not da vardı.

ANDY, eğer yapabiliyorsan, Point of Pines'a git. Tanrı'nın dünyasında
orada yaptığım kötülüğü düzeltebilecek biri varsa, o da sensin! Yeterince masum bir şekilde ve
çok kötü durumda olduğum bir zamanda gittim. Mümkün olduğunca cehenneme
dönüşmeyi başardım. Yaptıklarımı asla mazur görebileceğini veya herhangi bir şekilde haklı çıkarabileceğini sanmıyorum. Sadece Alice Lindsay'in o küçük kızını, hayatımın tek aşkını düşünüyorum.

Law taş kesilmişti. Bu, Norval'in Point of Pines'tan yazdığı bir mektuptu, New York'tan öteye gitmemişti, çünkü Norval soyutlamasıyla
oraya kadar ulaşmıştı.

Bir an için savaş bile önemsizleşti, Law okumaya devam etti:

Katherine'in istediği boşanma gerçekleşmek üzereydi.
Katharine'in adalet ve görev duygusunu hesaba katmadım, ki bu duygu tam da yolun açık olduğunu düşündüğüm
anda harekete geçti. Peki, Andy, karanlıkta ele alındığında gerçeğin ne kadar
lanet olası hale gelebileceğini biliyorsun? Katherine
Point of Pines'a geldi; Donelle'i tek başına gördü. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Sadece şunu,
Andy: Kıza haksızlık etmedim, sadece onu sevdim.

Bir resim bıraktım. Kanada'ya gitmeden önce görmeni istiyorum.
Kuzey pencerenin yanında bulacaksın.

Katherine ile Adirondacks'a gidiyorum. O tüberküloza yakalandı, bu onun tek şansı ve kısa ya da uzun, onunla birlikte geri kalan yolu gitmeye yemin ettim.

Law odanın karşısındaki kuzey penceresine gitti. Beceriksiz elleriyle
orada duran tuvali açtı ve bakmaya cesaret etmeden önce bir sehpanın üzerine koydu.

Resme bir parça kağıt iliştirilmişti. Law okudu:

"Sabahın güzeli, gün ışığından daha güzel."

Sonra en soğuk, en eleştirel tavrıyla ayakta duran Anderson Law
gözlerini Donelle'e dikti!

Law'ı sadece nadir, kız gibi yüzün tatlı, çekici güzelliği değil,
onu yeniden üreten elin ustalığı da
duyularını kavradı. Ne renk ve ışık! Neden, bir an için sanki
hareket varmış gibi göründü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Law. "Mısır'da çok uzun kaldım."

Ancak, hemen Point of Pines'a gitmeye hazırlanmak ona yakışıyordu. Norval'a yazmadı; nasıl yazabilirdi ki? Elbette bildiği ve şüphelendiği şeyleri içtenlikle onaylamadı. Hiçbir adamın, diye düşündü, bir başkasının pahasına risk almaya hakkı yoktur. Norval bir aptaldı, lanet olası bir aptaldı, ama o sadece bencil bir zavallı değildi. Buna yemin edebilirdi. Ama kız... peki, bir adam o gözler ona dikilmişken nasıl duyularını sakin tutabilirdi?

"O beyaz alevli tip," diye düşündü hareketsiz odadaki adam, "en
uzaklara ulaşanıdır. Geri kalanlarla birlikte çok fazla ruh var."

Bir hafta sonra _Nehir Kraliçesi_, oldukça onurlu bir şekilde, Point of Pines iskelesine doğru
şişti. Sağlam tekne o yaz en cesurca işini yapıyordu. Nehirden aşağı yüklenerek gitti; düşünceli bir şekilde geri
çekildi, daha başka yükleri de taşıması gerektiğini biliyordu. Uzaklaş,
her zaman, uzaklaş!

"Mam'selle Jo Morey's istiyorum," dedi Anderson Law, iskelede diğer yük ve çantalarla birlikte indirilirken. "Pansiyon alıyor mu?"

Jean Duval kaşlarını çattı.

"Bir tane aldı," diye cevapladı, "ama kaçtı. Mam'selle'in daha fazlasına
el uzatmayacağını düşünüyorum."

"O zaman ben ona giderim," dedi Law en yaltakçı tavrıyla; "o
bana el uzatmaz."

Jo ahırdaydı, ama Donelle kapının yanında duruyordu, açık, örtüsüz başı ılık Ekim ışığında parlıyordu.

"Ben Anderson Law'ım!"

Donelle döndü ve kocaman gözleri karardı.

"Korkarım geç geldim, çocuğum," Law kızın isminin tanıdık olduğunu gördü, dudaklarının titrediğini gördü, "ama şimdi sorunumu
çözmek için elimden geleni yapacağım. Beni Alice Lindsay'in hatırı için kabul etmelisin."

Açıkça ama ciddi bir şefkatle elini uzattı.

Dünyaya başka hiçbir sebep olmadan gelen insanlar vardır,
görünüşe göre, başkalarının yüklerini hafifletmek için. Onları görmek bile
ağır yüklerin kaydırılmasının işaretidir. Yorgun, kayıp olanlar
kurtarıcılarını tanır. Donelle uzun, uzun baktı, gözleri
ani ve hüzünle bastırılmış gözyaşlarıyla doldu. Surlu Ev'e girdiğinden beri
taşıdığı tüm yük destek için haykırıyordu.

"Ah! Geldiğin için çok mutluyum. Çok mutluyum!"

Ve Donelle'in elleri Law'ın ellerindeydi.

Ve böylece Mam'selle onları buldu, gemi kazası geçirmiş ruhlar gibi birbirlerine sarılmışlardı, Nick'in peşinden hırıltılı bir şekilde geldiği sırada. Nick hırıltılı
soluyordu, bunu inkar etmek mümkün değildi. "Ve efendim, siz----?" dedi, ayaklarını iki yana açarak, elleri babasının eski ceplerinin olduğu yere uzanarak.

"Bir pansiyoner, Mam'selle, Tanrı izin verirse."

"Daha fazla pansiyoner alamam, efendim. Ama Molly'yi bağlayıp seni
Kaptan Longville'e götürebilirim."

"Mam'selle Morey, ben Alice Lindsay'in arkadaşıyım, Anderson Law."

Sonra, kendisi de her zaman bir yük taşıyıcısı olan Jo, kendi türünden birinin daha kokusunu aldı. Bir adım daha yaklaştı. Kaldırdığı kaşları,
harika gözlerini, acı çekmiş ve hiç ağlamamış bir kadının gözlerini ortaya çıkardı.

Law ona uzun bir bakış attı; araştırıcı bir bakış.

"Mam'selle," dedi; "Yarı yarıya yeniden düşünüp beni içeri alacağına inanıyorum."

"Yarı yarıya inanıyorum!" Jo'nun dudakları seğirdi.

İçgüdüleri onu yönlendirdi.

"Üst oda hazır," diye ekledi, "ve öğle yemeği masaya
hazırlanmak üzere."

"Ve sana yolu göstereceğim!" Donelle, Law'ın önünde devam etti, yüzünde yeni bir ifade, orada uzun
günlerdir durandan daha mutlu bir ifade.

*BÖLÜM XXI*

*DONELLE SONUNDA TOM'U GÖRÜR*

"Norval'in yaptığı en büyük yanlış seni karanlıkta bırakmaktı."

Law ve Donelle ahşap kulübede oturuyorlardı ve oda sıcak ve aydınlıktı.
Norval'in terk edilmiş resimleri iyi ışıkta asılıydı ve şimdi Law'ın kendi resimlerinden bazıları da kaba duvarlarda yer bulmuştu.

"Anlayacak kadar kadınsın."

"Evet, anlardım," diye cevapladı Donelle pencerenin yanındaki koltuğundan. Örgü örüyordu; örgü örüyordu, her zaman örgü örüyordu.

"Aşk her zaman idare edemeyeceğiniz bir şeydir. Anlardım.
Aşk bize öylece geldi ve incindiğinde, kocam Tom Gavot'a gitmekle hata ettim. Ama görüyorsun, daha önce bana yardım etmişti. Yanlıştı,
ama başka bir yol yok gibiydi. Sanırım Bay Norval'ın bir şey yapmasını imkansız hale getirmek zorunda hissettim."

"Ama, çocuğum, elbette, Norval bütün gerçeği saklayarak sana haksızlık etti.
Yine de, keşke kendisi adına konuşabilseydi, gerçeği bana bırakmasaydı."

"Bunu harika bir şekilde yaptın, Man-Andy!"

İsim Donelle'in dudaklarından yavaşça döküldü. Law, ona onu bu isimle çağırmasını söylemişti.

Şubat ayıydı ve Law hala oyalanıyordu. Nedenini pek söyleyemezdi, ama Kanada ona Amerika'dan daha çok ev gibi geliyordu. Ülkesinin, diğer ülkeleri cehennemsi
ağızlarına
çekmekte olan
müthiş mücadeleye girmesini engellemesine ilk kızanlardan biriydi.

"Eğer silah taşıyamıyorsam," diye sık sık Jo'nun üst odasında yemin ederdi Law, "silah taşıyanların yanında
olurum. Çocuklar yakında geri dönecek, yaralı çocuklardan bazıları, Kanada'da bir el uzatacağım."

Böylece orada kaldı ve küçük beyaz ev, hoş karşılanmasından mutluydu.

Law, halkın arasına katıldı. Peder
Mantelle'in evinde sürekli bir ziyaretçi oldu; yaşlı rahiple birlikte, çoktan yas tutan evlere gitti, çünkü uzaklaşan ve asla geri dönmeyecek olan oğul veya baba yüzünden. Savaş, Kanada'nın adamlarına sert davrandı, onlar maliyeti hesaba katmadan, sertçe cepheye gittiler ve geri dönmeyi düşünmeden daha ağır darbeler aldılar.

"Ve, Man-Andy," Donelle sessizce konuşurken Law ateşin yanında sigara içiyordu, "Bay Norval'ın" - bu yapmacık sözler utangaçtı - "benim önce geldiğimi hissetmiş olabileceğini sık sık düşündüm. Hissetmiş olabilir."

"Sanırım öyle." Duman bulutu daha da yükseldi. "Bu ona benzerdi."

"Ama doğru olmazdı. Büyük aşka engel olamazdık ama o bir keresinde bana kutsal tutmanın bizim görevimiz olduğunu söylemişti. Eğer--eğer--bir dakikalığına unutursa, Man-Andy, hatırlamam gereken benimdi. Sanırım _unutmuş_ olabileceğimden korkuyordum ve bu yüzden bir şey beni kocam Tom'a yönlendirdi."

Law, "koca" kelimesinin sürekli tekrarlanması karşısında irkildi. Sanki onu gerçekleri aklında net bir şekilde tutmaya zorluyormuş gibiydi.

"Aşkımın onu tanıdığımdan başka bir şey olmasını istemezdim, Man-Andy.
Ve şimdi onun doğru olanı yaptığını düşünerek neredeyse mutluyum.
Daha iyi, zor olsa bile. "

"Evet, sanırım öyle!" Ve Law ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

"Peki ya sen?" gözlerini Donelle'in beyaz, tatlı yüzüne kaldırdı.

"Ben mi? Neden, benim için sorun yok, Man-Andy. Görüyorsun ya, birçok
tür aşk var ve kocam Tom, neden, onu seviyorum. O güçlü ve
oh! çok güvenli. Ülkesi ona artık ihtiyaç duymadığında, onu
mutlu edeceğim. Yapabilirim. Yapabileceğimden eminim, çünkü Tom her şeyi isteyen biri değil.
Hayatında o kadar az şey yaşadı ki, benimle çok mutlu olacak. Onun da büyük bir aşkı var, Man-Andy."

"Sen benden çok daha fazlasısın!" diye mırıldandı Law. "Sen ve Mam'selle'in, siz
bir çiftsiniz."

"Bunu düşünmeyi seviyorum. Mam'selle benim için bir anneden daha fazlası oldu. "Bizim hakkımızda her şeyi bildiğin için çok mutluyum."

Law, Peder Mantelle'den biliyordu.

"Ne kadar yanlış görünse de," diye itiraf etmişti rahip bir keresinde Law'a,
"Mam'selle Morey'nin huzuruna her çıktığımda haç işareti yapmak gibi."

"Eh, haçlar görünüşe göre onun tarzındaymış," diye güldü Law, "doğal olarak bunu bir karşı işaret olarak alırdı."

Law'un Jo'ya Langley'i, Donelle'i ve aslında şimdi düşündüğünde, onu az çok yakından tanıyan başkalarını hatırlatan bir alışkanlığı vardı. Law, Jo çalışırken oturup onu izler ve sonra,
kafiyesiz veya mantıksız bir şekilde gülümserdi. Gerçekten de sık sık gülerdi.

"Ben o kadar eğlenceli miyim?" diye sordu bir keresinde Law'a.

"O kadar eğlenceli değil, Mam'selle, o kadar da komik."

"Komik, Bay Law?" Jo kaşlarını çattı.

"Kaşlarını çatmanın bir faydası yok, Mam'selle. Yani hiçbir yansıma yok. Gerçek şu ki,
hepimizi kampa aldın, gülebiliriz."

"Kamp mı, Bay Law?" Kaşlar kalktı.

"Evet, bizi küçük bira gibi gösterdin ve sonra bizi affediyorsun ve
bize şampanya etiketi yapıştırıyorsun!"

"Bay Law, konuşuyorsun!" Jo burnunu çekti.

"Kesinlikle anlıyorum, Mam'selle."

"Dilini anlamıyorum."

"Donelle'in anladığı bir donut için bir dolar bahse girerim."

"Umph! Peki, o zaman, Donelle, bana ne demek istediğini söyle."

Hepsi sıcak sobanın etrafında oturuyorlardı, dışarıda bir kış fırtınası uluyordu.

"Korkarım ki pek iyi anlayamıyorum, Mamsey. Ama ne demek istediğini biliyorum."

"Elinden gelenin en iyisini yap, evlat. Tahminde bulunmaktan nefret ediyorum."

"Şey, şöyle bir şey:" Donelle, Law'a baktı, gözlerinden rehberlik aldı, "bazı insanlar, senin kadar şanslı olmasalar da, Mamsey,
hiç kimsenin bilmediği o yılları affetmeyebilirlerdi! O kadar büyük, sessiz ve cesurdun ki, hepsini oldukça küçük gösterdin. Ve şimdi
bildiklerinde, bir şekilde onların senin mümkün kıldığın büyük, nazik şeyleri yapmalarına izin veriyorsun ve
bir kenara çekilip onları övüyorsun."

"Saçmalık!" diye çıkıştı Jo. "Kim beni övüyor, bilmek isterdim?"

"Ah! Mamsey, senin övünmen ama sen başkalarının öyle olmadığını düşünmesine izin veriyorsun. Peder
Mantelle'i dışarı çıkıp halkını denizaşırı ülkelere gitmeye zorlayan kimdi?"

"Bu aptalca, Donelle. Kendine geldiğinde, eğer yapmazsa
çağırılacağını gördü."

"Ah! Mamsey, onu aşırı derecede zorbalık ettin. Ve yaşlı Pierre'e kim bakıyor?"

"Sen, çocuğum. Kocanın babasının, onu aşağı çeken
romatizma, kötü viski değil, olduğunda ne istediğini göremezsin."

"Ah! Mamsey! Ve Marcel'e tepedeki o mezarlara gurur duyacağı için küçük bayraklar koyan kim?"

"Donelle, sen _aptal_sın. Marcel, onun da savaşı
olması için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti ve örmek ve örmekle meşgul. Neden"--ve burada Jo, yüzünü neredeyse
gizleyen dumanın arasından gözleri parıldayan Law'a döndü--"eski zamanlarda buradaki insanlar, bir ölüm olduğunu göstermek için evlerinin önünde Aziz John Günü'nde ateş yakarlardı. Marcel'e bundan bahsettim ve kendisi de bayrakları düşündü.
Çocukları yaşasalardı onları verirdi; o da, geri kalanımız gibi, yapılacak başka bir şey olmadığını
görmek için
kendini getirdi, vermek ve vermek!"

Mam'selle aceleci sözleri yüzünden boğuldu ve Law aniden konuyu
değiştirdi.

"Mam'selle," diye sordu, "bu kızgın canavarın arkasında bir baca yeri var mı?" sobayı tekmeledi.

"Var, Bay Law, ev için iki kat fazla büyük bir tane. "

"Sobayı indirip bacayı yerleştirelim!"

"Sobayı indirelim mi?" Jo on dikiş attı. "Sobayı indir!
Neden, bana neye mal olduğunu bilmiyorsun! Ben--Ben o sobayla gurur duyuyorum."

"Gerçekten mi, Mam'selle?"

"Eskiden şimdi olduğumdan daha gururluydum. Temiz tutmak
çok zahmetli ama olduğu yerde kalacak. Şeyler o kadar
maliyetli olduğunda, kalırlar. Nick ve küçük kırmızı inek gibi----"

"Ve ben!" diye araya girdi Donelle yumuşak bir sesle.

"Utanmalısın, Donelle," Jo öfkeli gözlerini ona çevirdi,
"kendini sobaların, köpeklerin ve ineklerin yanına koyduğun için."

"Ve çok pahalı olan diğer şeyler. Ah! Mamsey."

Ve Law hala oradaydı, gözlerindeki huzur her geçen gün daha da derinleşiyordu,
daha emin. Norval gibi belirsiz bir şekilde hayatında ilk kez _yaşama_
hissi hissediyordu. Ahşap kulübeye kooperatif atölyesi adını verdi. Zamanla Donelle'i orada kendisi için çalmaya ikna etti.
İlk başta denedi ve başaramadı. Ağlayarak ona çaresizce baktı ve
kemanını bir kenara koydu.

"Tanrı'nın sana verdiği armağanı
herhangi bir dünyevi şeyin öldürmesine izin vermeye hakkın yok," dedi ona sonsuz bir şefkatle.

Zavallı Law'u ayakta tutan felsefe ona bunu başkalarına aktarma cesareti vermişti. Şimdi Donelle'i görevine itiyordu.

Yaşlı Revelle, acının onu ve yeteneğini
geliştireceğini kehanet etmişti; ve öyle de oluyordu. Aylar geçtikçe ve Korku bekleyen kalplerde büyüdükçe yüzü harikulade bir şekilde güçlü ve güzel oldu. Kendini
unutarak başkalarına yer açtı ve onlar da onun
sadakatiyle. Müziği birçok tepe kulübesinde duyuluyordu; nehrin aşağısında, yaşlı adamların
çalıştığı, düşünceleri denizaşırı yerlerdeyken.
Küçük çocuklara ders verdi, kutsal ölülerine saygı göstermek için çok az şeyleri olan
yalnız yoksullar için çok şey ifade eden zavallı siyah elbiseleri yapmaya yardım etti.

Jo, kızını, genellikle dökülmeyen gözyaşlarından dolayı sızlayan gözlerle izliyordu.

"Bu onun ölümü olacak," diye itiraf etti Anderson Law'a. "Kırılacak."

"Hayır," diye karşılık verdi Law, "kırılmayacak. O çelik kadar sağlam ve gerçek; hazırlanıyor."

"Ne için hazır?" Jo'nun sesi titriyordu.

"Hayat için. Pek çok kişi, Mam'selle, sadece yaşamaya hazırlanıyor. Hayat bu küçük Donelle'i kullanacak."

"Erkekler kadınlar için çok fazla sorun çıkardı," diye alakasız bir şekilde belirtti Jo.

"Ah! İşte buradayız, Mam'selle. En iyilerimiz bile kötü
beceriksizler olduğumuzu bilir. Çoğumuz, içten içe, senden af ​​diliyoruz."

"Eh, hepiniz çocuksunuz, sadece çocuklar." Jo iğnelerini
çılgınca şaklatıyordu. "Bazen tüm erkekleri tek bir adamda toplayıp ona güzel bir şaplak atabilseydik tüm sorunu çözeceğimizi düşünüyorum."

Law'ın gözleri parladı.

"Ve ondan sonra, şaplaktan sonra, Mam'selle, ne yapardın?"

"Ona fazladan bir doz reçel ver, kesinlikle. Hepimiz aptalız, hepimiz, Tanrı yardımcımız olsun!"

"Evet, Tanrıya şükür, öylesin!"

Norval'dan gelen bir mektup, Law'ı ahşap kulübeye ve dizlerinin üzerine çökerttiğinde Mart ayıydı.

ANDY:

Bitti! Zavallı Katherine! Onun bedenini burada, kar ve çamların altında bırakacağım. Sonunda oldukça ani oldu. Buna
dayanamadı.

Onunla kalan yolu gittiğim için mutluyum. Sen bana yolu göstermeseydin
asla yapamazdım. Tüm bu aylar boyunca yanımdaydın, eski dostum. Katherine için, sadece onun için, karın altında güvende olduğu için sevindiğimi söylediğimde beni anlayıp anlamadığını merak ediyorum? Onun için böyle düşünmek, sağlığı için verdiği
kaybedilen savaşı hatırlamaktan daha kolay. Eminim ki burada olmam onu ​​daha az yalnız yaptı ve o çok şefkatli, cömert, çok anlayışlı oldu.

Point of Pines'a dönmem için yalvardı. Gavot'tan hiç haberi yoktu.

Ve şimdi, Andy, bunu duymadan önce, Fransa'ya sahip olduğum şeyi sunmak için denizaşırı bir yola çıkacağım. Güçlüyüm, iyiyim ve beni geri tutacak hiçbir şey yok. Orada bir şeyler yapabilirim, eminim.

Law mektubun üzerindeki tarihe baktı, sonra posta damgasının
neredeyse bir ay sonra olduğunu fark etti. Acele etmeye gerek yoktu; Norval gitmişti.

Law, Donelle'e veya Jo'ya haberini anlatmadı. Her şey kaynayan kazana atılıyordu; sonuç sabırla ve
elde edilebilecek her cesaretle beklenmeliydi.

İlkbahar geldiğinde küçük _Nehir Kraliçesi_ düzenli olarak iskeleye gelirdi.
Sessizce, saygıyla gelirdi, şimdi çocuklarını eve getirirdi: hastalar,
yorgunlar, umutsuzca sakatlanmışlar, savaşın yükünü
çekmiş ve geri dönmek için yeterli zihin ve bedenle kaçmış çocuklar. Bazılarının
diğerleri hakkında haberleri vardı; bekleyen kalplerin özlediği ayrıntılar vardı.
İlkbaharın yumuşak gökyüzü altında cesur hikayelerini çok basit bir şekilde anlattılar;
ah! çok ilahi bir şekilde. Cesaret, şaka susmuştu; ihtişam veya macera hikayelerine
dalmalarına gerek kalmayacak kadar çok şey görmüş ve acı çekmişlerdi.

Zavallı yaşlı Pierre sorusuyla birinden diğerine geçti:

"Bana Tom'umu anlat."

Tom buraya, oraya ve her yere transfer edilmişti. Sadece onunla birlikte evden ayrılan ara sıra bir yoldaşı denizaşırı ülkelerde onun yanındaydı. Ama bir veya ikisinin Tom hakkında kısa sürede kamu malı haline gelen hikayeleri vardı.

"Yaşlı Tom her zaman korktuğundan bahsederdi," dedi biri. "Siperlerde, emir beklerken, eğer bir korkaksa, memleketindeki insanların gerçeği bilmeyebileceğini görmemizi rica ederdi. Her zaman, kendisinin bir köpek olacağını beklerdi ve sonra, emir geldiğinde, o yaşlı herif, sanki cehenneme gidip intihar edecekmiş gibi, öne doğru koşardı.
Bu bir şakaya dönüştü ve komik olan kısım, bittiğinde, doğru şeyi yaptığını hiç anlamamış gibi görünmesiydi. Bize nasıl davrandığını sorardı. Ona söylediğimiz her şeye inanırdı. Bir süre sonra, ona gerçeği söylemeye başladık."

Marcel, Tom'u duyduktan sonra küçük mezar sırasının yanında ağladı ve sonunda kendi oğlunun o zavallı Margot'un Tom'unun yanında olmasını diledi. Jo'nun gözleri parladı ve Donelle'e baktı. Kızın büyük kalbinin acımayla çarptığını hissetti, ama Tom'un trajik zafer anında bile Donelle'in aşkını çağırmadığını çok iyi biliyordu. Bazen Donelle'e neredeyse kızıyordu. Kız neden kazandığını göremiyordu ve bununla övünmüyordu? Tom'un onun "sözünü tutması" ne tür bir ödüldü? Anderson Law'a "Kadınlar erkeklere layık değildi!" diye patladı. "Bir sürü işe yaramaz kadın için dünyayı güvenli hale getirmek için sahip oldukları her şeyi sunan o genç yaratıkları düşün!'

"Bu işe yaramaz kadınlara şaplak atılmalı," diye belirtti Anderson ciddiyetle.

"Öyle olmalı!" diye onayladı Jo.

"Ah, peki, Mam'selle," Law'ın yüzü sertleşti, "hepimiz, erkek ve kadınız, cezamızı çekiyoruz. Peki, asi Donelle, şimdi ne yaptı?"

"Kocası Tom Gavot'u olduğu gibi görmeyecek! Onu sadece
cesur bir asker olarak görüyor. Bunun yerine, o bir erkek!"

"Ah! Mam'selle Jo, eve gelip ona _ihtiyaç duyana_ kadar bekle. O zaman ona
elinden gelenin en iyisini verecek. Bu yeterli değil mi?"

"Hayır!" diye patladı Jo. "Hayır! Değil. Ona, zavallı çocuğa,
veremeyeceği şeyi vermeliydi."

Sonra ikisi de güldü.

Tom Gavot'un en büyük fedakarlığı yaptığı haberi geldiğinde tam yaz mevsimiydi.

Law resmi duyuruyu, acı dolu gerçeği getirdi.
Dan's Place'in önünden geçerken, içmeye başlamadan önce Pierre'i kurtarmıştı.

"Mam'selle Morey'e gel," diye sakince emretti. "Oğlundan haberlerim var."

"Ve hala cesur mu? İyi haber mi?"

Gavot, Law'un yanına yürüdü.

"Hala cesur, evet."

"Bu iyi; bu iyi. Tom her zaman titreyerek başlayan
ve demir gibi bitiren biriydi."

Jo tezgahının başında, Donelle örgüsünün başındayken, iki adam küçük beyaz evin güneşli
evine girdi.

"Bu geldi," dedi Law ve saygıyla zarfı kaldırdı.

Hepsi ne olduğunu biliyordu. Point of Pines'ta cıvata yanlış anlaşılamayacak kadar sık ​​düşmüştü. O zamana kadar her kalp bekliyordu;
bekliyordu.

"Tom mu?" diye sordu Donelle ve yüzü neşeli odada donmuş, beyaz bir şey gibi parladı. Law, darbeyi yumuşatamayan birkaç korkunç kelimeyi okudu, ancak
bunu yapmak için çok uğraştılar.

"Savaş ofisi duyurmaktan üzüntü duyuyor----"

Pierre sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bu bir yalan!" dedi boğuk bir sesle, "yalan!" Sonra yüksek sesle ağlamaya başladı
korkmuş bir çocuk gibi.

Law yanına gidip onu sertçe salladı.

"Bunu yapmayı bırak!" dedi sertçe. "Oğluna layık olmaya çalışamaz mısın?"

"Ama--ama ona nasıl çabaladığımı, hatta başaramadığımda bile bilmesini istedim. Ve şimdi----"

"Belki de biliyordur," dedi Law daha yumuşak bir sesle, "belki de biliyordur."

Jo kıpırdamadı, ancak gözleri ülkesinin tüm sefaletini yansıtıyordu.

"Mam'selle, bize yardım edemez misin?" Law inleyen Pierre'in yanındaki yerinden konuştu.

"Ben--Korkarım hayır, Bay Law. Şimdi değil." Zavallı Jo; hayatında ilk
kez alt edilmişti. "Bir şekilde," sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bir şekilde diğerlerini gördüğümde nasıl hissettiğimi anladığımı düşündüm. Ama anlamadım; anlamadım." Sonra Donelle'e döndü. "Nereye
gidiyorsun?" diye sordu.

"Mamsey, ben aşağı--Tom'un kulübesine gidiyorum. Orada olacak gibi görünüyor."

Sonra Jo başını eğdi.

"Git, çocuk," dedi sert sesinde bir çatlakla. "Git."

Ve daha sonra Law, Donelle'i orada, küçük nehir kulübesinde buldu. Açık kapının yanında oturuyordu, yüzü, gözyaşları olmadan ve trajik bir şekilde beyazdı,
nehrin gelgiti, izleyen herhangi birinin nefesini neredeyse kesen o sessiz, güçlü
hızla geliyordu.

"Sevgili, küçük kız!" dedi Law yatıştırıcı bir şekilde, ayaklarının dibinde yerini alarak,
"Keşke ağlasan."

"Ağlamak mı? Neden, Man-Andy, ben ağlayamam."

Elinde Tom'un ülkesinin üniforması için
attığı eski bir ceket vardı.

"Keşke nasıl gittiğini bilseydik--benim Tom!"

"Bir gün bilebiliriz, çocuğum. Ama ikimiz de biliyoruz ki: o bir kahraman oldu."

"Evet, bundan eminim. Korkardı ama büyük bir şey yapardı. O böyleydi. Bence böyle adamlar en cesur olanlardır. Dinle,
Man-Andy!"

Law dinledi. Garip, hızlı, sessiz, gelen dalga kulaklarını
doldurdu.

"Düşünüyordum," diye fısıldadı Donelle, "burada otururken geniş, parlak bir yol ve çok sayıda, çok sayıda erkek ve çocuğun nehrin sesini çıkararak oradan koşturduğunu düşünüyordum. Sanırım bu, aniden ve çok kısa bir sürede ölen birçok çocuk için de geçerli. Güvenli, mutlu bir yolda aceleyle ilerliyorlar; ve oh! Aman Tanrım, sanki Tom'un yoluymuş gibi görünüyor.
Bütün öğleden sonra, onun tek bildiği ev olan
yerde otururken," Law zavallı, sade, boş odaya baktı, "Tom'u büyük kalabalığın başında durmaksızın yürürken gördüm. Onlara liderlik ediyor, sevdiği yolun üzerinden onlara yolu gösteriyor gibi görünüyor."

Su, en yüksek siyah kayaları kaplıyordu, akan, durgun ses
gerçekten de hevesle eve doğru koşan çocuk ayaklarının sesi gibiydi.

Law ayağa kalktı ve Donelle'i kollarına aldı. Donelle, korkunç sakinliğiyle onu korkuttu.

"Küçük kız," diye fısıldadı, "ağlamaya çalış. Tanrı aşkına, ağlamaya çalış!"

"Ama, Man-Andy, nasıl yapabilirim? Keşke onu bir kez öpebilseydim de
hatırlayabilseydi----" Ve sonra Donelle yıkıldı.
Law'ın kollarında rahatladı; ona sarıldı, yumuşakça, çılgınca hıçkırarak.

"Neden, Man-Andy, ona dünyada en çok hak ettiği şeyi
veremediğimi her zaman hatırlayacağım."

"Canım, canım! Ona elinden gelenin en iyisini verdin, bunu şimdi anlıyor
ama daha önce hiç anlayamıyordu."

"Ve oh!" Donelle gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, "Ona kapıyı
kilitlemediğim için çok minnettarım."

Law aklının başka yerlerde olduğunu düşündü.

"Hangi kapı, çocuğum?" diye sordu.

"Bu kapı, evlendiğimiz gece. O--dışarıyı izlerken, eminim biliyordu,
ona güvendiğimi."

Law'ın gözleri düştü.

"Kocanız büyük bir adamdı," dedi sadece.

*BÖLÜM XXII*

*NORVAL GERİ DÖNDÜ*

Anderson Law, Mam'selle'in küçük beyaz evinin arkasında odun kesiyordu. O, el emeğindeki başarısından fazlasıyla gurur duyuyordu; Jo'ya odun yığınında yardım etmek, fedakarca ve kendini beğenmiş bir şekilde, bir zevkti.

Kalp atışlarıyla dolu yaz, insanları önlerindeki kışa karşı kayıtsız bırakmıştı, ancak günler soğuyor ve kısalıyordu ve en dikkatsiz olanlar bile, gereksiz acılardan kurtulmak için hemen bir şeyler yapılması gerektiğinin farkındaydı.

Law çalışırken düşünüyordu ve ara sıra alnındaki teri sildi. Point of Pines'ta düşünülecek çok şey vardı; düşünülecek, şefkatle gülümsenecek ve yas tutulacak.

Artık Kurtarılmış olarak anılan yaşlı Pierre vardı. Tom'un gidişinden beri zavallı baba içkiyi bırakmıştı, Peder Mantelle'in evinde kalıyordu ve acıma ve hoşgörüyü çağrıştıran nazik, belirsiz bir duruma düşmüştü.

Erken ve geç saatlerde, küreği veya tırmığıyla otoyoldaydı ve oğlunun ayaklarına yolu kolaylaştırıyordu!

Eğer biri tepeden Point of Pines'a gelirse, başıboş, bulanık
gözler yukarı kalkar ve titreyen dudaklardan tek bir soru
çıkar: "Tom'umu gördün mü?"

Eğer biri tepeden giderse, Pierre'in bir mesajı vardı:

"Tom'uma çukurları doldurduğumu söyle. Geri döndüğünde seyahat etmeyi
bu kadar zor bulmayacak."

Anderson Law, Tom'un hatırı için sık sık yaşlı Gavot'a eşlik ederdi. Hatta
Mam'selle bile onu affetmişti ve oldukça gizlice, rahibe cömert desteğinde yardımcı olmuştu.

Longville'ler, en azından Yüzbaşı, Pierre'i terk etmişti. Zavallı Marcel, elinden geleni ve ne zaman isterse onu verdi.

Law odun yığınındaki görevine eğilirken, rahip onu yoldan
aldı.

"Şimdi gidiyorum," diye açıkladı, içeri girme davetini reddederken, "yağmur için dua etmeye. Orman yangınları kötü, ama ekinler gelene kadar dua etmeyeceğim."

Çare bunu o kadar basit bir şekilde söyledi ki Law gülümsemekten kaçındı, ama
uzaklara, ağaçların üzerinde asılı duran yoğun duman bulutuna bakarak şöyle dedi:

"Ah! Pekala, Baba, şimdi hasat zamanı, Tanrı'ya serbest bir el vermelisin, yoksa önümüzde üzücü bir ödeme günü olacak."

"Ben dua etmeye gidiyorum," diye karşılık verdi Mantelle ve geçip gitti.

Eğlenerek ve düşünerek, Law uzun, zayıf, eğik figüre baktı.

Sabreden yaşlı ruhun çocuklara nasıl ders verdiğini ve onları nasıl cesaretlendirdiğini,
büyükleri -çocukları da, sadelikleriyle ve batıl inançlarıyla-
yaşamın sade, ortak yollarına nasıl yönlendirdiğini, ne kadar başarılı olursa olsun hatırladı; gündüz veya gece, ölmekte olanlarla birlikte seyretmek veya ölümün en kutsallarını ve en iyilerini kopardığı kişileri teselli etmek için nasıl yakın ve uzaklara seyahat ettiğini hatırladı.

"Böyle bir şeyle," diye düşündü Law, "insan alay edemez."

Ve tam o sırada Anderson Law'a hoş bir koku geldi. Hoş ve hoş bir kokuydu. Başını kaldırdı ve biraz uzakta, Mam'selle'i
açık hava fırınında, ağzına bir tepsi asil ekmek
ekmek tıkıştırırken gördü.

Law'un testeresi aşağı indi, çizim defteri çıktı; Jo o fırının önünde
saygılı kişiler için bir manzaraydı.

"On sekiz somun ekmek!" Mam'selle diye seslendi, ölümsüzleştiğinin farkında olmadan, "bir çırpıda on sekiz somun ekmek, Bay Law, ve kovada sadece bir damla. Çocuklar, orada içlerinden ne çıktıysa,
midelerini doyurmayı başardılar. Çocukları doyurmak mümkün değil, ama Tanrı bilir ki bizim için onları doyurmaya çalışmak
yeterince az."

"Yarın cuma olacak," diye haykırdı otoyoldan neşeli bir genç ses,
"bu yüzden bugün balık tutmalıyız, Mam'selle. Ben nehre gidiyorum, ama yemin ederim ki fırınınızın kokusundan geçemiyorum. Ve sana söylemek istedim, eski
işime geri döndüm. Bundan sonra iskeleden ışığı sallayacağım."

Law ve Jo döndüler. Büyük bir ülkenin giysisi içindeki bir çocuk koltuk değneklerine yaslanmış, gülümsüyordu; gülümsüyordu, ama gözlerinde asla kaybolmayacak o bakışla. Siperlerin oraya koyduğu bakış; dünyanın gençlerine
yaptığı haksızlığın damgası.

"Ah! O iyi çocuk, Jean," diye güldü Jo hevesle. "Bekle oğlum,"
yaralılar ve hastalar artık Mam'selle'in "oğulları"ydı, "bekle, işte büyük, kahverengi, sıcak bir somun ekmek. Balığını yakalarken
çiğnemek için yanına al. Ve işime geldiğim için mutluyum, Jean. Hiç kimse senin gibi
feneri sallamadı. _Nehir Kraliçesi_ seni geri gördüğünde
canlanacak."

Jean güldü ve sıcak ekmeğini okşadı.

"Ah! Mam'selle. Ve bir zamanlar aptal bir
ahmak çocukken senden kaçtığımı düşününce. O zamanlar senin büyük kalbini bilmiyordum, Mam'selle," dedi.

Jo, çıtır somunu çantasına bastırırken çocuksu bakışlarını yüzüne dikti.

"Şimdi senin peşinden koşma sırası bende," dedi yumuşak bir sesle. "Ama buna değer, oğlum. Hepiniz iyi insanlarsınız."

Law izliyor ve dinliyordu. Jo onu garip bir şekilde etkiliyordu. Son zamanlarda onu düşünmeye başladığında bir parıltı hissediyordu. Point of Pines'tan
kaçmak istiyorsa aceleyle geri çekilmesi daha iyi olurdu.
Parıltının anlamı buydu. Sanki bu zihin durumuna meydan okumak istercesine Jo
şimdi ona doğru geldi.

"Kestiğiniz asil bir yığın, Bay Law," dedi. "Bir ressam için
beklenebilecek kadar işe yaramaz bir kamyon değilsiniz. Bay Law, bu odunu
yaktığımda sizi sık sık düşüneceğim. Ve şimdi cinsiyetinize karşı duygularım oldukça yumuşak olduğundan--o incinmiş çocuklar sizin için yalvardılar--sana sobamı dış tuvalete koyacağımı ve
oturma odasındaki bacayı açacağımı söyleyebilirim."

"Mam'selle! Bu gerçekten teslimiyet! Ruhun maddeye karşı zaferi!" diye haykırdı Law.

"Bu kış, bacaklarımı kızartıp sırtımın titrediğini düşünebilirsiniz, Bay Law." Jo genişçe gülümsedi.

Anderson Law başını arkaya attı ve güldü. Jo'nun sade, cilasız Anglosakson'u aklına kuzeybatı rüzgarı gibi geldi.

Ve tam o sırada postacı koşarak geldi, kartpostalları zevkle okudu ve yaşlı atının yolda kendi yolunu bulmasına izin verdi.

"Donelle nerede?" diye sordu Law, postacı kapıda dururken.
Jo'nun gözleri karardı.

"Nehir kulübesinde örgü örüyor ve düşünüyoruz. Nick onunla birlikte. Bay Law, bazen o köpeğin bir ruhu olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok, Mam'selle. Gözlerindeki tek bir bakış yeterli. Peki, peki ya Nick?"

"Çocuğun yeterince uzun süre yalnız kaldığını düşündüğünde peşinden gidiyor. Kadın, onu takip edene kadar eteğini çekiştirdiğini söylüyor. Kadın geri çekilirse ağlıyor. Bay Law, Donelle'in Tom'un yoluna gittiğinden korkuyorum." 

Zavallı Jo arkasını döndü. 

"Saçmalama, Mam'selle." 

Law da bunu sık sık düşünürdü, bu yüzden inkarı iki kat daha yoğundu. 

"Donelle'i ona ait olan yola sokmanın bir yolunu bulacağız. 
Ah! Bir mektup," diye araya girdi, postacının arabadan bir zarf salladığını gördü. 

Law öne çıktı ve mektubu aldı, açtı ve içindeki birkaç kelimeyi okudu. Avukatından geliyordu. Anderson Law bir an konuşamadı. Parlak gün aniden karardı. Sonra yavaşça, düşünceleri hızlı olmasına rağmen şöyle dedi: 

"Mam'selle, Jim Norval New York'a geri döndü. Şu anda göremiyor; gözlerinde ve bacaklarında bir sorun var. Umut var ama gitmeliyim." Sonra sanki ilham almış gibi, "Mam'selle, Donelle'i almalıyım."

"Hayır!" Jo, sanki Law ona vurmuş gibi geri sıçradı.

"Mam'selle, Donelle'i almalıyım. Buradaki bu incinmiş çocuklar sana bir ders vermedi mi?"

"Ama Bay Law, bu hiç hoş değil."

"Norval'in karısı geçen yaz öldü, Mam'selle. Başka bir şey
yapamayacağı için yurtdışına gitti. Şimdi Donelle'i alabilir miyim?"

Jo düşündü.

"Ama onu öldürecek," dedi gönülsüzce, "tuhaflık. Ve
neler olabilir ki."

"Onu iyileştirecek," diye devam etti Law; "ne olursa olsun. O her şeyin bir parçası;
kendisine ait olanı taşımalı."

"Bay Law----"

"Ah! Mam'selle," ve burada Anderson Law, Jo'nun elini tuttu, "sonuçta, biz yaşlıların onlar için yapabileceği çok az şey var. Donelle'i alabilir miyim?"

"Evet. Tanrı hepimize yardım etsin, Bay Law." Ve zavallı Jo başını eğdi.

"Teşekkür ederim, Mam'selle. Tüm gelenekler çöktü, hepimiz
çıplak ruhlarımıza kadar soyulduk. İleriye veya geriye bakarak zaman kaybetme lüksümüz yok. Açık ocakta ateşi yakmaya devam et,
Mam'selle. Bazılarımız, Tanrı'nın izniyle, yakında sana geri döneceğiz. Acele etmeliyiz. Bak! Yol Sağından gelen çocuk var, Nick
eteğine yapışmış. Donelle!"

Law ona seslendi ve onu karşılamaya gitti.

"Çocuk, seni benimle birlikte Amerika'ya götüreceğim. Norval'ın sana ihtiyacı var!"

Bir anlığına beyaz yüz seğirdi ve sarı gözler
karardı.

"Ne zaman gidiyoruz?" dedi tüm soğuk dudaklar. Hiçbir şüphe; hiçbir
duraklama.

"Sana ne demiştim?" Law Jo'ya döndü. "Sözleşmeler lanet olsun!

"Bugün başlıyoruz, Donelle. Ve, Mam'selle, sen sadece şu
ateşe bak!"

Norval New York'a indiğinde bir hastaneye götürüldü -- ölmek üzere. Ama yeterince uğraşmasına ve doktorlarına ve hemşirelerine bitmek bilmeyen
sorunlar çıkarmasına rağmen ölmedi.

"Kimi çağıralım?" Kendisine, çaresiz ve kör bir şekilde, küçük, sessiz, beyaz odada yatarken
soruldu.

"Batıya mı gidiyorum?" Cümle, yabancı bir dilin deyimi gibi yapıştı.

"Aman Tanrım, dostum, hayır! Çok iyi gidiyorsun." Genç ev
doktoru, bu hasta adama hizmet etmekten yorulmak bilmiyordu.

"O zaman kimseyi çağırma. Bir şans tanımaya hevesli değilim, işe yaramaz bacaklarıma ve görmeyen gözlerime
ağzım açık."

"Ama sen iyileşeceksin. Şokun etkisi, bilirsin.
Ya akrabaların?"

"Hiçbir akrabaları yok, Tanrıya şükür." Norval'ın çenesi dikleşti. Genç
doktor, yorganın üzerindeki kenetlenmiş ellerini kavradı.

"Keşke biraz toparlanmaya çalışsaydın," dedi.

"Ne için?"

"Yani, sadece ülken için."

"Ülkem! Neden ülkem cehennemin sıcaklığını düşürmeye
yardımcı olmuyor?"

Sözlerinde acı bir ton yankılanıyordu. Norval bu genç doktorun arkadaşlığından memnundu; gerçekten önemli olmayan birinin, tanık olduğu dehşet anılarının
onu bunalttığı anları
onunla paylaşmasından memnundu.

"Ülkemiz yakında orada olacak!" Doktorun sesi
gergindi. "Böyle büyük bir ülke yavaş gitmek zorunda."

"Yavaşlık lanet olsun! Frene basmanın zamanı değil. Gerçekten, gerçekten
buharlaşıyorlar mı, Burke? Bunu sinirlerimi yatıştırmak için mi söylüyorsun?"

"Hayır. Sinirlerin düzene giriyor. Evet, ülkemiz
içeriden yükseliyor."

"Tanrıya şükür!" diye iç çekti Norval.

"Ve emin olun, Bay Norval, eğer bir ateşçi olarak gitmem gerekirse ilk gemiye
ben binerim. Eğer mesleğimin sizin gibi adamlara
yardımcı olabilecek kutsal bir numarası varsa, beni oraya yönlendirin!"

"Burke, sen şeytani derecede iyi bir toniksin."

Bir hafta sonra Norval, genç Burke'ü tekrar kendi başına bıraktı.

"Yaşlı adam, batıya gitmediğimi hissediyorum. Bu yatağı daha fazla tutmam
çok kötü bir davranış. Sanırım taşınabilirim?"

"Evet, Bay Norval. Sana iyi gelir, bence bir
çaba göstermelisin.

"Nedenini anlamıyorum, ihtiyar, ama--işte gidiyor! Şu adamı çağır," diye adlandırdı Law'ın avukatını. "Tanrı'nın dünyasında beni
görmesini istediğim tek bir kişi var. Onu çağırsınlar."

Böylece avukat hastaneye geldi, Norval'a dışarıdan sakin bir şekilde baktı;
kalbinin sıkıştığını ve gözlerinin donuklaştığını hissetti, sonra Mam'selle'in odun yığınının yanından Anderson Law'a ulaşan kısa, sert
notunu yazdı.

O andan itibaren olaylar hızla ilerledi. Ölümün her şeyi ezdiği
harika yerden alınan Donelle yavaşça kendine geldi.
Olan harika şeyin; hayatın
hâlâ devam ettiği ve kendisinin de bunun bir parçası olduğu
harika gerçeğinin farkına varamıyordu.

"O--o ölmeyecek mi?" diye tekrar tekrar sordu Law'a, görünüşe göre daha önce bu soruyu sorduğunu
unutarak.

"Ölmek mi? Jim Norval? Kesinlikle _hayır_," diye yemin etti Law korkudan ve endişeden doğan bir enerjiyle.

"Ve," burada Donelle'in gözleri parlayacaktı, "sonuna kadar görevini yaptı!
Onun, Man-Andy, ona ihtiyacı kalmayana kadar yanında kalmasına çok sevindim. O zaman oraya yardım etmeye gittiği için mutluyum. Şimdilik
üzgün olunacak bir şey olmayacak. Beklemeye değerdi. Peki o
kocam Tom'u biliyor mu?"

Koca kelimesi geri kalanını haklı çıkarıyor gibiydi.

"Bilmiyor, Donelle. Ve bak, çocuğum, yavaş gitmeliyiz. Norval iyileşecek ve Tanrı sana ihtiyacı olduğunu biliyor,
kendisi bilmese de."

"Ama neden, Man-Andy? Ve tam olarak nesi var? Bana
söylemedin."

Söylenecek ve yapılacak o kadar çok şey vardı ki, ayrıntılar sanatsal olarak
ortadan kaldırılmıştı.

"Eh, bacakları titriyor." Law en az itiraz edilebilir
semptomları aradı.

"Titriyor mu? Ama _var_, değil mi?" Donelle, Point of Pines'lı çocukları düşündü, onlar da yoktu.

"Bacaklar mı? Jim Norval? Eh, öyle demeliyim! Ama şimdilik ona
geri döndüler. Ve gözleri----"

"Gözleri mi?" Donelle, Law'ı kavradı. "Ya gözleri?"

"Şimdi, bak, Donelle. Seni Norval'a götürüyorum çünkü inanıyorum ki
tek başına onu iyileştirebilirsin; yaşamak istemesini sağla ama sen
kendine hakim olmalısın. Kızım, ben de pek bir şey bilmiyorum, sadece
beni çağırdılar."

Nehir vapuru New York'a yaklaşıyordu. Sabahın erken saatleriydi ve
gri gizemli sisler kudretli, sessiz şehri gizliyordu.
Uzak bir yerin rüyası gibiydi. Law'ın sözleriyle Donelle'in içinde güçlenen ve
sertleşen ciddi bir korku yükseldi. Elini yokladı, buldu ve
iyi bir yoldaş gibi tuttu.

"Ne olursa olsun, Man-Andy," diye fısıldadı, "hazırım. Eğer--bir daha asla
yürümezse, ben getirip götürebilirim. Eğer--eğer sevgili gözleri sevdiği şeyleri asla göremezse, o zaman benim gözlerimi kullanacak, her zaman."

Law o zaman yanındaki kızın gücünü ve kuvvetini gizli kaynaklardan aldığını anladı. Ona güvenebileceğini biliyordu. Küçük eli daha sıkı kavradı.

"Ve şimdi," diye açıkladı, istemsizce yutkunarak, "seni neden
doğru Norval'a götüremeyeceğimi anlayacaksın."

"Evet, Man-Andy." Beyaz yüz sertleşti.

"Onu hastaneden stüdyoma taşıyacağım. Bolca yerim var ve orayı ister."

"Evet, taşıyalım, taşıyalım." Donelle sanki bir ders alıyormuş gibi kelimeleri tekrarladı. Çaresiz adamı gözünde canlandırmaya çalışıyordu.

"Sana gelince, küçük kız, seni Revelle'e göndereceğim. O seni
bekliyor. Quebec'ten telgraf çektim. Onun için ev işleriyle ilgilenen hoş bir genç vücut var, bir zamanlar sanat sevgisini sanatla karıştıran Mary Walden. Kurtuldu ve şimdi senin ve yaşlı Revelle gibi insanlar için bir tür yuva kuruyor. Bunu yaparak cennetini buldu ve
Norval'a gelene kadar onunla güvende ve mutlu olacaksın."

"Evet. Oldukça güvende ve mutlu, Man-Andy."

Ve takip eden günlerde Donelle hiçbir şikayette bulunmadı; hiçbir
talepte bulunmadı. Revelle'in yanında kaldı; müziğini özlemle
dinledi; ona nazik ve bilge bir kız kardeş gibi göz kulak olan Mary Walden'ı sevmeye başladı.

Law her gün mutlu raporlarıyla geldi. Norval hızla iyileşiyordu; hastaneden stüdyoya geçişten
çok
mutlu olmuştu; taşınmayı
harika bir şekilde karşılamıştı.

Ancak Donelle'in ona gideceğinden hâlâ bahsedilmiyordu ve kız
hiçbir soru sormadı.

Sonunda Law açığa çıkarıldı. Çaresizlik içindeydi. Norval'i
stüdyaya getirmişti ama orada kendini bir
duvara çarpmış gibi
buldu.

Donelle'i sırdaş edindi.

"Belki onu Point of Pines'a götürebilirsek," diye önerdi, kendi
özlemi ve memleket hasreti kelimelere güç katıyordu. Şehrin gürültüsü ve
huzursuzluğu neredeyse öldürüyordu ona.

"Hayır," Law başını iki yana salladı. "Buna değindim ama o, Point of Pines'a bir cenaze alayı gibi taşınırsa
asılacağını veya buna benzer bir şey söyledi."

"Hiç benden bahsetmiyor mu?" Soru, yürek acısı ve özlemle doluydu.

"Hayır ve bundan bir mutluluk elde edebilir misin diye merak ediyorum? Etmelisin."

Derin gözler Law'a çevrildi.

"Evet. Ne demek istediğini anlıyorum," Donelle gülümsedi. Sonra: "Aman Tanrım, bazen ona gitmem gerektiğini düşünüyorum. Her şeyi bir kenara atıp, 'işte buradayım!' demeliyim."

"Bazen keşke yapabilseydin, Donelle, ama doktora sordum ve o da şokun kötü bir şey olacağını söyledi. Hayır, beklemeliyiz."

Sonra pencerenin yanında sessizce dikiş diken Mary Walden'a döndü. Sade, rahat küçük kadın sinir ilacı gibiydi.

"Mary," dedi, "Senden benim için bir şey yapmanı isteyeceğim."

"Evet, Bay Law." Ses, kendi başına, dengesiz olana dengeyi geri kazandırdı.

"Yorgunum, her gün iki veya üç saat gelip Norval'a kitap okumanı istiyorum. Sesim boğuklaşıyor ve o kitapları bir sünger gibi
emiyor. Ayrıca, resim yapmak istiyorum. Göğsümde bir fikir var.
Revelle, sen benimleyken Donelle'e bakabilir."

Ve sonra, Law saldırıdan önce geri çekilecek kadar ani bir şekilde, Donelle
ona doğru koştu.

"Neden gidemiyorum?" diye sordu. Başka hiçbir kelime bakışı ve tonu tarif edemezdi. "Beni göremiyordu!"

"Ama, Tanrım, hala duyma yetisi var, şeytani derecede keskin duyma yetisi."

"Mary Walden gibi konuşabilirdim! Aman Tanrım-Andy, istesem başkaları gibi davranıp konuşabilirdim. Mamsey sana anlatabilir. Eskiden onu
güldürürdüm. Lütfen dinle----"

Ve sonra bir tür çaresizlikle Donelle, Mary Walden'ın sakin, renksiz tonlarında konuşmak için çok acınası bir çaba gösterdi. Hepsi
gülmek istiyordu, o anda odaya giren Revelle bile, ama kızın yüzündeki gergin, gergin ifade onları engelledi.

Ama bir hafta sonra Donelle bir test yaptı. Başka bir odadan Law ile oldukça uzun bir sohbete devam etti ve Law kendini gösterene kadar, Mary Walden ile
konuştuğuna yemin edebilirdi.

"Hadi bakalım!" Donelle haykırdı, neredeyse sert bir şekilde ona doğru dönerek, "Denememe izin vermelisin. Mary Walden ve ben her şeyi hallettik. Kırmızı bir peruk ve beyaz yakalı ve manşetli siyah bir elbise giyeceğim. Eğer
sargılar kayarsa ve o anda görürse, beni tanımaz. Sesim mükemmel, Man-Andy ve ayrıca," burada Donelle titredi, "Her neyse, ona gidiyorum!"

"O zaman," ve Law omuzlarını silkti, "Teslim olacağım. Sen genç bir mucizesin, Donelle."

Sonra Law güldü ve o günlerde gülmek onun için nadir bir zevkti.

Ve o gece planı Norval'a şu şekilde açıkladı:

"Bak oğlum, seni ayağa kaldırma işini yapmaya
her zamanki yarı tatillerim olduğu sürece devam etmeye razıyım."

"Seni kullandığımı biliyorum, Andy. Neden beni tedavi edilemezler evine koymuyorsun?"

"Hiçbir şey yapmıyorum, Jim. Seni bu kılık değiştirmiş halde bile keşfederler."

"Terk edilmişlerin yıkılmasına izin veren bir yasanın olmaması günahtır." Norval'ın çenesi asıktı.

"Öyle, ama işte buradasın!"

Acınası bir duraklama oldu. Sonra Law, Mary Walden adında biriyle ilgili önerilerini dile getirdi.

"Ben boyarken o seni uyutabilirdi, Jim."

"O mu? Aman Tanrım! Ne bu, işini yapmak için
özleyen güzel, genç bir kadın mı?"

"Öte yandan, bir pipo sapı kadar sade ve eşit ücret savunucusu. Kızıl saçlı," Law yeni peruğu görmüştü, "işine uygun giyiniyor ve üç saat boyunca durmadan okumaya hakkı var."

"Aman Tanrım." Norval huzursuzca hareket etti.

"Onu bir yere bağlayalım mı, Jim?"

"Evet, sabahları çalıştırırım, öğleden sonraları sigara içip uyuyabilirim ve
akşamlar senin en iyi zamanlarındır, Andy. O zaman neredeyse insansın. Evet,
kızıl kafayı işe al."

Böylece Donelle, Mary Walden'ın sakin, düzgün sesini taklit etme konusunda birkaç gün daha pratik yaptıktan sonra Norval'a gitti.

*BÖLÜM XXIII*

*HEM NORVAL HEM DONELLE--GÖR*

Donelle, Anderson Law'ın stüdyosunun eşiğinde durup
içeri baktığında, cesareti neredeyse onu terk etti. Orada, vapur sandalyesine uzanmış, gözleri bandajlı, çaresiz bacakları ağır bir
kilim tarafından örtülü Norval vardı. Çok hareketsizdi ve uzun, ince elleri, "Finis" der gibi görünen garip, kesin bir şekilde birleşmişti.

Donelle'in gözlerine yaşlar doldu, taştı ve beyaz yanaklarından aşağı yuvarlandı. Boş, özlem dolu kollarını odanın karşısındaki adama doğru uzattı. Yanında duran Law, başını uyarırcasına salladı. Güzel, dramatik planın çökmek üzere olduğundan korkuyordu, ancak bir anda Donelle'in gücünün yüzeylerinde değil, derinliklerinde yattığını fark etti.

"Jim," dedi, "işte Bayan Walden."

Norval anında tetikteydi. Hem Donelle'in hem de Law'ın gördüğü gibi, işleri en iyi şekilde değerlendirerek gülümsedi, elini uzattı ve şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Walden. Bir adam için hayatı biraz daha az sıkıcı hale getirmek için saatler harcamanız çok iyi."

Donelle yepyeni sesini denedi:

"İnsan geçimini sağlamak zorunda, Bay Norval. Bunu yapmanın çok hoş bir yolu."

Mary Walden bu konuşmayı çerçevelemiş ve öğrencisine koçluk yapmıştı. Sonra:

"İç odaya girip şapkamı çıkarabilir miyim?"

"Law, lütfen ona göster. Görüyorsun ya, Bayan Walden, ben bir gecekondu sakiniyim. Burası
Bay Law'ın yeri."

On dakika içinde Donelle geri döndü, kırmızı peruk, düzgün bir elbise, beyaz yaka ve
kelepçeler, çekingen ve trajik bir şekilde kararlı bir gençti.

Law, Donelle'in ona ihanet etmeyeceğini bildiğinden artık spordan zevk almaya başladı.

"Odanın kuzey ucuna gidiyorum," dedi, "ve siliyorum.
Standın üzerinde Norval'in sevdiği bir kitap var, Bayan Walden.
Bıraktığımız
sayfaların arasında bir sigara izmariti var."

"Okumak sizi rahatsız etmeyecek, Bay Law?" Donelle kitaba uzanırken, Norval aniden sanki içinden bir elektrik akımı geçmiş gibi
harekete geçti. Donelle titredi, o sigara izmariti onu
dikkatsizleştirmişti.

"Sorun ne, Bay Norval?" Mary Walden'ın en rahat ve iş odaklı tonuyla sordu.

"Ah! Sadece bir an için, lütfen beni mazur görün, ama bana bir zamanlar tanıdığım
birini hatırlattınız. Körler her türlü fanteziye tabidir.
Law, fark ettin mi----" ama Norval aniden durdu ve Anderson Law, Donelle'e
çılgınca el salladı.

Ondan sonra günlerce kendini bırakmadı; ta ki varsayılan sesi Norval'e o kadar tanıdık gelene kadar ki, o alt tonlar onun üzerindeki
güçlerini yitirene kadar.

Donelle yorulmadan okudu, Jo ile yaptığı çalışmalar ona iyi geldi.
Kitaplar, kitaplar, kitaplar! Norval açgözlülükle onları talep etti, hareketsizce
kanepesine uzandı ve kuzey penceresindeki Law'ın resim yapmasını ve
rüya görmesini ve sonra da hayallerini resmetmesini dinledi. Jo'yu bahar sergisi için tuvale
aldı. Donelle sessizce önünde ağladı,
kutsanmış yüzü öptü ve Law'a öpücüğü boyaması için kötü bir yarım saat verdi!

Donelle, hayat devam ederken o stüdyo günlerine
kutsal bir anı olarak geri dönüp bakacaktı. Hayat onu kullanıyordu ve o da ödemeye hazırdı - ödemeye.
Yıllar sonrasına kadar New York onun için sadece üç yüksek nota anlamına geliyordu: büyüklüğünün ve gürültüsünün dehşeti, Mary Walden ile beklerken sabır,
kullanılıncaya kadar, sevdiği adama hizmet ederken şan.

Şehrin sokaklarındaki uçuşlar sadece birer ayrıntıya dönüştü.
Ne gördü ne de aldırdı o telaşı ve huzursuzluğu.
Küçük, hevesli bir ruh gibiydi, yanılmadan, kendi ruhunu arıyordu.

Donelle'in şehrin ihtişamını ve anlamını
öğreneceği bir zaman gelecekti, ama o zaman değil. O zamanlar sadece sevgilisinin yanında varoluşun
kaba sevincinin bilincindeydi.

Ona güveniyordu, onu bekliyordu; içindeki anaçlık o kadar hızlı gelişti ki sonunda Norval, çaresizliğinin karanlık yerinden
ona güvendi!

Bir gün "Sesin yorgun," dedi; Olive
Schreiner'ın "Dreams" kitabını okuyorlardı.

"Ah, hayır, yorgun değilim, sadece küçük Kayıp Sevinç beni doldurdu."
Bu Jo'nun bir ifadesiydi.

"Ama bu cehennem kadar doğru," diye devam etti Norval, "bu 'Dreams' bildiğim her şey kadar
sürükleyici. Eğer hayatta tam olarak istediğimizi elde edemiyorsak, belki de isteklerimizden daha iyi olan şeye karşı yarasa kadar kör oluruz." Sonra, Donelle'in endişeyle geri çekilmesine neden olacak kadar aniden sordu:

"Sen iri bir genç misin, yoksa küçük bir çocuk musun?"

"Neden, zayıfım ama oldukça uzunum." Sesi Mary
Walden'ın geliştirebileceğinden daha sertti.

"Sence ben kaba mıyım?"

"Ah! Hayır, Bay Norval. Keşke olsaydım, yani--konuşması daha hoş biri olsaydım. "

Kuzey penceresindeki Law, durumu
hafifleten bir dizi bükülme geçirdi.

"Biliyor musun, şu anda yaşadığım karanlıkta, insan çok fazla hayal kurmak zorunda.

Son zamanlarda tam olarak bilmek istiyorum - kelimelerin tasvir edebileceği gibi,
tam olarak nasıl göründüğünü. Andy?"

"Evet, Jim. Ne haber?"

"Buraya gel."

Law öne çıktı, lekeli ve lekeli, palet baş parmağında.

"Bana Bayan Walden'ın nasıl göründüğünü söyle. Onu yerleştirmek istiyorum. Yalnızken
benden kaçma ve onu düşünme gibi korkunç bir alışkanlığı var. Onu
düzeltemiyorum."

"Şey," Law uzaklaştı ve Donelle'e ciddi bir şekilde baktı, "Kızıl saçlı ve zayıf. Bıkmış olmalı. Yazın şehre
dayanabileceğini sanmıyorum. Çok iyi yürüyemiyor, koşarken en iyi halinde."

"Ah! Bay Law." Donelle, kendi isteği dışında güldüğünü fark etti.

"Eh, öylesin. Seni sokakta iki veya üç kez koşarken yakaladım. Geniş alanlardan başlamış ve onları unutamıyormuşsun gibi görünüyordun."

"Ben--ben bir taşralı kızım," pratik genç ses neredeyse titriyordu. "Şehirden
nefret ediyorum. Belki bazen koşuyorum. Her zaman bir şeyin
peşimde olduğunu hissediyorum."

"Ne?" diye sordu Norval ve o da gülüyordu.

Sadık okuyucusu yanındayken eski depresyonu nadiren geliyordu.

"Bunu tarif edemem. Bir keresinde bir Kicker hakkında bir çocuk hikayesi okumuştum.
Her yöne bakan ayakları olan büyük, yuvarlak bir şey olarak
tanımlanmıştı. Kicker peşine düştüğünde hiç şansı yoktu.
Şehir bana öyle geliyor. Yuvarlak şey gürültü, gürültü, gürültüyle dolu; binlerce ayağıyla kendini savuruyor. "Aklıma gelince kaçıyorum."

Norval başını geriye yasladı ve keyifle kıkırdadı.

"Law," diye sordu hemen, "Bayan Walden sana hiç birini hatırlatıyor mu?"

Law kırmızı peruka baktı.

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "öyle değil."

Bir hafta sonra, sıcak ve nemli bir gündü, stüdyonun pencereleri
açıktı.

"Sanırım yaz gelince gideceksin?" diye sordu Norval.

"Ya sen?" Donelle kitabını bıraktı.

"Hayır. Ben burada kalacağım. Bana bakacak bir adam bulmayı düşünüyorum.
Law'ı bir göreve göndereceğim."

"Keşke," Donelle'in gözleri güneş ışığına benzeyen sarı ışıkla
dolmuştu. "Keşke, Bay Norval, yürümeyi deneseniz.
Masajörünüz daha iyi olduğunuzu söylüyor."

"Ne işe yarıyor, Bayan Walden? En iyi ihtimalle bir koltuk değneği veya baston anlamına gelir. Kendimi buna getiremedim. Bir köpek daha iyi olurdu ama
bu iş için pamuk gibi hissettiğim tek bir köpek gördüm."

"O köpek nerede, Bay Norval?"

"Tanrı bilir. İyi, sadık yavruların cennetine gitti, muhtemelen."

"Bay Norval?"

"Evet, Bayan Walden."

"Bay Law her sabah hava almak için dışarı çıktığında,
biraz denemeni isterdim -omzuma yaslanabilirsin--yürümeyi! Bir gün seni kuzey penceresinin yanında ayakta görünce ne kadar şaşıracağını bir düşün."

"Kör bir adamı yöneten sevimli küçük bir köpek rolünü oynamak seni memnun eder miydi, Bayan Walden?"

"Çok isterdim! Ve unutmamalısın ki, doktorun gözlerinin
daha iyi olduğunu söylüyor. Bay Norval," burada kelimeler neredeyse acımasız bir sertlikle geldi,
"Bence öyle - en iyisini yapmaya çalışmamak senin için korkakça. Çok iyi göremiyor veya çok iyi yürüyemiyor olsan bile, elinden gelenin en iyisini yapmaktan geri durmaya hakkın yok! Bu çok kötü ve önemsiz."

Ah! Norval, suratını
arayan gözleri görebilseydi.

"Haklı olabilirsin. Ölmeyeceğimi hissetmeye başlıyorum!" Norval derin bir
nefes aldı, dudakları gevşedi.

"Şok geçiyor," Donelle'in sesi yumuşadı. "İyileşeceksin, biliyorum - eğer cesursan."

"Şok! Aman Tanrım, şok! Cehennemin serbest kalması gibiydi. Aylarca
yarılma sesini duydum, yüzümde sıcak kum----!"

Norval savaştan ilk kez bahsediyordu ve
alnında ter damlaları belirdi.

"Bunun hakkında konuşmayın, Bay Norval. Lütfen ayağa kalkmanıza yardım edeyim.
Sadece birkaç adım."

Donelle, yarattığı heyecandan korkuyordu. Norval kendini savunmak için onun yardım etmesine izin verdi. Hareketsiz yatıp
hatırlamayacaktı. Bir kez kırıldığında, kendi kendine empoze ettiği sessizlik onu alt edebilirdi.
İçinde dinamik bir şey kabarıyordu.

"Ayakta duramıyorum," dedi zayıfça. "Anlıyor musun?"

"Elbette ilk sefer zordur. Yarı yolda düşebilirsin ama seni
yakalarım ve ben--söylemem."

Norval gergin bir şekilde güldü.

"Sen bir tuğlasın," diye kekeledi.

"Hadi bakalım, Bay Norval. Elini omzuma koy, diğer elini
bu sandalyeye. Neden, düşmüyorsun. Hadi!"

Norval iki, üç adım attı, şakaklarındaki damarlar belirginleşirken.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, "Çökmüyorum, bu kesin."

Ertesi gün biraz daha iyi yaptı; onuncu gün, sandalyenin ve elinin altında ince çelik gibi hissedilen küçük omzun yardımıyla kuzey penceresine ulaştı. Güçlü sırlarını Law'dan sakladılar.

"Şövalelerde ne var?" diye sordu Norval, on dördüncü günün sabahı, yarı açık pencereden içeri giren kuzeyden esen rüzgarı hissettiğinde.

"Şövalelerden birinde bir kız var; keman çalan bir kız."

Norval derin bir nefes aldı, sonra güldü.

"Sabahın güzeli, gün ışığından daha güzel," diye fısıldadı.

"Evet. Evet, Bay Norval. O kelimeler çerçeveden sarkan bir kağıt parçasının üzerinde. Nereden bildin?"

"Bayan Walden, o resmi ben yaptım. İnanmayabilirsiniz ama
ben yaptım. Tanıdığım en saf ruhun portresi."

"Bana ondan bahsedebilir misin?"

"Hayır, o anlatılacak türden biri değil."

"Affedersiniz, Bay Norval." Ama Donelle'in yüzü parlıyordu.

"Peki diğer sehpa?" diye soruyordu Norval. "Onun üzerinde ne var?"

"Çok tatlı, komik bir kadın. Büyük bir fırının yanında duruyor, dışarıdaki bir fırın; düz bir
küreğe benzeyen bir şeyin üzerinde ekmek somunları var."

Norval'in yüzü bir çalışma gibiydi.

"Bu fırınları nerede kullanıyorlar?" diye sordu Donelle.

"Ah! Kanada'nın bir yerinde."

"Bu tatlı, komik kadını hiç tanıdınız mı, Bay Norval."

"O, _tanıyabileceğiniz_ türden biri değil. Onu gördüm, Tanrıya şükür! Yalnızken onu
hatırlayabildiğim için mutluyum."

"Evet--o tür birine benziyor." Donelle, resimdeki Jo'ya bir öpücük
attı.

Bir hafta daha geçti ve sonra sandalye atıldı. Oldukça etkileyici bir şekilde
Norval, elini küçük, sabit omzuna koyarak
stüdyonun uzunluğunu kat etti.

"Harika," dedi mutlu bir çocuk gibi. "Bayan Walden, cesur kadınlara
verdikleri haç, demir, altın veya neyse onu almalısın."

"Ben aldım," diye fısıldadı Donelle neşeyle; "Ben aldım."

"Kazandığınız bu haç nelerden yapılmış, Bayan Walden?"

"Tahmin etmeniz gerekecek."

"Eğer işinizin ünvanı buysa, siz şımarık genç bir sekretersiniz.
Seni sektireceğimden korkmuyor musunuz?"

"Kendimi sektireceğim."

"Ne!" Omuzdaki el sıkılaştı. "Gidiyor musun?"

"Evet, şehirde bir yaz geçirmeye dayanamıyorum. O Kicker neredeyse beni bu sabah
yakalayacaktı."

"Bana şımarık bir çocukmuşum gibi davranıyorsunuz, Bayan Walden. Beni eğlendiriyorsunuz, kandırıyorsunuz;
sonra bana oyuncaklar getireceksin."

"Şimdi güçlü bir adamsınız, Bay Norval, bu yüzden gidiyorum. Yakında
bana ihtiyacınız olmayacak. Doktor dün Bay Law'a kesinlikle
göreceğinizi söyledi."

"Öyle mi? Beni kandırmayın, Bayan Walden. Rahatlamak istemiyorum.
Bunu söyledi mi?"

"Evet, duydum."

Norval'i büyüyen bir heyecan sardı ve o öğleden sonra odanın ortasında Law ile karşılaştı! Küçük omuz bile ona yardım etmedi.
Elini uzattı ve şöyle dedi:

"Andy, işte buradayım!"

Bir an için Law sendeledi. Son zamanlarda Norval'in kayıtsızlığıyla
tüm umutlarını boşa çıkaracağından korkuyordu.

"Sen--bunu sen mi yaptın?" dedi, Norval'in arkasında duran Donelle'e,
titreyen elleri titreyen dudaklarını örtüyordu.

"Hayır, bunu tamamen kendi başına yaptı, Bay Law. Çok cesurdu,"
demeyi başardı, Law'un gözlerindeki yaşlar, kendi titreyen sinirlerini
kaybedebileceğinden korkmasına neden oluyordu.

"Tanrım, Jim!" Law, Norval'in elini sıkıyordu. "Sanki--sanki--bir mucize görmüş gibi hissediyorum. "

Ertesi gün uzman Donelle'in gözler hakkında söylediklerini doğruladı.

"Tekrar göreceksin, Norval," kararı çıktı. "Yavaş gitmelisin, bir süre koyu renk gözlük takmalısın ama en önemlisi, buna neyin sebep olduğunu
unutmalısın. Sinirlerin seninle oyun oynadı."

"Evet," diye cevapladı Norval, "bir süredir sinirlerimde o cümle var,
Bayan Walden beni yürümeye zorladığından beri."

Aynı günün öğleden sonrası Norval, Donelle'i okumaktan
çok yorulduğunu söyleyerek şaşırttı.

"Konuşmak istiyorum," dedi. "Hukuk nerede?"

"Profesör Revelle'i görmeye gitti. Biraz müzik istediğini söyledi;
" solgun yüz acınası bir gülümsemeye büründü, "sinirlerini
bozduğunu söyledi. Dışarı çıkmazsa----"

"Ne, Bayan Walden? Tam olarak ne?"

"Eh, lanet olsun! Tam olarak söylediği buydu."

"Bana bir insan gibi davranmaya başlıyor, Bayan Walden. Law'ı en
kötü halindeyken seviyorum. Sanırım burada somurtarak büyük bir sınav verdim.
Sinirlerini mi zedeledim?"

"Hayır--o! Ömür boyu değil."

"Komik bir küçük züppesiniz. Affedersiniz, Bayan Walden. Bana
bir zamanlar aklımdan geçenleri söylemeye cesaret ettiğim birini hatırlattığınız zamanlar oluyor."

Sonra, aniden:

"Bu yaz nereye gidiyorsunuz?"

"Henüz karar vermedim, Bay Norval. Neden?"

"Hiçbir şey, sadece düşünüyordum, ama önce Law'la konuşmam gerekecek. Bir şey kesin, daha fazla eşek olmayacağım. Bakın, Bayan
Walden, siz sağlam bir adamsınız; en kötü halimde bile bana katlandınız. Sana daha fazlasını yaparak sana verdiğim zahmetin karşılığını ödeyeceğim. Bu yaz da gideceğim. Son zamanlarda gitmek istiyordum.
Bunun hayalini kurmaya başladım. Kanada'da saklı küçük bir yere gidiyorum.
Orada yapacak bir şeyim var."

"Evet?" Kelime sadece bir nefesti.

"Bir süre bunu düşünemedim; hırpalanmış
hurcumu göstermek için fazla gururluydum. Şimdi ise kendimi düşünmeye
hakkım yok gibi görünüyor. Bay Law'dan oradaki genç bir kıza benim için bir mesaj
taşımasını isteyecektim; pencerenin yanındaki tuvaldeki kıza. Bunun yerine--ben taşıyacağım!"

Donelle'in elleri birbirine kenetlendi. Sesini sabit ve soğuk tutmak için çabaladı.

"Bence mesajını kendin taşımalısın, eğer yapabiliyorsan. Sadece
kendini düşünmeye hakkın yok," diye kekeledi.

"Ben değildim, tamamen." Bu, Norval'dan alçakgönüllülükle geldi. "Gideceğim kız, benim için çok üzülecek türden; eğer
eğer yapabilseydi, beni telafi etmek için her şeyi yapardı. Elbette, anlarsın ya, ona
izin vermezdim ama hayatını onun için daha da zorlaştırmaktan nefret ederim."

"Belki de kendi adına karar verme hakkı vardır." Donelle kararlıydı.

"Şey, bilmiyorum, Bayan Walden. Sizin gibi bir kadını
akıllıca yargılayabilirdiniz--kendiniz adına bile. O bunu yapmazdı. O her şeyi
riske atan türden; "Ona ilahi bir kumarbaz diyebilirsiniz."

"Zavallı kız!"

"Evet, ben de onun hakkında sık sık aynı şeyi söylüyorum--zavallı kız!"

Sessiz stüdyoda alacakaranlıktı; Donelle'in gözyaşlarını gören kimse yoktu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Norval aniden, "son zamanlarda beni rahatsız eden bir şey. İlk başta hayati bir şey gibi görünmedi, daha çok bir
ayrıntı gibi. Bir kadının bunu nasıl değerlendireceğini merak ediyorum."

"Siz okumamı istemiyorsanız, duymak isterim, Bay Norval."

"Hayır, mucize olsun, size bir hikaye anlatmayı tercih ederim."

*BÖLÜM XXIV*

*GLORY PARÇALANIYOR*

Ve sonra Norval, Donelle'e Tom Gavot'tan bahsetti.

"Görüyorsun, Kanada'daki o kız evli--evliydi, yani; genç adam öldü. Yere yıkılmış
güzel bir küçük köyde, Fransız topraklarının altında yatıyor. Bir gün
yine görkemli bir şekilde yükselecek. O Kanadalı çocuğun orada uyuduğunu, beklediğini düşünmeyi seviyorum.

"Bir arazi ölçümcüsüydü ve kirli bir keskin nişancı onu yakalamadan önce,
ıssız ülkede dolaşır ve yollar çizerdi! Aklında, biliyorsun.
Hayalperest bir adamdı ama pratik bir işçiydi. "Bir gün ona rastladım; onu daha önceden tanıyordum. Kanada'da tanıştığım
zamanlarda benden hiç hoşlanmamıştı, ama oradayken her şey mümkün. Sonunda benimle biraz yakınlaşmaya başladı ve etrafımızdaki cehennemden gördüğü
yollarda onunla çokça güldüm.

"Geçmişi görmezden gelmeyi sessizce kabul ettiğimizde--ve zavallı adamın affedeceği bir şeyler vardı, ama sandığı kadar değildi--çok iyi anlaştık. Gerçekten kardeş gibi hissettik. Siz hissediyorsunuz. O baştan aşağı
tuhaf bir adamdı. Her zaman beyaz yürekli bir şey yapacağını
beklerdi ve her zaman en cesurcasını yapardı. Önceden düşünür ve kıvranırdı. Kritik
anlarda sadece--olduğu gibi--hareket etti.

"Neden, saatlerce, hükümetin vatan haini olarak vurulan insanların ailelerinin, ülkelerine hizmet ederken ölen
kahramanlar olarak düşünmelerine izin vermesinin ne kadar iyi bir fikir olduğundan bahsederdi. Sık sık, hak ettiğini alan kişi için bunun bir şekilde önemli olmadığını, ancak bununla yaşamak zorunda olanlar için en iyisinin
olduğunu söylerdi, öyle olmasa bile.

"Sonra, bir hain olarak ölmesi durumunda eve gönderilmek üzere mektuplar ve kartlar yazardı. Zavallı şeytan! O mektuplardan birkaçı artık bende."

Zorlayıcı, sızlayan bir duraklama. Sonra:

"Bayan Walden, bu sizi çok mu üzüyor?"

"Hayır, ben--ben bayılıyorum, Bay Norval. Lütfen devam edin; bu güzel bir
hikaye."

Donelle derinleşen gölgelerde oturuyordu, gözleri batının arkasında çoktan
sönüp gitmiş olan güneş ışığını tutuyor gibiydi.

"Eh, anlatılacak pek fazla bir şey yok ve son--eğer oradaki şeylerin nasıl olduğunu
biliyorsan: büyük şeylerin nasıl küçük, küçük şeylerin nasıl
çok büyük göründüğünü--son neredeyse korkunç bir şaka gibi görünüyor.

"Konumlandırıldığımız Fransız yerinin New York kadar güvenli olduğunu düşünmeye başlamıştık. Eğitimli bir adam değildim, etrafta serbestçe dolaşırken ne varsa onu yapıyordum. Buna yeniden inşa çalışması diyorlardı. Aman Tanrım! Benim özel işim ise o sırada ambulans sürmekti.
Eh, bir gece hiç beklenmedik bir şekilde düşman Tanrı bilir ne kadar mesafeden bize bir hat çekti ve bizi bombaladı. Orada bir hastane de vardı. Bunu biliyor olmalılar, iblisler ve bir süre için her şey çok gıdıklayıcıydı. Ancak çocuklar görevlerini biliyorlardı ve bunu muhteşem bir şekilde yaptılar. O Kanadalılar harikaydı; nefeslerini
almak için bir an verildiğinde çelik kadar kararlıydılar. Sabah olduğunda en kötüsü bitmişti, bombardıman, bilirsiniz, ve çocukları içeri getirmeye başladılar; savaştan
geri, hastanenin olduğu yere. Açık alanda doktorlar ve hemşireler çalışıyordu; kaçanlarda hiç böyle bir cesaret görmedim; sadece zavallı yaralı adamların üzerinde sanki hiçbir şey olmamış gibi
çalışıyordum.

"Zıplayıp duruyordum. Sadece ambulans kullanabilen
vasıfsız bir adam için bile yapılacak çok şey vardı. Sürekli
yükler getiriyordum--çok yükler! Ve en iyi tanıdığım
Kanadalı adamı göz hapsinde tutuyordum.

"Öğle vakti civarı, bütün gece şeytan gibi dövüştüğünü
söyledikleri dev gibi bir adam, bir bebek gibi
hıçkırarak yanıma geldi. Anlaşılan benim adam bu çocuğun yanında
dövüşüyormuş, beklenebilecek şeyi, büyük şeyi yapıyormuş! İkisi bir mermi çukuruna girmiş ve nispeten güvenli oldukları
o siperden çalışmışlar. Bir sessizlikte--ve işte
acımasız şaka--zavallı bir köpek önlerinden koşarak geçti ve dikenli telin
kıçına dolandığını gördü. Hayvan koşarken uluyordu
ve benim--benim adam onun peşinden gitti, onu yakaladı, teli çekti
ve--kendi üzerine devrildi. Bir keskin nişancı onun işini bitirmişti!

"Beni istiyordu; yoldaşını beni bulması için göndermişti. Tam sona
ermeden önce oraya vardım.

"'Duydun mu?' diye sordu ve başımı salladığımda karısına
söylemem gerektiğini fısıldadı; anlayacağını biliyordu. Ona
söylemem konusunda oldukça kararlıydı, bu konuda bir çocuk gibiydi ve ben de söz verdim. Sadece
bir kez daha konuştu.

"'Ödedi!' dedi ve ardından dinlenme odasına gitti. "Ağlıyor musunuz, Bayan Walden?"

"Evet, evet, ama oh! O oğlanlar ne kadar da muhteşem!"

"Size bu hikayeyi anlatmamalıydım."

"Tanrıya şükür anlattınız! Ve gerçekten de, Bay Norval, bunu Kanada'daki o kıza anlatmak sizin kutsal göreviniz. Söz vermiştiniz ve o da bilmeli."

[İllüstrasyon: "'Gerçekten de, Bay Norval, bunu Kanada'daki o kıza anlatmak sizin kutsal göreviniz. Söz vermiştiniz ve o da bilmeli.'"]

"Siz, bir kadın, böyle mi düşünüyorsunuz? Bilmemesi onun için daha iyi olmaz mı?"

"Nasıl cüret edersiniz! Ah! Affedersiniz, Bay Norval. Ben sadece kızı düşünüyordum."

"Şey, son zamanlarda merak ediyordum. Görüyorsunuz ya, Bayan Walden, arkadaşımı güvende gördükten kısa bir süre sonra vaftiz şokumu aldım - gaz ve gerisi. Beni dümdüz etti ama şimdi hissetmeye, acı çekmeye başladım. Bacaklarımı kullanmak beni kendime getirdi."

"Ve siz gidip sözünüzü tutacaksınız, Bay Norval, öyle mi?"

"Evet, aklımdan geçirdiğim şey bu."

"Görüyorsunuz ya," Donelle kendini sıkıca tutuyordu, "Kanada'daki o kız, kocasını tanıdığı için, sonunda adamı oynamadığını düşünüyor olabilir. Gerçek çok şey kurtarabilir. Ve o zavallı çocuğun köpeği nasıl kurtarmak zorunda kaldığını anlamıyor musunuz? Kendini kurtarıyordu. Başka biri kendini ifşa etmenin aptallığını görebilirdi ama göremedi. O delikte kalsaydı, sonrasında bir korkak olabilirdi!"

"Bunu düşünmemiştim, Bayan Walden. Eylemin ölümcül saçmalığı
beni acılaştırdı. Gördüm--sadece köpek kısmını, bilirsin."

"Kanada'daki kızın erkek kısmını göreceğine inanıyorum." Sözler
ciddi bir şekilde geldi. "Evet, işe yaradı; yaradı!"

"Beni ikna ettin, Bayan Walden. Gidip sözümü tutmalıyım.

"Yarın gözlerimi büyük bir testten geçirecekler. Ondan sonra
başlayacağım. Senin ve Law'ın da gelmesini istiyorum."

"Oh! Ben----"

"Bunu iyi kalpliliğinizin son kanıtı olarak yapamaz mıydınız, Bayan Walden?"

Donelle gözyaşlarıyla boğuştu. Kalbi çılgınca çarpıyordu;
Tom için ve önündeki çaresiz adam için çarpıyordu. O, zavallı küçük, güçsüz şey, ölüler ile zavallı yaşayanlar arasında duruyordu.

"Evet, gideceğim," dedi sonunda.

"Teşekkür ederim, Bayan Walden."

Norval karanlıkta gülümsedi.

Ertesi gün test geldi - gözlerine test. Norval ilk bakışının Bayan Walden'a düşmesini istiyordu!

Onun etrafta dolaştığını, kitapları ve masaları doktorun yolundan çektiğini duydu. Law'ın heyecanla ona talimat verdiğini duydu ve sonra - bandajlar düştü. Bir an gergin bir sessizlik oldu.

"Ne görüyorsun, Norval?" diye sordu doktor.

Norval ince, küçük, siyah cübbeli bir sırt ve kızıl bir kafa gördü! Ama tek söylediği şuydu:

"Andy'nin çirkin suratını görüyorum!"

Kelimeler tuhaf bir şekilde kesik kesik ve kısık çıkıyordu. Sonra:

"Andy, ihtiyar, beni yakala; gerçek olamayacak kadar iyi!"

Temmuz ayında Kanada'ya gittiler. O zamana kadar Norval, Law ile Bayan Walden arasında yürüyerek epeyce bir
gösteriş yapabilirdi. Ağır koyu renk gözlükler takıyordu ve sadece "şeyler gördüğü" dönemler oluyordu. Böyle anlarda Bayan Walden göze çarpacak şekilde
yoktu.

_Nehir Kraliçesi_ öğle vaktinin tüm ihtişamıyla iskeleye doğru görkemli bir şekilde
geldi. Jean Duval koltuk değnekleriyle oradaydı; eski işindeydi, minnettar ve huzurluydu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Norval. Soruyu sormaya neredeyse cesaret edememişti.

"Mam'selle Jo Morey bizi içeri alacak," diye cevapladı Law. "En azından
bizi besleyecek. Bizim için ormanda bir kulübe, Jim."

"Bu kulağa hoş geliyor, Andy." Norval derin bir nefes aldı.

"Çamlar mantarlaşıyor," diye ekledi. Sonra: "Bayan Walden, yerin görünümünü
nasıl buldunuz?"

Donelle, ağır bir peçenin altında, Point of Pines'a bakıyordu;
sağlam bir arabanın yanında bekleyen
kutsanmış bir figüre.

"Cennete benziyor!" diye cevapladı Mary Walden'ın sakin sesi.

Jo Morey, geminin güvertesine geldi ve yolcuların arasında kendi gözleriyle karşılaştı.

Sonra kaşlarını çattı, neredeyse gözlerini gizledi.

"Bunlar benim kiracılarım!" diye yüksek sesle haykırdı, Donelle'i yakalayarak. "Bu
yoldan, lütfen. "

Yolda konuşan tek kişi Law'dı. Jo şafta, diğerleri ise geniş koltuğa oturdu.

"Nick'i özlüyorum," diye belirtti.

Mam'selle döndü ve ona sert bir bakış attı. O aptal adam, Nick'in her şeyi ifşa edeceğini bilemez miydi? Nick'in kızıl peruklara ve sahte seslere meydan okuyan bir hissi vardı. Nick o anda
inek ahırının kapısının iç tarafındaki kıymıkları öfkeyle tırmalıyordu.

Temiz ve ışıl ışıl oturma odasında muhteşem bir yemek vardı.
Şöminede hafif bir ateş vardı, ama neden, kim bilebilirdi ki?

Ve sonra, güneş çok parlak olmadığında verilen emirlere göre, Norval
"perdelerini" çıkaracağını duyurdu.

"Bir saat boyunca etrafa bakacağım," dedi sessizce ama sesinde Donelle'in her zaman başını eğmesini sağlayan o ton vardı. kafa.

"Mam'selle!"

"Evet, Bay----" Jo Richard Alton demek istedi, bunun yerine
Norval'ı dinleyen adamın yüreğine dokunan bir nezaketle başardı.

"Mam'selle, Donelle'in sesini fark etmedim. Nerede o?"

"Eğer onu istiyorsanız o gelecek, Bay Norval."

Onu mu istiyorsunuz? Onu mu istiyorsunuz? Hava bile istekle titriyordu.

"Yukarıda," diye ekledi Jo, her zamankinden daha asık suratlı görünüyordu.

"Ona Tom Gavot hakkında söyleyecek bir şeyim var, kocası." Norval
garip bir şekilde gülümsedi.

"Onu arayacağım, Bay Norval."

Sonra hepsi bekledi.

Law pencereye yürüdü ve boğuldu. Uzakta, hapsedilmiş Nick'in uluyan taleplerini ve giden gelgitin hışırtısını duyabiliyordu.

Mam'selle küçük, kıvrımlı merdivenlerin dibinde duruyordu. Kendisinden korkuyordu, zavallı Jo, hissettiklerini göstereceğinden korkuyordu!

Norval en iyi sallanan koltuğa oturmuştu, ellerini sıkıca kenetlemişti. Ekranlarını
kaldırmamıştı, ta ki merdivenler
açlık duyduğu basamak.

Ve sonra Donelle o kadar yumuşak bir şekilde geldi ki dinleyen adam onun
yanında durana kadar orada olduğunu anlamadı. Mam'selle'in onun için
ördüğü beyaz bir elbise giymişti. Soluk saçları küçük
başının etrafında eski basit şekilde kıvrılmıştı; altın rengi gözleri, aşk onu
aydınlatana kadar orada hiç parlamamış olan ışıkla doluydu.

Law ve Jo odadan çalmışlardı.

"İşte buradayım!"

Sonra Norval perdeleri indirdi ve kollarını açtı.

"Aşkım, aşkım," diye fısıldadı, "gel!"

"Neden----" Donelle geri çekildi, gözleri kocaman açıldı.

"Donelle, Donelle, benden saklanabileceğini mi sanıyorsun? Neden,
seni gördüğüm için yaşamak istedim; sahip olduğum
şeyden en iyi şekilde yararlanmak istedim.

"Çocuk, beni sandalyeden kaldırdığın gün emindim! Ondan önce
umut ettim, dua ettim; sonra anladım! Sargıyı biraz açtım ve
gözlerini gördüm."

"Sevgilim!"

Ve Donelle, onun yanında diz çökerek yüzünü göğsünden kaldırdı.

"Şimdi seni öpeceğim, Donelle," dedi, "ama
benim gibi birinin senin için hayatın en iyisi olduğunu düşünmek,----!"

"Yapma," diye fısıldadı, "yapma! Sevgili İlk Sevinç Rüyasını hatırla,
adamım. İlk Sevincimizi asla kaybetmedim. Tanrı onu güvende tutmama izin verdi."

Yolun karşısından serbest bırakılan Nick'in çılgın, heyecanlı çığlıkları duyuldu.
Nick yaşlı olduğu için yavaşça basamakları tırmandı, odaya girdi,
sandalyenin yanındaki yerdeki kıza kadar. Donelle tüylü başını ona bastırdı.

"Nick de First Joy'u her zaman saklamıştır," diye fısıldadı. Ve ah, ama
gözleri harikaydı.

"Ve sen benim için tekrar çalacaksın, Donelle?" Norval hala onu tutuyordu,
Law ve Mam'selle'in yaklaştığını duysa da.

"Bir ara, canım dostum, bir ara kemanı odun kulübesine getireceğim.
Bir ara telleri aldıktan sonra. İplerin bazıları koptu."

O akşamın geç saatlerinde, oldukça geç, saat dokuzda, Law ve Jo
kömürlerin hala parladığı
ocağın yanında duruyorlardı.

"Çocuklar nerede?" diye sordu Law, sanki günün tüm çılgın olayları önemsizmiş gibi.

"Yola çıktık, yola!" Jo'nun yüzü titredi. "Ay ışığı
harika, yol gün gibi berrak." Tom Gavot'u düşünüyordu
ve büyük yüreği tüm bunlara acıyarak sızlıyordu. "Genç Gavot'un yollar hakkında tuhaf fikirleri vardı," dedi Law düşünceli bir şekilde, "Jim bana söyledi."

"Zavallı çocuk, hayattan kendine pek bir şey alamadı," diye geri
fırlattı Jo.

Mam'selle'in yüreğinin derinliklerinde bir burukluk vardı. Donelle'e olan aşkı, ona duyduğu sevinç, Jo'ya göre unutkanlık yüzünden neredeyse kararmıştı. Bu, onun gözünde affedilemez bir şeydi.

"Acaba!" dedi Law nazikçe; yanındaki kadını anlamaya
öğreniyordu.

"Eğer bu yolun tamamı olsaydı, hissettiğin gibi hissedebilirdin. Ama bu, onun çok küçük bir parçası, Mam'selle. Çoğumuza dar görüşlülük, birkaçımıza ise uzun görüşlülük verilmiştir. Genç Gavot'un her zaman tepenin üzerinden gördüğü her şeye bahse girerim."

"Bunu söylemek ve hissetmek güzel bir şey, Bay Law." Jo kaşlarını kontrol etmeye çalıştı, başaramadı ve Law'ın onun muhteşem gözlerine bakmasına izin verdi.

"Hayat bizim için çok büyük, Mam'selle," dedi, "bizim için çok büyük. Bazen
koşup gitmemize izin verir, onu yönettiğimize inanmamızı sağlar.
Sonra, hayat bize ihtiyaç duyduğunda,
bizi tekrar yakaladığını kanıtlayan bu savaş gibi bir şey gelir.

"Ay ışığında yolda duran o ikisine ihtiyacı var, biri yokluyor,
diğeri yönlendiriyor; devam edip duruyor! Hayat onları kendi amaçları için kullanacak.
Çabalamanın bir anlamı yok, Mam'selle; hayat hepimizi boğazından yakalamış."

"Sen garip bir adamsın, Bay Law."

Jo titriyordu.

"Sen garip bir kadınsın, Mam'selle."

Bir duraklama oldu. Donelle yolda küçük bir Fransız şarkısı söylüyordu, St. Michael's Evi'nden yanında getirdiği bir şarkı.

"Sen ve ben," diye devam etti Law, "zor bir okulda hayatın derslerinden bazılarını öğrendik, Mam'selle. Öğretmenlerimizin çoğu aynıydı; onlar
bizi başkalarının şekillendirdiği yerde _yonttular_, ama bence
sen ve ben şeylerin gerçek değerlerini
öğrendik. Emeğin değeri,
uzun yolda yoldaşlık,
günün sonunda bir yerde yanan bir ocak ateşi."

Ve şimdi Law elini iyi bir dostun diğerine yaptığı gibi uzattı.

"Keşke, Mam'selle," sesi harikulade bir şekilde nazikleşti, "Keşke
kendini buna
getirebilseydin--benimle kalan yolu kat edebilseydin."

Kapı ardına kadar açıktı, güzel ay ışığı verandaya vuruyordu, ama Jo
uluyan rüzgarın kapıya bir uyarı
bastırdığı ve Pierre Gavot'un hayat mücadelesinden kopardığı sığınağı kirlettiği başka bir geceyi düşünüyordu--Kurtarılmış Pierre!

"Bana evlenme teklif ediyor musun, Bay Law?" Jo'nun derin gözleri onu tutan bakışta bir cevap arıyordu. Sersemlemişti, korkmuş.

"Adımı taşıyarak beni onurlandırır mısın, Mam'selle? Onlar için
ocağın ateşini
korumana yardım etmeme izin verir misin?"

Donelle ve Norval giderek yaklaşıyorlardı, Donelle hala
ay ışığında yüzünde şarkı söylüyordu.

"Yalnız çocukluğumdan bu yana mücadeleyle geldim, Mam'selle. Yalnız bir adam olarak yaşadım! Ve sen, Mam'selle, senin hikayeni biliyorum. Her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, yalnızlık katlanılması en zor şey."

Jo'nun gözlerinde yaşlar birikmişti--yaşlar!

"Sen garip bir adamsın," diye tekrarladı.

"Ve sen garip bir kadınsın, Mam'selle."

Ama şimdi gülümsüyorlardı, yolun dönemecinde, yolun bitmediğini, devam edip durduğunu gören insanlar gibi gülümsüyorlardı.

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAM'SELLE JO ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49361

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
