*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hudibras (Hudibralar)
Yazar: Samuel Butler
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hudibras, by Samuel Butler

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Hudibras

Author: Samuel Butler

Release Date: January, 2004  [EBook #4937]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 31, 2002]
[Most recently updated on April 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HUDIBRAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
HUDIBRAS BY SAMUEL BUTLER

Yazarın Notları:

Katkıda Bulunanlar: Bu e-metin tarandı, kontrol edildi ve Donal O' Danachair tarafından
bir sözlük ve Latince'den çevirilerle düzenlendi.
(kodak_seaside@hotmail.com).
Metin, 1805'te Londra'da yayınlanan bir baskının metnidir.
Bu e-metin kamu malı olarak kabul edilir.

Yazım ve noktalama: Bunlar mümkün olduğunca kitaptakiyle aynıdır.
AE ve OE digrafları iki harf olarak
yazılmıştır. Yunanca kelimelerin çevirisi yapılmıştır.

Notlar: Notlar metindeki harflerle tanımlanır, böylece: <a>.
Birkaç durumda notun metin referansı yoktur: bunlar <> ile gösterilir.

Düzen: satır numaralarının hepsi col ile biter. 65. Bu e-metni Courier gibi tek aralıklı bir yazı tipinde görüntüleyin ve hepsi
sağ kenar boşluğuna
sıralanacaktır.

Latince: Tüm çeviriler transkripsiyoncuya aittir. Notlarda, bunlar [köşeli parantez] içindeki Latince metnin hemen ardından gelir.
Şiirdeki Latince ifadelerin çevirileri sözlüktedir.
Feragatname: bu çeviriler muhtemelen çok yanlıştır - Ben
büyük bir Latince alimi değilim.

HUDIBRAS
ÜÇ KISIMDA
YAZILMIŞTIR

SON SAVAŞLAR ZAMANINDA
---------------------
SAMUEL BUTLER, ESQ. TARAFINDAN
---------------------
AÇIKLAMALARLA
VE
BİR DİZİNLE
------

OKUYUCUYA.

Poeta nascitur non fit [şairler doğar, yapılmaz], antik çağ kadar büyük bir hakikat cümlesidir; şu kesindir ki, hayal edilebilecek tüm edinilmiş bilgiler, doğal bir deha ve böylesine asil ve yüce bir sanata yatkınlık olmadan bir şairi tamamlamaya yeterli değildir. Ve, gücenmeden, şair olarak düşünülmeyi arzulayan birçok çok bilgili adamın, Yazarımızın nüktedan bir şekilde çağırdığı o hicivsel ilhama karşı kendilerini sadece itici hale getirdiklerini gözlemleyebiliriz:

Bu, onları, doğanın ve yıldızlarının ışığında olsa bile, yazmaya yöneltmiştir.

Bir tarafta, çok az insan öğrenimi almış, ancak büyük miktarda doğal zekâ ve yeteneğe sahip olan bazıları, yaşadıkları çağın en ünlü (Shakespear, D'Avenant, vb.) şairleri haline geldiler. Ancak, sonuncular "Rarae aves
in terris" olduğundan, ilham perileri diğer sanatların ve bilimlerin yardımlarını küçümsemediğinde, o zaman yeryüzünde bir tür sonsuzluk iddia edebilecek olan zekâ ve öğrenimin kalıcı anıtlarıyla kutsanmış oluruz. Ve yazarımız, alçakgönüllülüğü ona izin verseydi, Horace ile birlikte, şöyle diyebilirdi,

Exegi monumentum aere perennius:
[Bronzdan daha kalıcı bir anıt diktim]

Ya da, Ovid ile,

Jamque opus exegi, quod nec Jovis ira, nec ignis,
Nec poterit ferrum, nec edax abolere vetustas. [Çünkü ne Jüpiter'in öfkesinin,
Ne ateşin, ne demirin, ne de yakıcı yaşın yok edemeyeceği bir eser ortaya koydum.]

Bu ünlü Şiirin Yazarı, son
yazdığı eserdi: çünkü akademik bir eğitimin mutluluğuna sahip olmasa da, bazıları, eğer algılanabilirse,
tüm Şiiri boyunca çok şey okuduğunu ve
insan öğreniminin en yararlı kısımlarında çok iyi bir şekilde
başardığını ileri sürüyor.

Rapin (düşüncelerinde) bir şaire ait gerekli niteliklerden bahsederken, bize onun olağanüstü bir dehaya; büyük doğal yeteneklere; adil, verimli, keskin,
sağlam ve evrensel bir zekaya; açık ve belirgin bir anlayışa; temiz ve hoş bir hayal gücüne; yalnızca sanata veya çalışmaya bağlı olmayan, tamamen cennetin bir armağanı olan, canlı bir duygu ve canlılıkla
desteklenmesi gereken bir ruh yükselişine sahip olması gerektiğini söyler; şeyleri bilgece değerlendirmek için yargı, ve onları güzel bir şekilde ifade etmek için canlılık, vb. Şimdi, bu karakterin Yazarımıza ne kadar haklı olarak borçlu olduğunu tarafsız okuyucuya ve onunla daha yakından tanışmanın mutluluğunu yaşayan daha iyi yargıya sahip olanlara bırakıyoruz.

Bu eşsiz Şiirin ünü dünyada o kadar köklü bir şekilde yerleşmiştir ki, bunun üzerine herhangi bir övgüde bulunmak gereksiz, hatta uygunsuz olur. İnsanlığın sağduyulu kesiminin kolayca zekânın egemen yargıcı olduğunu kabul edeceği Kral II. Charles, buna o kadar hayrandı ki, sohbetinde sık sık bundan alıntı yapardı. Ancak, çoğu insan, kompozisyonları zekâ veya öğrenim açısından seçkin olan bu tür isimsiz yazarlar hakkında biraz bilgi edinme meraklısı olduğundan, onların bilgi edinmeleri için kısa bir Yazarın Yaşamı'nı ekledik.

YAZARIN HAYATI.

Bu mükemmel Şiirin Yazarı Samuel Butler, Worcester bölgesindeki Strensham Mahallesi'nde doğdu ve 13 Şubat 1612'de orada vaftiz edildi. Aynı adı taşıyan babası, kendine ait küçük bir arazisi olan ancak yaşadığı yerde Lord of the Manor'dan çok daha büyük bir arazi kiralayan dürüst bir kırsal çiftçiydi. Ancak, bu oğlunda erken yaşta öğrenmeye yönelik bir eğilim fark ederek, onu Worcester'daki serbest okulda, Bay Henry Bright'ın gözetiminde eğitmeye karar verdi; burada normal zamanı geçirdikten ve mükemmel bir okul bilgini olduktan sonra, kısa bir süreliğine Cambridge'e gitti ancak babasının yeteneklerinin akademik bir eğitim almaya yetecek kadar olmaması nedeniyle hiçbir zaman o Üniversiteye kaydolmadı; Böylece Yazarımız kısa süre sonra memleketine döndü ve Earl's-Croom'dan Bay Jefferys'in katibi oldu, o bölgenin seçkin bir Sulh Yargıcıydı, onunla birkaç yıl birlikte yaşadı, kolay ve küçümsenmeyecek bir hizmette. Burada, nazik bir efendinin hoşgörüsü sayesinde, eğilimlerinin onu yönlendirdiği her türlü öğrenime kendini adamak için yeterli boş zamanı vardı,
ki bunlar çoğunlukla tarih ve şiirdi; eğlencesi için müzik ve resimle birleştirdi; ve çizimleri olduğu söylenen bazı resimler gördüm, bunlar o ailede kaldı; bunlardan bahsetmemin sebebi mükemmellikleri değil, okuyucuyu o asil sanata olan erken eğilimleri konusunda tatmin etmekti; bu nedenle de daha sonra Bay Samuel Cooper tarafından çok sevildi.

Daha sonra, öğrenimin büyük destekçisi olan Kent Kontesi Elizabeth'e tavsiye edildi. Burada yalnızca her türlü bilgili kitaba başvurma fırsatı bulmakla kalmadı, aynı zamanda yaşayan öğrenim kütüphanesi olan büyük Bay Selden ile sohbet etme fırsatı da buldu. Yazarımız, Bedfordshire'da eski bir aileden gelen ancak gaspçı Oliver Cromwell'in emrinde seçkin bir komutan olan Sir Samuel Luke ile bir süre yaşadı: ve bana bildirildiğine göre, o zaman bu sadık Şiiri yazdı. Çünkü, kader, seçimden çok, onu hem kişiliği hem de siyaseti açısından çok kötü şöhretli bir Şövalye'nin hizmetine koymuş gibi görünse de, zıtlıklar kuralına göre, tüm Şiiri boyunca hem dininde hem de sadakatinde son derece ortodoks olduğu görülebilir. Ve ben bunu o sıralarda yazdığına inanmaya daha çok meyilliyim, çünkü o zamanlar isyanın, saçmalığın ve ikiyüzlülüğün yaşayan karakterleriyle sohbet etme fırsatı bulmuştu, ki bunları tüm eser boyunca canlı ve acıklı bir şekilde ifşa ediyordu.

Kral II. Charles'ın tahta çıkmasından sonra, dümende olanlar, liyakatten çok parayı düşünenler, Yazarımız Juvenal'daki şu dizenin kendisinde tam olarak doğrulandığını gördü:

Haud facile emergunt, quorum virtutibus obstat
Res angusta domi:
[Erdemleri evlerinin dar koşulları tarafından engellenenler kolay kolay yükselmezler]

Ve prenslerin saraylarında nadiren terfi alan o doğuştan gelen alçakgönüllülüğe sahip olarak. Galler Prensliği'nin Lord Başkanı olan Richard'ın
Sekreteri oldu ve
oradaki Saray yeniden canlandırıldığında onu Ludlow Kalesi'nin Vekili yaptı. Bu sıralarda bir hanımla evlendi. Herbert, çok iyi bir aileden gelen nazik bir kadındı, ancak Oxford Antiquary'nin bildirdiği gibi dul değildi; yetenekli bir serveti vardı, ancak
bu servetin çoğu kötü teminatlara yatırılarak
kaybedildi, bu yüzden ona pek bir faydası olmadı. Antiquary tarafından, Cambridge Üniversitesi'nin Şansölyesi olduğu sırada
Buckingham Dükü Hazretleri George'un Sekreteri olduğu bildirildi; ancak bu doğru olsun ya da olmasın, Dük'ün ona karşı büyük bir nezaketi olduğu ve sık sık ona hayırseverlik yaptığı kesindir. Fakat hiç kimse ona, tüm bilgili ve nüktedan adamların Mecaenas'ı, Dorset ve Middlesex'in merhum Kontu Charles Lord Buckhurst'ten daha cömert bir dost olmadı. Kendisi mükemmel bir şair olduğu için, başkalarının yaratıcı performanslarına adil bir değer biçmeyi biliyordu ve genellikle mütevazılıkları onları gizlemeye çalışan kişilerin ihtiyaçlarını karşılamak ve karşılamak için özel olarak ilgilendi; yazarımız, şu anda yaşayan diğer birkaç kişi gibi, bunun önemli bir örneğiydi. Sonuç olarak, hayatının dürüstlüğü, nüktedanlığının keskinliği ve konuşmasının kolaylığı onu herkes için en kabul edilebilir kişi yapmıştı; yine de çok sayıda tanıdıktan ihtiyatlı bir şekilde kaçındı ve yalnızca seçici yargısının (Bay Cowley'nin ifade ettiği gibi) büyük kaba veya küçükten ayırt edebileceği kişileri akıllıca seçti. Ve böylece iyi bir yaşlılığa kadar yaşadıktan sonra, herkes tarafından hayranlıkla izlendi, ancak kişisel olarak çok az kişi tarafından tanınıyordu, 1680 yılında bu hayattan ayrıldı,
ve iyi arkadaşı Bay Longuevil'in sorumluluğu altında,
Tapınak'tan, St. Paul's Covent-garden kilisesine ait avluda, söz konusu avlunun batı ucunda, kuzey tarafında, söz konusu kilisenin duvarının altında ve avluyu ortak yoldan ayıran duvarın altında gömüldü. Ve henüz kendisi için dikilmiş bir anıt olmadığından, izin verin mezar taşını şair Michael Drayton'dan ödünç alayım, tıpkı Bay Cowley'nin yazarının benden önce kısmen yaptığı gibi:

Ve hiçbir anıt senin adının hazinedarı olduğunu iddia edemezse de;
Hiçbir zaman ölmeyecek olan bu eser,
Senin için ebedi bir anıt olacaktır.

BÖLÜM I

KANTOS I

ARGÜMAN

----------------------------------------------------
Sir Hudibras geçici değerini,
Çıktığı şekilde;
Silahları ve donanımı gösteriliyor;
Atının erdemleri ve kendisininki.
Ayı ve kemanın macerası
Şarkı söyleniyor, ama ortasında kesiliyor.
--------------------------------------------------

Sivil öfke <a> ilk yükseldiğinde,
Ve insanlar nedenini bilmeden kavga ettiler? Sert sözler, kıskançlıklar ve korkular,
İnsanları kulaklarından bir araya getirdiğinde,
Ve onları çılgın ya da sarhoş gibi kavga ettirdiğinde, 5
Kadın Dini için, punk için olduğu gibi;
Hepsinin dürüstlüğüne yemin etmeye cesaret ettiği,
Hiçbiri nedenini bilmese de:
İncil Trompetçisi,
Uzun kulaklı bozgunla çevrili, savaşa girdiğinde, 10
Ve kürsü, kilise sopası davulu,
Bir sopa yerine yumrukla dövüldüğünde;
O zaman Şövalye Sir ikametgahını terk etti,
Ve bir albay atına bindi.
O, sadece görünüşüyle ​​15
Ona Şövalyelik Aynası ünvanını verecek bir kişiydi;
İnatçı dizini asla Şövalyelikten başka hiçbir şeye eğmedi;
Ne de omuz bıçağına
Sağlam tapınmayla vuran darbeyi indirdi; 20
Ev şövalyelerinin ve gezginlerin şefi,
Ya kartel için ya da emir için;
Sırada büyük, eyerde büyük,
Kutuda olduğu kadar bağlayabilir de;
Bunların ikisinde de güçlüydü, 25
Ve savaşa ve barışa göre biçimlendirilmişti.
(Bu yüzden amfibi doğadaki bazı fareler,
Ya karaya ya da suya uygundurlar). Ama burada yazarlarımız şüpheye düşüyor
Daha mı bilgeydi, yoksa daha mı güçlüydü: 30
Bazıları birine, bazıları diğerine inanıyor;
Ama nasıl bir karmaşa yaratırlarsa yaratsınlar,
Fark o kadar küçüktü ki,
Beyni öfkesini ancak yarım tane aşıyordu;
Bu da bazılarını onu bir alet sanmaya yöneltti 35
Bu düzenbazların kullandığı bir alet, aptal dediler,
Ve bahse girmeyi teklif ettiler
Kedisi ile oynayan MONTAIGNE gibi,
Onu sadece bir eşek sanıyordu,
Çok daha fazlasını isterdi Sir HUDIBRAS; 40
(Çünkü bu bizim yiğit şövalyemizin
Tüm meydan okumalarına yazdığı isimdi).
Ama çok yanılıyorlar,
Yeterince açık ki o öyle değildi;
Kabul ediyoruz ki, çok zeki olmasına rağmen, 45
H' onu kullanmaktan çok çekiniyordu;
Onu giymek istemediği için,
Ve bu yüzden onu yanında taşımazdı,
Yalnızca bayramlarda, veya benzeri,
Erkekler en iyi giysilerini giyerler. 50
Ayrıca, YUNANCA konuşabildiği bilinir
Domuzların ciyaklaması kadar doğal;
LATİNCE'nin,
Bir karatavuk için ıslık çalmaktan daha zor olmadığı:
Her ikisinde de zengin olduğu için, asla 55
İhtiyacı olanlara cömertliğini esirgemezdi;
Ama her ikisinin de çoğu,
Tek bir kelimesi olmayan birçok kişiye yetebilirdi.
İbranice kökleri olmasına rağmen,
Çoğunlukla çorak topraklarda gelişir, 60
O kadar çok şeye sahipti ki,
Bazılarının onu sünnetli sanmasına yetecek kadar;
Ve gerçekten de öyleydi, belki de,
Bir mürit olarak değil, alkışlar için.

Mantıkta büyük bir eleştirmendi, 65
Analizde son derece yetenekliydi;
O,
Güney ve güneybatı tarafı arasında bir saç ayırabilir ve bölebilirdi:
İkisinde de tartışırdı,
Çürütürdü, el değiştirirdi ve yine de çürütürdü, 70
Bir adamın atı olmadığını,
Tartışma yoluyla, zorla kanıtlamayı üstlenirdi;
Bir şahinin kümes hayvanı olmadığını,
Bir lordun baykuş olabileceğini,
Bir buzağının belediye meclisi üyesi, bir kazın yargıç, 75
Ve kargaların komite üyeleri ve mütevelli heyeti olabileceğini kanıtlardı.
Tartışma yoluyla borca ​​girerdi,
Ve akıl yürütmeyle öderdi.
Bütün bunları kıyas yoluyla, doğru
Ruh hali ve şekliyle yapardı. 80
RETORİK için,
Ağzını açamazdı, ama orada bir mecaz uçuşurdu;
Ve konuşmasının ortasında
Kestiğinde veya öksürdüğünde,
Nedenini göstermeye hazır sert sözleri vardı, 85
Ve bunu hangi kurallara göre yaptığını anlatmaya;
Aksi halde, en büyük sanatla konuştuğunda,
Diğer insanlar gibi konuştuğunu düşünürdünüz,
Çünkü bir retoriğin kuralları,
Sadece araçlarını adlandırmayı öğretir. 90
Onun olağan konuşma hızı,
Sesin yüceliği bakımından zengindi;
Bir Babil lehçesi,
Bu, bilgili bilgiçlerin çok ilgisini çeker.
Bu, rengarenk bir elbiseydi 95
Yamalı ve benekli dillerden;
Yunanca ve Latince üzerine kesilmiş İngilizceydi,
Şimdiye kadar saten üzerine giyilen fuşya gibi;
Garip, karışık bir tonu vardı,
Sanki üç bölümü bir arada konuşmuş gibi; 100
Bu, gevezelik ettiğinde,
Bazılarının düşünmesine neden oldu,
Üç Babil işçisini duymuştu;
Ya da <g>CERBERUS'un kendisi
Birkaç dili aynı anda telaffuz ediyordu. Bunu o, 105
Sanki stokları hiç tükenmeyecekmiş gibi, yüksek sesle söylerdi:
Ve gerçekten, bu suçlamayı desteklemek için,
Çok büyük ve geniş kaynakları vardı;
Çünkü para veya sahte
Yeni sözcükler üretebilirdi, az veya hiç zekâsı olmadan: 110
Öylesine alçaltılmış ve sert sözcükler ki, hiçbir taş
Onlara dokunacak kadar sert değildi;
Ve onları aceleyle söylediğinde,
Güncel olan cahiller onları aldı;
Bir zamanlar 115
Ağzını çakıl taşlarıyla dolduran
Tartıştığında, ama cümlesini bildiğinde,
Başka bir şekilde kullanmamızı istemezdi. MATEMATİKTE o daha büyüktü
<i> TYCHO BRAHE veya ERRA PATER'den: 120
Çünkü o, geometrik ölçekle,
Bira kaplarının büyüklüğünü alabilirdi;
Sinüsler ve teğetlerle doğru karar verebilirdi,
Ekmek veya tereyağının ağırlığı gerekip gerekmediğini,
Ve akıllıca günün hangi saatinde olduğunu söyleyebilirdi 125
Saatin cebirle çaldığını.
Ayrıca, o kurnaz bir FİLOZOF'tu,
Ve her metni okumuş ve incelemişti;
En huysuz yazarın bile aklına geleni,
Zımni inancı anlardı: 130
Kuşkucunun sorabileceği her şey için,
Her neden için bir sebebi vardı;
Kırkından fazlasının bildiğini,
Kelimeler ve terimler kadarıyla. Ezberlediği her şeyi, 135
Ve fırsat buldukça alıntı yapardı;
Doğru ya da yanlış olması önemli değildi,
Söylenebilir ya da şarkı söylenebilirdi.
Kavramları şeylere o kadar iyi uyuyordu ki,
Ne olduğunu söyleyemediği; 140
Ama çoğu zaman birini diğeriyle karıştırıyordu, tıpkı büyük din adamlarının yaptığı gibi.
Her şeyi eylemlere indirgeyebilirdi,
Ve onların doğalarını soyut olarak bilirdi;
Varlığın ve mahiyetin, 145
Ölü bedenlerin hayaletlerinin uçtuğu;
Gerçekliğin bizzat göründüğü,
Kuzey havasında donmuş kelimeler gibi.
Neyin ne olduğunu bilirdi ve bu, metafizik zekânın uçabileceği kadar yüksekti; 150
Okul ilahiyatında o kadar yetenekliydi ki,
O kadar yüksekteydi, Karşı konulamaz;
İkinci bir <p> THOMAS veya, hemen,
Hepsini saymak gerekirse, başka bir AHMAK:
Tüm Nominal 155
Ve Gerçek yollarda derin, hepsinin ötesinde:
Çünkü o bir kum ipi bükülebilir
<q> eğitimli bir SORBONİST kadar sert;
Ve kafatasına uygun ince örümcek ağları örebilir
Bu dolunayda boştur; 160
Bir kafada konaklama yerleri alanlar
Bu döşenmeden bırakılacak.
Karanlık ve hoş endişeler uyandırabilir
Ve sonra onları bir çırpıda çözebilir;
Sanki İlahiyat 165
Kaşıntıyı yakalamış gibi, özellikle kaşınmak için;
Ya da, bir şarlatan gibi,
Yaraladı
Ve kendini derin şüphelerle bıçakladı,
Sadece İnancın yaralarının ne kadar küçük bir acıyla
tekrar iyileştiğini göstermek için; 170
Her ne kadar acınası bir kanıtla bulsak da,
Her zaman geride bir yara izi bırakırlar. Cennetin tahtını biliyordu,
Ne ölçüde yattığını söyleyebilirdi;
Ve, istendiği gibi, kanıtlayabilirdi, 175
Ayın altında veya üstünde.
Adem'in, gelini
yanındaki dolabından çıktığında
rüya gördüğü şey:
Şeytan onu
bir <s> Yüksek Hollandalı tercüman tarafından ayartmış mıydı; 180
İkisinden birinin <t> göbeği varsa:
Müziği ilk kim <u> şekillendirilebilir hale getirdi:
Yılanın, düşüşte,
Çatlak ayakları mı vardı, yoksa hiç ayak yok muydu.
Bütün bunları, bir açıklama veya yorum yapmadan, 185
Bir anda çözebilirdi,
Uygun terimlerle, insanların saçmaladığı gibi
Attıklarında ve konuyu kaçırdıklarında.

Dini için, uygundu
Öğrenimi ve zekâsıyla uyuşuyordu; 190
Gerçek Presbiteryen mavisiydi;
Çünkü o, inatçı bir tayfadandı
Aykırı azizlerden, bütün insanların
Gerçek Kilise Militanı olmaları için bağışladığı;
İnançlarını 195
Mızrak ve tüfek kutsal metni üzerine kuranlar;
Bütün anlaşmazlıkları
Yanılmaz topçu ile çözenler;
Ve doktrinlerini
Havarisel darbeler ve vuruşlarla ortodoks olarak kanıtlayanlar; 200
Ateş, kılıç ve yıkım diyenler,
Tanrısal kapsamlı bir reform,
Her zaman sürdürülmesi gereken,
Ve hala yapılmaya devam eden, asla yapılmayan;
Sanki dinin amacı 205
sadece düzeltilmekmiş gibi.
Başlıca bağlılığı
Garip sapkın antipatilerde yatan;
Şununla veya bununla anlaşmazlığa düşen,
Ve hala biraz terslik bulan; 210
Daha asabi, asabi ve dalaksı,
Köpek dikkat dağıtıcı veya maymun hastasından daha. Kutsal günü daha dikkatli tutun
Yanlış olanı, diğerlerinden doğru yoldan daha çok;
Eğilimli oldukları günahlar için bileşik, 215
Aklına gelmeyenleri lanetleyerek:
Hâlâ çok sapkın ve zıt,
Sanki kin için Tanrı'ya tapıyorlarmış gibi.
Aynı şeyden nefret edecekler
Bir şekilde, ve bir başkasını özleyecekler. 220
Özgür iradeyi bir şekilde reddediyorlar,
Başka hiçbir şeye izin vermiyorlar:
Bütün dindarlık bundan ibarettir
Onlarda, diğer insanlarda bütün günahlar:
Başarısız olmaktansa, meydan okuyacaklar 225
En şefkatle sevdikleri şeye;
Kıymalı turtalarla kavga edecekler ve
En iyi ve en sevgili dostları erik lapasını küçümseyecekler;
Şişman domuz ve kaz bile karşı çıkıyor,
Ve muhallebiyi burundan küfür edecekler. 230
Bu vahşi dinin havarileri,
MAHMET'İNKİLER gibi, <w> eşek ve güvercindi,
Şövalyemiz, hızlı içgüdüsüyle,
Zekâ ve öfkeyle,
Sanki ikiyüzlülük ve saçmalık 235
Vicdanının desteğini almış gibi,
Böylece yetenekli ve donanımlıydı;
İçten bahsediyoruz, dıştan değil;
Daha sonra bunu tartışacağız:
O zaman dinleyin, Beyler, şöyle devam ediyor:
240
Kızıl sakalı, hem bilgeliğinin hem de yüzünün eşit zarafetiydi;
Kesim ve boyada bir kiremit gibiydi,
Ani bir görüntü baştan çıkarıcı olurdu:
Üst kısmı suydu; 245
Alt tarafı, griyle karışık turuncuydu.
Bu tüylü meteor,
Asanın ve taçların düşüşünü ilan etti;
Korkunç bir yazıyla,
Hükümetin gerileyen yaşını temsil etti; 250
Ve hiyeroglif küreğiyle anlat,
Kendi mezarı ve devletin mezarı yapıldı.
SAMPSON'UN kalp kıranları gibi,
Zamanla bir ulusu pişman edecek kadar büyüdü;
Kendi düşüşüne katkıda bulunsa da, 255
Halkın düşüşünü beklemek için,
<x> bir manastırdı ve büyüdü
Kutsal emirlerde katı yeminle;
Katı Cordeliere'inki kadar
somurtkan ve sert bir yönetimle. 260
Zulme uğramaya ve kararlılıkla şehit olmaya mahkûmdu;
Öfkeli devletin
Ve intikamına karşı koymak için;
Kimin meydan okumasıyla yıpranmıştı, 265
Hâlâ çekilmeye ve yırtılmaya hazırdı;
Kızgın demirlerle işkenceye tabi tutulacaktı;
Sövülecek, tükürülecek ve şehit edilecekti. Maugre, tüm bunlar, sabit durmaktı
Monarşi sürdüğü sürece; 270
Ama devlet sarsıldığında,
Ölümcül çeliğe boyun eğmekti,
Ve kutsallaştırıldığı gibi düşmekti,
Devletin düşüşüne bir kurban;
Ölümcül kız kardeşlerin hayat ipliği 275
Bıyıklarıyla birlikte büküldü,
Ve o kadar sıkı sarıldılar ki, zaman asla,
Yaşamda ya da ölümde, talihleri ​​birbirinden ayrılmayacaktı;
Ama paslı orakla biçti
İkisini de bir darbede birlikte yere serdi. 280
Böylece TALIACOTIUS <y>
Hamalın kıçının kaslı kısmından
Ek burunları kesti, ki
Ana babanın kıçı kadar uzun süre dayanacaktı;
Ama NOCK tarihi geçtiğinde, 285
Sevecen burun düştü.

Sırtı, daha doğrusu yükü, sanki kendi yüküyle eğilmiş gibi görünüyordu:
Çünkü AENEAS babasını omuzlarında ateşin içinden taşırken, 290
Şövalyemiz sırtında kendi kalçalarından bir paket taşıyordu;
Bu şimdi neredeyse başının üstündeydi, çünkü tarak eksikliğinden.
Bunu dengelemek için, 295
Önce aynı hacimde bir göbek taşıyordu;
Bunları hala tasarruflu yiyeceklerle
iyice tıkabasa doldurmaya özel bir özen gösteriyordu;
Beyaz kap, ayran ve lor gibi,
Bir kır evinin sağlayabileceği gibi;
300
Diğer yiyeceklerle birlikte, ki bunları birazdan daha ayrıntılı olarak ele alacağız,
Çorabından bahsedeceğimiz zaman,
Etini sakladığı dolap.

Yeleği sağlam deridendi, 305
Ve kılıç olmasa da sopa geçirmezdi;
Bu sayede onun kullanımı için daha uygundu,
Darbelerden değil, sadece morarmalardan korkardı. Pantolonu kaba yündendi,
Ve Bullen kuşatmasında bulunmuştu; 310
Yaşlı Kral HARRY'ye göre,
Bazı yazarlar bunların kendisine ait olduğunu düşünüyorlardı.
İçleri bir sürü cephane, ekmek ve peynir,
Ve yağlı kara pudingler, kandan hoşlanan savaşçılar için uygun yiyecekle kaplıydı.
Çünkü dediğimiz gibi, o her zaman
Çorabında yiyecek taşımayı seçerdi,
Bu da sık sık fareleri ve sıçanları cezbederdi,
Cephaneyi şaşırtmak için: 320
Ve elini bir veya diğer şarjöre koyduğunda,
Onlar savunmada kararlılıkla ayakta duramadılar,
Ve yaralı düşmandan kan aldılar;
Ve ta ki fırtınaya tutulup dövülene kadar, 325
Asla müstahkem siperden ayrılmadılar. Ve Şövalye Gezginler, bazılarına göre,
Eskiden ne yer ne de içerlerdi,
Çünkü, tam bir kuraklık geniş,
Ve bölgeler ıssız olduğunda, geçtiler, 330
Yer üstünde veya altında göbek odunu bulunmadığında,
Otlamadıkları sürece,
Yeterince yiyeceklerinin kaydında tek bir kelime bile yok;
Bu da bazılarını güvenle, 335
Mideleri yoktu, sadece savaşmak için.
'Bu yanlış: çünkü <a> ARTHUR salonda
Çarmıha gerilmiş bir çeyreklik gibi yuvarlak bir masa giyerdi,
Üzerinde gömleği arkadan dışarı çekilmiş,
Ve önünde, iyi Şövalyeleri yemek yerdi. 340
Her ne kadar masa olmasa da, bazıları sanıyor,
Ama kocaman yuvarlak bir hortum çifti;
İçinde, kendisi ve tüm Şövalyelerin yiyebileceği kadar et taşıyordu,
Kılıçlarını ve coplarını yanlarına alarak, 345
Kahvaltılarını veya nuncheonlarını aldılar.
Ama şimdilik bunu geçelim, yoksa
Nerede sindirdiğimizi unuturuz,
Bilgin yazarların kullandığı gibi,
Bunu bırakıyoruz ve amacımıza geliyoruz, 350

Güçlü kılıcı yanına,
Yüreğinin yanına,
Bağlıydı;
Çorba tutacak,
Hem dövüş hem de akşam yemeği olarak kullanılacak bir sepet sapıyla.
İçinde kurşun eritip mermi olarak kullanıyordu, 355
Düşmanlara ve bazen de piliçlere ateş etmek için,
Onlara öyle bir homurtu taşıdı ki,
Hiçbirine asla merhamet göstermedi. Keskin bıçak, Toledo güvenilir,
Savaş eksikliğinden paslanmıştı, 360
Ve kendini yiyordu,
Kesecek ve biçecek birinin olmamasından.
Yaşadığı huzurlu kın
Kenarının kini hissedilmişti;
Çünkü alt ucundan iki avuç 365
Yiyip bitirmişti, çok yiğitçeydi;
Ve pusuya yatmak için çok fazla küçümsenmişti,
Sanki yüzünü göstermeye cesaret edemiyormuş gibi.
Birçok umutsuz girişimde,
Emirler, zorlamalar, aşağılamalar, 370
Çavuş BUM'un işgalci omzundan daha cesurca görünmüştü.
Sık sık ele geçirmişti,
Ve tutukluları da, ya da onları kaçırtmıştı.

Bu kılıç, onun sayfasında bir hançerdi, 375
Yaşı için bu pek azdı;
Ve bu yüzden ona öylece bekledi,
Cücelerin Şövalye Gezginleri'nin yaptığı gibi.
Kullanışlı bir hançerdi,
Ya dövüşmek için ya da angarya için. 380
Bir kafayı bıçakladığında ya da kırdığında,
Siperleri kazır ya da ekmek kırardı;
Peynir ya da domuz pastırması kızartırdı; fare kapanı yemlemek için olsa bile, umurunda olmazdı.
Temiz ayakkabılar yapardı; ve toprağa 385
pırasa ve soğan vb. koyardı.
Bir bira üreticisinin çırağı olmuştu,
Bu ve daha fazlasına katlandığı yerde;
Ama mesleği bıraktı, <c> son zamanlarda daha birçoklarının yaptığı gibi. 390

Eyerinin yayında, kılıflarında,
İki eski tabancayı istifledi,
Bu tür etlerin fazlalığı arasında,
Çorabında bulamadığı gibi. Bunlar fareleri kokularıyla kandırırlardı, 395
Horozlar eğildiğinde yiyecek aramak için;
Ve bazen onları bir çırpıda yakalarlardı
En yetenekli tuzak kadar ustaca.
Hala zorlu bir görevdeydiler,
Ve her gece merkezde duruyorlardı, 400
Hortumun şarjörünü korumak için
İki ayaklı ve dört ayaklı düşmanlardan.

Böylece giyinmiş ve güçlenmiş, Şövalye Bey
Barışçıl evinden savaşa doğru yola çıktı. Ama önce çevik, etkin bir güçle 405
Atının dışına çıktı;
Çünkü eyerine sadece bir üzengi bağlıydı,
Öte tarafta,
Çok kısaydı,
Çaresiz ayak parmağıyla ona ulaşmak için çok uğraştı: 410
Ama, birçok zorlanma ve çırpınmadan sonra,
Eyer saçaklarına çıktı,
Ordan koltuğa atladı,
Öyle bir canlılık, güç ve sıcaklıkla,
Neredeyse kendi ağırlığıyla
düşecekti,
Ama toparlandı,
Kuyruğunu ve ana yelkenini tutarak,
Çoğunlukla dizgin yerine kullanırdı.

Ama şimdi binicilik atından bahsediyoruz,
Daha fazla ilerlemeden önce, 420
Bir şeyler söylememiz gerekiyor
Yiğit kıçımızı taşıyan şey hakkında. Canavar sağlam, iri ve uzundu,
Ağzı un gibiydi ve gözleri duvar gibiydi.
Ben gözü derdim; çünkü sadece bir tane vardı, 425
Çoğunluk buna katılır; bazıları ise hiç olmadığını söyler.
İyi sabitlenmişti; ve yürüyüşünde
ciddi, görkemli bir hali vardı.
Mahmuz veya nipelde, İspanyol kırbacından daha fazla zıplamazdı,
Ya da hızını düzeltmezdi; 430
Ve yine de o kadar ateşliydi ki,
Sanki yere basmaktan acı çekiyormuş gibi sıçrardı:
Şöhret olsun diye
Ayaklarında ve ayak parmaklarında nasırlar olan SEZAR'ın atı,
Yarısı kadar yumuşak toynaklara sahip değildi, 435
Yerde de o kadar yumuşak basmıyordu.
Ve o hayvan diz çöküp eğilirken
(Bazıları yazar) binicisini kaldırmak için,
HUDIBRAS da (iyi bilinir)
Onu yere indirmek için sık sık işe yarardı. 440
Sırtındaki deri eksikliğinin ne olduğunu söylememize gerek yok;
Çünkü o, yorganın altında saklıydı,
Ve şövalyenin kıçında, tam da kötü bir şekilde safra vardı.
Her iki taraftaki dik duran kaburgaları, 445
Kendisinin sürmüş olduğu karıklar gibi görünüyordu;
Çünkü panelin eteğinin altında,
Her ikisinin arasında bir kanal vardı
Sürüklenen kuyruğu toprağa sarkıyordu,
Bunu binicisine savururdu, 450
Hala nazik yanını,
Kollu topukla veya silahsız tekmeyle deliyordu:
Çünkü HUDIBRAS'ın sadece bir mahmuzu vardı;
Akıllıca bildiği gibi,
Atının bir tarafını aktif olarak tırıs ettirmek için hareket ettirebilirdi, 455
Diğeri kıçını asmazdı.

Adı RALPH olan bir uşağı vardı,
Bu macerada onun yarısı gitti:
Yazarlar, daha görkemli bir ton için,
Ona RALPHO derler; hepsi birdir; 460
Ve ölçüyü güvenli bir şekilde ayarlayabilirsek,
Ona öyle diyeceğiz; değilse, dümen dizelerin uyağıdır,
Gemileri aynı şekilde yönlendirirler.)
Eşit bir zekâ ve cesaret stoğu 465
Ona bir terzi vermişti; doğuştan bir terzi.
Kudretli Tyrian Kraliçesi,
İncelikli parçalarla bir arazi parçası elde etti,
Bunu güzel bir kaleyle birlikte bıraktı
Büyük atasına, onun varisine. 470
Ondan,
İnançlarıyla ve kanlı yamyamlara karşı verdikleri savaşçı mücadelelerle ünlenen,
Hem büyük hem de küçükleri yok ettikleri,
Bacak bacak üstüne atmış Şövalyeler türedi. Bu sağlam Squire, 475
Cesur Truva Şövalyesi kadar Cehennemi görmüştü;
Altın daldan yapılmış sahte bir geçişle değil, gerçek altın dantelle.
Bilgisi Şövalyeninkinden çok geride değildi, ama başka türdendi, 480
Ve o başka bir yoldan geldi:
Kimileri buna HEDİYE der, kimileri YENİ IŞIK;
Çalışma, emek veya beyin gerektirmeyen özgür bir sanat.
Zekası ona bir işaret olarak gönderilmişti, 485
Ama arabada çatlamış ve kırılmıştı.
Dokuz penilik bir övgü gibi eğrilmişti,
Sevgime ve aşkımdan -- görünüyordu.
Hediye atın ağzına bakmaktan
istediği için bunu hiç düşünmedi; 490
Ve çok akıllıca
Üzerine değerinden fazlasını koymazdı. Ama onu özgürce elde ettiği gibi,
Onu da açık ve özgürce harcadı.
Çünkü Azizler bazen 495
Hediyelerden, kendilerine hiçbir maliyeti olmayan, özgürce. Bu sayede, hem ağız hem de öksürükle,
Aydınlatılmış şeylere uzanır,
Derin gizemleri çözebilirdi
İğne ipliğini geçirmek kadar kolay. 500
Çünkü serseriler için deriz ki,
Onlar asla yollarından sapmazlar;
İnsanlar bu Yeni Işıkla ne söylerlerse söylesinler,
Yine de doğru yolda olduklarından emindirler.
Bu, Ruhun karanlık bir feneridir, 505
Kimsenin onu taşıyanlar dışında görmediği:
Yükseklerden aşağı inen bir ışık,
Ruhani ticaretler için kandırmak için
Bir Ignis Fatuus, büyüleyen
Ve insanları havuzlara ve hendeklere sürükleyen, 510
Kendilerini daldırmalarını ve ses çıkarmalarını sağlamak için
Hristiyanlık için kirli gölette
Kurtuluş için vahşi kuşlar gibi dalmak için,
Ve yeniden doğuşu yakalamak için balık tutmak için. Bu ışık ilham verir ve oynar 515
Azizin burnuna gayda vızıltısı gibi,
Ve içi boş ruhtan konuşur,
Bir hortumdan veya fısıltı deliğinden konuşur gibi,
Hiçbir ölümlü kulağın duyamayacağı
Ancak ruhsal kulak misafiri olanların duyabileceği bir dil: 520
Böylece PHOEBUS veya dostça bir ilham perisi,
Küçük şairlere şarkı aşılar,
Onlar ikinci elden prova ederler,
Kamış veya gayda ile, dize dize.

Böylece RALPH yanılmaz oldu 525
Üç veya dört ayaklı bir kahin gibi,
Eski kadeh veya modern sandalye;
Farkında olmadan gerçeği açıkça söyledi.

MİSTİK ÖĞRENİM için, harikulade yetenekli
<h> Büyülü Tılsım ve Kabal'da, 530
İlkel geleneği
<i> ADAM'IN ilk yeşil pantolonlarına kadar ulaşır:
Zekalarda derin görüşlü,
Fikirler, atomlar, etkiler;
Ve Terra Incognita'nın çoğu, <> 535
Anlaşılabilir dünya, şöyle diyebilirdi:
Derin bir OKÜLT FİLOZOF,
Vahşi İrlandalılar kadar bilgili,
Ya da Sir AGRIPPA <l>; çünkü derin
Ve sağlam yalanlar çok ünlüdür. 540
O <m> ANTHROPOSOPHUS ve FLOUD,
Ve JACOB BEHMEN anladı:
Birçok muska ve tılsım biliyordu,
Ne iyi ne de kötü:
Öğrenilmiş olduğu gibi ROSY-CRUCIAN <n> bilgisinde, 545
Vere adeptus'un kazandığı gibi.
Kuşların konuşmasını anlıyordu
Kendileri sözcükleri anladığı kadar iyi;
En ince papağanların ne demek istediğini söyleyebilirdi,
Konuşan ve zıt düşünen temiz: 550
Hangi Üyeden bahsediyorlar,
İp ve yürü, düzenbaz, yürü diye bağırdıklarında.
Maddeden sayılar çıkarırdı,
Ve onları bir bardakta tutardı, su gibi;
İnsanları bilge yapmak için egemen güç; 555
Çünkü bulanık, kalın görüşlü gözlere düştü,
En karanlık gecede görmelerini sağlarlardı
Baykuşlar gibi, ışıkta kör olsalar da. Bunların yardımıyla (iddia ettiği gibi)
İlk Madde'yi soyulmuş halde görmüştü: 560
Onu tek başına çıplak aldı,
Üzerinde bir paçavra olmadan önce.
Kaos'u da fark etmişti,
Ve baştan sona görmüştü, yoksa yalan söylemişti:
İnsanların Barthol'mew fuarında 565
Yirmiler için gösterdiği mukavvadan değildi;
Ama büyük büyükbabası, adının ilki,
Bu ve REFORMASYON'un geldiği yer;
Her ikisi de kuzen-Alman ve haklı olarak
Halkın ilgisini çekip
Ayaktakımını kandırmaya yetenekli. 570
Ama Reform, bazılarına göre,
Kukla oyununa giden en genç evdi.
Ne olursa olsun,
Sonuç olarak ne olacağını önceden söyleyebilirdi;
Büyük adamların ölümü, değişimler, 575
Hastalıklar, savaşlar, seller. Bütün bunlar, güneş tutulması veya korkunç kuyrukluyıldız olmadan, o yaptı,
İçsel ışıkla; iyi olarak uzakta,
Ve anlaşılması kolay; 580
Ancak, yıldızları tahttan indirenlerden daha şanslı bir vuruşla,
Kraliyet şövalyeleri gibi, ve başkalarının uydurduklarını kendilerine yalan yere
yükleyenlerden:
Sanki 585
Dünyadaki bütün kötülükleri insanlar yapar:
Ya da, Şeytan gibi, onları ayartıp kandırır,
Hilelere sürükler ve sonra da ihanet eder. Bir gezegenin evini arayacaklar,
Aşağıdaki evi kimin kırdığını ve soyduğunu öğrenmek için: 590
VENÜS'ü ve AY'ı inceleyecekler,
Bir yüksük veya kaşık çalan;
Ve hiçbir şey itiraf etmeyecek olsalar da,
Yine de bakışlarından tahmin edebilirler,
Ve suçlu görünümün ne olduğunu söyleyebilirler, 595
Kim çaldı ve malları kim aldı.
MARS'ı sorgulayacaklar ve bakışından,
Pelerini kimin giydiğini tespit edecekler:
MERKÜRY'yi itiraf ettirecekler ve
Kendisinin öğrettiği o hırsızları 'şeftali' yapacaklar. 600
Gezegenlerin fizyonomilerinde,
Tüm insanların kaderlerini bulacaklar.;
Doktorun faturasını alan,
Ve hap yerine onu yutan,
Sorunun doğuşunu at, 605
Ve tahmin edilebilecek pozisyonlardan,
Yerlilerin doğum anını bildikleri kadar kesin,
Ne olacağını söylerler.
Yıldızların nabzını hissedecekler,
Salgınları, öksürükleri, nezleleri bulmak için; 610
Ve ilahi krizin ne olduğunu söyleyecekler,
Koyunlardaki çürüme veya domuzlardaki uyuz,
İnsanlarda kaşıntıya ne sebep olur veya ne tedavi eder;
Onları aldatılmış, fakir veya zengin yapan şey;
Ne kazanır veya kaybeder, asılı kalır veya kurtarır; 615
İnsanları büyük yapan şey, neyi aptal veya düzenbaz yapar,
Ama neyi akıllı yapmaz; çünkü sadece
Yıldızlar (derler ki) onları yönetemez,
Astrologlar da öyle.
Orada doğru ve gerçek Truvalılar gibi derler. Bunu RALPHO biliyordu ve bu nedenle 620
Sözünü ettiğimiz diğer yolu seçti.

Böylece başarılı Squire
Hediyeler ve bilgiyle donatılmıştı, çok kurnazdı.
Sadık Squire Şövalyeyle,
Ya da Şövalye Squire'la hiç bu kadar doğru atlamamıştı. 625
Silahları ve donanımları uyumluydu,
Erdemler, parçalar ve zekâ kadar.
Yiğitlikleri de bir orandaydı;
Ve kapıdan dışarı fırladılar. 630
At sırtında birkaç mil koşmuşlardı,
Ama talih onlara inatçıydı;
Çünkü üzücü bir macerayla karşılaştılar,
Bundan hemen bahsetmek istiyoruz;
Ama 635
Bu kadar kararlı ve cesur başarıları ortaya koymaya cesaret etmeden önce,
Eğitimli şairlerin kullandığı gibi,
Bir ilham perisinin yardımına başvurmalıyız:
Ancak, eleştirmenler bunu
Hokkabazların tanıdıklarıyla konuşmasından daha aptalca buluyor. 640
Hangisinin büyük bir sorun olmadığını düşünüyoruz
Hepsi birbirine benziyor; yine de
Amacımıza en uygun olana

Bu nedenle ona şöyle sesleniyoruz:

Sen ki birayla veya daha kötü içkilerle, 645
Withers, PRYN <o> ve VICKARS'ı ilham ettin,
Ve onları, doğaya ve yıldızlarına rağmen,
Yazmaya zorladın; Kim, somurtkan yazılarda,
Ve modern zekaların çarpık tahıllı eserlerinde bulduğumuz gibi, 650
Kibirle, fikirle, yoksullukla,
Cahilin şaşkınlığıyla,
Yazarın kendisinin veya zekayı güvence altına alan arkadaşının yazdığı övgülerle;
Ön taraftaki resmin kaşıntısıyla, 655
Üzerinde koyaklar ve kötü uyaklarla;
Çatallı tepeden geriye kalan tek şey,
İnsanları beceriksizce karalamaya yöneltmek için;
Kaderin inadına bir şair yaratamaz,
Ve herkese tercüme etmeyi öğretemez, 660
Anlamadıkları dillerden olsa bile;
Yalvarırım, bana sadece bu seferlik yardım et,
Ve seni bir daha rahatsız etmeyeceğim.

Batı ikliminde bir kasaba vardır, 665
Orada yaşayanlar tarafından iyi bilinir;
Bu yüzden burada daha fazla söylenmesine gerek yok,
Okurumuzu onlara yönlendiriyoruz;
Çünkü kısalık çok iyidir,
Anlaşılsak da anlaşılmasak da. 670
Bu şehre insanlar gelirdi,
Pazar veya panayır günlerinde,
Ve çatlak kemanlar ve kısık sesli telli çalgılar eşliğinde,
Neşe içinde ağır işlerde çalışırlardı. Ama şimdi daha korkutucu bir spor 675
Köy ayaktakımını bir araya toplamıştı:
Bu eski bir yeniden yaratma yöntemiydi,
Bunu bilgili kasaplar ayı avı olarak adlandırır:
Cesur bir macera egzersizi,
Yüksek ödüllü eski kahramanlarla: 680
Çünkü yazarlar bunun
İsthmian veya Nemean oyunundan geldiğini doğruluyor:
Diğerleri bunu kuzey yarımkürede sabitlenmiş
ayıdan türetiyor,
Ve kutup etrafında 685
Kazıkta bir ayı gibi bir daire oluşturuyor,
Zincirin ucunda dönen,
Ve ayaktakımının bozgununu altüst ediyor. Çünkü ciddi bir duyurudan sonra,
Ayının adına, (moda olduğu gibi, 690
Silah yasasına göre,
İnsanları onursuz zararlardan korumak için,)
Hiç kimse bu kadar yaklaşmaya cesaret etmesin
Ayının kırk ayaklık kazığı kadar,
Eğer hala bu kadar aptalca davranan varsa, 695
Kendilerini boş yere tehlikeye atsınlar,
Yaralı ve topal olarak gelirlerse,
Böyle bir sakatlıktan onur çıkmaz;
Ayı, yerini sağlamlaştırmak için
Şerefine bağlı olarak çok şey kazansa da, 700
Sözleştiğinde ve hiç aldırış etmediğinde,
Kimse ona baskı yaparsa, kim olduğunu;
Ama onlara, kendi masraflarıyla,
Görevini korumaya niyetli olduğunu bildirsinler. Bunu ve diğer zararları önlemek için, 705
Her zaman silahlı gösterilerde bekleyen,
(Çünkü bir kavganın telaşında
Zarardan uzak durmak zordur,)
Şövalye rotasını oraya yöneltti,
Köpek ve ayı arasında barışı korumak için; 710
Bunu yapmak zorunda olduğuna inandığı gibi
Vicdanen ve görev gereği;
Ve bu nedenle Squire şöyle dedi.

<p> Bizler, akıllıca daha yükseğe çıktık
Curule zekâsındaki polislerden,
Mahkeme kürsüsünde oturduğumuzda,
Spekülatörlerin öngörmesi gerektiği gibi,
Otoritenin Fenerinden,
Aşağıdaki Proleter ondalık adamlarından daha uzağa kötülükler haber verdik: 720
Ve bu nedenle gürültüyle bilgilendirildik,
Köpek ve ayı tartışacak;
Çünkü son zamanlarda kavga eden adamlar,
Çünkü sık sık aynı şeyi kanıtlıyorlar;
(Çünkü ilk nerede olursa olsun, 725
Sonuncusu çakışır;)
Quantum in nobis, iyi düşünmüşlerdir,
Hristiyan kanının masrafını kurtarmak için,
Ve eğer biz, arabuluculukla
Antlaşma ve uzlaşmayla, 730
Kavgayı bitirebilir ve kanlı düelloyu darbesiz olarak düzenleyebilirsek.
Özgürlüklerimiz, hayatlarımız,
Yasalar, din ve eşlerimiz,
Antlaşma ve Dava uğruna hemen tehlikeye atılmaya yeterli değil mi? Ama o kavgada köpekler ve ayılar,
Biz de onlarınkini göze almalıyız
Bu kan davası, Cizvitler tarafından icat edildi,
Kötü öğütlerle körüklendi: 740
Bir MAKİAVİL komplo var,
(Her ne kadar her Nare kokusu olmasa da)
Bölmek için derin bir tasarım,
İyi niyetli olanları,
Kardeşi kardeşe kırdırarak, 745
Birbirimizi pençelemek ve tırmalamak için.
Düşmanlarımız ve tatminlerimiz yok mu,
Kane ve Angue pejus bizden nefret ediyor?
Ve dişlerimizi ve pençelerimizi
Kendimize, sebepsiz yere mi çevireceğiz? 750
Kanlı <q> sinarktomisinde gizli bir tasarımın yattığı,
Bilen kişi için yeterince açıktır
Azizlerin kardeşlerini nasıl burunlarından tuttukları.
Kendime sahte peygamber olmayı diliyorum, 755
Ama bundan kesinlikle bir kötülük çıkacak;
Tedbirli zekâyla,
Ya da zorla, <r> bunu iddia etmediğimiz sürece.
Hangi amaç, hangi çıkar için,
Hayvan hayvanla karşılaşabilir? 760
Onlar hiçbir savunulmuş dava için savaşmıyorlar,
Kırılgan ayrıcalık, temel yasalar,
Kapsamlı bir reform için değil,
Ne bir antlaşma, ne bir itiraz,
Ne de vicdan özgürlüğü, 765
Ne de Lordlar ve Avam Kamarası kararnameleri;
Ne kilise için, ne de kilise toprakları için,
Onları kendi ellerine almak için;
Ne de kralı baştan çıkaran kötü danışmanlar için; 770
Ne de biz insanların tapınması için,
Her ne kadar onlar için de aynısını yapmış olsak da. Mısırlılar köpeklere tapıyorlardı ve
İnançları için iç savaşlar yapıyorlardı.
Diğerleri bir fareye tapıyorlardı ve bazıları 775
Çünkü o kilise şehit oldu.
<s> Kızılderililer gerçek için savaştılar
Fil ve maymun dişinin,
Ve birçoğu, o inancı savunmak için,
Ölüme kadar savaştılar. 780
Ama hiçbir hayvan bu kadar önemsiz değildi,
İnsan için, Tanrısı için olduğu kadar.
Ne yazık ki, daha fazla zekaları var! Ve
Kendilerini ve bizi bundan daha iyi tanıyorlar.
Ama biz, onlara sadece 785
Boute-feus gibi öfke aşılayanlar;
Onlara hastalıklarımızın enfeksiyonunu
aşılayan bizim örneğimizdir.
Çünkü, bazı geç dönem filozofları gibi. İyi gözlemleyin, insanlarla konuşan hayvanlar, domuzlar gibi,
Bütün yıl domuz ve dişi köpekler köpek beslerler.
Örneğimize göre, sığırlar
Birbirlerine savaşmayı öğrenirler.
NERO zamanında, putperestlerin, 795
Hristiyan kardeşleri yok ettiklerinde,
Onları ayı postlarına diktiklerini,
Sonra da kulaklarına köpekleri taktıklarını okuruz:
Şüphesiz, bu icadın
Bu ahlaksız anti-Hristiyan oyununun

Buna, dedi RALPHO, Gerçekten
Bu nokta bana çok açık görünüyor.
Bu bir anti-Hristiyan oyunudur,
Hem şey hem de isim olarak yasadışıdır.
Öncelikle, isim için: ayı avlama kelimesi 805
Şehvetlidir ve insanın yarattığı bir şeydir:
Çünkü kesinlikle böyle bir kelime yoktur
Kayıtlardaki tüm kutsal yazılarda;
Bu nedenle yasadışı ve bir günahtır;
Ve (ikinci olarak) şey de öyledir. 810
Kötü bir meclis,
Kutsal yazıyla
İl, klasik, ulusaldan daha fazla kanıtlanamaz;
Sadece insan yaratığı örümcek ağları her şeyi kaplar.
Üçüncüsü, putperestliktir; 815
Çünkü insanlar böyle bir fahişelik yaptıklarında
İcatlarıyla, her neyse
Şey, köpek ya da ayı olsun,
Bu putperestlik ve paganlıktır,
DAGON'a tapmaktan daha az değil. 820

HUDIBRAS dedi, bir fare kokusu alıyorum;
RALPHO, sen kaçamak cevap veriyorsun:
Çünkü ortaya koyduğun tez
Söylediğin gibi, ad amussim doğru olsa da;
(Çünkü ayı avı 825
Jure divino lawfuller
Sen sinodlardan daha fazlasını inkar ediyorsun,
Totidem verbis; ben de öyle yapıyorum;)
Yine de bunda bir yanılgı var;
Çünkü eğer kurnazca HOMAEOSIS ile, 830
Tussis pro crepitu, bir sanat
Öksürük altında bir f--t'yi gevelemek
Sen sofistike bir şekilde ima etmek istersen,
İkisi de yasadışıdır, inkar ediyorum.

Ve ben (RALPHO dedi) şüphe etmiyorum 835
Ama ayı avı,
İncil zamanlarında, yasal olduğu kadar
İl veya bölge sınıfları için de yasal olabilir;
Ve ikisi de birbirine çok yakın,
Ve her şeyde, günahta olduğu gibi, 840
Onları bir torbaya koyup sallayın,
Kendiniz aniden onları yanlış anlarsınız,
Ve hangisinin hangisi olduğunu bilemezsiniz, ta ki
Kötülüklerine göre ölçmediğiniz sürece:
Çünkü hangisinin daha kötü olduğunu hayal etmek zor değil 845
İkisinden birini adlandırmasam da.

HUDIBRAS dedi, Çok şey sunuyorsun,
Ama teması sürdüremiyorsun.
Mira de lente, atasözünde olduğu gibi,
Öyle ki, bir pırasayı lahana yapmak; 850
En iyi ihtimalle böyle bir boğa olursun,
Ya da kırkım domuzu, hepsi bağırır, yün yok;
Çünkü sinodların
Ayı ile ne alakası olabilir ki?
Ya da kilise meseleleri tartışmasının 855
ayı avlamayla ne alakası var? Adil bir karşılaştırma hala
Ejusdem generis şeylerin;
Ve sonra hangi cins haklı olarak
İkisini de kapsar ve kavrar? 860
Eğer hayvansak ikimiz de
Aynı şekilde onlar gibi ayılar olarak geçebiliriz;
Çünkü biz de hayvanız,
Farklı türlerden olsak da. Ama, RALPHO, burası uygun bir yer değil 865
Ne de davayı tartışmak için zaman:
Çünkü şimdi alan çok uzakta değil,
Dünyaya bir kanıt vermeliyiz
Sözler değil, eylemler ve uygun olanlar
Başka bir tartışma biçimi; 870
Tartışmalar için eylemler sağlayan bir tartışma,
Yeterli bir yiğitlik ve davranışla,
Yerimiz ve şöhretimizin vaat ettiği şeye, 875
Ve tüm dindarlar bizden bunu bekler,
Aldanmayacaklar da, ta ki
Başarı tarafından gevelenip ifşa edilmedikçe;
Başarı, ölümlü bir zekânın veya en emin elin her zaman vuramayacağı bir işarettir: 880
Ne yaparsak yapalım,
Sadece kürek çekiyoruz, Kader tarafından yönlendiriliyoruz,
Başarıda çoğu zaman,
Sahte sebepler, en asil erdemler miras bırakmıyor. Büyük eylemler her zaman gerçek oğullar değildir 885
Büyük ve kudretli kararların;
En cesur girişimler bile
Değerlerine eşit Olaylar doğurmaz;
Ama bazen başarısız olur ve onların yerine
Talih ve korkaklık başarır. 890
Yine de şüphe etmek için büyük bir nedenimiz yok;
Eylemlerimiz bizi hala doğruladı;
Çok fazla oldukları bilinse de,
Örneklerden kopyalamamıza gerek yok.
Bu eyalette denemeye cesaret eden tek kişiler biz değiliz, ne de ilk.
Kuzey ikliminde cesur bir şövalye
Bir zamanlar kavgada ayısını öldürdü,
Ve bir kemancıyı yaraladı; ikisine de sahibiz
Bunlardan öfkemizin nesneleri, 900
Ve gelecek zafer denemesinden eşit şöhret ve şan. 'Bu şarkı söylenir, yiğit bir <u> Memluk vardır
Yabancı topraklarda, yclep'd --
Biz sık sık 905
Kişi, organlar; adres ve sakal için karşılaştırıldık;
İkisi de eşit derecede yiğit olarak bilinir,
Ve ikisi de aynı dava için savaştı:
Bu tür girişimlerde sık sık
Şan ve başarıyla sonuçlandı; 910
Biz de aynı kararlılığın eksikliğinden dolayı başarısız olmayacağız.
Şeref bir dul gibidir,
Çabuk girişim ve giyinmeyle;
Yiğitçe içeri girerek ve teşvik ederek; 915
Yavaş yaklaşmaz, bir bakire gibi.

Derler ki, eski Frigya Şövalyesi gibi,
Bizimki de paslı çelikle
Truva atını vurdu ve aynı şekilde
Dokunduğunda hızını düzeltti; 920
Ama boş midesinden inledi
Tıpkı o içi boş canavarın ses çıkardığı gibi,
Ve arkadan öfkeyle cevap verdi,
Sallanan kuyruğu ve rüzgar esintisiyle.
Öyleyse gördüm, silahlı topukla, 925
Bir kamu refahının üstünde yürüyen bir yaratık;
Daha da çok tekmeledikçe ve mahmuzladıkça,
Somurtkan yeşim taşı o kadar az kıpırdandı.

Bölüm I, Canto I'e Notlar.

1. Uygar bir öfke, vb.] Öfke. Bu şiirin son Baskısındaki değişiklikleri kimin yaptığını bilmiyorum, ama
bazen kesinlikle daha kötüye gidiyorlar; ve Yazarın o yerde öfke gibi uygun bir kelimeyi değiştirmiş olabileceğine inanamıyorum, tıpkı son Baskıda olduğu gibi. Öfkeyi içine çekmek, içten içe bir yaralanmaya veya hakarete içerlemektir; bir tür
gizardında homurdanma ve gerçek öfkeden önceki şey.

24 b Bu da olabilir, &c.] Oturumlara, Bölgesinde bir Sulh Hakimi, Parlamento ordusunda bir Piyade Alayı Albayı ve bir komite Üyesi olarak bağlanabilir.

38 c MONTAIGNE, &c.] Montaigne, Denemelerinde,
kedisinin onunla oynayarak vakit kaybettiği için onu aptal sandığını varsayar.

62 d Bazılarını yapmak için, &c.] Burada yine herhangi bir değişiklik olmadan bir değişiklik var; çünkü aşağıdaki satırlar,

Ve gerçekten de öyleydi, belki de,
Bir Mürit olarak değil, ama Alkışlar için,

Böylece değişti,

Ve gerçekten de öyleydi, belki de;
Bu birçok dindar Hıristiyanın durumudur.

Heathen'lerin tuhaf bir görüşü vardı ve Musa'nın Yahudilere sünnet yasasını dayatmasının tuhaf bir nedeni vardı,
bu ne kadar yanlış olursa olsun, bilgili okuyucuya, değerli ve bilgili dostum Bay Horace'ın yazdığı notlarda bulduğum gibi,
çevirisiz bir şekilde bir açıklama yapacağım. William Baxter, antik çağın büyük restoratörü ve modernliğin destekçisi
modern öğrenme.
Hor. Doygunluk. 9. Vaaz. Lib. BEN.  --
Curtis; quia pellicula imminuti sunt; quia Musa Rex
Judoeorum, cujus Legibus reguntur, ihmal edilmiş PHIMOZEIS
Mediciiter exsectus est ve ne tabanlar esset notabi omnes
sünnet voluit. Veteriner. Okul. Vocem. -- (PHIMOZEIS qua
inscitia Librarii exciderat reposuimus ex conjectura, uti &
Mediciiter Exsectus Pro Medicis Effectus quae nihil erant.)
Pagano'da Epicureo'nun İnançlı İnsanları
eksizyon? Jure igitur Henrico Glareano Diaboli Organum
video. Etiam Satyra Quinta haec habet: Constat omnia
miracula certa ratione fieri, de quibus Epicurei prudentissime
disputant. [Sünnetli: Yahudilerin Kralı Musa, onların
yasalarıyla yönetildikleri ve sünnet derisinin (penisin
ucunun) üzerinden sarktığı, bu tıkanıklık dikkatsizce tıbbi olarak kaldırıldı ve
yalnız kalmak istemedikleri için hepsinin sünnet edilmesini istediler.
(Yazıcının yetersizliği nedeniyle
çıkarılan BLOKAJ kelimesini geçici olarak geri getirdik ve
asla orada olmayan bir doktor tarafından gerçekleştirilen yerine tıbbi olarak kaldırıldı kelimesini koyduk.) Bu tür bir kesmenin Epikürcüler ve Paganlar tarafından bir itiraza neden olmasına kim şaşırabilir? Bu nedenle, Henricus Glareanus'un bunu şeytanın bir aracı olarak yargılamasının nedeni görülebilir. Beşinci Hicivde şöyle deniyor: Her mucizenin Epikürcülerin en dikkatli şekilde tartıştığı
felsefi sistemlere
uydurulabileceği kesindir.]

66 e Derinden yetenekli, vb.] Analitik, mantığın bir parçasıdır, ki bu
düşüşmeyi ve aklı, dilbilgisinin sözcükleri yorumladığı gibi yorumla.

93 f Bir Babilce, &c.] Bazı modern Virtuosi'lerimizin kendilerini ifade etmek için kullandıkları
dillerin bir karışımı.

103 g Veya CERBERUS'un kendisi, &c.] Cerberus; şairlerin
verdiği bir isim üç başlı bir köpek, ki onu Cehennemin kapıcısı olarak taklid ettiler, oraya gönderilen talihsiz ruhları okşadı,
ve tekrar dışarı çıkmak isteyenleri yuttu; ancak Herkül onu bağladı
ve onu takip ettirdi. Üç başlı bu köpek
geçmiş, şimdi ve gelecek zaman; ki
alırlar ve sanki her şeyi yutarlar. Herkül
onu yendi, bu da kahramanca eylemlerin her zaman
zaman içinde muzaffer olduğunu gösterir, çünkü bunlar
sonrakilerin hafızasında mevcuttur.

115 h O, &c.] Söylenene göre telaffuzunda
bir kusuru olan ve bunu ağzında küçük taşlar kullanarak
konuşarak iyileştiren Demosthenes.

120 i Than TYCHO BRAHE, &c.] Tycho Brahe
ünlü bir Danimarkalı matematikçiydi. Quer. in Collier's Dictionary , veya
başka bir yerde.

131 k Her Ne Şüpheci, &c.] Şüpheci. Pyrrho, Şüpheci Filozofların başıydı ve ilk başta, Apollodorus'un dediği gibi, bir ressamdı, sonra Driso'nun dinleyicisi oldu ve en sonunda Anaxagoras'ın öğrencisi oldu ve onu Hindistan'a kadar takip etti ve Gymnosophistleri
gördü. O, insanlar gelenek dışında hiçbir şey yapmadılar; ne dürüstlük ne de sahtekârlık, ne adalet ne de adaletsizlik, ne iyi ne de kötü. Çok yalnızdı, doksan yaşına kadar yaşadı, ülkesinde çok saygı gördü ve baş rahip oldu. Epikuros ve Theophrastus zamanında, yaklaşık
120. Olimpiyat. Takipçilerine Phyrrhonians deniyordu;
bunların yanı sıra Ephecticks ve
Aphoreticks, ama daha genel olarak Scepticks olarak adlandırılıyorlardı. Bu mezhep,
en büyük iyiliğinin, tüm tutkulardan muaf, sakin bir zihinden oluşmasını sağladı ; görüşlerini düzenlemede ve tutkularını yumuşatmada, ki bunlara Ataksi ve Metriopati adını verdiler; ve iyi ve kötü, gerçek veya
yanlış hakkındaki yargılarını askıya almada, ki bunlara Epechi adını verdiler. İkinci yüzyılda yaşamış olan Sextus Empiricus, İmparator Antoninus Pius,
matematikçilere veya astrologlara karşı on kitap ve
Phyrrhonian görüşüne karşı üç kitap yazdı. Kelime, Yunanca SKEPTESZAI, quod est, considerare, speculare kelimesinden türemiştir. [Düşünmek veya spekülasyon yapmak]

143 l Azaltabilirdi, &C. ] Eski filozoflar, kimyacıların ruhlar ve özler gibi, doğal şeylerden kavramlar çıkarmayı düşündüler; ve onları en güzel
inceliklere rafine ettiklerinde, onlara bu operatörlerin çıkarımlarını yaptıkları kadar önemsiz isimler verdiler: Fakat (Seneca'nın dediği gibi) daha incelikli şeyler
hiçliğe daha yakındırlar. Dolayısıyla, onların tüm
şeyleri eylemlerle tanımları saçmalığa daha yakındır.

147 m Gerçek, vb. Nerede.] Bazı yazarlar gerçeği, gerçek bir şeyle karıştırdılar, oysa bu, şeylerin kavramlarını veya imgelerini (insanın anlayışında)
orijinallerinin doğada sahip olduğu aynı ve düzene koymanın doğru bir yönteminden başka bir şey değildir ve bu nedenle Aristoteles şöyle der: Unumquodque sicut habet secundum
esse, ita se habet secundum veritatem. Met. L. ii. [Her şeyin ikincil bir özü olduğu gibi, ikincil bir
hakikat de vardır]

148 n Donmuş kelimeler gibi, vb.] Nova Zembla'da ve Grönland'da bazı raporlar, insanların sözlerinin havada donmaya alışkın olduğunu,
ve çözülmede duyulabileceğini söyler.

151 Okul-İlahiyatında yetenekli olarak,
Yüksek, Kırılmaz, vb.]
Burada yine üç veya satırlık bir değişiklik daha var, bence, daha da kötüye doğru.
Bazı ünlü doktorların unvanlarına Angelicus, Irrefragabilis, Subtilis, [Melek,
Karşı Çıkılmaz, Ayrımcı] vb. gibi bazı özel sıfatlar eklendi. Vossi Etymolog'a bakın.
Baillet Jugemens de Scavans ve Possevin'in Aparatı

153 s İkinci bir THOMAS veya hemen,
Hepsini saymak gerekirse, başka bir AHMAK. Dominiken rahibi Thomas Aquinas 1224'te doğdu ve Köln ve Paris'te eğitim gördü. İlahiyat okulunu yeniden şekillendirdi ve bu nedenle Melek Doktor ve İlahiyat Kartalı olarak anıldı. Zamanının en seçkin kişileri onun dostluğuna
hırslıydı ve onun meziyetlerine çok değer veriyorlardı,
öyle ki ona piskoposluk teklif ettiler,
ki diğerleri onları arzuladığı kadar şevkle reddetti. Yaşının elli yılında öldü ve Papa XII. John tarafından aziz ilan edildi.
Eserleri on sekiz cilt halindedir ve birkaç kez basılmıştır.

Johannes Dunscotus, yaklaşık on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında yaşamış çok bilgili bir adamdı.
İngilizler ve İskoçlar, hangisinin onun doğumunun onuruna
ereceğini bulmaya çalışıyorlar. İngilizler, onun Northumberland'da
doğduğunu söylüyor: İskoçlar, onun Northumberland'a komşu olan
Mers'teki Duns'da doğduğunu ve bu nedenle
Dunscotus olarak adlandırıldığını iddia ediyorlar. Moreri, Buchanan ve diğer İskoç
tarihçiler bu görüştedir ve kanıt olarak mezar taşını gösterirler:

Scotia me genuit, Anglia suscepit,
Gallia edocuit, Germania tenet.
[İskoçya beni doğurdu, İngiltere beni büyüttü,
Fransa beni eğitti, Almanya beni korudu.]

8 Kasım 1308'de Köln'de öldü. Dr.
Cave'in Historia Literaria adlı eserinin ekinde, fizik, metafizik, matematik ve astronomide
olağanüstü bilgili olduğu söylenir; Oxford'dayken ünü o kadar büyüktü ki, 30.000 akademisyen derslerini dinlemek için oraya geldi: Paris'teyken, argümanları ve otoritesi Kutsal Bakire'nin
temiz gebe kalması içindi; bu nedenle bir festival belirlediler ve bu düşüncede olan akademisyenleri derecelere kabul ettiler. Thomas Aquinas'ın öğretisinin büyük bir muhalifiydi; ve çok keskin bir mantıkçı olduğu için Doktor Subtilis olarak anılırdı; [Ayırıcı (veya,
kelimenin tam anlamıyla, İnce) Öğretmen] bu yüzden de yaşlı bir kelime oyunu
suçlusu ona her zaman Lathy Doktoru derdi.

158 q As tough as, &c.] Sorbon, Paris Üniversitesi'nin ilk ve en önemli kolejiydi, St. Lewis döneminde, Robert Sorbon tarafından kurulmuştu, bu isim bazen tüm Paris Üniversitesi'ne verilir, yaklaşık 741 yılında, oradaki ilk profesörlerden biri olan bilgili Alcuinus'un iknasıyla Charlemagne tarafından kurulmuştu; o zamandan beri çok ünlü olmuştur. Bu kolej, Kardinal Richlieu'nun sorumluluğunda, olağanüstü bir ihtişamla yeniden inşa edilmiştir ve Sorbon Derneği olarak adlandırılan otuz altı doktor için konaklama yerleri içerir. Doktora derecelerini almadan önce aralarında kabul edilenlerin sadece Sorbon Misafirperverliği'nden olduğu söylenir. Claud. Hemeraus
de Acad. Paris. Spondan in Annal.

173 r he knew, &c.] Yazarların Cennet'in merkezi hakkındaki çeşitli görüşlerinden daha gülünç bir şey yoktur.
Sör.
Walter Raleigh, bunları Dünya Tarihi'nin başlangıcında toplamak için çok çaba sarf etmiştir;
memnun olmayanlar tam olarak bilgilendirilebilir.

180 s By a High-Dutch, &c.] Goropius Becanus, Adem ve Havva'nın Cennet'te
konuştuğu dilin Yüksek-Dutch olduğunu kanıtlamaya çalışır.

181 t Eğer &c.] Adem ve Havva'nın herhangi biri yaratılmışsa ve
rahimde tasarlanıp şekillendirilmemişse, bazı bilgili kişilerin
zannettiği gibi göbekleri yoktu, çünkü onlara ihtiyaçları yoktu.

182 u İlk olarak müziği kim yaptı, vb.] Müziğin, ilk olarak bir örs üzerindeki çekiç seslerinden notaların oranını bulan
Pisagor tarafından icat edildiği söylenir

232 w MAHOMET'inki gibi) Muhammed'in evcil bir güvercini vardı, bu güvercin kulağından tohumlar
çıkarırdı ki ona fısıldayıp ilham
verdiği düşünülsün. Eşeği ona o kadar yakındı ki
Müslümanlar onun onu cennete taşıdığına ve
orada kalıp onu tekrar geri getirdiğine inanıyorlardı.

257 x O bir Monastick'ti ve kutsal Emirler
içinde sıkı bir Yeminle büyüdü.
Parlamento Kralı alt edene kadar sakalını asla kesmeyeceğine yemin etti; o zamanlar bu tarikattan çok sayıda fanatik taraftar vardı.

281 y Böylece öğrenmiş TALIACOTIUS &c.] Taliacotius, kaybolmuş ve çürümüş burunları onarmanın bir yolunu bulan bir İtalyan cerrahtı. Bu Taliacotius, Toskana Büyük Dükü'nün baş cerrahıydı ve büyük ustasına ithaf ettiği De Curtis Membris [Kesilmiş Parçalar] adlı bir inceleme yazdı; burada yalnızca kaybolmuş uzuvları onarmadaki harikulade operasyonlarının modellerini açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda kullandığı aletlerin ve bağların kesitlerini de veriyor; bundan dolayı Yazarımız (cum poetica licentia [şiirsel lisansla]) benzetmesini almıştır.

289 z Çünkü AENEAS, &c.] AEneas, Anchises ve Venüs'ün oğluydu; Uzun yolculuklardan sonra İtalya'ya gelen ve
kayınpederi Latinus'un ölümünden sonra Latium kralı
olarak üç yıl hüküm süren bir Truvalı. Hikayesi buraya eklenemeyecek kadar uzun
ve bu nedenle sizi Virgil'in AEneid'lerine yönlendiriyorum. Truva küle döndüğünde, yaşlı babası Anchises'i sırtına aldı ve
düşmanlarından kurtardı. Ancak oğlu ve ev tanrıları için fazla endişeli olduğundan karısı Creusa'yı kaybetti; Bay Dryden mükemmel çevirisinde şöyle ifade ediyor.

Acele et sevgili babam (beklemek için zaman yok)
Ve omuzlarımı gönüllü bir yük ile yükle.
Ne olursa olsun, hayatın benim sorumluluğum olacak;
Bir ölüm veya bir kurtuluşu paylaşacağız.
Elim küçük oğlumuzu yönlendirecek; ve sen,
sadık eşim, adımlarımızı takip edeceksin.

337 a -- ARTHUR, &c.] Bu Arthur'un kim olduğu ve Britanya'da hiç hüküm sürüp sürmediği şimdiye kadar şüpheliydi ve bazıları tarafından bugün bile şüphelidir. Ancak, onu dünyanın dokuz değerlisinden biri yapan tarihi, Şairin hoşuna gidecek kadar yeterli bir konudur.

359 b -- Toledo güvenilir, &c.] İspanya'nın Yeni Kastilya'sının başkenti, başpiskoposluğu ve başpiskoposluğuyla. Diğer şeylerin yanı sıra, kılıçlar için en iyi metali
tavlamasıyla çok ünlüydü, tıpkı Şam'ın olduğu gibi ve belki de hala öyledir.

389 c Ancak, son zamanlarda birçoklarının yaptığı gibi, ticareti bıraktı, &c.
Oliver Cromwell ve Albay Pride ikisi de bira üreticisiydi.

433 d Şöhret söylendiğine göre,
Ayaklarında ve ayak parmaklarında nasırlar olan SEZAR'ın Atı. Julius Caesar'ın ayakları insan ayağı gibi olan bir atı vardı. Utebatur equo
insigni; pedibus prope humanis, modum digitorum ungulis
fissis. [Bu ayrıcalığa sahip bir ata bindi; ayakları insan ayağı gibi
ve toynakları ayak parmakları gibi yarılmıştı] Suet. Jul. Cap. 61.

467 c Güçlü Tyrian Kraliçesi, incelikli Parçalarla
Bir Arazi Parçası Kazandı. Dido, Kartaca Kraliçesi, bir öküz derisi ile çevreleyebildiği kadar arazi satın aldı, deriyi küçük şeritlere kesti ve sahibini Kartaca'yı inşa etmek için kullanabileceği kadar topraktan mahrum etti.

476 f Cesur, &c.] AEneas, Virgil'in cehenneme geçiş için altın bir dal kullandığını bildirdiği; ve terzilerin çaldıkları her şeyi koydukları yere Cehennem adını verdiği yer.

526 g Üç, &c.] Büyük Coğrafya Sözlüğü'nü okuyun,
bu kelime altında.

520 h Büyü, &c.] Tılsım, herhangi bir tür haşereyi, yıldızların onlara yapabilecekleri tüm kötülüğü yapmaya
mükemmel bir şekilde meyilli olduğu belirli bir anda, metale heykellerini dökerek yok etmek için kullanılan bir araçtır. Bu, bazı modern Virtuosi'ler tarafından fareler, sıçanlar ve pireler üzerinde deneyimlendi ve (onların iddia ettiği gibi) takdire şayan bir başarıyla etki yarattığı görüldü.

Raymund Lully, Arapçadan gelen kabal kelimesini Scientia superabundans olarak yorumluyor; yorumcusu Cornelius Agrippa, aşırı abartarak çok gereksiz bir züppelik haline getirmiş.

532 i Kadarıyla, vb.] Magia Adamica'nın yazarı, antik Magi'nin öğreniminin, Tanrı'nın Adem'e düşüşten önce Cennette öğrettiği bilgiden türediğini kanıtlamaya çalışıyor.

535 Ve Terra Incognita'nın büyük bir kısmı, Anlaşılabilir Dünya diyebilir.
Anlaşılabilir dünya, yalnızca filozoflar tarafından keşfedilen bir tür Terra Del Fuego veya Psittacorum Regio'dur [Papağan Ülkesi], vb.; papağanlar gibi, anlamadıkları şeylerden bahsediyorlar.

538 k öğrenilmiş vb.] Dünyada hiçbir millet, Vahşi İrlandalılar kadar bu okült felsefeye bağımlı değildir, bu da hayatlarının tüm uygulamalarından anlaşılıyor; bunun için Camden'ın İrlanda'yı
tanımlamasında bkz.

539 l Veya Sir AGRIPPA, vb.] Burada kastedilen Sir Cornelius Agrippa hakkında daha fazla şey bilmek isteyenler Büyük
Sözlüğe başvurabilirler.

541 m ANTHROPOSOPHUS ve FLOUD,
Ve JACOB BEHMEN anladı.
Anthroposophus, yalnızca bileşik bir Yunanca kelimedir ve
insanları tanımada bilge olan bir adamı ifade eder, bu da bazı isimsiz yazarların gerçek adını gizlemek için kullandığı bir şeydir.
Dr. Floud, eserleri hala mevcut olan ve Jacob Behmen'inkiler kadar anlaşılır olan bir tür İngiliz Gül-Haçlısıydı.

545 n ROSY-CRUCIAN Lore'da öğrenilen

Vere Adeptus'un kazandığı gibi.
Rosy-crucian'ların kardeşliği, kendilerini mükemmel
öğrenme iddiasında bulunmalarına rağmen, aslında insanlığın en
gülünç ayyaşları olmalarına rağmen, kendilerine böyle diyen eski Gnostici'lerin tarikatına çok benzer.
Vere Adeptus, fanatik
abartılılıklarına başlayanlardan biridir.

646 O, bira veya daha kötü içkilerle,
WİDER'leri, PRYN'leri ve VİCAR'ları ilham ettin.
Bu Vicar, geç Reformasyon'da Pryn veya Withers kadar büyük ilgi ve otoriteye sahip bir adamdı ve yetenekli bir şairdi.
Virgil'in AEneid'lerini, Fransız Scaroon'un burlesk'te yaptığı gibi, ciddi bir şekilde korkunç bir Travestiye çevirdi ve ancak
Oceana'nın politik yazarı tarafından kendi tarzında geride bırakıldı.

714 p We that are, &c.] Bu konuşma, Şövalye'nin kendi sözleriyle yaptığı gibi kaydedilmiştir: Ancak mizahın kabul edilmesi kahramanca şiirin ciddiyetinin altında olduğundan, ancak tüm insanlar eşit şekilde akıllıca konuşmak zorundadır ve bu kadar
abartılı bir çılgınlığın fazlası sıkıcı ve küstahça olur, nutuklarının geri kalanı yalnızca kendi sözlerinin kaçınılamayacağı birkaç yer hariç, başka sözcüklerle ifade edilmiştir.

753 s Bloody, &c.] Cynarctomachy dünyada köpeklerle ayılar arasındaki bir kavgadan başka bir şeyi ifade etmez; ancak hem bilgili hem de cahil kişiler bu tür sözcüklerde çok büyük bir bilginin bulunduğu konusunda hemfikirdir: Ve Şövalyemiz, bunlardan biri veya her ikisi olarak, aynı görüşteydi.

758 r Or Force, &c.] Averruncate: Aynı türden bir diğeri,
çok bilgili ve derin görünse de,
mısırın ayıklanmasından başka bir şey ifade etmez.

777 s Kızılderililer Fil ve Maymun Dişi Gerçeği için savaştılar.
Kızılderililerin taptığı Beyaz Fil ve Maymun Dişi'nin Tarihi, Mons. le Blanc tarafından yazılmıştır. Bu maymun dişi, Portekizliler tarafından ona tapanlardan alındı; ve onlar bunun için büyük bir fidye teklif etmelerine rağmen,
Hıristiyanlar rahipleri tarafından onu yakmaya ikna edildiler.
Ancak ateş yakılır yakılmaz, orada bulunan tüm insanlar, sanki ateş, denizcilerin stinkards dedikleri türden granados'u oluşturmak için kullandıkları malzemelerle yapılmış gibi, ondan çıkan korkunç kokuya dayanamadılar.

786 t The Rage, &c.] Boute-feus Fransızca bir kelimedir ve bu nedenle herhangi bir İngiliz'in (özellikle de nitelikli birinin) bunu bilmediğini veya bir açıklama gerektirecek kadar kötü yetiştirildiğini varsaymak kaba olurdu.

903 u 'Tissung, &c.] Mamaluke, Mısır Sultanları'nın milislerinin adıdır. Bir hizmetçi veya asker anlamına geliyordu. Bunlar
genellikle Hıristiyanlar arasından esir alınırdı ve
askeri disiplin konusunda eğitilirlerdi ve evlenmezlerdi. Güçleri
büyüktü; çünkü Sultanlar onların arasından seçildiği gibi,
krallığın en önemli görevlerini de
onlar üstlenirdi. Yaklaşık 200 yıl boyunca müthiştiler; ta ki
sonunda
Türklerin Sultanı Selim onları bozguna uğratana ve Sultanlarını
Halep yakınlarında, 1516'da öldürene ve böylece 267 yıl süren
Memlukluların imparatorluğuna son verene kadar.
Hiç şüphe yok ki Memluk için kullanılan kafiye, Önsöz'de adı geçen
Sir Samuel
Luke'u kastetmişti.

913 w Şeref şuna benzer, vb.] Bizim İngilizce atasözlerimiz bu amaçla alakasız değildir:

Bir Kıza kur yapan, nadiren onun gözüne girer:

Ama bir Dul'a kur yapan, onu Gece Gündüz kur yapmalıdır. Bir Hizmetçiye kur yapan, yapmacık davranmalı, yalan söylemeli ve dalkavukluk yapmalıdır:
Ama bir Dul'a kur yapan, Pantolonunu indirip ona yönelmelidir.

Bu atasözü biraz edepsiz olduğundan, Bay Ray bunu koleksiyonuna
eklemeyeceğini, ancak Nathaniel Smith, Fizik Öğrencisi tarafından yazılmış, Quaker'ların Ruhsal Mahkemesi İlan Edildi başlıklı küçük bir kitapta karşılaştığını söylüyor;
yazar bunu Londra'daki seçkin bir Quaker olan Hilkiah Bedford'un kendisine verdiği bir öğüt olarak belirtiyor; bu kişi, onun evinde kaldığı zengin bir dul kadınla evlenmesini istiyordu. Eğer onu elde edebilirse, Nathaniel Smith Hilkiah'a ücretsiz bir oda
vermişti. Tüm anlatı okunmaya değer.

BÖLÜM I.

İKİNCİ KISIM.

TARTIŞMA.

------------------------------------------------
Katalog ve karakter
Savaşın en iyi adamlarının düşmanları;
Şövalye, cesur bir nutukla
Meydan okur ve savaşmaya meydan okur.
Talgol ile karşılaşır, Ayı'yı alt eder,
Ve Kemancı'yı esir alır,
Onu büyülü bir şatoya götürür;
Orada onu tahta bir kaleye kapatır.
--------------------------------------------------

Eski bir bilge filozof vardı,
ALEXANDER Ross'u baştan sona okumuştu,
Ve yemin etmişti ki dünya, kanıtlayabildiği gibi,
Savaştan ve aşktan yapılmıştır:
Aşk romanları da öyledir; 5
Hepsinin içinde aşk ve savaştan başka ne var ki?
Bunların ilki hakkında konuşacak çok fazla şeyimiz yok,
Sonuncusunun dünyasından başka;
Zarar görmüş hakkı yerine getirmek için
Söz konusu olan, adil kavga. 10
Yazarlarımız kesinlikle suçludur,
Çünkü kulağa hoş gelen bir isim yaratmak için
Modern Şövalyeler için uygun bir model
Çatışmalarda ve kavgalarda kopyalamak için;
Bütün bir sokağın yerle bir ettiği gibi 15
Yerinde bir saray inşa etmek için.
Başkalarının kaç kişi olduğunu hiç umursamazlar
Anneleri,
Karıları veya çocukları gözetmeksizin öldürürler, böylece
Vahşi, cansız bir adam yaratabilirler, 20
Birçok bileşenden oluşan yiğitlik,
Tıpkı dokuz terzinin erkekliği gibi. Yani Vahşi bir Tatar,
Yakışıklı, yiğit, bilge bir adamı gözetlediğinde,
Eğer onu öldürebilirse, miras alacağını düşünür 25
Zekâsını, güzelliğini ve ruhunu
Sanki kendisi kadar zevk almış gibi
Bir başkası yok edilmiş gibi
Çünkü bir dev savaşta öldürüldüğünde,
Ve biçildiğinde, ya da sağa doğru yarıldığında, 30
Şüphesiz ağır bir durumdur;
Bir adamın beyni dövülmeli
Çünkü uzun boyludur ve iri kemikleri vardır;
İnsanlar kunduzları taşları için öldürürler. Ama bizim tarafımıza gelince, 35
Olanların çıplak gerçeğini anlatacağız;
Ve hem Şövalye hem de Ayı'nın eşit dostu olarak, ama daha sadık,
Hiçbir hizipte yer almayacak,
Ama her birine hak ettiği hakkı verecek; 40
Ve asla resmi bir yalan uydurmayacağız,
Şövalyenin devi yenmesini sağlamak için.
Bu iddialı, yeterince umutluyuz,
Ve şimdi kaldığımız yerden devam edeceğiz.

At sürdüler; ama yazarlar 45
Hız mı yoksa tırıs mı,
(Yani, <x> ifade,
Onların tabiriyle,
ya da sarsıntı mı,)
Biz onu bırakıp devam ediyoruz, şimdi
Sanırım yaptılar, nasıl olursa olsun; 50
Yine de bazıları ince ipuçlarından
Gizemli bir ışık aldılar, bu bir tırıstı:
Ama bunu geçelim: şimdi
Yaşayan makinelerini çalıştırmaya başladılar. Çünkü kırbaçlanmış tepeler ve çarpık toplar gibi, 55
Alimler tutsaktır, hayvanlardır;
Bu yüzden atların
Sadece geometri tarafından yapılmış makineler olduğunu iddia ederler;
Ve ilk önce makinelerden icat edilmişlerdir,
Kızılderili Britanyalıların Penguenlerden olması gibi. 60
Bırakın öyle olsunlar; ve dediğim gibi,
Canlı makinelerini çalıştırdılar,
Ölümcül şampanyaya ulaşana kadar,
Düşmanın o zaman kamp kurduğu;
Savaşın güçlü sığırlar arasında yürütüleceği
Ve kardeşlerine yardım etmeye gelen
Yiğit yardımcı adamlar,
Şimdi savaş alanına çıkmaya başlayan,
At sırtından şövalye gibi görülen. 70
Çünkü modern zekamızın gördüğü gibi,
Eski bir mızrağa bir kazma taktılar,
Çok daha uzağa; Çok daha ilerisini,
Yaşlı hayvanının üzerinde yükselmişken görebiliyordu;
Yine de düşmanın tüm pozisyonlarını ayırt etmeye yetmiyordu;
Bu yüzden, Squire'a daha ileri gitmesini,
Sayılarını ve düzenlerini gözlemlemesini emretti;
Böylece hareketlerini bildiğinde,
Kendi hareketlerini nasıl ayarlayacağını bilebilsin diye. 80
Bu arada, istekli atını durdurdu,
Kendini savaş eylemine hazırlamak için.
Her iki tür metali de hazırladı,
Ya darbe indirmek ya da korumak için:
Cesaret ve çelik, ikisi de büyük güçte, 85
İyiye ya da kötüye hazırlandı.
Ölüm şarjlı tabancaları iyi oturuyordu,
Yaşam kurtarıcı yiyecekten çekilmişti.
Bunlar hazırlandıktan sonra,
Kılıcını tutucu kınından kurtarmak için güçle çalıştı 90
Ve, birçok acı dolu çekişten sonra,
Paslı dayanıklılıktan kurtardı. Sonra kendini salladı, o yiğitliği görmek için
Kılıfında kollarını gevşekçe sallıyordu;
Ve, çaresiz ayağının üzerinde doğrulmuş, 95
Üzengi tarafında etrafına bakıyordu,
Kan habercisi, parlayan bir yıldız gibi,
Yaklaşan savaşın işareti.
RALPHO, ormandaki Hugo'dan daha az hızla ilerlemedi; 100
Ama geri dönüşte çok daha fazlasını yaptı;
Çünkü şimdi incelediği düşman,
Ona göründükleri gibi sıralanıyordu,
Öncü, ana muharebe, kanatlar ve arka.
Ben, bütün bu savaşçı ayaktakımının başı, 105
CROWDERO yürüdü, uzman ve yetenekli. Trompet ve davul yerine,
Savaşçının midesini çalıştıran,
Gürültüsü yiğitliği keskinleştiren, bira gibi,
Gök gürültüsünün sirkeye dönüşmesi gibi, 110
(Çünkü bir trompet sesi veya davul ritmi,
Kimin savaşmak için bir aylık aklı yoktur ki?)
Gıcırdayan bir makine uyguladı
Boynuna, kuzeydoğu tarafına,
Tam celladın yerleştirdiği yere, 115
Özel dostlara, ilmik düğümü:
Çünkü büyük bir lütuftur, devlet adamları doğrudan bir
dost gönderdiğinde, diğerleri beklesin.
Çarpık kulağı tellere asılıydı,
Bu sadece çıtır çıtırlara suydu: 120
Çünkü bağırsaklar, bazıları yazar, ıslak olsalar bile,
Müzik veya puding için uygundur;
İnsanlar her türlü
Ozanlığı tel veya üflemeli çalgı ile ödünç alırlar. Tüyler ürpertici sakalı uzun ve gürdü, 125
Keman sopasını onunla gererdi;
Çünkü at kuyruğuna borçlu olmayı küçümserdi,
Çünkü kendi çenesinde büyüyen şey için. Chiron, dört ayaklı ozan, hem
kendi yetiştirdiği sakal hem de kuyruğu vardı; 130
Ve yine de yazarlar tarafından iddia edildiği gibi,
Sadece sakalını kullandı.
<b> Staffordshire'da, erdemli değer
doğumu değil, ozanlığı yükseltir;
Boğaların en cesur kralı seçtiği yerde, 135
Ve sicim adamlarının üstünde hükümdar;
(Bir zamanlar Pers'te, denir,
Kingeşen bir at tarafından krallar ilan edilirdi;)
Cesurca bir taca girişti,
Savaşta şans eseri yere serildi, 140
Ve ağır yaralandı. Bacağı kırıldı,
Meşe ağacından bir vekil edinmişti:
Çünkü kavgada bir kaval kemiği kırıldığında,
Diz bir tahta parçasıyla desteklendiğinde,
Diğerinden daha onurlu sayılırdı, 145
Ve küçük kardeş olsa da, yer alır.

Sonra cesur ORSIN yürüdü,
Akıllıca davranışı ve savaştaki başarısıyla ünlü:
Usta bir lider, güçlü, sert,
Şimdi şampiyon ayının mareşali. 150
Demir başlı copla,
Savaşçıyı listeye götürdü;
Ciddi bir yürüyüş ve görkemli bir hızla,
Ama çok daha ciddi ve ciddi bir yüzle;
Pegu İmparatoru 155
Ya da İspanyol hükümdarı Don Diego kadar ciddi.
Bu lider büyük bir bilgiye sahipti,
Hücum için ya da geri çekilmek için.
Ne zaman acele etmesi gerektiğini biliyordu;
Geri çekilmeyi ve geri çekilmeyi de. 160
Böylece avukatlar, davalı ayı,
Ve davacı köpek, son vermesin,
Yargı kararını tersine çevirip itiraz etmesin,
Bir süre nefes almalarına izin vermesin ve sonra 165
Çığlık atıp onları harekete geçirmesin.
Romulus'un bir kurt gibi büyüdüğü gibi,
O da bir ayı tarafından kuru beslendi,
Onu satın aldığı avla besleyen
Birçok vahşi ve kanlı kavgadan; 170
Disiplinin en nadir olduğu yerde,
Paris'teki askeri bahçede yetiştirildi. <>
Çünkü askerler daha önce bahçelerde, tıpkı şimdiki yabani otlar gibi,
Ta ki bazı yayvan ayaklı politikacılar 175
T'APOLLO dilekçeler sunana kadar
Yeni bir buluşa lisans vermek için
Antik bir motordan,
Kamu bahçelerinde bir darbede büyüyen tüm yabani otları
söküp atmak için
180
Ve otları olduğu gibi bırakmak için. Sir Sun dedi,
Dostlarım, bu yapılmayacak.
Yapılmayacak! dedi Devlet adamları; evet, ve sizi memnun etmeyecek,
Bir kez bilindiğinde, kolay olduğunu söyleyeceksin.
O zaman neden bilelim, dedi Apollo. 185
Bir davul çalacağız ve hepsi bizi izleyecek.
Bir davul! (dedi PHOEBUS;) doğru, bu doğru;
Güzel bir buluş, tuhaf ve yeni. Ama ses ve enstrümana rağmen
Biz şüphesiz başkanız, 190
Biz böylesine gürültülü bir müzikle iddia etmiyoruz:
Şeytanın o makamın efendisi olduğunu,
Bir davul olmasa bile geçmesi gereken yerde;
O bunu Cler. Parl. Dom. Com ile imzalayacaktır.
Kendinizi ona adayın ve o da 195
Sizi ücreti karşılığında yakında gönderecektir.
Bunu yaptılar; ama çok kötü olduğu ortaya çıktı,
Daha da iyisi orada büyümelerine izin verin.
Ama daha önce konuştuklarımıza devam edecek olursak, yani, güçlü ORSIN: 200
Çeşitli yazarlar tarafından
Neredeyse tüm savaşçılara uygulanan şey,
Buna daha adil bir şekilde atfedilebilir
Başka herhangi bir savaşçıdan daha fazla, (yani)
Hiçbiri her iki rolü de bu kadar cesurca oynamamıştır, 205
Hem bir şef hem de bir asker. O büyük bir soydan ve yüksekti
Görkem ve antiklik için;
Ve göksel kökenden
Kendisini doğru bir çizgide türetti. 210
Eski kahramanların yaptığı gibi değil,
Onlar, ilkel doğumlarını gizleyebilsinler diye,
(Şüpheli cinsiyette olduklarını bilerek,
Ve bir pencereden içeri girdiklerini bilerek)
Kendisini ve diğerlerini Jüpiter yaptı 215
Tanrılar, kendi annelerine yiğit adamlar,
Üzerlerine bir şampiyonlar soyu çıkarmak için,
(İlk olarak yaşlı Homeros'un Lampoons'unu yaptığı.)
ARCTOPHYLAX, kuzey kürelerinde
Şüphesiz atasıydı: 220
Büyük ataları ondan geldi,
Ve her çağda onun adını taşıdılar. Öğrendim ki tıp bilgisine sahipti;
Çünkü yanında bir kese taşıyordu,
Garip Hermesçi tozla dolu, 225
Dokuz mil mesafeden lehimleyecek kadar yakın yaralar;
Usta bir kimyager tarafından, büyük bir maliyetle,
Çürük bir direkten çıkarılmış;
Ama daha ağır bir etkiye sahip
Şarlatanların dağıttığından; 230
Prometheus ateşiyle yapılmış olsa da, <>
Bu işi yapanları şarlatan gibi.
Çünkü tembeller başkalarının kapılarında, dışkı veya sidikle,
Bilginler, kızgın bir tükürüğün 235
Tedbirli bir şekilde uygulandığında,
Çöpten kötülük bulaştıracak
Kötülüğü yapan tarafa,
Böylece bu şifa verdi; ve kesinlikle
Bu kötülük yaptığı kadar bu da iyileştirecekti. 240

Böylece erdemli ORSIN
Öğrenim, davranış, cesaretle
Benzersiz olarak donatılmıştı: ve şairlerin prensi olarak, HOMER uzun zamandır
Usta bir sülük, 245
Yarım yüz savaş adamından çok daha iyidir,
Böyle görünüyordu; ve becerisiyle,
Kılıcın gücünden daha az olmayan, öldürebilirdi

Cesur BRUIN onun yanında yürüyordu,
Korkunç derecede asık suratlı, 250
Ve bir Sarazen kadar sert,
Ya da Muhammed'in akrabalarından bir Türk gibi;
Kaba, geçilmez kürkten bir pelerin giymişti;
Ve burnunda, tıpkı Hint Kralı gibi, 255
Süs olarak bir yüzük takıyordu;
Boynunda üç katlı bir boyunluk.
Üç kat deri hedef kadar sert;
Haberciler gibi silahlı ve bitkin;
Veya, kaba saba insanların dediği gibi, keskin dişli. 260
Çünkü yırtıcı hayvanların dişleri
Çünkü,
Savaşırken kullandıkları kılıçlardır;
Savaşçıların kılıçları da dişlerdir,
Onlarla yiyeceklerini yerler.
Bazı yazarlar, onun doğuştan Rus olduğunu, bazılarının ise Moskovalı olduğunu yazarlar;
Ve Kazaklar arasında yetiştirilmişti; <>
Günlüklerimizde,
Burada sayfaları doldurmaya yarayan,
Orada hendekler gibi,
Onu okuruz. 270
SCRIMANSKY onun kuzeni Alman'dı,
Onunla birlikte hizmet eder ve haşerelerle beslenirdi;
Ve bunlar işe yaramadığında, pençelerini emerdi,
Ve kendini pençelerinin üzerine yerleştirirdi. Ve onun vatandaşları Hunlar,<> 275
Etlerini kıçlarının arasında pişirseler de
Ve bindikleri atların sırtlarında,
Ve her adam eyerini yerdi;
Onlar kadar nazik değildi,
Ama yoluna çıktığında çiğ yerdi. 280
Uzak ve yakın ülkeleri dolaşmıştı,
Seyahat eden LE BLANC'tan daha fazla;
Yazar, Hindistan'da evlendi,
Soylu bir aileden, neşeli bir hanımefendi,
Ve ona değerli bir ırk bindi, 285
Dünyadaki herkes kadar güçlü.
Taç hak etmek için çabalayan
TALGOL ve ORSIN arasında onun için sık sık birçok kavga olmuştu
Her biri
Kurtulmuş bir vatandaş; biri 290
Ayısını korumak için; diğeri
Köpeğine yardım etmek için; Her ikisi de daha güçlüydü
Birkaç mahalle mahmuzuyla,
Kilise üyeliği ve kanla
Ama ineklerin ölümcül düşmanı TALGOL, 295
Ondan hiçbir şey alamadı sadece darbeler;
Darbeler, sert ve ağır,
Ödünç verdiği gibi, tefecilikle geri ödedi.

Yine de TALGOL cesurdu,
Ve savaştığından daha sık yenildi: 300
Çalışmaya, terlemeye ve zahmete alışmıştı,
Ve bir şampiyon gibi yağla parlıyordu.
Birçok dul kadın keskin bıçağıyla haklıydı.
Ve birçok öksüz bırakmıştı.
Birçok yaban domuzu ve kocaman boz inek 305
Başka bir adam gibi devirdi;
Ama Guy onunla savaşırken,
Yaban domuzu ya da boz inek gibi,
Daha büyük koyun sürüleriyle savaşmıştı
AJAX'tan ya da cesur DON KİŞOT'tan: 310
Ve birçok iğrenç yılan,
Önünde kanatları ve arkasında iğneleriyle,
Altına alınmış: şairlerin dediği gibi, uzun zaman önce
Cesur Sir GEORGE, Aziz GEORGE ejderhayı yaptı. Ne motor, ne de cihaz polemiği, 31 5
Hastalık, ne de doktor salgını,
Her kim alırsa o zamandan beri öldü,
Her zaman o kadar büyük bir koloni gönderdi
Her iki yeraltı dünyasına da: 320
Çünkü o, yarı tanrıların ve kahramanların yaptığı o asil meslektendi,
Katliam ve kafa vurma;.
Hepsinin yetiştirildiği meslek;
Ve diğerleri gibi, 325
Büyük ve geniş, ama aşağılıksa alçak.
İlkinin zaferle sürdüğü şey;
İkincisi iki tekerlekli bir arabada
Bir şeyi kirletmeye cesaret ettiği için
Aşağılık beceriksizlikle çok kutsal. 330

Sonra cesur MAGNANO geldi;
MAGNANO, savaş şöhretinde büyük. Yine de ORSIN ile savaştığında,
'Bu şarkı, o çok az şey başardı.
Yine de orman domuzu kadar vahşiydi, 335
Sırtında ganimetlerini taşıdığı,
Ajax'ın yedi katlı kalkanı kadar kalın,
Tunç kollarının üzerinde tuttuğu:
Ama pirinç, silahlı yumruğunun öfkesine karşı koymak için zayıftı: 340
En sert adam bile
Darbelerine karşı koyamazdı, ama onlar geçerdi.

BÜYÜ konusunda derinden bilgiliydi
Tunç kafayı yapan kişi gibi;
Kara sanatta derinden yetenekliydi; 345
Yüreği için İNGİLİZ MERLIN'i gibiydi;
Ama kürelerde çok daha yetenekliydi
Elek ve makaslarda olduğundan.
Kendini renge dönüştürebilirdi
Bir kömür madeni işçisi kadar şeytan gibi; 350
Gösterişteki ikiyüzlüler
gerçek azizlere veya ötüşler ötüşlere ne kadar benziyorsa.

SAVAŞÇI MAKİNALARIN yazarıydı,
Katliamın çabuk bitmesi için tasarlanmıştı:
Top, tüfek ve saker, 355
O, mucidi ve yapımcısıydı:
Trompet ve davul,
İkisi de onun icadından geldi.
O, bir gedik açmayı ve nasıl durdurulacağını
öğreten ilk kişiydi. 360
Demir mızrakla taşıdığı bir mızrak;
Bir yarısı saplayacak, diğeri vuracaktı;
Ve güçleri birleştiğinde,
Parçalarını arkaya çevirmeyi küçümsedi.

Gerçekten çok sevdi; TRULLA, Şövalyesinin cilalı zırhından daha parlak 365
:
Cesur bir virago, güçlü ve uzun,
FRANSA'LI JOAN veya İngiliz MALL gibi.
Hem rüzgarın hem de uzuvların tehlikelerinden,
Zorluklardan ve darlıklardan geçerek onu takip etti, 370
Üstlendiği her macerada,
Ve onu veya onu asla terk etmedi.
Duvarın veya çitin aşılmasında,
Tehlikeyi ve ödülü paylaştı:
Çarşıları yıkmada veya yiyecek aramada, 375
Eşsiz bir cesaretle davrandı;
Ve Amazonlu Penthesile'den daha yoğun bir şekilde savaştı.

Ve bazı eleştirmenler burada utançtan ağlasalar da,
Yazarlarımızın suçlu olduğunu söyleseler de, 380
(Kadınları şişman saymayan, ancak ayıları sayan tüm filozoflara rağmen;
Ve şimdiye kadar nefret ettikleri
Kadınların savaşa girmeyi 'görmelerine' izin vermezlerdi,
'En şişman hanımın bile 385
HERCULES'in adıyla yemin etmesine izin vermezlerdi)
Zayıf hanımları, işlerinde,
Terlikçiler ve Türkler gibi dövüşmeye;
Yerli silahlarını bir kenara bırakıp,
Utançlarını bir kenara bırakıp,
At sırtında binmeye; 390
Erkeklere doğru koşmaya ve
Açık alanda çıplak aletlerini kullanmaya;
Şişman <g> ARMIDA, cesur TRALESTRIS gibi,
Ve GUNDIBERT'in metresi olacak olan oydu; ama o zarafet sahibiydi, 395
Ve bunun yerine bir taşra kızı aldı;
Diyorlar ki, bu yanlış, hiçbir anlamı yok,
Ama hükümet için zararlı sonuçları var, ki bunun
Asla düzyazıyla desteklenemeyeceğini varsayıyorlar; 400
Doğayı deriden sıyırıp atın,
Onun hakkında böyle bir şey bulamazsınız.
Öyle olabilir; ancak bizim anlattığımız
TRULLA hakkında bu pek olası değil,
Görmemiş olanlar tarafından ifade edilecek, 405
Ya da basılı olarak üretilen, bunun kadar iyi olan şey:
Ve eğer sözümüze inanmazlarsa,
Kayıtlara geçirerek doğruluğunu kanıtlayacağız. Dürüst CERDON daha sonra öne çıktı,
Tüm ırkının en yiğidi: 410
Şarkıda ünlü Büyük CERDON,
Herkül gibi, yanlışı düzeltmek için:
Alçakları yükseltti ve
Zayıfı en güçlü tarafa karşı güçlendirdi:
Muses'in ölümsüz yazısında asla ona isabet etmeyen kötülüğü okumuştur. Keskin ve vahşi bir silahı vardı,
Bir boğa derisi kalkanı delip geçebilirdi,
Ve onu bin parçaya bölebilirdi, 420
Yunan Şövalyesi'nden daha sert olsa da,
Onun kara başparmaklı atasıyla
On yıllık savaşta yoldaştı:
Çünkü huzursuz Yunanlılar oturduklarında
Truva kentinden çok yıllar önce, 425
Ve HOMER'in yazdığı gibi,
İyi görünümlü çizmelerle kavgalardan daha az ünlü değillerdi,
Bu şanı yalnızca
Onları böyle yapan atalarına borçluydular.
REFORMASYON'un yakın dostuydu, 430
Modası tamamen geçene kadar.
Eğri büğrü YASA'nın bir sonraki düzelticisi,
Ve bir kusuru iyileştirmek için üç tane yapardı.
Öğrendi ve not alabildi,
Transkript et, topla, çevir ve alıntı yap. 435
Ama VAAZ onun en büyük yeteneğiydi,
Ya da tartışma, yiğit olduğu,
Ortalıkta dolanıp,
Koç veya boğa gibi, toplantıda:
Çünkü tartışmacılar, koçlar ve boğalar gibi, 440
Kafataslarından çıkan silahlarla dövüşürler.

Son KOLONA geldi, cesur savaş adamı,
Ölümcül yıldızın darbelerine mahkûm;
At komutasında doğru uzman;
Ama zalim ve pişmanlık duymayan. 445
Uzun zaman önce CENTAUR'un
Söylediği ve
Diğer şövalyelere karşı
sövülen şey, bunun için doğruydu;
O ve atı bir bütündü.
Bir ruh ikisini de bilgilendirdi; 450
Aynı canlılık, öfke, öfke:
Yine de o çok daha sert bir taraftı,
Ve her zaman daha sert bir kalbi vardı;
Her ne kadar atı, şöhretin söylediği gibi,
İnsan etiyle beslenenlerden olsa da. 455
At için garip bir yiyecek! ve yine de, ne yazık ki!
Doğru olabilir, çünkü et ottur.
Sağlamdı ve bir ahırı
temizlemekte HERCULES'ten daha az yetenekli değildi;
Büyük bir çoban ve aynı derecede büyük 460
Domuz veya domuz eti eleştirmeniydi.
Annesinin rahmini parçaladı,
Dame Tellus, çünkü bir baba istiyordu
Ve kendisini ve daha az zalim atını
besleyecek bir yem. 465
Bir soruydu, onun
Ya da atının bir aileden olup olmadığı
Daha mı tapınılacaktı: antikacılar
(Gözlerini neredeyse çıkardıktan sonra)
Çok bilgili bir şekilde 470
Atın tarafındaki işe karar verdiler;
Ve sadece at değil, inekler de kanıtlandı,
Hayır, domuzlar, yaşlı hanedandandı:
Çünkü hayvanlar, insan sadece bir parça
Toprağın kendisiyken, toprak ona sahipti. 475

Bu değerli kişiler,
Her biri komutasının başında,
Silah ve öfkeyle,
Savaşanları yöneten şeflerdi,
Savaşmaya hazır ve özlemle.
Çevredeki birçok ilçeden,
Uzak köylerden ve ilçelerden,
Doğu ve batı yarımkürelerden,
Yabancı cemaatlerden ve bölgelerden,
Farklı tavırlardan, konuşmalardan, dinlerden, 485
İnsanlar ve mastiffler geldi; bazıları dövüşmek için
Şöhret ve onur için, bazıları da görünüm için. Ve şimdi ölüm alanına, listelere,
Düşmanlar girmişti,
Ve kan dökülmeye hazırdı, 490
HUDIBRAS aceleyle yaklaştığında,
Silah ve silahlarla, onlara saldırmak için:
Ama önce atından şöyle dedi:
Ne öfke, ey ​​yurttaşlar! Ne hiddet
Bu korkunç eylemlere acele ediyorsunuz? 495
Hangi öfke, hangi çılgın ruh hali,
Kanınızı böylesine savurganca harcamanıza neden oluyor,
Gururlular ganimetlerinizi övünürken
Ve intikamsız yürüyüşler -- hayalet?
Hangi kasabaları, hangi garnizonları 500
Bu kanın tehlikesiyle bastırabilirsiniz,
Şimdi onları atmaya meyillisiniz
Boşuna, zafersiz bir kavga!
Azizler sivil kan dökülmesinde
Azizler arasında yuvarlanacak ve DAVAYI nadasa mı bırakacaksınız? 505
Uğruna savaştığımız ve yemin ettiğimiz Dava
Bu kadar cüretkarca, şimdi pes mi edeceğiz?
O zaman, kavgalar hala görüldüğü için
Yeminler ve yeminlerle başlamak üzere,
CEMİN BİRLİK ve ANLAŞMA 510
Sadece Tanrı-kahretsin-bana bir nutuk gibi görünecek;
Ve biz, onu alan ve savaşan,
Düşen sarhoşlar kadar ahlaksız.
Çünkü Kral için savaştığımız gibi
Kendisine karşı da aynı şeyi, 515
Bazıları yemin etmeye devam etmeyecek
Tanrı için ve Din için de:
Çünkü ayı avına izin verirsek,
Reformasyon ne işe yarayabilir?
Ortaya konan kan ve hazine, 520
Atılır ve hiçbir işe yaramaz. Bunlar PROTESTO'nun meyveleri midir,
Reformasyonun Prototipi,
Bütün Azizler ve bazıları, Şehitler olduktan sonra,
Şapkalarında düğün jartiyerleri gibi giydikleri, 525
Her iki meclis de karar verdiğinde,
Altı Üyenin evlenmeye karar verdiğinde?
Bunun için ayaktakımını aşağı mı çektiler,
Şevk ve korkunç seslerle,
Ve kasabanın dört bir yanındaki tüm haykırışları 530
Piskoposları aşağı çekmek için boğazları mı birleştirdiler?
Sarayın etrafını saran,
(Ayda bir kez darağacını çekerler gibi)
Üyeler işaret verirken,
Gırtlaklarını iğrenç bir haykırışla geren. 535
Tenekeciler, kazanı yamamak için kilise disiplinini sağlamak için yüksek sesle bağırdıklarında:
Hiçbir dişi domuz,
Bir kediyi hadım etmek için boynuzunu çalmadı, sadece Reform diye bağırdı. İstiridye kadınları balıklarını kilitlediler, 540
Ve uzaklaştılar, Piskopos yok diye haykırarak.
Fare kapanı adamları her şeyi kenara koydular,
Ve Kötü Danışmanlara karşı haykırdılar.
Bozguncuların eski giysileri ortada kaldı,
Ve dönüp Kiliseyi yamamaya düştüler. 545
Bazıları bunun yerine Antlaşma'yı haykırdı
Pudingli turtalar ve zencefilli kurabiyeler için;
Ve bazıları süpürgeler, eski çizmeler ve ayakkabılar için,
Avam Evi'ni Temizlemek için haykırdı.
Mutfak malzemeleri yerine, bazıları haykırdı, 550
İncil vaaz etme Bakanlığı;
Ve bazıları eski takım elbiseler, paltolar veya pelerin için,
Ne cübbe ne de ayin kitabı.
Her derecede Reformasyona garip bir uyumlu eğilim. 555
Ve hepsi bu mu? Bu, bu taşımaların yöneldiği son mu?
Kamu inancı, genç bir mirasçı gibi,
Bunun için her türlü malı toplar,
Ve her esnafın defterini karıştırır, 560
İkisi de iflas edip iflas edene kadar?
Azizler bunun için tabaklarını getirdiler mi,
Ve sanki çok geç kalmışlar gibi kalabalıklaştılar mı?
Çünkü Davanın ihtiyacı olduğunu düşündüklerinde,
Kurtulabilen mutluydu. 565
Çöp kapları, kaseler ve şişeler bastılar mı,
At ve süvari subayları yerine;
Ve mızrak ve tüfekçilere
Kupalar, bardaklar ve çanak çömlekler damgaladılar!
Bir yüksük, bir çakmak ve bir kaşık, 570
Canlı insanları
Fırına atıldıkları anda başlattılar,
Tıpkı ejderhanın dişleri ekildiği gibi. Sonra altın ve tabak Davası,
Kardeşlerin kurbanları, kutsanmış, 575
İbranice buzağı gibi ve önünde eğilmiş
Azizler tapınmak için secdeye kapanmış
Böyle diyor kötüler -- ve sen
O alaycı skandalı doğru mu yapacaksın,
Köpeklerin ve ayıların peşinden koşarak? 580
Buzağılardan veya boğalardan daha kirli hayvanlar.
Güçlü Vaizler dillerini kullandılar mı,
Ve kendilerini ve ciğerlerini ortaya koydular mı;
Hem doğrudan hem de uğursuz,
İncil vaaz eden Rahip'in gücüyle her türlü yolu denedik mi? 585
Kadınları kazanmak için tonlar mı icat ettiler ve onları cezbettiler mi
Erkekleri, Kızılderililerin dişi bir fil ile
Ehlileştirilmiş bir filin erkeği kandırması gibi?
Prov'dence'a ne yapması gerektiğini söylediler mi, 590
Kimden kaçınmalı ve kime güvenmeli? Düşmanın planını keşfetti,
Ve karşı mayınlamanın en iyi yolu nedir?
Çalışması gereken yolları belirledi,
Yoksa Kirk'ü asla ilerletemez mi? 595
Ona son ekspresin haberini verdi,
Ve iyi veya kötü başarıdan sonra,
Dileklere benzemeyen dualar etti,
Uyarılar ve öneriler gibi,
(Ordunun 600
Yaratıcıları olan Parlamento'ya sunduğu gibi)
İçinde özgürce itiraf edecekleri
Onlar kabul etmeyecekler, edemezler,
Eğer iş
Başladıkları şekilde
devam etmedikçe, 605
Kiliseyi ve kamu refahını
Hepsini bir aleve koyarak, onların şevki kadar parlak,
Azizlerin hepsi bunun için delirmişti,
Ve bütün bunlar bir ayı ve köpek için mi? Parlamento dilekçeler hazırladı 610
Kendisine ve onları, komisyonlar gibi,
Her şehirde ve büyük kasabada,
İyi niyetli kişilere gönderdi,
At ve adam toplama yetkisiyle,
Sadece onları tekrar geri getirmek için: 615
Çünkü bu, birçok, birçok mil,
Sıra ve sıra halinde,
Erdemli bir şekilde at sürdü,
Şapkalarında,
Sanki teşhir direğine binmiş gibi görünen kağıtlarla.
Bütün bu yollar, bu çabalar, 620
Her çeşit insan tarafından denendi mi,
Veliler ve remisler, omnibus nervis
Ve hepsi Davanın hizmetini ilerletti mi?
Ve şimdi hepsi atılacak,
Huysuz bağırsak kavgasında mı? 625
Antlaşmada yemin eden biz miyiz,
Her birimiz,
Hâlâ Reformasyonda olan bir diğerinin önünde koşmaya,
Köpeklere ve ayılara bir muafiyet vermeye? Muhalif Kardeşler bundan nasıl zevk alacak? 630
Kötü niyetliler ne diyecek? videlicet,
Her adam elinden gelenin en iyisini yapmaya yemin etti,
Geri kalan her şeyi lanetlemek ve yalan yere yemin etmek!
Ve Şeytan'a en büyük olanı almasını emretti,
Bu yarışta en çok kazanmaya en yakın olan. 635
Bizim işimizin,
Kilise ve Devleti reform etmek, sadece bir solucan olduğunu söyleyecekler;
Çünkü abone olmak, görünmeden, görünmeden,
Bilinmeyen bir Kilise disiplinine,
Başka ne olabilir ki, önceden 640
Katılmak ve sonra anlamaktan başka?
Çünkü devam ettirmeye yemin ettiğimizde
Mevcut Reformu,
En saf şekilde
Yurtdışında en iyi reform edilen Kiliselere göre, 645
Başka ne yaptık, bir yemin etmekten başka
Neyi, ne de nasıl yapacağımızı bilmiyoruz?
Çünkü üçümüz de aynı fikirde olmayacak,
Bunların nerede veya hangi Kiliseler olması gerektiği konusunda;
Ve gerçekten de aynı durum 650
Onlarınkiyle ve daha nice yemin edenlerle;
Ya da insanların son kan damlasına kadar savaşmaya yemin ettiği Fransız Birliğiyle.
Bu iftiralar,
Yürüttüğümüz Dava ve Çalışmaya atılacak, 655
Eğer insanların İncil'i uygulama zamanları yerine,
Bedlam'a uygun aşırılıklarla
Baştan savrulmasına izin verirsek,
En ufak günahlar en büyük suçlar olduğunda.
Ama biz meseleyi böyle ele alacağız, 660
Bu iğrenç skandalı ortadan kaldırmak için.
Kral ve parlamento adına,
Hepinizi suçluyorum; artık bu kan davasını
körüklemeyin, ama
Kardeşleriniz ve vatandaşlarınız arasında barışı koruyun; 665
Ve doğrudan doğruya
İlgili meskenlerinizin olduğu yerlere gidin. Ama bu amaçla önce teslim ol
KEMANCI, baş suçlu olarak,
Yangın çıkaran aşağılık, o baş 670
Yaratıcı ve kötü niyetli;
Dinsiz ve kötü niyetli amaçlar için,
Arkadaşlar arasında bölünmeye yol açan.
O ve o aşağılık gürültü makinesi,
Üzerinde yasadışı olarak çaldığı, 675
İkisi de getirilecek
Cezalandırmak için, gerektiği gibi.
Bu yapılmalı; ve görmek isterim ki
Ölümlü o kadar güçlü ki, kazanacak-söyleyecek:
Çünkü o zaman başka bir yol izleyeceğim, 680
Ve yakında hepinizi zorla indireceğim.
Bunu söyledi, elini kılıca vurdu,
Sözünü tutmak istediğini göstermek için.

Ama TALGOL, uzun süre bastırdığı
Alevli öfkeyi, göğsünde, 685
Şimdi öfkelenmeye ve yanmaya başlamıştı
Amansızca fırın alevi gibi,
Böylece cevapladı ona: --Sen zavallı haşere
Her zamanki gibi kızarık domuz yumurtasından çıkmış gibi;
Sen ibadet kuyruğu, 690
İnek gibi adaletin kıçı üzerinde büyüyen;
Nasıl cesaret edersin, o somurtkan bagajla
O' ben, yaşlı demir, ve diğer bagajla,
Burada dururken atının
Keskin nefesini tuttuğu; 695
Bu maceraya, diyorum, nasıl cesaret ettin
Bize karşı senin küstahlığına
Karşı koymak için?
Senin küstahlığın
Çalışmak için kendini meşgul etmek için,
Sen, tahta darbesinden güvende, 700
Meşgul kibrin ortaya çıkabilir mi?
Ağlayan Kardeşler arasında hiçbir anlaşmazlık yok muydu?
Aklını kaçıranlar ve haksız olanlar arasında hiçbir ince soru sorulmadı;
O zamanlar, Kara ve Su Azizleri olan o savaşçılar arasında hiçbir ödül yoktu;
Tehlikesizce
Derine ve mezarına
Saldırganlık yaparak
Çarpışabileceğin yerde;
Ve işin olmamasından dolayı
Bize bu kadar zahmetli olmak,
Daha iyi türden
Tartışmacılarımızı bölmek ve eğlencemizi bozmak için gelmedi mi?
Hiçbir suç, hiçbir fahişe,
Kedi hırsızlığı, yurtdışında hırsızlık yok muydu; 715
Çalınmış domuz veya yağmalanmış kaz,
Seni serbest kalmaktan alıkoymadı mı? Ruhsatsız, kırık bira,
Hangi yasanın iddia edebileceğin,
Seni kötü kötülükten, 720
Ve Şeytan'dan sana karşı duyulan utançtan uzak tutmak için?
Hiçbir komite oturmadı mı,
Senin için yolculuk işi kesebilirdi?
Ve bir görev koyabilirdi, kandırarak,
Satış ve haciz dikmek için; 725
Kutsallık ve şevkle,
Bütün partileri ve kamu yararını aldatmak için?
Senin için çok daha iyi olsaydı,
Seni olması gereken yerde tutsaydı;
Ya da herhangi bir yere işe gönderseydi, 730
Böylece seni buraya hiç getirmemişti. Ama eğer kafatasında yeterince beyin varsa
Kendini bütün olarak barındıracak kadar,
Ve taşların öfkesini kışkırtmazsa
Ve derine ve kemiklerine sopalar saplamazsa 735
Titre ve kaybol, mümkün olduğu sürece,
Eğer kalırsan buna söz veremem.
Bunun üzerine Şövalye öfkeyle yükseldi,
Ve ellerini ve gözlerini yukarı kaldırarak,
Üç kez şişman karnına vurdu, 740
Bundan sonra sonunda şu sözler çıktı:

Bunun için mi EFENDİM diye adlandırıldım,
Ve güvenilir kılıç ve mahmuzla kuşatıldım,
Şöhret ve onur uğruna savaşmak için,
Böylece düşman tarafından sığırlara meydan okunmak için mi? 745
Seni şişiren o gururun hepsi değil
Şişirilmiş dana kadar büyüksün;
Ne de hilelerin ve hilelerin,
Ve leşini iyi et karşılığında satmak için; Bütün büyün 750
Çürümüş yaşlılığı sert ve zayıf çanak çömlekte onarmak için değil;
Doğal olanı işini göster,
Ve bayat domuz etindeki kangreni durdur;
Seni gururlandıran bütün o güç değil,
Çünkü öküz asla dayanamadı; 755
Bütün satırlarınla, bıçaklarınla,
Ve hayatları kesmek için yapılmış baltalarınla ​​silahlanmış olsan da,
Seni kurtaracak ya da kaçmana yardım edecek
Adaletin eli ya da bu bıçak,
Ben, onun kılıç taşıyıcısı,
Kalbimde taşıdığım, 760
Sivil ve askeri eylem için. Ve o zehirli sözler,
Memleketinden getirdiğin,
Karnının bana fırlatmak için pompalandığı,
İntikamsız kalmayacak, özgür olsam bile: 765
Aynı boğazdan aşağı onları yiyeceksin,
Bozulmuş sığır eti gibi, ve onlar için pahalıya ödeyeceksin.
Ve asla söylenmeyecek ki,
Mavi eldivenli, beyaz tabanlı,
Yan tarafında yuvarlak kör copla, 770
Silahlı büyük bir adam,
Pelin otundan çok daha acı sözlerle meydan okudu,
Bu, Eyüp'te veya Grizel'de ruh halini değiştirirdi.
Köpekler dilleriyle yaralarını iyileştirir;
Ama elleriyle insanlar, hissettiğin gibi. 775

Bunu söyledi, aceleci bir öfkeyle,
Kılıflarında bekleyen silahını kaptı;
Ve horozu bükerek, TALGOL'ün kafatasının dışına doğru tam olarak düzleştirdi;
Artık daha fazla kıpırdamayacağına yemin etti, 780
Ne de bundan böyle inek veya öküz katledilir.
Ama PALLAS pas şeklinde geldi,
Ve yay ve çekiç darbesi arasında
Horozu dik tutan Gorgon kalkanı, sanki bir stoğa dönüşmüş gibi. 785
Bu arada, vahşi TALGOL, güç toplayarak,
Kaba copla Şövalyeye saldırdı;
Ama o, kalkan yerine, aldığı darbeyi kaldırarak,
Silah geri tepti, 790
Böyle bir dövüşe alışık değildi,
Ve büyük efendisinin inlemesinden çekindi,
Yıkıldı ve ölümlü çizgiyle sersemledi. Sonra HUDIBRAS, öfkeli bir telaşla,
Kılıcını çekti; ama o kadar hızlı değildi, 795
Ama önce TALGOL, sert bir vuruşla,
İki kez başını, iki kez de sırtını ezdi.
Ama fındık rengi kılıcı çıkarıldığında,
Karnı kocaman bir şekilde etrafta dolandı,
Birçok yara açtı 800
Ölümlü düşmanı cop.
Sadık sopa,
Ölüm yapan darbelere karşı koydu,
Liderini korkunç felaketten korumak için,
Ve sonra tekrar intikamını aldı. 805
Ve kılıç (bazıları anlamıştı)
Güç olarak odundan çok daha fazlasına sahip olsa da,
Hiçbir şey öyle değildi; her iki taraf da dengeliydi
Öyle eşitti ki, kimse hangisinin daha yiğit olduğunu bilmiyordu:
Çünkü şerefle nişanlanmış olan odun, 810
Öyle amansızca öfkelenmişti ki,
Demir yontup parçalasa da,
Odun daha çok şeref yaralar ve morluklar.
Ve şimdi her iki Şövalye de nefes nefese kalmıştı,
Ölümün sıcak takibinde yorgundular; 815
Geri kalanların hepsi hayretler içinde öylece dururken,
Hangisinin alacağını ya da öldüreceğini bekliyorlardı.
HUDIBRAS bunu fark etti; ve endişelendi
Fetih uzun bir yol olacaktı,
Bütün gücünü 820
Tek bir vücuda ve onu da tek bir darbeye çekti.
Ama TALGOL akıllıca bundan kaçındı
Kurnazca bir hileyle; çünkü vursaydı,
Üst kısmını darbe
Altınıdaki kadar kesin bir şekilde keserdi. 825

Bu arada, eşsiz KOLON,
Arkadaşına yardım etmek için, üzerine atılmaya başladı.
RALPH onunla karşılaştı ve hemen büyüdü
İkisi arasında kasvetli bir mücadele:
Biri metalle, diğeri tahtayla silahlanmıştı; 830
Bu yaralanmaya, diğeri kana uygundu.
Birçok sert darbe, birçok patlamayla,
Sert yengeç ağacı ve eski demir çınladı;
Onları gören hiç kimse,
Fethin hangi tarafa meyledeceğini tahmin edemedi, 835
Ta ki, bu kadar çok adamla
İki kişinin rekabet etmesini kıskanan MAGNANO,
Beynin kurnazca oyunuyla,
Hiçbir gücün başaramayacağı şeyi başardı;
Çünkü o, talihsiz bir tesadüf eseri, 840
Çorak toprakta dikenlerin yetiştiği yeri bulup,
Aceleyle silahını çıkardı,
Ve onları kökünden kestikten sonra,
Atın kuyruğunun altına, çivi kadar keskin dikenlerle vurdu. 845
Öfkeli hayvan, temeline yapılan haksızlığa doğrudan kızdı;
Tekmelemeye, fırlatmaya ve irkilmeye başladı,
Sanki aklı başında değilmiş gibi,
Devedikeninden kurtulmaya çalışıyordu, 850
Bu onu kuyruğunun altında fena halde kızdırıyordu:
Bunun yerine, sırtındaki
Silahtar ve yük paketini fırlattı;
Ve hala acıyan kıçla tökezleyerek,
Şövalyenin atına öyle bir vuruş yaptı ki 855
Onu sendeledi. Şövalye eğildi,
Ve eğimli bir tarafa oturdu.
Bu TALGOL'u izlerken, şimdi
Çılgınlıkla ölümcül darbeden kurtulmuştu,
Kendini topladı ve tekrar yere düştü; 860
Düşmanı daha yakın bir ayakla yakalamak için,
Öyle bir güç ve kuvvetle kaldırdı ki,
Onu uzunluğunun üç katı kadar fırlatırdı,
Ve beynini (eğer varsa) dağıttı:
Ama hala şişmanı koruyan MARS, 865
Puding zamanında yardımına geldi,
Ve onun altında Ayı taşıdı;
Yumuşak kürklü elbisesinin üzerinde
Şövalye tüm ağırlığıyla yere düştü.
Dost canlısı halı zemini korudu, 870
Ve başı dik Şövalye, morluktan veya yaradan;
Bir duvar arasındaki tüy yatak gibi
Ve ağır bir gülle darbesi.
Sancho bir battaniyenin üzerinde düşerken,
Ve hiç yaralanmamıştı, bizimki de 875
Vücutta; güçlü ruhu,
Ağır olmasına rağmen, buna pek iyi dayanamadı,
Ayı daha büyük bir korku içindeydi,
Şövalye tarafından yere serildi ve yenildi. Kükredi, tırmaladı ve savurdu, 880
Burnundan esaretini silkelemek için.
Öfkesi alevlendi, taştı ve
Ölüm çenelerinden köpüğü fırlattı:
Gayriresmi pozisyonlardaki öfke onu fırlattı,
Ve onu her zamankinden daha fazla müjdeledi. 885
Şövalyenin
gürültüsünden kurtardığı
toprağı parçaladı, ve fırtına gibi esti,
Ve daha da çok kızdırdı çünkü
Silah yasasına aykırı olduğunu hissetti:
Çünkü her zaman 890
insanları dostları, köpekleri de düşmanları olarak gördü;
Kendisine hiç bu kadar zarar vermemişlerdi,
Kendi tarafının üzerine düşmesi kadar.
Onların
Uğruna bu kadar çok savaştığı, 895
Ve uzun süre kan kaybıyla hizmet ettiği,
Böylesine insanlık dışı bir haksızlık yapmaları onu çok üzdü;
Askerlik dışı bir durumun yanlışı;
Bunun için emrini yere attı;
Ve burnu 900
Yüzük ve ipin esaretinden kurtulana kadar etrafına yayıldı.
Kendini genişlemiş hissettiği anda,
Düşmanlarının en yoğun olduğu yerden hücum etti,
Ve şaşkın mürettebatın arasından yol açtı;
Bazılarını aştı, bazılarını devirdi, 905
Ama hiçbirini alamadı; çünkü aceleyle kaçarak
Şövalyenin peşinden kaçmak için çabaladı;
Ondan da aynı aceleyle kaçtı
Ve ayaktakımının kovaladığı kadar korktu.
Aceleyle kaçtı ve onlar da öyle; 910
Her biri ve korkusu birkaç yoldan.

CROWDERO sadece alanı korudu;
Tuttuğu yerden kıpırdamadı;
Yıkılmış ve yaralı olmasına rağmen,
Keman ve 915
Bir tarafını taşıyan bir bacak; kemikten değil,
Ama çok daha iyi, tahta olan.
Gözlemleyen HUDIBRAS yatıyor
Yerde, odun kütüğü gibi,
Düşme korkusuyla, sanılan yarayla, 920
Ve baygınlık içinde idrar kaybıyla,
Aceleyle tahta dalı kaptı,
Ayak bileğini inciten,
Ve ani bir kavgaya uygun hale getirdi,
Doğrudan Şövalyeye saldırmak için çekti; 925
Çünkü kütüğe ve topallamaya çıktı,
Düşmanla birlikte bükülmeye başladı;
Kalabalığın ve zavallının derisinin ihlali için intikam almaya yemin etti,
Bütün zararların tek sorumlusu 930
O ve kemanı katlandı.

Fakat RALPHO (ki şimdi
T' macerasına
başlamıştı
Ağır gürültüden
ve ayağa kalkmıştı
Bacakları üzerinde, burkulmuş sakatlıkla) 935
Etrafına bakınca, müzisyenin
Yaklaşan Şövalye'sini gördü. O, atından düşerken kaçan
kasketini kaptı,
(Sıçanların yıkılan bir evden yaptığı gibi) 940
Darbelerin öfkesinden saklanmak için;
Ve, hız ve öfkeyle kanatlanarak,
Şövalyeyi siyahtan kurtarmak için uçtu ve üfledi;
Bunu başarabildiği her seferinde,
Ayağını iki kez ve bir kez çarptı; 945
Ve şimdi tekrar vurmak için kaldırılmıştı,
RALPHO kendini araya soktuğunda.
Şövalyeyi daha fazla zarardan korumak için
Koluna darbeyi yedi;
Ve öfkeyi kuvvetle birleştirerek,
950
Ahşap elemana öyle bir yük verdi ki,
Aşağı düştü ve onunla birlikte
öncesinde desteklediği CROWDERO'yu taşıdı. Ona doğru çevikçe koşan Squire,
Ve 955
Gövdesine zafer kazandıran ayaklarını koyarak şöyle dedi: Hangi umutsuz çılgınlık
Seni (günahın yavrusu!)
Kendini ve tüm o korkak ayaktakımını,
Bizimle savaşta karşılaşabileceklerini düşünmeye sevk etti?
Söylediğim gibi, senin 960
'Silahlara, otoriteye ve ibadete karşı koymaya nasıl cesaret ettin?
Ve HUDIBRAS veya ben,
Tüm uzuvların sağlam olsa da,
Ve diğer yarın
Ahşabınki kadar iyi olsa da, darbelere dayanmak için? 965
Kırbaç direği,
Bütün söylemiyle, ne de hapishane,
Derisini yüzen kamçıdan korumak için,
Ve ayak bileğini demir cininden kurtarmak için?
Şimdi sen -- Ama önce bizim bakımımız 970
HUDIBRAS'ın nasıl gittiğini görmeliyiz. Bunu söyledikten sonra, Şövalyeyi nazikçe kaldırdı,
Ve onu kıçının üstüne dikleştirdi.
Onu uyuşuk halinden uyandırmak için,
Burnunu çekti; hafif bir vuruşla 975
Göğsüne vurdu, sanki
İçerideki ruhları
kaldırmak içinmiş gibi.
Gürültüyle uyanan onlar,
İçerideki odadan pencere gözüne uçtular,
Ve kapağı, pencereyi nazikçe açarak, 980
Dışarı baktılar, ama yine de biraz şaşkınlıkla.
RALPHO'yu bu çok sevindirdi,
Şövalyeye şöyle seslendi:
Burnunu çekerek,
Sen, büyük beyefendi,
Özverili bir fatihsin; 985
Daha önce kiliseler için savaşmış kadar yüksek, muzaffer ve büyüksün,
Eğer kendine izin verirsen
Zaten sahip olduğun şeyi görmek için;
Bu zaferdir. Düşman, 990
Senin dokuz değerliliğinden korktuğu için kaçtı:
Hepsi, uğruna
Evlilik Davasını üstlendiğin CROWDERO hariç;
Ve o senin ayaklarının dibinde tutuklu yatıyor,
Uygun gördüğün şekilde değerlendirilmek üzere; 995
Ya yaşam, ya ölüm, ya da satış,
Darağacı veya ebedi hapis;
Güçlü gözünün bir göz kırpması için
Onu yaşamaya veya ölmeye mahkûm etmelisin.
Onun kemanı senin uygun satın alımındır, 1000
Kiliselerin hizmetinde kazanılmıştır;
Ve senin mahkûmiyetinle
Bir kalabalık olmaya veya artık olmamaya izin verilmeli.
Çünkü başarı, fatihin üzerine adil bir unvan vermese de; 1005
Muafiyetler güçlü olmasa da
Sonuçlar, doğru veya yanlış olsa da,
Gidenler doğrulasa da,
Ve sahip olmak sadece bir terim olsa da;
Yine de kötülerin hiçbir hakkı yoktur 1010
Bu yaratığa, kudret tarafından gasp edilmiş olsa bile,
Mülk Aziz'dedir,
Ondan haksız yere alıkoydukları;
Ondan lükslerini,
Köpeklerini, atlarını, fahişelerini ve zarlarını, 1015
Çılgınlıklarını, şenliklerini, maskelerini, zevklerini,
Pezevenklerini, soytarılarını, kemancılarını, asalaklarını;
Azizlerin sahip olduğu,
Ve hakları olsaydı, tadını çıkarmaları gereken her şeyi.
Bizim onlardan aldığımız şey 1020
Daha önce hakkımız olandan daha fazla değildir;
Çünkü biz hala onların gerçek ev sahipleriyiz,
Onlar ise sadece istedikleri zaman kiracılarımızdır.
Bunun üzerine Şövalye canlanmaya başladı,
Ve giderek yiğitleşti. 1025
Etrafa bakındı ve
Düşmanlarından geriye kalan tek bir kişi dışında,
Yanında yatan silahını kaptı,
Ve yerden onu dikmeye başladı;
CROWDERO'ya 1030
Kaçan diğerlerinin bedelini ödeteceğine yemin etti. Ama RALPHO şimdi, daha soğukkanlı bir şekilde,
Öfkesi hafifçe şöyle dayandı:
Büyük Beyefendi, dedi, senin kudretli ruhun
Çok yükseğe çıktı: Bu köle 1035
Cellatlık işini hak ediyor,
Senin elinden onun yok edilmesinin
onurunu almaktan daha erken. Ben, ki
Eylemde ve isimde bir hiçim
Onun kayıp cesedine zarar vermeyi küçümsedim, 1040
Ya da kemanını veya çantasını kötü niyetle istemedim:
Sen, büyük Beyefendi, o şanı
Sıcak kanla kazandığın
soğuk kanla mı lekeleyeceksin?
Muhteşem kılıcını
Bir kemanı ve sözünü kırmak için mi kullanacaksın? 1045
Çünkü savaşsam ve galip gelsem de,
Ve infaz etsem de, bu senin adınaydı.
Çünkü büyük komutanlar sadece
Askerin yaptığı
başarılı şeyleri sahiplenirler. Kurtarmak için, öldürme gücüne sahip olduğunuz yerde, 1050
Gücünüzün iradenizin üstünde olduğunu savunur;
Ve iradenizin ve gücünüzün, ikisinin de bencillikten kaynaklanabileceğinden daha az olduğunu.
Şimdi hayatta olan, korkuyla titrediği bu güç, eğer ölmüş olsaydı, 1055
Köleyi, saman şövalyesi olsaydınız korku içinde tutmazdı:
Çünkü o zaman ölüm onun fatihi olurdu;
Sen değil, ve onu o dehşetten kurtarırdın.
Eğer hayatından tehlike gelirse; 1060
Ya da ölümünden onur, senin için,
'Politika ve onur da,
Yapmaya karar verdiğin şeyi yapmak:
Ama, efendim, 'cesaretinize çok haksızlık edersiniz,
Bir koltuk değneğine ihtiyaç duyduğunu veya korktuğunu söylemek. 1065
Büyük fatihler, düşmanların zaferiyle kazanılan zaferden daha büyük şan kazanırlar, öldürülenlerden:
Alınlarını süsleyen defneler
Canlı dallardan koparılır, ölü değil,
Ve yaşayan düşmanlar: En büyük ün 1070
Sakat öldürülenlerin ancak topal olmasıyla elde edilebilir.
Yarısı çoktan öldürüldü,
Diğeri acınıza değmez;
Şeref ancak bir tarafta hafifleyebilir,
Şövalye olarak adlandırıldığınızda tapınmanın yaptığı gibi. 1075
Bu yüzden bence daha iyi
Onu savaş esiri olarak tutmak;
Ve onu bağlanmış bir şekilde oruçlu bırakmak,
Adalet mahkemesinde yargılanmak üzere;
Eğer o kadar cesur ve kurnaz görünüyorsa, 1080
Güvenliği tehlikede olabilir.
Eğer oradaki herhangi bir üye
Yüzünden hoşlanmazsa veya sakalına bir şey olursa;
Ya da ölümü kurtaracaksa ya da teslim edecekse,
İntikam ya da korku, ortaya çıkar. 1085
Onun bir yeri olsa da,
Onu istediğin zaman asma gücün de az değildir.
Bu, bazıları tarafından sık sık yapılmıştır
Büyük fatihlerimizden, kim olduğunu biliyorsun;
Ve çoğumuz tarafından tutulmuştur 1090
Akıllı Adalet ve bazılarına ortaya çıkarılmıştır.
Çünkü boyunduruğu
Fatih eden, sözler ve vaatler,
Çabuk kırılır;
SAMPSON'un kelepçeleri gibi, kendi
Yönlendirmesi ve tavsiyesiyle olsa da. 1095
Çünkü eğer biz DAVAN uğruna savaşırsak
Askeri yasaların kurallarıyla,
Ve sadece onların adil dediklerini yaparsak,
Dava hızla toza dönüşür.
Bunu kendi aramızda konuşabiliriz; 1100
Ama kötülere ya da zayıflara,
Bunlar gibi
Mükemmel gerçekleri ilan etmekte dikkatli olmalıyız.

Bunu söyledikten sonra, Şövalye'nin yüksek ve çirkin cesareti
soğumaya ve yerleşmeye başladı. 1105
Squire'ın tavsiyesini beğendi ve kısa sürede
İşin yapılmasını görmeye karar verdi
Ve bu nedenle ona önce
CROWDERO'nun ellerini arkaya,
Ve eski yerine ve kullanımına bağlamasını, 1110
Ahşap parçayı
Azaltmasını ama daha önce yemin ettirmesini,
Bir daha asla ona karşı silah taşımamasını emretti.

RALPHO hızla harekete geçti,
Ve CROWDERO'yu sıkıca bağladıktan sonra, 1115
Sir Knight'a ipin ucunu verdi,
Esir kılıcını
Zafer içinde götürmesi için, yakaladığı atlar
Ve onları daha fazla hizmete götürmesi için.
Squire önde ilerledi, 1120
Ve fındık rengindeki whinyard'ında
Trophe-keman ve kutuyu
Bir topuz gibi omuza yaslanarak. Şövalye kendisi at sırtında gitti,
CROWDERO'yu yanında götürdü; 1125
Ve geride kalırsa onu çekti,
Gelgite ve rüzgara karşı bir tekne gibi. Böylece ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde yürüdüler,
Gittikleri kasabanın içinden geçene kadar;
Daha da öte ucunda 1130
Komşu kısımları kontrol eden eski bir kale var: tüm yapıda
Tek bir taş veya tuğla göremezsiniz;
Ama hepsi tahtadan; güçlü bir büyüyle
Zorla aşılmaz hale getirilmiş büyüyle. 1135
Ne demir çubuk ne de kapı,
Demir parmaklık, zincir, sürgü veya parmaklık var,
Ve yine de orada insanlar kalıyor,
Üç inçten daha dar bir zindanda;
O kadar alçak bir çatısı var ki, altında 1140
Hiçbir zaman ayakta durmazlar, yatarlar veya otururlar;
Ve yine de o kadar pis ki, içeride olan,
Orta bacağa kadar hapistedir;
Sihirli bir daire içinde,
İnce hava ve rüzgar duvarlarıyla, 1145
Hiç kimse geçemez,
Belediye başkanı tarafından serbest bırakılana kadar. Oraya vardılar, maceracı Şövalye
Ve cesur Silahşör atlarından indi
Dış duvarın yanında, yakınında 1150
Elleri hapsetmek için yapılmış bir kale var;
Daha küçük parçaları bağlamak ve daha büyükleri serbest bırakmak için yapılmış garip bir büyüyle;
Çünkü vücut sürünerek geçse de,
Eller yeterince hızlıdır: 1155
Ve bilek çevresinde bir daire
Yapıldığında, celpçi şeytan kovucu tarafından,
Vücut mahmuzu ve anahtarı hisseder,
Sanki bir cadı tarafından sürülmüş gibi
Saatte yirmi mil hızla, 1160
Ve yine de oradan hiç kıpırdamaz.
Bunun tepesinde bir sivri uç var,
Sir Şövalye ilk önce Silahşöre
Keman ve ganimetlerini, kutuyu,
Bir tür kupa yeri gibi emreder. 1165
Bunu yaptıktan sonra, tuzak kapısını açtılar,
Ve CROWDERO'yu oraya bıraktılar;
CROWDERO kederli bir yüz ifadesi takındı,
Düşünceli bir yerdeki yoksul bir münzevi gibi.
Zindana attılar o zavallıyı, 1170
Ve ayaklarının sağ kalanını
Ama barışı bozan diğerini
Ve Şövalyeliğin başını serbest bıraktılar;
Sahte ve sahte bir suçlu olmasına rağmen,
Yine de bir yabancı olarak, büyüdü; 1175
Hiçbir zararı olmayan yoldaşı,
Hiçbir zararı olmayan,
Hapishanede hızlıca yakalandı.
Bu yüzden Adalet, suçlara göz kırparken,
Bazen masumiyete tökezler.

KISIM I. KANTO II'YE NOTLAR.

47 x Yani, ister Tollulation,
Onların tabiriyle, ister Succussation. Tollulation ve succussation sadece Latincede gezinme ve koşma anlamına gelen kelimelerdir; ancak ikisinin de eski Romalılar arasında doğal olduğuna inanıyorum; çünkü atlarını
yürütmek için trammel veya başka bir sanat kullandıklarını hiç okumadım.

60 y As Indian Britons, &c.] Amerikan yerlileri beyaz başlı büyük bir kuşa penguen derler, bu da İngiliz dilinde aynı şeyi ifade eder: buradan (aynı türden başka kelimelerle) bazı yazarlar Amerikalıların aslen Britanyalılardan türediğini kanıtlamaya çalışmışlardır.

65 z The dire, &c.] Pharsalia, Julius Sezar'ın Roma'nın 607. yılında komşu ovalarda Büyük Pompey'e karşı kazandığı savaşla ünlü bir Tesalya şehridir, bunun hakkında Lucan'ın Pharsalia'sını okuyun.

129 a Chiron, &c.] Chiron, bir Sentor, Satürn ve Phillyris'in oğlu, dağlarda yaşayan, avcılığa çok düşkün olduğu
yerde, bitkilerin erdemleri konusunda çok bilgili ve zamanının en ünlü hekimlerinden biri oldu. Becerisini Aesculapius'a aktardı ve daha sonra Apollon'un valisi oldu,
Herkül tarafından yaralanana ve ölmek isteyene kadar, Jüpiter onu
gökyüzüne yerleştirdi, burada Yay veya Okçu burcunu oluşturdu.

133 b Erdemli Değerin
Doğum değil, Minstrelsy'i yükselttiği Staffordshire'da, &c.
Bu kadim törenin tüm tarihini Dr. Plot'un Staffordshire Tarihi'nde, Tutbury kasabası altında okuyabilirsiniz.

155 c Mezar olarak, &c.] Pegu'nun tarihi için Mandelsa
ve Olearius'un Seyahatleri'ni okuyun.

172 Askerlikte, &c.] Southwark'taki Paris Bahçesi, adını
sahibinden almıştır.

231 Her ne kadar, &c.] Promethean ateşiyle. Prometheus, şairlerin, önce insanları topraktan ve sudan yarattığını, sonra onlara hayat vermek için gökten ateşi çaldığını ve bundan dolayı Jüpiter'i kızdırdıktan sonra Vulcan'a onu demir zincirlerle Kafkas dağına bağlamasını emrettiğini ve bir akbabanın sürekli olarak karaciğerini avlayacağını iddia ettikleri
İapetus'un oğlu ve Atlas'ın kardeşiydi: ancak hikayenin gerçeği, Prometheus'un bir astrolog olduğu ve o dağdaki yıldızları gözlemlemekte sürekli olduğudur; ve diğer şeylerin yanı sıra, çakmak taşı kullanarak veya güneş ışınlarını bir camda sıkıştırarak ateş yakma sanatını
öğrendiğidir. Bochart, Magog'un Kutsal Kitap'ta Paganların Prometheus'u olduğunu söyleyecektir.

Burada ve daha önce, o günlerde büyük itibara sahip olan ve bu konuda kendi bilgisine dayanarak bir inceleme yazan ve yazdıklarının doğru olduğuna inanan büyük Sir Kenelm Digby tarafından çokça desteklenen sempatik barut ve silah merhemine büyük hayranlık duyanlarla alaycı bir şekilde alay ediyor. Bu, o zamandan beri neredeyse dünyadan
patlamış durumda.

267 Ve 'mong, vb.] Kazaklar, Polonya yakınlarında yaşayan bir halktır. Bu isim, onlara olağanüstü çeviklikleri nedeniyle verilmiştir; çünkü Lehçede cosa veya kosa, bir
keçiyi
anlamına gelir. Onlar hakkında daha fazla şey bilmek isteyenler, Le Laboreur
ve Thuldenus'u okuyabilir.

275 Ve tho', &c.] Hunların bu geleneği şu kişiler tarafından anlatılmıştır
Ammianus Marcellinus, Hunni semicruda cujusvis Pecoris
carne vescuntur, quasi inter femora sua & equorum terga
subsertam, calefacient brevi. S. 686. [Hunlar, uylukları ve fahişelerinin sırtları arasına
tutularak kısaca uyarılan yarı çiğ etleri yürekten yerler.]

283 - -- Hindistan'da,
soylu bir hanedandan, neşeli bir hanımla evlendi.
Le Blanc'taki, bir kralın kızıyla evlenen bir ayı hikayesi,
birçok gezginin, hoşgörüyle karşıladığı hikayelerden daha garip değildir; çünkü eğer mümkün veya muhtemel olandan başka bir şey yazmasalardı, emeklerini kaybetmiş gibi görünebilirlerdi ve evde de yapabilecekleri şeylerden başka bir şey gözlemleyemezlerdi.

343 MAGIC'te derinden okumuştu,
Bronz Kafayı yapan kişi gibi;
Kara Sanatta derinden yetenekli;
Kalbi için İNGİLİZ MERLIN gibi.
Roger Bacon ve Merlin. Collier'in Sözlüğüne bakın.

368 d JOAN, &c.] olarak. İki kötü şöhretli kadın; sonuncusu burada
Moll Cutpurse adıyla biliniyordu.

378 e Amazonian'dan, &c.] Penthesile, Amazonların
Kraliçesi, Orythia'nın yerine geçti. Truvalılara yardım götürdü ve cesaretinin asil kanıtlarını verdikten sonra
Aşil tarafından öldürüldü. Plinius, savaş baltasını icat edenin o olduğunu
söyler. Amazonlar hakkında daha fazla şey bilmek isteyen varsa,
Bay Sanson'ı okusun.

385 f En güçlü Hanımın
HERCULES'ün Adına Yemin Etmesine İzin Vermezlerdi. Eski Romalılar erkekler ve kadınlar için yemin edecekleri özel yeminlere sahipti ve bu nedenle Macrobius, Viri per Castorum non jurabant antiquitus, nec Mulieres per Herculem; AEdepol
autem juramentum erat tum mulieribus, quam viris commune,
&c. der. [Eski zamanlarda erkekler Castor'a, kadınlar da Herkül'e yemin etmezlerdi; ancak kadınlar AEdepol'e erkekler kadar yemin ederlerdi.]

393 g As stout, &c.] Romanlarda, silahlı iki güçlü kadın, yiğitleri tarafından aşka sürüklendiler.

395 h Of GUNDIBERT &c.] Gundibert, Sir William d' Avenant'ın ünlü epik şiirinde kullandığı uydurma bir isimdir; burada metresinin ismini de bulabilirsiniz. Bu
şiir, yazar tarafından İngiliz
Drama'sının bir taklidi olarak tasarlanmıştır: beş kitaba bölünmüştür, tıpkı diğerinin beş perdeye bölünmüş olması gibi; Cantos'un sahnelerle paralel olması, ancak bu fark, bunun anlatısal olarak, diğerinin ise diyalog şeklinde sunulmasıdır. Dünyaya, Bay Hobbes tarafından ve en iyi iki şairimiz olan Bay Waller ve Bay Cowley'nin kaleminden yazılmış büyük bir önsözle girmiştir, ki bu, hırlayan eleştirmenlere karşı yeterli bir savunma ve koruma sağlayabileceğini düşünürdünüz. Buna rağmen, o çağın dört seçkin
zekisi (ikisi Sir John Denham ve Bay Donne idi) Sir William'ın itibarını sarsmak için, bu başlık altında, Yazarın Birkaç Arkadaşı Tarafından Yazılan Bazı Şiirler başlığı altında birkaç şiir kopyası yayınladılar ve bunlar Gundibert'in 8. ciltte Londra'da yayınlanan ikinci baskısıyla birlikte yeniden basıldı. Bu şiirler, yazar tarafından aynı şekilde zekice yanıtlandı, bu başlık altında, Gundibert'in Benzersiz Şiiri, dört Esquire, Clinias, Damoetas, Sancho ve Jack-Pudding'in
Zeka Mücadelesinden Haklı Çıkarıldı;
8. ciltte Londra'da yayınlandı. Langbain'in Dramatik Şairlerin
Hesabına Bakın.

496 i OEstrum, &c.] OEstrum yalnızca delilik için kullanılan bir Yunanca kelime değil, aynı zamanda yazın sığırlara eziyet eden ve onları deliymiş gibi koşturan bir
at sineği veya at sineği anlamına da gelir.

525 k Şapkalarını Taktılar, &c.] Kralın Avam Kamarası'nda beş Üyeyi İhanetle suçlamasından birkaç gün sonra, kalabalık bir grup Protesto'nun basılı kopyalarını şapkalarına iyilik gibi bağlayarak Westminster Salonu'na geldi.

526 l Her iki Meclis de Altı Üyenin Evlenme Konusunda Anlaşmazlığa Düşmesine Karar Verdiğinde.

Altı Üye Lord Kimbolton, Bay Pym, Bay Hollis, Bay Hampden, Sir Arthur Haslerig ve Bay Stroud'du; Kral bunların tutuklanmasını ve belgelerine el konulmasını emretti; onları İskoçlarla komplo kurmakla ve son kargaşaları desteklemekle suçladı; ancak Meclis, kişilerinin veya belgelerinin tutuklanmasına karşı oy kullandı; bunun üzerine Kral, bu Üyelere karşı maddeleri tercih ederek, onları talep etmek için muhafızlarıyla birlikte Meclise gitti; ancak onlar, bildirimde bulunarak geri çekildiler.

578 m Küfür veya hakaret daha iyi olurdu; ancak Şövalyemiz, öğrenilen dilin kendi Anadilinden daha anlaşılır olduğuna inanıyordu.

650 n Ve gerçekten de Et caeteras'a yemin edenlerle aynı Durum.

Kısa Parlamentolardan birinde, uzun olanı başlatan Meclis, (cücelerin şövalyelere yapmaya alışkın olduğu gibi) din adamlarının kanonik itaati gözetmek için yemin etmesini sağladı; kardeşlerine vicdanlarının bolluğundan dolayı, maddelere yemin etmelerini emrettikleri, vb.

652 o Veya insanların son damla kana kadar savaşmaya yemin ettiği Fransız Birliği.
Fransa'daki Protestan Dininin yok edilmesi için tasarlanmış ve yapılmış olan Kutsal Birlik, burada Ciddi Birlik ve Sözleşme'nin (sadece koşulların farklılığıyla) en sadık şekilde
yazılabildiği orijinal birlikti.
Her ikisinin de başarısı, niyet ve amaçtan daha fazla farklı değildi; çünkü her türden çok sayıda insanın yok edilmesinden sonra, her ikisi de savunmaya yemin ettikleri iki Kralın öldürülmesiyle sona erdi: Ve Sözleşmecilerimiz her adamın Reformasyon yolunda birbirinin önünde koşmaya yemin ettiği gibi, Kutsal Birlik'teki Fransızlar da son damla kana kadar savaşmaya yemin ettiler.

BÖLÜM I.

III. KISIM.

TARTIŞMA.

------------------------------------------------
Dağınık hezimet geri döner ve toplanır,
Yeri kuşatır; Şövalye hücum eder,
Ve esir alınır: Sonra
Büyülü kaleyi fırtına gibi ele geçirirler;
Crowdero'yu serbest bırakır ve Squire'ı yerine koyarlar;
Önce Hudibras demeliydim.
-------------------------------------------------

Ah ben! Soğuk demirle uğraşan adamı
ne tehlikeler çevreler!
Ne belalı kötülükler ve aksilikler
Onu hala alkışlarla takip ediyor! Çünkü her ne kadar Kader Hanım gülümsese de 5
Ve bir süre ona baksa da,
Sonra ona, en sonunda,
Bütün ihtişamlarının arasında, bir köpek numarası gösterecektir. Bunu herhangi bir adam söyleyebilir veya söyleyebilir,
Şarkıya, Ya Bir Gün olsaydı? 10
Çünkü HUDIBRAS, kazandığını
sanıyordu,
Savaşta, bir silah kadar kesin;
Ve bütün birliği bozguna uğrattıktan sonra,
Zaferle birlikte çemberin öttüğünü;
Yeterince şey yaptığını düşünerek,
Kiliseler arasında Şükran Günü,
Burada, onun cesareti ve cesareti,
Holding-forth tarafından açıklanabilirdi,
Ve, ölümsüz günlük sayfalarında,
Şöhretle,
kayıt altına alınabilirdi; 20
Birkaç dakikada, kendi pahasına,
Sadece ev sahibi olmadan sayıyordu;
Ve bir turnikenin,
Savaş olaylarında, dame Fortune'dan daha kesin olduğunu.

Şimdilik, son zamanlardaki zayıf yürekli bozgun, 25
Düşmüş ve etrafa dağılmış,
Korkularının dehşetiyle kovalanmış,
Şövalye ve Ayı'nın kanlı kavgasından,
(Şövalyenin zaferinin peşinde olan köpekler hariç,
Durmuşlar, 30
Ve en aşağılık şekilde,
Kanının ve terinin onurunu elde etmek için savaşmışlar,)
Sahilin özgür ve açık olduğunu görünce,
O' fethedilen ve fatih,
Yeniden cesaretlendi ve etrafına baktı, 35
Sanki onu ayakta tutmak istiyorlarmış gibi:
Çünkü bu sırada bozguna uğramış Ayı,
Düşman tarafından arkadan saldırıya uğradı,
Sayılarının çok arttığını görerek
Güvenli bir geri çekilme yapamadı, 40
Cesur bir şef gibi, etrafına baktı;
Ama dayanmaktan akıllıca şüphe ederek,
Talihe yol verdi ve aceleyle
Gururlu düşmanla yüzleşti ve kaçtı ve yüzleşti;
Hala geri çekildi, ta ki 45
H'nin zeminin avantajını elde ettiğini görene kadar;
Ve sonra cesurca başını çevirdi
Düşmanı kontrol etmek için ve hemen kaçtı;
Denemeden hiçbir sanat veya hile bırakmadan
Savaşçı yiğit ve politikacı, 50
Ta ki, sıcak takibe rağmen,
Daha iyi şartlarda anlaşmazlığı sürdürmek ve
Gururlu düşmanın yolunu durdurmak için bir geçiş elde edene kadar. Tüm gücüyle
Cesurca hücum etti ve bir süre 55
Bütün vücutlarını geri çekilmeye zorladı;
Ama sayıları o kadar artmıştı ki,
Sonunda kendini baskı altında buldu,
Ve tüm kaçamaklar o kadar belirsizdi ki,
Kendini daha iyi bir talih için kurtarmak için, 60
Bu yüzden, pes etmektense,
Sahada onuruyla ölmeye,
Ve derisini ve leşini
olabildiğince yüksek ve umutsuz bir fiyata satmaya karar verdi. Bu kararı 65
Hemen uygulamaya koydu,
Ve cesurca kendini
Düşmanın en büyük kalabalığının arasına
attı.
Ama tek bir cesaret ne yapabilirdi ki
Bu kadar kalabalık bir düşmana karşı? 70
Yine de çok şey yaptı, çok fazla
İnanılmaz, olasılıklar böyleyken.
Ama bir kalabalığa karşı
Bir ölümlünün başarabileceğinden fazlasıdır.
Çünkü bir tarafa karşı çıkarken, 75
Arka tarafı aniden kapandı;
Ve geri çekilmek için ona yer kalmadı,
Ya da bu kadar büyük bir düşmana karşı savaşmak için. Şimdilik, eve doğru hücum eden mastifler,
Darbelere ve el çabukluğuna geldi: 80
Kendisi erkekçe taşırken,
Ve sağ ayağını önüne koyarak,
Kendini, ne kadar uzun boylu olduğunu göstermek için
kaldırdı.
Bu eşit utanç ve kıskançlık 85
Düşmanda, birinin
Bu kadar çok savaşçı ve bu kadar güçlü,
Onun yaptığı gibi,
Silahlarını bırakmayı küçümseyerek,
Ve onurlu şartlarda teslim olmayı reddederek. 90
Böylece öfkelenen bazıları arkadan
Ona saldırdı ve bazıları her yerden,
Yer düşene kadar; yine de savaştı,
Ve, yerdeyken, hala etrafta yatıyordu;
WIDDRINGTON'ın, kederli bir şekilde, 95
Kütüklerine konduğu söylenir. Ama ne yazık ki hepsi boşunaydı,
Ve kaçınılmaz olarak öldürüldü,
Eğer TRULLA ve CERDON, sıkışmışken,
Onu kurtarmak için çabuk davranmamış olsalardı; 100
Çünkü TRULLA, uzun tarlalı Partların attığı oklar kadar hafifti,
(Ama ayakta duran mısır başaklarına
taşınacak kadar hafif değildi,
Ya da bazılarının bildirdiğine göre,
Cadılardan daha hızlı suya düşürecek kadar değil,
Bazıları sopalarını içtiklerinde,)
Savaşçı kalabalığın en önde gelenleri arasındaydı;
Orada yenilen Ayı'ya acıyarak,
Yanında duran CERDON'u çağırdı, 110
Kanlı savaşı seyrederek;
Biz (dedi) hareketsizce durup,
Ve tek başına güçlü Bruin'i,
Sayılarca alçakça devrilirken mi göreceğiz? Böylesi başarılar zaten başarıldı, 115
İnanılmaz bir hikayede;
Ve onu almaya çalışmamak bizim için yeterince utanç verici olurdu,
Onu kurtarmaya çalışmamak.
Ben (dedi) bir uzvu göze alırdım
Sana destek olmak ve onu kurtarmak için: 120
Ama o zaman hemen yapmalıyız,
Yoksa yardımımız çok geç gelir.
O küçümsüyor, o kadar güçlü ki,
Ve bu yüzden uzun süre dayanamazlar.
Bunu söyledikten sonra, silahlarını 125
Başlarının etrafında salladılar, zemini temizlemek için;
Ve birleşerek, etrafa
Öyle şiddetle yayıldılar ki, şaşkın bozgun
Tekrar hikayeye döndü ve hemen başladı,
Sanki Şeytan sürüyormuş gibi, kaçmak için. 130
Bu arada, Bruin'in artık ölümcül bir yıkıma uğradığı yere yaklaşıyorlardı.
Fatih eden düşmana hemen saldırdılar;
Önce TRULLA <p> dayandı ve CERDON kuyruğunu tuttu,
Mastiveleri tutunmalarını kaybedene kadar: 135
Ve yine de, ne yazık ki! Ellerinden geleni yaptılar,
Yünlü Ayı, kanlı yaralarla birlikte geldi, ama hepsi öncesinde:
Çünkü AKHILLEUS'un gölete daldırılması gibi,
Yaradan ANABAPTİZ'D'di, 140
Ölü yapan çeliğe karşı dayanıklı hale getirildi
Her yerinden, sadece Pagan topuğu;
Şampiyonumuzun kolları da öyle savundu
Onun her yerini, sadece diğer ucunu,
Başını ve kulaklarını, ki savaşta 145
Karşılaşmada, deri bir paketi kaybetti
Çünkü bir zamanlar Avusturyalı bir Arşidük olarak
Savaşta bir kulağı (ki bu da dükaton cinsinden
Madenin yarısıdır) vardı
Başına yakın bir yerde, öylece Bruin de uzaklardaydı; 150
Ama diğer taraftan çekiştirilip çekildi,
Yeni çarmıha gerilmiş bir yazıcı gibi;
Ya da merhum <q> düzeltilmiş deri kulaklar gibi
Sünnetli Kardeşler.
Ama nazik TRULLA halkaya 155
Burnuna bir ip geçirdi,
Bununla önden yürüdü ve savaşçıyı çimenli bir yatağa götürdü,
Yazarların yazdığı gibi, serin bir gölgede,
Gül ve güllerden yapılmış; 160
Yumuşak bir şekilde mırıldanan bir derenin yanında,
Aşıkların uzanıp hayal kurduğu yer. Orada onu dinlenmeye bırakarak,
Düşmanların takibinden emin olarak,
Ve tek ihtiyacı bir şarkı, 165
Ve iyi ayarlanmış bir theorbo asılıydı
Acısını hafifletmek için bir dala
Çekilmiş kulakları, bir gerginlikle acı çekti,
İkisi de yukarı çekildi, arayışta yürümek için
Büyük liderinin ve geri kalanının. 170

ORSIN (ki o daha çok
Ayağını o kadar hızlı tutmasıyla
Ayağını o kadar hızlı tutmamasıyla
Ayaklarını o kadar hızlı tutmamasıyla
Daha uzun süre
Başkalarıyla aynı hızda gidemedi;
Ama kendini çok geride buldu,
Hem yüreği hem de rüzgarı yoktu:
Ayısının bir kalabalık tarafından
Bu kadar aşağılıkça takip edildiğini görünce üzüldü; 180
Ve düşmek üzereydi, yiğitliğinden değil,
Ama korkak düşmanlarının sayısından dolayı. O hırpalandı ve HYLAS'ın kaybı için
Kaslı HERCULES kadar ağır bir bobin tuttu;
Vadileri 185
Üzücü pişmanlığının vurgularını tekrarlamaya zorladı. Göğsünü dövdü ve saçını yoldu,
Sevgili Arkadaşı Ayı'nın kaybı için;
O Eccho, o çukur zeminden,
Onun kederli ağıtları yankılandı 190
Daha hüzünlü, birçok kez,
Küçük şairlerin yayvan kafiyelerinden daha çok,
Onu, pişmanlık dolu hikayelerinde,
Sorgulamalara cevap vermeye,
Ve en vicdansızca 195
Hiçbir şey bilmediği şeylere indirgemeye;
Ve söyleyebileceği her şeyi söylediğinde,
'Aşığın hayal gücüne kalmış.
Dedi ki, ah, kötü Bruin
Nereye kaçtın -- Eccho, Yıkım? 200
Bir adım bile kıpırdamadığını düşündüm
Korkudan. (Dedi Eccho) Evlen.
Ben senin tarafını tutmak için burada değil miyim?
O zaman inatçı kalbini ne yatıştırdı?
Bu kemikler takırdadı mı ve bu baş 205
Bu kadar sık ​​kavganda kanamış mıydı?
Ben de hiç ürkmedim ya da kızmadım,
Senin hatırın için. (Dedi) Anne bütçe
Sanırım tabağa yatırılmayacaktın
Arkanı mı döndün? Dedi Eccho, Balık. 210
Üstesinden gelenlerden kaçmak için
Böyle korkakça mı? Dedi Eccho, Anne.
Ama seni ne intikam uçuruyor
Benden de, düşmanın olarak?
Ya da beni düşünmüyorsan, 215
Ne de senin için katlandıklarımı,
Yine de utanç ve onur galip gelebilir
Seni böyle kuyruğunu çevirmekten alıkoyabilir:
Çünkü kim kanını
Onurunun davası için harcamaktan çekinir ki? Dedi, Bir puding. 220
Bunu söyledikten sonra, kederi öfkeye dönüştü,
Bu öfke erkeksi midesinde yanıyordu;
İntikam susuzluğu ve öfke, yerini
Kederin yerine, şimdi alevlenmeye başladı.
Kederinin yaratıcılarına yemin etti 225
Eşit intikam almalı;
Ve kemikleri ve etleriyle
Acı çektiği ve Ayısı için bedel ödemeli.
Bu karara vardı, eşit hızla
Ve öfkeyle aceleyle 230
Doğrudan harekete geçmeye ve pes etmeye
Artık Bruin'i aramamaya,
HUDIBRAS'ı aramaya gitti,
Nerede olursa olsun onu bulmaya;
Ve eğer yer üstündeyse, yemin etti 235
Onu bulup, istediği yerde saklanmaya.

Ama daha bir fersah bile gitmemişti ki
Bu kararlı macerada,
Hudibras'ın sonradan alt ettiği mürettebatla karşılaştı. 240
Şeref, intikam, aşağılama ve utanç,
Hem de göğüslerini tutuşturdu.
Bunların arasında vahşi MAGNANO vardı,
Ve HUDIBRAS'ın düşmanı TALGOL;
CERDONA ve COLON, güçlü savaşçılar, 245
Her zamanki gibi kararlıydılar;
Öfkeli ORSIN'in şöyle söylediği:
Biz (söyledikleri gibi) böyle alçakça bir dere mi olacağız
O zavallı eşeğe,
Ve güçsüz herif, HUDIBRAS'a,
250
Daha da zavallı, serseri,
RALPHO, buharlaşarak ve homurdanarak,
Bizi evcil sığırlar gibi,
Sanki bizi savaşta bozguna uğratmış gibi? Benim açımdan, asla söylenmeyecek, 255
Ben yıkamak için boncuğumu verdim:
Ne de korkudan sırtımı döndüm
O alçaklar, ama Ayı'mın kaybı,
Şimdi katlanmak üzere olduğum;
Çünkü o ölümcül yaralar mı, yoksa 260
Savaşta aldığı yaralar mı, ölümlü mü,
Tüm becerimin önceden tahmin edebileceğinden daha fazla
Ne olduğunu da bilmiyorum
Roma'nın Papa'sından daha fazla.
Ama eğer onları bulabilirsem 265
Buna neden olan (şüphesiz yapacağım,
Nerede olursa olsun, kucaklayıcı-serseriler gizlenir)
Onları yaptıkları işten pişman edeceğim;
Ve keşke Şeytan'ın sakalından çekmeye
cesaret etselerdi. 270

CERDON dedi, Soylu ORSIN, senin söylediğin gibi
yapmak için büyük bir sebebin var,
Ve buradaki herkes de senin veya Ayının yaptığı gibi.
Diğerleri iyi gördüklerini yapabilirler; 275
Ama eğer bu dal
Tutunacak bir ağaçtan yapılmışsa, o yaşlı köpeğin kulaklarının etrafından
uçan bir kürk yapacağım;
Ve diğer melez haşere, RALPH,
Onun uğruna hepimize meydan okuyan. 280
Ayın güvende ve tehlikeden uzak,
Gerçekten de sürüklenmiş ve çok kötü yaralanmış olsa da;
Ben ve TRULLA bir hamle yaptık
Ona ölü bir asansörde yardım etmek için;
Ve onu cesurca kurtardıktan sonra, 285
Onu yeterince güvende olduğu yerde bıraktık:
Orada dinlensin; çünkü kalırsak,
Köleler kaçabilir.

Bunu söyledikten sonra, hepsi güçlerini aynı amaçla birleştirmeye karar verdiler; 290
Ve hemen HUDIBRAS'ı aramaya koyuldular
Yürüyüşlerinde.
Bir süre orada kalıp,
Muzaffer şövalyenin başına neler geldiğini anlatalım.
Çünkü, CROWDERO 295
Zindanda kapalı olduğu için onu en sona bıraktık.
Muzaffer defneler
Alnındaki kadar yeşil hiçbir yerde büyümezdi;
Yüklendiği yük kadar, yorgun
Zorluklarla, şimdi 300
Yakınlardaki bir kaleye çekildi,
Vücudunu dinlendirmek ve
Her görkemli yaraya uygun ilaçlar uygulamak için
Kırmızı, siyah ve mavi,
Her onurlu patlamanın
Rahatsız edici sancısını yatıştırmak için,
Bunlar usta bir ebenin giydiği kıyafetlerdi,
Onu dinlenmesi için yatırdı.
Ama hepsi boşuna. H'nin içeride daha ölümcül bir yarası vardı, 310
CUPID tarafından yapılmıştı, bir dulun ortak arazisinde duruşunu aldı,
(Çünkü o, tüm aşk dolu savaşlarında,
Hiçbir 'avantaj' mallar ve eşyalar gibi bulmaz,)
Yayı doğrulttu ve doğru nişan alarak, 315
Şövalyeye bir ok fırlattı:
Kaburgaya çarpan ok çaktı,
Ve onu çirkinlikten dolayı incitti.
Ama zaman acısını biraz 'yağlamıştı,
Takımını boşuna bulduktan sonra. 320
Ruhunun
bir kömür gibi yandığı o gururlu kadın için,
(O karın ki sık sık
ve onun uğruna sızlanmalara katlanıyordu,
Ta ki şekerlemeleri ve karınca yumurtalarını temizlemek 325
onu neredeyse bacaklarından ayırıyordu,)
Onu öyle aşağılık bir serseri gibi kullandı ki,
O <r> yaşlı Pyg -- (ona ne diyordunuz) kötü kalpli,
Metresini taştan oyan,
Bu kadar katı yürekli bir tane yoktu. 330
Binlerce silik numarası vardı,
Sallayan ve tekmeleyen bir katırdan daha kötü;
Bunlardan biri de ters tahıllı bir ucubeydi,
Küstah olduğu kadar tuhaf ve çılgındı;
Hiç kimseyi sevemezdi, sadece 335
Onu bu kadar hor gören ve ondan nefret edenleri. 'Bir hanımın garip bilmecesiydi:
Aşk değil, eğer onu seven varsa! Hey dey!
Korkaklar asla güçlerini kullanmazlar,
Ama savaşmak istemeyenlere karşı; 340
Böylece bazı hastalıklar bulunmuştur
Sadece sesi yakalamak için.
Onu ezberleyen, onu
Arka yoldan, bir cadının duası gibi söylemelidir.
Bu arada Şövalye'nin küçük bir görevi yoktu 345
Sormaya cesaret edemediği şeyi kavramak.
Sever, ama hareketi yapmaya cesaret edemez;
Onun cehaleti onun bağlılığıdır:
Kötülük yaptığı için,
Atın kıçına yüzünü dayamış bir şekilde binen, 350
Ya da kürek çeken bir kürek, sevmek ister,
Bir yöne bakar, sonra başka bir yöne hareket eder;
Ya da bir taklacı gibi,
Oyununu oynar ve başka bir yöne bakar,
Ta ki atı yakalayana kadar; 355
Aynen öyle yapıyor evlilik yoluyla:
Ama hepsi boşuna; onun ince burnu
Anlamını çabucak ortaya çıkardı;
O da çok fazla küçümsemeyle geri döndü
Onurlu bir adam tarafından doğurulmak için: 360
Yine de çok katlandı, ta ki
Şık metresinden çektiği sıkıntı
Midesini bulandırana kadar; ve onun küçümsemesinden
çektiği acı,
Bu kadar kararlı bir pişmanlığa dönüştü, 365
Davasını sallamaya karar verdi,
Ve ya onu tamamen terk edecekti,
Ya da bir süre göz önünde olmayacaktı. Bu karar verildi,
Birkaç ay dayandı ve daha fazlasını başardı; 370
Ancak Kader tarafından bu kadar yakına getirildiğinde,
Çok geç elde ettiği zafer
Düşüncelerini coşturdu ve
Keskin bir umuda kapı açtı,
Bu, ona 375
Hanımını da, şimdi eli işin içindeydi;
Ve yiğitliği ve yeni kazandığı onurun
onun üzerinde etkili olması için söz veriyordu.
Bu nedenler ağzının sulanmasına neden oldu
Ona aşık olma özlemiyle. 380

Kendi kendine dedi ki, Kim bilir,
Ama düşmanlarım üzerindeki bu cesur fetih
Yüreğine ulaşabilir ve
Onu şimdi zorladığım gibi,
Eğdirebilir mi?
Eğer hiçbir şey aşka karşı koyamıyorsa, 385
Ve erdemli yollar kanıtlayabiliyorsa,
Hem aşkı hem de erdemi getiren
Neyi yapmaya güvenemez ki? Ama sen cesaret ve zekâ da getiriyorsun;
Nadiren isabet ettirmeyen iki şey. 390
Cesaret bir fare kapanıdır, bir cin,
Kadınların sıklıkla kandırıldığı.
O zaman, HUDIBRAS, neden korkmalısın
Bir fatih olmaktan?
Cesur olanın şansı yaver gider, 395
Ama korkakların başarısız olmasına izin ver.
O zaman sahip olduğun onur
Tertemiz ve yeniyken, dumanı tüterken,
Onu cesurca vur, en iyisi sen ol,
Ve gerisini talihine bırak. 400
Şövalye bu tür düşünceleri,
Perçemlerinden veya pirelerinden daha çok, uykudan uzak tuttu. Ve bir baykuş gibi, bir ahırda
Mısırda sürünen bir fare görür,
Hareketsiz oturur ve yuvarlak mavi gözlerini kapatır, 405
Sanki uyuyormuş gibi, ta ki erişebildiği
küçük canavarı görene kadar,
Sonra başlar ve o zavallıyı yakalar;
Böylece Şövalye yatağından kalktı
Dul kadının kalbini yakalamak için; 410
Aceleci bir tonla ve kısık bir sesle bağırarak,
RALPHO, emir; At, At.
Ve sadece zamanıydı; çünkü şimdi,
Onu aramak için yola koyulduk,
Hızlı yürüyüşlerle, ilerledik 415
Kaleye kadar, orada yerleşti;
Ve bütün caddeler
Doğudan batıya doğru, yerin etrafında.

Bunu yaptıktan sonra, bir süre durdular,
Yeri ve saldırının nerede olduğunu görmek için: 420
Sonra, düşmanı kuşatmak veya saldırmak için hangisinin daha iyi olduğunu belirten bir konsey toplandı; ve kararlaştırıldı,
Fırtına ve saldırıyla devam etmek.
Bu karar, uygun bir şekilde 425
Şimdi kaleye saldırmak için toplandılar;
HUDIBRAS, başka bir kapıdan girmek üzereyken,
RALPHO'ya yüksek sesle silahlanma çağrısında bulundu,
Yaklaşan fırtınayı hayal etmeden. 430
İster Kader Tanrıçası, ister Meleklerin kötü veya koruyucusu olsun,
Onu tamamen yabancı olduğu bir tehlikeye
silahlandırdı veya itti;
Bu öngörü, yeni kazandığı şanı 435
karalayabilir veya karalayamayabilir;
Çünkü utancına denebilir ki,
Onu yatağında uyuttular;
Açıklamayı onlara bırakıyoruz,
Bu derin bilimlerdeki anlaşma. 440

Savaş atını henüz çıkarmıştı,
Ve RALPHO da attığı atı,
Arka kapıyı açarken,
En iyi saldıracaklarını düşündükleri,
Düşman belirdi, hazırlanmış ve talimliydi, 445
Onlara sahada saldırmaya hazırdı.
Bu cesur Şövalyeyi biraz ürküttü,
Beklenmedik manzarayla şaşırdı.
Kemiklerinin ve etinin morlukları
Düşünce yeniden sızlamaya başladı; 450
Ta ki alışılmış cesaretini hatırlayana kadar,
Korkuları kısa sürede öfkeye dönüştü,
Ve şöyle konuştu: Korkak düşman,
Şimdi ona yol verdik,
Bak, orada toparlandı ve 455
Sanki korkularını aşmış gibi görünüyorlar. Son zamanlarda elde ettiğimiz şan,
Kader bize tekrar etmemizi emrediyor;
Ve onların iradesine boyun eğmeliyiz,
Quocunque trahunt, bu bizim sonumuz. 460
Bu, yakın zamanda bastırdığımız aynı sayısal mürettebattır;
Aynı bireyler ki
Bir kediden kaçan fareler gibi kaçan,
Cesurca 465
Sahada savaş silahlarımızı
Zafer için çekiştirdiğimizde; ve
Parlayan bıçaklarımızı tekrar
Başlarımızın üzerinde dehşet içinde savurduğumuzda,
Doğrudan alışılmış korkularına geri döneceklerdir. 470
Korku, terk eden
Ve yakaladığı kişileri nöbetlerle rahatsız eden bir sıtmadır:
Ve bugün hissettikleri acıyı
Ve darbeleri tekrar hissettiklerini düşüneceklerdir.
O zaman onları cesurca evlerine doğru hücum edelim, 475
Ve üstesinden gelmek için hiç şüphemiz olmasın.

Bunu söyledikten sonra, cesaretini alevlendirmek için,
Metresinin adını haykırdı.
Sonra tabancasını yeniden kurdu,
Ve fındık rengindeki mızrağını çekti; 480
Ve, RALPHO'yu öne yerleştirerek,
Kendini yükü taşımaya ayırdı,
Uzman savaşçıların kullandığı gibi: sonra
Demir topukla süvarisinin yan tarafını,
Şefkatli bir hız ileterek 485
Şövalyenin topuğundan atın topuğuna.

Bu arada, düşman, eşit bir öfkeyle
Ve hızla, çarpışmak için ilerlerken,
İki taraf da şimdi o kadar yakındı ki,
Neredeyse el darbelerine gelmek üzereydiler; 490
ORSIN ilk önce bir taş fırlattığında
RALPHO'ya: o kadar büyük değildi
DIOMED'in AENEAS'ı kıçına
parçaladığı kadar
Yine de doğru fırlatılırsa yeterince büyüktü, 495
Onu başka bir dünyaya göndermiş olurdum,
İster yer üstünde, ister yer altında,
İki Kere Daldırılmış Azizlerin kaderinde olan. Tehlike cesur Squire'ı ürküttü,
Ve onu birkaç adım geri çekilmeye zorladı. 500
Ama HUDIBRAS yardımına koştu,
Ve ruhunu uyandırdı, yarı şaşkın.
Akıllıca şüphe ediyordu ki,
Düşmanın, artık kızışıyor,
Uzaktan, sıkıştırarak,
505
Elinde darbelere
karışık bir şekilde gelip,
Ve, onların nişanını düşürebilmek için,
Hala eğik bir çizgide ilerledi;
Ama ihtiyatlı bir şekilde ateş etmekten kaçındı,
Göğüs göğüse yaklaşana kadar, 510
Uzman savaşçıların yaptığı gibi
El ele düşmanlarına saldırdıklarında.
Bu emri maceracı Şövalye,
En asker gibi, savaşta gözlemledi,
Talih (alışkın olduğu gibi) kararsızlaştığında, 515
Ve düşman için sızlanmaya başladığında. Goody-ship için daha da utanç verici,
Bu kadar yakın bir arkadaşını kaydırmak.
Çünkü KOLON, bir taş seçerek,
O kadar doğru bir şekilde hizaladı ki, 520
Erkek göbeğine öyle bir güçle çarptı ki,
Neredeyse onu atından düşürdü.
Kazını ve dizginini kaybetti;
Ama yeleyi sıkıca tutunca,
Oturduğu yeri korudu; ve bir kaz 525
Ölümde pençelerini sıktığında,
Şövalye de aynısını yaptı ve tek bir pençeyle
Tabancasının tetiğini çekti. Silah patladı: ve hala
Yiğit HUDIBRAS için ölümcül olduğu gibi, 530
Tüm silah başarılarında, en azından
Bunu hayal etti, en iyi şekilde başarılı olmak için,
Şimdi o kadar uzağa gitti: Atış,
Düşman arasında rastgele,
TALGOL'un gabardinini deldi ve 535
Geçerken,
Omuzunda, MAGNANO'nun pirinç zırhına yerleşti,
Doğrudan, Bir Cerrah, diye bağırdı, Bir Cerrah.
Yerleşti ve düşerken,
Murther, Murther, Murther diye bağırdı. 540
Bu, tüm vücutlarını öylesine ürküttü ki,
Şövalye kollarını bırakmasaydı, ama savaş durumunda olsaydı,
(ikinci kez) savaşı kazanmış olurdu; Sanki, Squire sadece üzerine düşseydi, 545
Kaçınılmaz olarak yapmıştı:
Ama o, endişeyle oyalandı
Ya da HUDIBRAS zararını,
Talihinin avantajını zorlamaktan kaçındı
Tehlike geri kalanları cesaretsizlendirirken: 550
Çünkü o ve CERDON nişanlıydı
Yakın bir karşılaşmada, ikisi de
Dövüşü o kadar iyi savurdular ki
Hangi tarafın günü kazanacağını söylemek zordu. Ve şimdi ölümün yoğun çalışması 555
Onları öyle yormuştu ki, nefes almaya karar verdiler,
Savaşı yenilemeye hazırlanıyorlardı,
Şövalyenin felaketi,
Ve diğer taraf,
Düşmanca niyetlerini saptırıp onları ayırdığında. 560
RALPHO, HUDIBRAS'a doğru ilerledi,
Ve MAGNANO'nun olduğu CERDON;
Her biri,
Sert teşviklerle ve içtenlikle kendi tarafını
güvence altına almaya çalışıyordu.

RALİHO, Cesaret, yiğit beyefendi,
565
Ve intikam ve onurun
Ruhunuzu canlandırmasına izin verin: Bir kere üstümüze düştüğümüzde,
Parçalanmış düşman koşmaya başlar:
Çünkü eğer siz de
Zaferinizi bastırmak için kullanmayı yarı yarıya iyi bilseydiniz, 570
Onlara verdiğiniz darbeden sonra, şimdi bize karşı koymaya cesaret edemezlerdi;
Ama böylesine güçlü bir askerden
Barut kokusu aldıklarında kargalar gibi kaçmışlardı. Üç kez kılıcını yukarıda gördüler 575
Başlarının üzerinde sallanırken ve sık sık kaçarken.
Ama hatırlamalarına izin verirsen
Ruhları şimdi şaşkın ve kontrol altında,
Oynaman gereken daha zor bir oyun olacak
Bugüne kadar sahip olduğun oyundan daha zor. 580

Böyle konuştu güçlü Squire; ama HUDIBRAS tarafından pek de dikkate alınmadan duyuldu.
Düşünceleri RALPH'ın nutkundan daha çok
son zamanlarda alınan gürültüyle doluydu;
Buna cevap verdi, Zalim Kader 585
Bana tavsiyenin çok geç geldiğini söylüyor.
Çorabımdaki düğümlenmiş kan,
Yaralı bedenimden akan,
Ölümcül krizle
Günlerimin bir son bulmasını haber veriyor. 590
Şimdi uygunsuz bir eylemdeyim,
Ne cesaret ne de zekâ:
Düşmanım talih, kaşlarını çatmaya başlıyor,
Karnımı aşağı çekmeye karar verdim.
Bir yaraya, 595
Ya da önemsiz bir şekilde bastırmaya, umutsuzluğa kapılmaya uygun değilim:
Yine de günlerimi kısaltmak istemezdim:
Çünkü yaralarımın ölümcül olmadığını düşünseydim,
Ya da henüz yeterince zamanımız olduğunu,
Şerefli bir geri çekilme yapmak için, 600
En iyi yol buydu: ama bulurlarsa
Kaçarız ve silahlarımızı geride bırakırız
Onların ele geçirmesi için, onursuzluk,
Ve tehlike de öyle, Ben daha çok
Cesurca karşı koymayı ve sert davranmayı, 605
Başarısız olduğumu görmelerini sağlarım. Savaşın tüm ticaretinde, hiçbir başarı
Cesurca bir geri çekilmeden daha asil değildir:
Çünkü kaçanlar ve kaçanlar,
En azından düşmanın yerini alır. 610

Bunu söyledikten sonra, Squire, aktif bir hızla
Güzel atından indi,
Silahları ele geçirmek için, ki bu silahlar, talihsiz bir şekilde,
Cesur Şövalye'nin trans halindeyken elinden düştü.
Bunlar bulunup, 615
Doğal efendileri HUDIBRAS'a geri verildi,
Bir adamın söyleyebileceği gibi, tüm gücüyle,
Tekrar ayağa kalkmak için acele etti. Üç kez yukarı tırmanmaya çalıştı,
Ama, ağır kıçıyla, sık sık olduğu gibi, 620
Geri çekildi, ta ki yükselen zeminin avantajını bulana kadar,
Savaşçı atını oraya götürdü,
Ve onu doğru yere yerleştirdikten sonra, hızla
Tekrar canavara tırmanmaya hazırlandı, 625
Yeniden giydirilmiş olan ORSIN
TALGOL'un omzundaki kanlı yarayı
Promethean barutuyla,
Ve şimdi MAGNANO'yu orada vuran
atışı arıyordu, 630
Daha önce bahsedilen sağlam Squire'ı gördü
Atının yanına tırmanmaya hazırlanıyordu.
Tedavisini bıraktı ve
Koluna tutunarak, cesurca,
Bağırdı, Şimdi oyalanma zamanı değil, 635
Düşman toparlanmaya başladı:
Bizler, yarasız ve sağlam olanlar,
Düşelim ve mutlu adamın yardımı olsun.

Bunu söyledi, bir yıldırım gibi,
Öfkeyle saldırıya doğru uçtu, 640
Düşmanı saldırmaya zorladı
Atının sırtına ulaşmadan önce. RALPHO şimdi binmişti ve
Hayvanını aktif bir şekilde
atarak,
Vücudunu kıvırarak 645
Oturduğu yeri toparladı ve sağ bacağını attı,
ORSIN içeri daldığında,
At ve adama çok ağır bir yük verdi,
Hayvan ürktü ve
Çılgın gibi tekmelemeye ve savurmaya ve koşmaya başladı, 650
Zorlu Squire'ı bir çuval gibi taşıyarak,
Ya da güçlü kral RICHARD'ı sırtında,
'Sendeleyerek onu yere attı,
Acı bir şekilde morardı ve bayıldı.
Bu arada Şövalye, 655
Alışılmış yiğitliğinin kıvılcımlarını canlandırmaya başladı.
Elini çorabına soktu,
Ve hem gözlerinden hem de burnundan,
'Sadece öfke olduğunu gördü, kan değil,
Yaralı vücudundan akan. 660
Bu, Squire'ın tehlikesiyle,
Onu aşağılık bir öfkeyle alevlendirdi.
Cesurca döndü.
Ve diğer tabancasını çıkardı,
Ve şimdi horozu yarıya kadar eğmişti, 665
CERDON o kadar şiddetli bir şok verdiğinde,
Sağlam copla, kolunu engelledi,
Aşağı düştü ve hiçbir zarar vermedi;
Sonra hızla ve kararlılıkla bastırarak,
Onu atından indirmeye çalıştı. 670
Şövalyenin sadece kılıcı kalmıştı,
Bununla CERDON'un başını yarmıştı,
Ya da en azından bir dalını kesmişti,
Ama ORSIN geldi ve onu kurtardı.
Mızrağıyla, Şövalyeye saldırdı 675
Karşısındaki karargahında. Ama kötü havalarda,
İki ters rüzgarla birlikte savrulan,
Yaralanan ve bir o yana bir bu yana savrulan,
Hangisine döneceğini bilemeyen bir sandal gibi; 680
Şövalye iki düşman arasında kalmıştı,
Ve hangisine karşı koyacağını bilmiyordu;
Ta ki ORSIN, mızrağıyla hücum edene kadar
HUDIBRAS'ta, parlak bir şans eseri,
CERDON'a öyle bir darbe indirdi ki, sersemledi 685
Ve onu yere serdi.
Bunun üzerine Şövalye neşelenmeye başladı,
Ve üzengi üzerinde doğrularak,
Victoria diye haykırdı! Sen orada yat,
Ve ben hemen bir başkasını göndereceğim, 690
Ölümde sana eşlik etsin diye:
Ama önce biraz durup nefes alacağım:
O da öyle yapabilirdi; ORSIN için, CERDON'un aldığı yaradan dolayı üzgündü,
Onu bilgisiyle rahatlatmak için koştu, 695
Ve daha önce verdiği acıyı iyileştirmek için.
Bu arada Şövalye etrafta dolaşırken,
Kendini nefes almak ve sonra
Yer avantajını bulmak için,
En iyi şekilde
Nereye saldırabileceğini bulmak için. 700
Buna karar verdi, atını mahmuzladı,
ORSIN'e doğru tüm hızıyla koşmak için,
O CERDON'un yarasıyla meşgulken ve farkında olmadan:
Ama hızlıydı ve zaten 705
Kısmen uygulanan ilacı uygulamıştı:
Ve, düşmanın hazır olduğunu görünce,
Çekildi ve nöbet tuttu. Sonra, bir savaşçı gibi, uzman
Ve dövüş sanatında yetenekli, 710
Kurnaz Şövalye hemen durdu,
Ve saldırıyı durdurmanın en iyisi olduğuna karar verdi,
Squire'ı rahatlatana kadar,
Ve sonra geri çekilmek için;
Ya da, durum gerektirdiğinde, 715
Güçlerle birleşerek savaşı yeniledi.
RALPHO, bu sırada dağılmıştı,
Kendisi kıçında ilerledi,
Çok incinmiş olsa da; uzuvları
Acımasız darbelerle sertleşmiş ve ağrıyordu. 720
Onu kurtarmak için
Tekrar ayağa kalkmak isterdi;
HUDIBRAS ona yardım etmek için geldiğinde:

Dedi (ve onu ismiyle çağırdı),
Cesaret! Gün sonunda bizim oldu; 725
Ve biz bir kez daha, fatihler olarak,
Hem sahayı hem de şerefi kazandık:
Düşman savurgan ve kaçıyor.
Kazanabilen herkesi kastediyorum; çünkü bazılarını
Bu el onları uzun evlerine gönderdi; 730
Ve bazıları yerde uzanmış yatıyor,
Birçok kesik ve kanlı yarayla.
SEZER'in kendisi bile
Bir günde iki zafer kazandı,
Benim yaptığım gibi, diyebilir ki, İki kez ben 735
Bir günde, Veni, Vidi, Vici. Düşman o kadar kalabalık ki,
Onlar kadar sık ​​yenemeyiz
Ama yine de
Bir sonraki darbeyi vurmak için yeterliyiz; 740
Sonra, toparlanıp bir kez daha
Bizi bu işi bitirmek için savaşmaya zorlamasınlar diye,
Kalk ve atına bin: Gönder,
Ve ikimiz de hareketlerini izleyelim.

RALF dedi ki, eğer 745
Harekete geçmek için, şimdi burada olsaydım, olmazdım:
Sırtımı dönmedim veya bir kıçımı
Çarpılmaktan korktuğum için asmadım.
Bu zararları senin yüzünden aldım,
Silahlarını almaya geldim. 750
Aldığım darbeler ve dayaklar
Vücudumu zedeledi ve
Uzuvlarımın gücünü kaybetti. Eğilmezsen,
Ve elini uzatıp beni yukarı çekmezsen,
Burada yatıp, şimdi kaçanlara av olurum.

Sen yapmayacaksın, (dedi HUDIBRAS;)
Okuduk, eskiler bir düşmanı öldürmekten
Daha onurlu, hizmet
Civem olduğunu düşünüyorlardı: 760
Bugün sık sık yaptığımızı,
Diğerini hemen öldüreceğiz:
Ve farklı bir Kilise'nin sanatı olsa da,
Seni ortada bırakmayacağım.
Bunu söyledikten sonra, iyi atını yaklaştırdı, 765
Ve onu yavaşça Squire'a doğru yönlendirdi;
Sonra vücudunu eğerek,
Elini uzattı ve RALPHO'ya ulaştı;
Umursamadığı TRULLA,
Onu şimşek gibi arkasından koşturdu. 770
Uzun zamandır MAGNANO'NUN yarasını arıyordu, bulmak için;
Ama bulamadı, ya da onu bu kadar korkutan
ateşin nereden geldiğini
Ama en kötüsünün geçtiğini gördükten sonra, 775
Sonunda kendi işine koyuldu,
Tutukluların yağmalanması,
Bütün silahlı kahramanlıklarıyla onundu;
Ve şimdi RALPH'ı yağmalamak için kaçtı,
HUDIBRAS zor kaderini çektiğinde 780
Ona yardım etmek için; çünkü eğilirken,
Ona yardım etmek için,
Öteki tarafa çok ağır darbeler ve çok iyi yerleştirilmiş bir yük koydu,
O düştü. Teslim ol, alçak herif, (dedi) ya da öl: 785
Hayatın benim ve özgürlüğündür:
Ama eğer seni geç aldığımı düşünüyorsan,
Ve bu kadar cesur olmaya cesaret edersen,
Şansını yeniden denemek için,
Etinin üzerindeki hakkımı sallayacağım, 790
Silahların ve bagajın, şimdi benim hakkım;
Ve eğer denemeye yüreğin varsa,
Sana bir süre kendini geri vereceğim,
Ve bir kez daha, o aşağılık leş için,
Keneye karşı savaş. -- Dedi HUDIBRAS, 795
Sen asilce teklif ediyorsun, yiğit kız,
Ve ben seni sözüne göre kabul edeceğim.
Önce kalkayım ve kılıcımı alayım. O kılıç ki bugün sık sık
Düşmanlarımın filoları arasından geçti, 800
Ve bazıları başka dünyalara gönderildi,
Şimdi zayıf bir bekar kızla eşleşti,
Kanla kızaracak, aşağılıkça lekelendi,
Hiçbir onur elde edilemeyecek.
Ama eğer bu konuda benim tavsiyemi dinlersen, 805
Ne olduğunu düşünebildiğin sürece,
Bir galibin yolunu kesmek için,
B' böyle önemsiz bir güce karşı koymak:
Çünkü eğer fetihle gelirsem,
(Ve bunu kesinlikle yapacağım), 810
Senin için ne bir güç, ne de bir lütuf,
Silah yasasıyla, böyle bir durumda;
Her ikisini de şimdi özgürce sunuyorum. (Dedi) seni hor görüyorum aptal,
(Elini kıçına vurarak, 815
Konuşmasını ne kadar takdir ettiğini göstermek için,)
Bir düşmandan gelen bir tavsiye veya öğüt
Eğer beni buna zorlayamazsan, yap.
Ama tekrar söylenmesin diye,
Bir kez daha başını kazandığımda, 820
Seni hazırlıksız yakaladım,
Silahını al ve seni muhafızına al.

Bunu söyledikten sonra, o da dümenine geçti,
Ve Şövalye'ye bir uğultu düştü
Çok şiddetli ve çok etkili darbeler, 825
O da geri çekildi ve kıçını takip etti.
Ayağa kalk (dedi) ya da merhamete teslim ol
Bu arsie-versie dövüşü değil
Senin işine yarayacak. -- Bu onun sinirini bozdu
İçinde bulunduğu tehlikeden daha çok, 830
Hissettiği veya hissedeceği darbeler,
Her ne kadar bu onu çoktan sarsmış olsa da. Şeref, hor görme; intikam ve utanç,
Bir anda midesine geldi,
Bu onu öyle bir ateşledi ki, kolunu 835
Başının üstüne kaldırdı ve bir fırtına yağdırdı
Çok korkunç ve yoğun darbeler,
Sanki onu çabucak parçalamak istiyormuş gibi.
Ama o copuyla onları aldı,
Ve dolaylı bir oyalamayla kırdı, 840
Bir fırsat bekledi
Tefecilikle hepsini geri ödemek için;
Uzun süre bundan vazgeçmedi; şimdilik
Şövalye tek bir ölümcül darbeyle
Dövüşü çözmeye karar verdi, 845
Ve o, hızlı ve kurnazca bir hafiflikle,
Bunu önleyerek,
Üzerine yüklenen güç ve ağırlık o kadar büyüktü ki,
Neredeyse onu yere serecekti.
Avantajı bulur bulmaz, 850
Ama içeri uçtu; ve
Ev yapımı bir hamleyle ağır vuruşu destekleyerek,
Onu yan tarafına yatırdı;
Ve gövdesine binip,
Dedi ki, sana ne olacağını söyledim 855
Bütün buharlaşmalarından, aşağılık pislik.
Söyle, silah yasası bana
şimdi lütuf ve insaf göstermeme izin verecek mi?
Yoksa sözünü bozmayı mı tercih edeceksin,
Ve kılıcındansa onurunu lekeleyecek misin? 860
Ruhunu lanetlemek için bir savaş adamı,
Şartlı tahliyesini alçakça ihlal ederek
Ve dövüşten önce, yemin ettiğinde
Soğukkanlılıkla insaf vermemeye
Şimdi beni bir Tatar olarak gördün, 865
İradem dışında insaf etmemi sağlamak için;
Neden beni kılıçtan geçirmiyorsun,
Ama korkakça sözünden kaçıyorsun?

HUDIBRAS dedi, Gün senindir:
Sen ve Yıldızların beni yere serdiniz: 870
Defnelerim şimdi dikildi,
Ve senin fetihçi alnında çiçek açtı:
Şeref kaybım yeterince büyük,
Bunu alayla damgalamana gerek yok:
Alaylar seninkini gölgede bırakabilir, 875
Ama benim kaybolan ünümü bulanıklaştıramaz.
Şansın gücünde değilim artık;
Aşağıda olan daha da aşağı düşemez.
Eski kahramanlar şanlıydı
İyi huylu oldukları ve küstah olmadıkları için, 880
Yenilmiş bir düşmana karşı: kılıçları
Keskin ve keskindi, sözleri değil;
Ve savaşta sadece işi kestiler
Nezaketlerini kullanmak için.

Dedi ki, 885
Adi, sersem, hizmet edilmeyi hak etmiş olmana rağmen,
Bana karşı yemin ettiğin gibi,
Zafer kazanmış olsaydın
Yine de,
Şöhretim için uygun olan bir rol oynamayı,
Senin hak ettiğin bir rolden daha çok tercih ederim. 890
Kolların, özgürlüğün, yanında
Derinin dışındaki her şey,
Askeri yasa gereği benimdir,
Bunlardan tek bir saman çöpünü bile nefret etmeyeceğim:
Geri kalanını, hayatını ve uzuvlarını, bir kez daha, 895
İki kat daha fazla kaybetsem de, geri veriyorum,

HUDIBRAS dedi,
Çok geç
Benim için, senin emrettiğin şeyi
tedavi etmek veya şart koşmak, itaat etmek zorundayım:
Yine de bugün kovduklarımı 900
Kendi grubundan, serbest bıraktım,
Onlara hayat ve özgürlük de verdim:
Hem köpek hem de ayı, şartlı tahliyelerinde,
Bu kavgada onları esir aldım.

TRULLA dedi, Sen veya onlar 905
Birbirinizin kaçmasına izin verin,
Beni ilgilendirmez; ama sen değil miydin
CROWDERO'ya da insaf veren? CROWDERO, zincirlerle bağlı,
Sen alçakça LOB'S Pound'a attın, 910
Hâlâ orada yatıyor ve pişmanlıkla
Cömert bağırsakları öfkeleniyor ve tedirgin oluyor.
Ama şimdi senin leşin kurtarılacak,
Ve onun yerine geçecek.

Bunu söyledikten sonra, Şövalye doğrudan boyun eğdi, 915
Ve silahlarını onun ayaklarının dibine bıraktı.
Sonra gabardinini çıkardı,
Ve onunla birlikte kendisi istifa etti.
Onu aldı ve hemen
Üzerindeki pelerini çıkardı, dedi şakayla, 920
Al ve benim hatırım için giy
Sonra onu sağlam sırtına attı,
Ve <s> FRANSUZ'u bir zamanlar fethettiğimiz gibi,
Şimdi bize pantolonlar için yasalar ver,
Pantolonların uzunluğu ve büzgüler, 925
Sol toplar, peruklar ve tüyler; Aynen öyle, gururlu hakaret eden kız

Dizildi ve HUDIBRAS'ı sevindirdi. Diğer şampiyonlar, eski
Dövüşün telaşıyla dağılırken, 930
TRULLA günü kazandığında geldi,
Şeref ve ganimet paylaşmak için,
Ve HUDIBRAS'tan postunu
İntikamla tatmin etmek için;
Şimdi onu tahta bir gösteride
üzerine dökmek üzereydiler;
Ama TRULLA araya girdi,
Ve sırtının üzerinden yürüyerek,
Kılıcını başının üstünde salladı,
Ve sözünü bozmayacaklarına yemin etti; 940
Ona can vermişti ve kanı
Ya da onların kanı o canı iyi kılacaktı;
Çünkü silah yasasıyla bağlıydı
Onu daha fazla zarardan korumak için.
Zindanın derinliklerinde CROWDERO, 945
HUDIBRAS tarafından atıldı, hala sıkıca yatıyordu;
Sert ve acımasız taşlara,
Büyük yüreği sürekli inlemeler yaptı:
Ona HUDIBRAS'ın
Fidye vermesi ve yerini doldurması gerektiğine karar verdi. 950

Bu, öfkelerini ve HUDIBRAS'a doğru acele eden
Yağmalamayı durdurdu.
Onlar bunun adil ve doğru olduğunu düşündüler,
Savaşta başardıklarını,
İstediği gibi elden çıkaracaktı. 955
CROWDERO serbest bırakılmalıydı;
Ve bu hiçbir şekilde yapılamazdı
Bu kadar iyi bir şekilde o bunu yaptı
Kim daha iyisini hayal edebilirdi ki
Bu yüzden buna girişmeye karar verdiler. 960
Önce Şövalye ve Silahtar'ı
Yerden kalktılar, yatırıldıkları yerden
Sonra ikisi de atlarına bindi,
Ama yüzleri kıçlarına dönük,
ORSIN HUDIBRAS'ın hayvanını sürdü, 965
Ve RALPHO'nun sunduğu TALGOL,
Onun güçlü MAGNANO'su, yiğit CERDON'u,
Ve COLON, muhafız olarak bekledi;
Hepsi arkada TRULLA'yı,
Her iki tutuklunun silahlarıyla. 970
Bu gururlu düzen ve düzen içinde
Kendilerini yollarına koydular,
Büyüleyici kaleye ulaşmaya çalışarak,
Güçlü CROWDERO'nun hala durduğu yerde. Gösterilerden daha büyük bir hızla oraya 975
Ve fethedilmiş düşmanlara karşı zafer
İzin ver, ya da ayılardan daha fazla
Ya da Lord Belediye Başkanları önünde yapılan gösterilerden
Kullanmaya alışkınlar, yakında geldiler
Sırada, asker gibi tasarlanmış; 980
Hala savaşçı bir duruşla yürüyorlar,
Savaşa ve toplanmaya uygun.
Önce Şövalye ve Silahtar'ı atlarından indirdiler,
Ve güçlerini kaleye doğru eğerek,
Hepsi ilerledi ve 985
Büyülü siperin etrafını sardılar.
MAGNAN bu macerada önderlik etti,
Ve geri kalanların girmesi için yol açtı;
Çünkü o, kara sanatta yetenekliydi.
Kaleyi inşa edenden daha az değildi; 990
Ve demir bir topuzla düz bir şekilde
Doğrudan herkesin girdiği bir gedik,
Ve tahta zindanda
CROWDERO'nun yerde yattığını buldular. Onu serbest bıraktılar, 995
Kemanını ve kasasını geri verdi,
Ve özgürlüğü, susuz öfkesini,
Leziz intikamla bastırmak için:
Çünkü serbest kalır kalmaz,
Ama TRULLA hemen suçlamayı yöneltti, 1000
Ve aynı belirsizliğe
Şövalye ve Silahşörü, kapatıldığı yere koydu;
Onları Hockley'de Delikte bırakarak,
Patlamalarını ve durmalarını teselli etmek için,
Sınırlandırdılar ve dar 1005
Büyüleyici bir malikaneye, üzüntüyü bilmek için büyülediler,
İlerledikleri aynı düzen ve düzende, yürüdüler.
Ama talihe boyun eğmeyi veya boyun eğdiğini söylemeyi küçümseyen HUDIBRAS, 1010
Kendini dizelerin sonlarıyla,
Ve filozofların sözleriyle neşelendirdi.

Dedi ki, İnsanın diğer yarısı, zihni,
Sui juris, serbesttir,
Ve öbür yarısı ne hissederse hissetsin,
Topuklarından tutulamaz.
İnsanları tutsak ya da özgür kılan şey
Kısıtlama ya da özgürlük değildir;
Ama
Zihinleri ele geçiren
rahatsızlıklar ya da sükûnettir. 1020
Bütün dünya yarı yarıya daha geniş değildi
İSKENDER'e, haykırdığında,
Çünkü boyun eğdireceği tek bir şey vardı,
DİOGENES'e göre zavallı dar bir küvet; 1025
(Okuyabildiğim hiçbir şey için)
Sızlanmak, parmağını gözüne koymak ve hıçkırmak,
Çünkü başka bir küvete sahip değildi.
Eskiler kahraman zihinlerde iki tür
cesaret yaratırlar; 1030
Etkin ve pasif yiğit;
İkisi de pari libra yiğittir:
Hem darbe vurmak hem de taşımak,
Dövüşlerde at gereklidir
Ancak yenilgilerde, pasif güçlü 1035
Her zaman en umutsuz şekilde öne çıkar ve galip gelen düşmana karşı
etkin olanı geride bırakır. Siyahlar ve mavilerle birlikteyken,
Ya da, kaba saba insanların dediği gibi, sopalanmışızdır; 1040
Yiğit olan ve savaşmaya cesaret eden,
Dayak yemiş olsa bile, bundan onurunu kaybetmez.
Onur, gelecek hayatlar için bir kira sözleşmesidir,
Ve yasal kiracıdan uzatılamaz: bir maldır 1045
Savaşta kaybedilmeyecek.
Eğer savaşta öldürülen,
Onur yatağında yatan,
Dövülen,
Onurun kamyonet yatağında yatan olarak söylenebilir. 1050
Çünkü gördüğümüz gibi, tutulan güneşe ölümlüler tarafından daha fazla bakılıyor,
Tüm ışığıyla süslenmişken,
En parlak şekilde dingin gökyüzünde parladığından daha fazla:
Böylece, alçak bir konumdaki cesaret, 1055
En çok hayranlık uyandıran ve hayret edilen şeydir.

RALF dedi ki, Ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum
Dövülerek büyüyebiliriz;
Ama burada nasıl oturduğumuzu gören hiç kimse,
Bizi zekâyla büyümüş olarak yargılamayacak. 1060
Yetenekli kardeşler,
Şehirli bir kum saatinin yanında vaaz verirken,
Aydınlanmanın onlara söyleyeceklerini iletebileceğini ima ediyorlar,
Ama ne kadarını değil; yeterince iyi 1065
Sizin hücum edeceğinizi ama çekmeyeceğinizi biliyorsunuz:
Çünkü, şapka ve süs olmadan,
Bir ayı ve ayaktakımını alt ettikten sonra,
Ve onurla çıkabilirdiniz
Bunu ikinci bir kanıta koyar mıydınız? 1070
Politik bir başarı, Presbiteryen şevki ve zekâsı için tam uygun.

HUDIBRAS dedi, O kukulu kuşun tonu,
RALPHO, sen her zaman üzerinde durursun.
Sen herhangi bir şeye sövmek istediğinde, 1075
Sen Presbiteryenliği teraziye koyarsın
Yüksekliği almak ve açıklamak için
Ne ölçüde dinsiz olduğunu
Ne (ne derseniz deyin)
Işığınızla zıplamak istemezseniz, sinodal diyorsunuz; 1080
Sanki Presbiteryenlik standartmış gibi
İftira atılacak her şeyi ölçmek için. Bugün nasıl olduğunu hatırlamıyor musun,
Sakalıma,
Ayı avlamanın Ortodoks ve yasal sinodlarla eşit olduğunu kanıtlayabileceğini söylemeye cesaret ettin?
Eğer yapabiliyorsan yap; çünkü ben reddediyorum,
Ve tüm ışığınla buna cesaret ediyorum.

RALPHO dedi ki, Gerçekten bu
Bir adamın yapması zor bir şey değil, 1090
Beyninde sadece bir parça bağırsak olan,
Ve bunun zahmetine değeceğine inanabilen;
Ama mademki cesaret edip beni buna zorluyorsun,
Bunu yapacak kadar ışığım olduğunu göreceksin.

Sinodlar mistik ayı bahçeleridir, 1095
Yaşlılar, vekiller, kilise muhafızları,
Ve mahkemenin diğer üyeleri,
Babil sporunu yönetir;
Çünkü vaiz, yazıcı ve ayı muhafızı,
Sadece bir kelimede farklılık gösterirler; 1100
Her ikisi de sadece birkaç sinagogdur
Şehirli insanların, ayıların ve köpeklerin:
Her ikisi de Hıristiyanlık karşıtı meclislerdir,
İçlerinde yatan kötülüklere eğilmişlerdir:
Her ikisi de şiddetli mücadelelerle sopa ve kuyruk; 1105
Biri insanlarla, diğeri hayvanlarla.
Fark şudur ki, biri dille, diğeri dişlerle dövüşür;
Ve bunda sadece ayıları,
Diğerinde ise ruhları ve vicdanları yemlerler; 1110
Azizlerin kendileri de İncil ışığı ve vicdan uğruna kazığa oturtulurlar;
Yazarlara ve Rahiplere maruz bırakılırlar,
Çoban köpekleri ve köpekler yerine,
Onlardan daha az insanlığa sahiptirler; 1115
Çünkü bunlar insanların ruhlarına kaçacaktır. Bu peygambere göründü,
Bir vizyonda bir ayı gördü,
Bu son çağda Kilise yönetiminin
hayvani öfkesini haber veriyordu; 1120
Papa'nın Boğasını yemleyen kişi tarafından tam olarak gösterildiği gibi.
Ayılar doğal olarak yırtıcı hayvanlardır,
Çapulculukla yaşarlar; onlar da öyle.
Onların emirleri, anayasaları, 1125
Kilise kınamaları, lanetleri, affı,
Ama birkaç mistik zincir yaparlar,
Zavallı Hıristiyanları kazığa bağlamak için,
Ve sonra putperest memurları,
Köpekler yerine, kulaklarına takmak için? 1130
Yasaklamak ve dağıtmak için;
Bulmak veya suç işlemek için;
Cehennem ve Cennet'i elden çıkarmak için;
Ruhlarla hızlı ve gevşek oynamak için;
İstedikleri karakterleri belirlemek için, 1135
Ve günah veya dindarlık üzerine suç işler;
Kiliseyi müjde düzenine indirgemek,
Yağmacılık, küfür ve cinayetle;
İhtiyar Heyeti'ni yüceltmek,
Krallar bile onlara boyun eğmek için; 1140
Ve tüm insanları, vicdanlarına aykırı olsa da, Azizleri döndürmeye zorlamak;
Aziz tekelcileri yapıldığında,
Oldukça gelişen bir ticaret olduğunu kanıtlamak gerekir;
Dindar sahtekarlıklar ve kutsal kaymalar, 1145
İlahi takdirler ve armağanlar olduğunda,
Tanrısallıkları sadece bir eşya haline gelir,
Ve her Sinod sadece bir fuar olur.
Sinodlar Engizisyonun yavrularıdır,
Benzer bir yozlaşmanın melez bir cinsi, 1150
Ve büyürken, yazıcıların, komisyon üyelerinin ve yargıçların babaları oldular;
İşleri, kurnazca küçümsemeyle,
İnsanların ışığı için bir figür oluşturmak;
Sakal ve yüz çizgilerinde, 1155
Zarafetin fizyonomisini bulmaktır;
Ve burun sesi ve tınısıyla,
Eğer hepsi içeride sağlamsa,
Günahın bir çatlağı veya kusurundan arınmışsa,
İnsanlar çınlamayla pipkins'i denerken; 1160
Beyazla kaplı siyah başlıklarla,
İçsel ışık hakkında kesin bir tahminde bulunun.
İncil'deki çavuşların giydiği,
Manevi çağrıyı netleştirmek için;
Boyundaki mendil 1165
(<u> SMECK'in kanonik kravatı,
Kurumun geldiği yerden,
Kilise ve Devlet alevlendirildiğinde,
Ve onlar tarafından o zaman
Manevi savaşçı adamların rozetleri olarak giyilir) 1170
Yenilenmenin
Moda olan en son kesimden olup olmadığını doğru bir şekilde yargılayın.
Elbette ortodoks bir görüştür,
Lütuf egemenliğe dayanır.
Büyük dindarlık gururdan oluşur; 1175
Hükmetmek, kutsallaştırılmaktır:
Hükmetmek ve kontrol etmek,
Hem beden hem de ruh üzerinde,
En mükemmel disiplindir
Kilise yönetiminin ve ilahi hakka göre. 1180
Bell ve Dragon'un papazları
Bunlardan çok daha ılımlıydı:
Çünkü onlar (zavallı haydutlar) hile yapmaktan hoşlanırlardı,
Karılarına ve çocuklarına et almak için;
Ama bunlar böyle kandırılmayacak; 1185
Zenginliğe ve güce de sahip olmalılar,
Yoksa kan ve yıkımla
Bunu ulusun kalbinden söküp atacaklar.
Elbette bunlar ilkelden türemiştir
Ve Heathen Rahipliği türemiştir, 1190
Kasaplar tek Katipler olduğunda,
Kiliselerin ihtiyarları ve rahipleri;
Yönetimleri öldürmekti;
Ve bazıları hala öyle olduğuna inanıyor. Tek fark, o zamanlar 1195
Sadece hayvanları katlettiler, şimdi ise insanları.
Çünkü o zamanlar bir boğayı,
Ya da arada sırada bir çocuğu Moloch'a kurban etmeyi,
Aşağılık bir iğrençlik sayarlar,
Ama bütün bir ulusu katletmeyi değil. 1200
Papalık,
Papalığı özgür bir devlete çevirir;
Bir Papalık topluluğu,
Her köyün bir Piskopos olduğu
Roma gibi ve 1205
Bir Ondalık Domuzu Metropoliti'ni korumak zorundadır;
Her Papaz ve Diyakoz
Peynir ve domuz pastırması için anahtarları emreder;
Ve her köy
Kilise'nin Başı olan Kutsal Hazretleri tarafından yönetilir; 1210
Yerinde daha kibirli ve serttir,
GREGORY veya BONIFACE'den. Böyle bir Kilise (kesinlikle) bir canavar olmalı
Birçok başlı: çünkü eğer
Kıyamet'te ne bulduğumuzu düşünürsek, 1215
Havarinin aklına göre,
Babil'in Fahişesi
Birçok başlı binmişti;
Bu başlar günahkâr kabileyi belirtir
Diyakoz, Rahip, Din Görevlisi, Yazıcı. 1220

Din Görevlisi, SIMEON'dan LEVI'ye,
Küçük parmağı
Patriklerin, prens-piskoposların,
Ve piskopos-laiklerin belleri kadar ağırdır. Bu fanatik
Bir melez, çeşitli türdendir; 1225
Önde din adamı, arkada yatan;
Yasa tanımayan bir keten yünlü kardeş,
Yarısı bir tarikatın, yarısı diğerinin;
Amfibi bir doğa yaratığı;
Karada bir canavar, suda bir balık; 1230
Her zaman lütuf veya günah avlayan;
Dışarıdan bir koyun, içeriden bir kurt.
Bu vahşi engizisyoncu, insanların inançları ve tavırları üzerinde başlıca
Egemenliğe
sahiptir: Bir Aziz'i 1235
Putperest veya cahil olarak ilan edebilir,
Küstahça
En kaba saba şeyler arasından başkalarının armağanlarını elediğinde;
Çünkü tüm insanlar yanlış yaşar ve yargılar,
Yetenekleri sadece onunla birlikte zıplamayan. 1240
Elleriyle armağanlar koyar ve
En sıkıcı başlığa Işık ve Lütuf,
Kilisenin imalatını koyar.
Bu papazlar sadece onun mekanik pençelerinin el işidir,
Onlara hissederek 1245
İlahilik aşılarlar;
Buradan Seçilmiş Kaplar başlatırlar,
İnsanlar kızamık hastalığına yakalanır gibi
Temasla yapılmış.
<x> Böylece Kardinaller, derler ki,
Diğer uçta yeni yapılmış Papa'yı yoklarlar. 1250

Durun, tutun, dedi HUDIBRAS; yumuşak ateş,
Derler ki, tatlı malt yapar. İyi Beyefendi,
Festina lente, çok hızlı değil;
Çünkü acele (atasözü der ki) israfa yol açar.
Yaptığın tuhaflıklar ve itirazlar 1255
Yanlış ve hata üzerine kurulu:
Ve seni, yanılgılar sürünle birlikte geri getireceğim,
Elenchi;
Ve argümanlarını ruh haline sokacağım
Ve anlaşılacak şekilde tasarlayacağım. 1260
Doğru muhakemeyle seni,
<y> aşağılamanı bırakmaya zorlayacağım,
Ve seni bu soruya yakın tutmaya,
Ve diyalektik tartışmaya zorlayacağım.

Öyleyse, ilk önce şunu belirtmek gerekirse, 1265
Hangisi daha iyi, hangisi daha kötü,
Sinodlar mı yoksa Ayılar mı? Ayılar itiraf ediyorum
En kötüsü, ve sen Sinodlar. Ama, iddiayı haklı çıkarmak için,
Diyorsun ki bunlar gerçekten birdir. 1270
Eğer öyleyse, daha kötü değil; çünkü eğer bunlar aynıysa
Neden o zaman, tantundem dat tantidem.
Çünkü eğer aynıysalar, elbette,
Ne daha iyi, ne de daha kötü.
Ama ben aynı olduklarını reddediyorum, 1275
Bir kurtçuktan daha fazlasıyım ve ben.
İkisinin de hayvansal olduğunu kabul ediyorum, ama rasyonel olmadığını:
Çünkü tür olarak aynı olsalar da,
Belirli bir fark buluyoruz; 1280
Ve bunlardan daha fazla ayı çıkaramayız,
Atımın SOKRATES olduğunu kanıtlamaktan daha fazla.
Sinodların da ayı bahçeleri olduğunu,
Sen doğruluyorsun; ama ben hayır diyorum:
Ve böylece bunu tek kelimeyle kanıtlıyorum; 1285
Hangi meclis yetkilendirilmemişse
Suçlamak, lanetlemek, affetmek ve emretmek için,
Sinod olamaz: ama ayı bahçesi
Böyle bir güce sahip değildir; dolayısıyla, hiç değildir:
Ve böylece senin sofizmin devrildi. 1290

Ama yine de sorunun dışındayız
İlk tartışmayı hangisinde başlattın;
Çünkü o, Ayılar Sinod üyelerinden daha mı iyidir?
Ben, Negatur diyorum.
Ayıların hayvan, sinod üyelerinin ise insan olduğu, 1295
Herkes tarafından kabul edilir: onlar daha iyidir:
Çünkü ayılar ve köpekler dört ayak üzerinde yürür,
Hayvan gibi, ama Sinod üyeleri iki ayak üzerinde.
Doğru, hepsinin dişleri ve tırnakları var;
Ama Sinod üyelerinin kuyrukları olduğunu kanıtla; 1300
Ya da sert, tüylü bir kürk
Presbiter'in derisinin üzerinde büyür;
Ya da burnu ve geniş kulakları
Bir ayınınkiyle orantılıdır. Bir ayı vahşi bir hayvandır, tüm 1305
En çirkin ve doğal olmayan
Biçimsiz bir şekilde doğmuş, ta ki baraj
Onu yalayıp biçim ve çerçeveye sokana kadar:
Ama senin tüm ışığın asla dışarı atamaz,
O Sinod üyesi yalanmış; 1310
Ya da başka bir şekilde getirilmiş,
Kendi iradesi ve eğiliminden başka.
Ama sen bu konuda daha da ileri gidiyorsun
Kendini ve duyunu inkar ediyorsun; yani,
Rahiplerin gitmesini istiyorsun 1315
Ayılar ve köpekler için ve ayılar için de;
Hayvanlar ve insanlardan oluşan garip bir hayalet,
Heterojen parçalardan oluşmuş;
Doğada hiç
In eodem subjecto'da karşılaşmamış olanlar. 1320
Diğer argümanların hepsi
Varsayımlar, varsayımsal,
Sadece yalvarıyorlar ve biz
Ya kabul etmeyi ya da reddetmeyi seçebiliriz. Söylediğin çok şey var, biliyorum 1325
Ve başkalarından çaldığın yerde,
Bundan açıkça belli oluyor ki senin Işığın ve Armağanların
Hepsi sadece çalıntı paralar;
Ve Ranter'ın söylediği de aynı,
Benimle tartışırken başımı kıran, 1330
Ve sakalımın bir tutamını koparan:
O zamanlar duyduğum aynı itirazlar,
Bu tartışma hakkında ateşli bir tartışmada
Aramız bozulduğunda
Ve senin bildiğin şeyleri o zaman cevapladım, 1335
Sana tekrar cevap vermeye yarayacak.

RALPHO dedi, Ürettiğin insan öğreniminin
istismarından başka bir şey değil;
Öğrenim, beynin o örümcek ağı,
Küfürlü, hatalı ve boş; 1340
Bir bilgi ticareti,
Diğerleri kadar dolandırıcılık ve hileyle dolu;
Bir sanat armağanları ve zekâyı zorlar,
Ve ikisini de hiçbir şeye uygun hale getirmez;
Işığı etkisiz, donuk ve sıkıntılı hale getirir, 1345
SAUL'un ceketindeki küçük DAVUT gibi;
Alimlerin
Başkalarının akıllarına ve kendi akıllarına karşı koydukları bir hile;
Saçmalığı ve cehaleti yerleştirmek için bir hata kalesi, 1350
Bütün yolları
Gerçeğe karşı geçirimsiz ve anlaşılması zor hale getirir,
Tartışmada şeyleri açık hale getirerek,
Sanatla, karmaşık ve karmaşık
Çünkü hiçbir şey anlam veya ışık için geçerli değildir 1355
Eski kurallarla doğru atlamaz:
Sanki kurallar okullardaymış gibi
Gerçekten türetilmemiş, ama kurallardan türetilmiş gerçekmiş gibi.
Bu putperest, dinsiz icat
Sadece çekişmeye yarar. 1360
Çünkü kılıç ve kalkan dövüşünde,
Hedefe vurulan bütün darbeler ışığı yansıtır;
Yani insanlar tartıştığında,
Mücadelenin en büyük kısmı sanat terimlerine düşer,
Füstü şeyler harcanana kadar, 1365
Ve sonra tartışmaya düşerler.

HUDIBRAS dedi Arkadaş RALPH, sonunda
polisi geride bıraktın:
Çünkü yeni bir
Anlaşmazlığa düştün, anlamsız olduğu kadar gerçek dışı, 1370
Ama öncekine zıt
Ve siyahın beyaza zıt olması gibi;
Sadece <z> ayrı;
Papazlık ile ilgili olan; bu, insan bilgisi;
İki şey birbirine zıt, henüz hiç 1375
Ama senin dağınık hayalinde buluştular.
Ama uygun bir fırsattan yararlanıp
Seni mantık yürüterek açığa vuracağım,
Başka bir zaman, daha uygun bir yerde
Burada olduğumuzdan daha uygun; bu yüzden burada duralım, 1380
Ve yorgun kemiklerimizi bir süre dinlendirelim,
Zaten diğer zahmetlerle yorgun.

BÖLÜM I. KANTO III'E NOTLAR.

134 s İlk TRULLA stav'd, &c.] Çivili ve Kuyruklu, Ayı Bahçesi'nde kullanılan sanat terimleridir ve orada yalnızca köpeklerin ve ayıların
ayrılmasını ifade eder: Mecazi olarak, birkaç başka meslekte, ılımlılık için kullanılırlar; hukuk, ilahiyat,
azarlama, &c. gibi.

153 s Veya daha sonra düzeltilen Sünnetli Kardeşlerin
Kulakları gibi.
Pryn, Bastwick ve Burton, dindar partinin meslekleri için kulaklarını vekil olarak bıraktılar, çok geçmeden
onlarınki kadar iyi ve yasal olarak
teşhir direğine hak ve yetkilerini savundular.

328 r O eski, &c.] Pygmalion, Tyre kralı, Margenus'un veya Mechres'in oğluydu ve onun yerine geçti ve 56 yıl yaşadı,
bu sürenin 47'sinde hüküm sürdü. Kız kardeşi Dido onunla birlikte yönetimde olacaktı, ancak tebaasının bunu uygun bulmadığı iddia edildi. Kralın amcası olan ve çok zengin olan Sichaeus ile evlendi; bu yüzden onu öldürdü; ve Dido kısa bir süre sonra krallığı terk etti. Şairler, Pygmalion'un bir heykele duyduğu aşkla kadınlara duyduğu nefretten dolayı cezalandırıldığını söyler.

925 s Ve bir zamanlar fethettiğimiz FRANSUZLAR gibi,
Şimdi bize PANTALONLAR, vb. için Yasalar verin.
Pantalonlar ve Port-Cannonlar, Fransızları taklit ettiğimiz fantastik modalardan bazılarıydı.

At quisquis Insula satus Britannica
Sic patria insolens fastidiet suam,
Ut more simiae laboret fingere,
Et aemulari Gallicas ineptias,
Et omni Gallo ego hunc opinor ebrium; Ergo ex Britanno, ut Gallus esse nititur,
Sic Dii jubete, fiat ex Galle Capus.

THOMAS MORE.

Gallus, Frigya'da bir nehirdir; Celenae dağlarından doğar ve Sanger nehrine akar, bu nehrin suyu o kadar takdire şayan bir niteliğe sahiptir ki, orta derecede içildiğinde beyni temizler ve deliliği iyileştirir; ancak bol miktarda içildiğinde insanları çılgına çevirir. Plinius, Horatius.

1123 t Kral James zamanında bilgili bir ilahiyatçı Papa'ya karşı bir polemik
eseri yazdı ve ona o talihsiz lakap olan
Papa'nın Boğası'nı yemledi.

1166 u Kanonik Kravat, &c.] Smectymnuus, beş parlamento üyesinden oluşan bir kulüptü; İsimleri ve yetenekleri kendi başlarına o anlamsız ve önemsiz kelimede ifade edilen karakterler. Ayrım işareti olarak boyunlarına mendil takıyorlardı (o zamanlar Parlamento Ordusu Memurlarının yaptığı gibi) ve bu mendiller daha sonra şehvetli kravatlara dönüştü. Uzun Parlamento'nun başlangıcına doğru, 1641 yılında, bu beş kişi Episkoposluk ve Ortak Dua'ya karşı bir kitap yazdı ve hepsi de isimlerini buna yazdırdı;
Stephen Marshal, Edmund Calamy, Thomas Young,
Matthew Newcomen ve William Spurstow ve oradan
onlar ve takipçileri Smectymnians olarak adlandırıldı. Onlar, bir süre sonra yazdıkları, The Kings Cabinet unlocked adlı başka bir dindar kitap için dikkat çekicidirler. Bu kitapta Majesteleri Kral Charles I. ile Kraliyet Eşi arasındaki mektuplardaki tüm
iffetli ve sevimli ifadeler, Şeytan'ın bağındaki bu acı dolu işçiler tarafından
alay ve alay konusu haline getirilmiştir. Onların kitaplarına, o zamanlar yoksun bir din adamı olan Rahip Bay Symonds tarafından, onlarınkiler kötülük, öfke ve
alçak küfürlerle
doldurulduğu kadar sakinlik ve ifade nezaketi ve aynı kadar bilgi ve dürüstlükle cevap verilmiştir.

1249 x Kardinaller, diğer tarafta yeni yapılmış Papa'yı el yordamıyla
okuyorlar derler.
Bu, John VIII olarak adlandırılan Papa Joan'ın hikayesiyle ilgilidir. Platina, İngiliz kökenli olduğunu, ancak Mentz'de doğduğunu söyler; Kendini bir erkek gibi gizleyerek sevgilisiyle birlikte Atina'ya seyahat etti ve orada öğreniminde o kadar ilerledi ki, Roma'ya geldiğinde kendisiyle eşit olabilecek çok az kişiyle karşılaştı; öyle ki, Papa IV. Leo'nun ölümü üzerine, onun yerine geçmek üzere seçildi; ancak ev hanımlarından birinden hamile kaldığı için, Lateran Kilisesi'ne giderken Kolose Tiyatrosu ile St. Clement arasında doğum sancıları çekti ve orada iki yıl, bir ay ve dört gün oturduktan sonra öldü ve oraya hiçbir gösteriş yapılmadan gömüldü. Papaların bu utançtan dolayı bu caddeden Lateran'a gitmeyi reddettiklerini ve benzer bir hatadan kaçınmak için, herhangi bir Papa Porphyry Sandalyesine oturtulduğunda, cinsel organlarının bu amaçla yapılmış bir delikten en genç diyakoz tarafından hissedildiğini kabul ediyor; ama bunun sebebinin kendisine ait olduğunu, kendisinin bir insan olduğunu ve doğanın gerekliliklerine aykırı olduğunu
aklında tutması gerektiğini varsayıyor; bu nedenle Sedes
Stercoraria olarak adlandırılacak yeri olacak.

1262 y Vitiligation'ınızı, vb. terk etmek için. ] Vitilitigation, Şövalye'nin tutkuyla aşık olduğu ve her fırsatta kullanmaktan asla vazgeçmediği bir kelimedir; ve bu nedenle, yoluna çıktığında onu ihmal etmek, öğrenimini ve parçalarını çok fazla ihmal etmek anlamına gelir; ancak bu, sadece ters bir çekişme mizahından başka bir şey ifade etmez.

1373 z Mere Disparata, &c.] Disparata, Latince Disparo kelimesinden ayrı ve
benzemeyen şeylerdir.

BÖLÜM II

KANTOS I

ARGÜMAN.

------------------------------------------------------
Şövalye, lanet olası Büyücü tarafından,
Yasadışı bir şekilde hapse atıldığında,
Aşk Davaya Eylemini getirir.
Ve bunu Hudibras'a yükler. Hanımın ziyaretini nasıl kabul ettiğini,
Ve kurnazca maiyetini nasıl istediğini,
Onun ertelediğini; yine de şartlı tahliyede
Onu büyülü delikten kurtardığını.
---------------------------------------------------

Ama şimdi, romantik bir yöntemi gözlemlemek için,
Kanlı çeliğin bir süre kınına girmesine izin verin,
Ve tüm o sert ve engebeli sesler
Falakaların, kesiklerin ve yaraların,
Aşkın daha nazik tarzına dönüştürülmesi, 5
Okurumuzun biraz nefes almasına izin vermek için;
İçinde, mümkün olduğunca kısa olabilmemiz için,
Önsöz olarak,
Birini garip yapmaya yetmiyor,
Bazı adamların hayallerinin asla değişmemesi, 10
Ama tüm insanların aynı şeyleri
aynı şekilde yapmasını ve söylemesini sağlıyor
Bazı yazarlar tüm hanımları çaldırıyor,
Ve şövalyeler bir kasırga gibi kovalıyor
Diğerleri tüm şövalyelerini, 15
Kıskançlık nöbetlerinde, akıllarını kaybetmeye zorluyor;
Kadınların kanını cadılar gibi akıtana kadar,
Hemen kaprislerinden arınıyorlar.
Bazıları aşklarında her zaman gelişirler
Yaralarından sıva çekerek; 20
Sakatların sadaka almak için yaptığı gibi,
Aynen öyle yapıyorlar ve kadınlarını kazanıyorlar.
Bazıları, coğrafyanın
küskünlüğüyle, bütün bölgeleri yerlerini değiştirmeye zorluyor;
Eski zamanların sonrakilerle el sıkışmasını sağla, 25
Ve öncekiler sonradan gelsin.
Ama uyakla yazanlar,
Bir beyti diğeri için yapmaya devam ediyor;
Çünkü, biri anlam için, diğeri uyak için,
Bence bir seferde yeterli. 30

Ama ne kadar üzücü bir durumda olduğumuzu unutuyoruz
Esir Şövalyeyi ve düşünceli Silahşörü, ikisi de bedenen yara bere içinde,
Ve güvenli bir şekilde gözaltına alınmış.
Tartışmadan ve Latince konuşmaktan yorgun, 35
Ayrıca, esaret ve ayı dövüşü,
Ve herhangi bir yoldan çaresiz,
Kendini zeka veya güçle kurtarmak için,
Tek tesellisi, şimdi
Köpek cıvatası talihinin çok düşük olmasıydı, 40
Ya çabucak bitecekti
Ya da tekrar dönüp düzelecekti;
Olayda, tahmininden başka
zamanlardan daha az olmayan bir şey buldu.

Uzun boylu, uzun yanlı bir kadın var 45
(Ama harikulade bir ışık,) ycleped Şöhret
O, ince bir bukalemun gibi,
Kendini havaya kaldırır ve sözlerini yer;
Omuzlarında
sarkık kollu gibi kanatlar takar, kulaklarla kaplı, 50
Ve gözler ve diller, şairlerin sıraladığı gibi,
Derin mitolojistler tarafından iyi yapılmış,
Bunlarla gökyüzünde uçar,
Ve bazen gerçeği taşır, sık sık yalan söyler
Doğu güvercinleri gibi asılı mektuplarla, 55
Ve en uzak bölgelerin Merkürleri;
Yalan söylemenin düzenlenmesi için yazılmış günlükler, ulusu bilgilendirmek için;
Ve kamusal kullanımlarıyla
Krallıktaki bileme taşlarının oranını düşürmek için. 60
Boynunda bir paket adam,
Tavsiyelerle dolu, bazıları taze, bazıları bayat,
Ölü olduklarında yürüyen adamlar hakkında,
Ve yatağa getirilen canavarların inekleri;
Piliç yumurtaları kadar büyük dolu tanelerinden, 65
Ve iki bacaklı yavrulardan;
Batıda görülen parlak bir yıldızdan,
En az altı veya yedi adam tarafından.
Aynı anda iki trompet çalar,
Ama ikisi de temiz zıt tonlarda; 70
Ama ikisi de aynı rüzgârla mı,
Yoksa biri önde, biri arkada mı,
Bilmiyoruz; sadece bu söyleyebilir,
Biri kötü, diğeri iyi ses çıkarır;
Ve bu yüzden bayağı yazarlar 75
Birine İyi, diğerine Kötü, Şöhret derler. Bu dedikoducu dedikoducu çok iyi biliyordu
HUDIBRAS'ın başına ne belalar geldiğini.
Ve doğrudan o kin dolu haberler
Hepsinin acımasız dul kadının kulağına. 80
DEMOKRİTOS hiç bu kadar yüksek sesle gülmemişti
Kalabalığın arasından geçen kahpeleri görmek için,
Ya da görkemli ihtişamla cenazeleri
Yavaşça ağır ağır yürürken,
Gülerken, sırtı, 85
Yanları gibi, çatlayacak gibi olana kadar.
Görmeye gideceğine yemin etti,
Ve sıkıntılı Şövalyeyi ziyaret edecekti;
Bir komşunun görevini yapacaktı,
Ve onun emeğinde dedikoducu olacaktı; 90
Ve tahta zindanından, tomruklarından,
Kelepçelerini serbest bırakacaktı;
Ve, takas, şartlı tahliye veya fidye ile,
Onu büyülü malikaneden kurtaracaktı. Bu karara varınca, başlık 95
Ve görevli, hanımların giydiği aletler, yanında ona hizmet edecek incecik
Genç bekleyen bir kız;
Bütün bunlar ortaya çıkınca, Şövalye'yi belirsiz bir yerde bulmak için yola koyuldu. 100
Ve çok geçmeden onu ve şişman Squire'ı barakada buldu;
İkisi de büyülü bir bağla birleşmişti,
Arkalarında bir bacak daha vardı
Çünkü o, kıçının üzerinde otururken, 105
Başı hüzünlü bir çukurdaymış gibi,
Dizlerinin arasında, elleri iki yanında kulaklarına uygulandı;
Ve onun yanında, başka bir delikte,
Eziyet çeken RALPHO, yanak yana; 110
Onu tahta
Büyücü çemberinde aniden buldu,
Ruhlar bir büyücüye yaptıkları gibi,
Korkunç şekilleriyle göründüklerinde.

Şövalye onu fark eder etmez, 115
Ama hemen ateşlendi,
Her tarafı utançla tutuşmuştu,
Böyle bir yerde onun tarafından görülmek;
Bu da onun başını öne eğmesine, kaşlarını çatmasına,
Göz kırpmasına ve baykuş gibi gözlerini kırpmasına neden oldu. 120
Beyninin yüzmeye başladığını hissetti,
Hanım ona şöyle yaklaştığında:

Bu yerin (dedi) büyülü olduğunu söylüyorlar,
Ve suçlu ruhlarla dolu,
Burada zincirlerle bağlanmış ve kırbaçlanmış, 125
Suçlu suçları temizlenene kadar.
Bak, ikisi belirdi,
Bir yerlerde gördüğüm kişilere benziyorlar.
Bazıları blokları ve direkleri
hayaletler, hayaletler, hortlaklar sanmış, 130
Tabak gözleri ve boynuzları olan; ve bazıları
Şeytan'ın davul çaldığını duymuşlardır:
Ama eğer gözlerimiz sahte gözlükler değilse,
Yüzleri yanlış anlatan,
Sakal ve ben tanışmasaydık, 135
Büyülenmeden veya büyülenmeden önce;
Çünkü biraz bozulmuş olsa da,
Sanki yakın zamanda savaşmış gibi,
Değerli bir Şövalye'ye aitti
Bu goblin nasıl geldiyse. 140

HUDIBRAS Hanımefendi,
Sakalına böyle laflar ettiğini,
Ve böylesine saygı ve onurla konuştuğunu,
Hem sakaldan hem de sakalın sahibinden,
En iyisi,
Sakalına olabildiğince iyi bir yüz koymak olduğunu düşündü,
Ve şöyle dedi: Hanımefendi, parlak
Ve ışıldayan gözleriniz haklı:
Sakal, bildiğiniz sakalın aynısı,
Sayısal olarak aynı: 150
Ne bir iblis ne de bir elf tarafından giyilir,
Ama sahibi tarafından giyilir.

Aman Tanrım! dedi, bu doğru olabilir mi?
Senden korkmaya başlıyorum:
Bireysel bıyıklarından değil, 155
Ama lehçen ve söyleminden,
İnsana veya hayvana asla
Kaba bir şekilde ifade edilen kavramlarla
konuşmayan.
Ama ne yazık ki
İkinizi de bu üzücü duruma hangi kötü yıldız getirdi? 160

Dedi ki, Savaşın talihi,
Beni daha az üzen,
Sakal ve yüzle görülmekten,
Böyle çirkin bir durumda senin tarafından.
Dedi ki, Onlar utanmamalı 165
Onurlu bir şekilde sakatlanmaktan,
Savaşta yenilmiş olan,
Kendi sakalına dair bir hakka sahipse;
Senin sakalın çok yıpranmış ve yırtılmış olsa bile,
Yüzün daha çok süslüdür 170
Budanmış, kolalanmış ve karaya çıkarılmış,
Ve Rus sancağıyla kare kesilmiş olmaktan. Yırtık bir sakal, yırtık bir sancak gibidir,
En çok yırtık olan en cesur olanıdır.
Omuzlarındaki o etek 175
Bir askerinkine pek yakışmıyor;
Ve korkarım ki daha kötü tutuluyorlar
Arkada olsam da; sakalın kamyoneti götürüyordu;
Ve o rahatsız edici morluklar
Kalbimde arkadaşlığa karşı bir his uyandırıyor, 180
Böylesine saygıdeğer bir arkadaşın
tezgahın yanlış ucuna yerleştirildiğini görmek.

HUDIBRAS dedi ki, Acı denen şey
(bilgin Stoick'lerin iddia ettiği gibi)
Simpleciter kötü ya da iyi değil, 185
Ama sadece anlaşıldığı gibi.
Duyular aldatıcıdır ve sahtekarlık yapabilir,
Acıyı taklit etmede
Diğer kaba fenomenler gibi,
Bunlarda sıklıkla durumu karıştırır. 190
Ama ölümsüz zeka
(Hata ve kusurdan uzak olan,
Nesneleri hala aynı kalan)
Dışsal çürük ve sakatlıktan uzak olduğundan,
Hiçbir dışsal şey 195
Kaba maddi darbelere veya çarpmalara maruz bırakamaz,
Bundan şu çıkar ki,
Acı çekip çekmediğimizden asla emin olamayız;
Ve sadece bu kadar incinmiş ve kederliyiz,
Hayal gücüne göre inanıldığı gibi. 200
Bazıları kibirle yaralandı,
Ve sadece görüşle öldüler;
Diğerleri, akılda incinmiş olsalar da,
Ne bir çürük ne de sağduyu hissettiler.
Bir Sakson Dükü o kadar şişmanladı ki, 205
Fareler (tarihler anlatırken)
İçinde yaşamak için mağaraları ve labirentleri yerler
Duygusu olmadan postick kısımlarını:
O zaman bir tekme
Nasıl mümkün olmaz ki, hiç o şekilde can damarına ulaşabilir? 210

O dedi, kabul ediyorum ki boşuna.
Acıyı hissetmek için dövülen biri için,
Çünkü kemiklerinin çektiği sancılar
Tedaviye hiçbir katkıda bulunmaz:
Yine de onur incinir, öfkelenmeye alışkındır 215
Acıyla hiçbir ilaç dindiremez.

O dedi, O onur çok titizdir
Bir leke için dövülmeyi gerektirir;
Çünkü yara izlerinden,
Ya da savaşlarda parçalanmış deriden daha onurlu ne olabilir? 220
Bazıları bir sopanın hangi ağaçtan olduğunu anlayana kadar dövülmüştür
Darbeyle;
Bazıları tekmelenmiştir
Bir ayakkabının İspanyol ya da saf deri olup olmadığını hissedebilene kadar;
Ve yine de uzun koşulardan sonra, 225
Bu kurnazlığı öğrettikleri bazılarıyla karşılaşmışlardır.
En uzak yol bile sonunda en yakın yuva olduğunu kanıtlar. Bilgili düellocuların yasalarına göre,
Tahta veya yumruklarla yaralananlar, 230
Ve bir kerelik bir dayağın yeterli olduğunu düşünenler, korkak ve alçaklardır:
Ama ikinci bir dövüşe cesaret ederlerse,
Onlar güçlü ve yiğit adamlar sayılır.

Eski Romalılar özgürlük bahşetmişti, 235
Prenslerimiz tapınıyordu, bir darbeyle.
Kral PYRRHUS öfkeli
Ve asabi saraylılarını bir tekmeyle iyileştirdi.
NEGUS, kudretli bir efendinin
Ya da hükümdarın eski haline döndürülmesi 240
Ve büyük bir suçtan dolayı affedilmesi gerektiğinde,
Bu suçtan kurtulmaya istekli olduğunda,
Önce onu karnına yatırır,
Sonra sırtüstü ve yanlara doğru jöle gibi döver;
Bunu yaptıktan sonra ayağa kalkar, alçakgönüllülükle eğilir, 245
Ve prenslik darbeleri için şükreder;
Aşağılıkça gururlu ve övünerek ayrılmıyor
Bu muhteşem kaburga kızartmayla.
Dövülmüş asker en yiğit olduğunu kanıtlıyor,
Kılıcı gibi örse dayanıyor, 250
Ve haklı olarak daha korkutucu tutuluyor,
Yiğitliği ne kadar yumuşaksa:
Ama falakaya yatan kişi
Kendi gölgesinden kaçacaktır:
Ve şimdi hızla ceza çekiyor olsam da, 255
Kendi grubumuz tarafından alçakça atıldık,
Fidye, takas, şartlı tahliye reddedildi,
Ve düşman tarafından kullanılandan daha kötü;
Yakın bir felakette kapalı, kaçma umudunun ötesinde
Zeka veya yiğitlik; 260
Sakallar ne kadar yakınlaşırsa
Dünyaya o kadar saygın hale geliyorlar;
Ve toplar daha yüksek perdelerden ateş ediyor,
Pantolonlarını ne kadar aşağı indirirsek;
Bu alçak, kederli kaderi 265
Beni daha büyük bir yüksekliğe çıkaracağım. Dedi ki, Beni neredeyse aşık ettin
Acımamı harekete geçiren şeye.
Büyük zekâlar ve yiğitlikler, büyük devletler gibi,
Bazen kendi ağırlıklarıyla batarlar:
Şan ve utanç uçları, 270
Doğu ve Batı gibi, aynı olur:
Hiçbir Hint Prensi'nin sarayında
darağacına giden bir hırsızdan daha fazla takipçisi yoktur,
Ama bir dayak bu kadar cesur görünüyorsa, 275
Bir kırbaçlamanın ne şanı olmalı
Böyle büyük başarılar başarısız olamaz
Bir kadının kuyruğuna tuz basmak için:
Çünkü eğer senin doğal yeteneğinin
pasif cesaretinin bu kadar yiğit olduğunu düşünseydim, 280
Onu elde etmek için çok çabaladığın gibi,
Aşık olabilir ve tapınabilirdim.

HUDIBRAS bu dili duyduğunda,
Kulaklarını dikti ve sakalını sıvazladı;
Şanslı saat bu diye düşündü; 285
Asmalar çiçek açtığında şaraplar işe yarar;
Bu krizde dinlenmeye çekileceğim,
Ve onu cesaretle sorguya çekeceğim.

Hanımefendi, şüphe ettiğiniz şey,
Bütün dünya tarafından anlaşılacak, 290
Nasıl dövüldüğüm ve buna nasıl bir ruhla ve yüce gönüllülükle katlandığım;
Ve eğer bunun doğru olduğundan şüphe ediyorsanız,
Kendimi size karşı ortaya koyacağım:
Ve eğer aşkta veya sadakatte başarısız olursam, 295
Kazanan siz olun ve ikisini de alın.

Dedi ki, eski kurnaz düzenbazlar duydum,
Derler ki, aptallar tartışmalar için bahis oynarlar;
Ve cesaretinizi övmeme rağmen,
Zekânızı engellemek istemedim; 300
Eğer varsa, bilmen gerekir
Sana daha önce söylediklerimi,
Ve sen deneyimin kanıtladın,
Sevildiğim yeri sevemem.

HUDIBRAS dedi, bu bir kapris 305
Bir cadının eziyetinin ötesinde;
Oyunu anlamayanlarla oynamak hiledir.
Yüreğindeki sevgi buz gibi yanar
Antik Roma vazolarındaki ateş gibi, 310
Ölüleri ısıtmak ve boş yere aydınlatmak için
Sadece hiçbir şey görmeyenleri.
Eğlendirmek için gücün yok mu,
Ve tekrar sevgiye karşılık sevgi;
Hiçbir adam nefesini içine çekemez 315
Birdenbire, altındaki havayı dışarı zorlayamaz mı?
Yoksa kendini bu kadar mı seviyorsun,
Diğer tüm rakiplere homurdanma katlanacak kadar?
Hangi kader daha büyük bir lanet koyabilir
Kendine zorlayacağından? 320
Aşksız evlilik için, bazıları der ki,
Anahtarı olmayan bir kilitten başka bir şey değildir.
Evlenmek bir tür tecavüzdür
Seni ihmal eden veya umursamayan biriyle:
Çünkü onu ne cezbetme yapar, 325
Zihnin rızasına aykırı olmaktan başka?
Daha insanlık dışı bir tecavüz
Bir kadın tarafından yapıldığı için.
Neden güzelsin, ama bizi baştan çıkarmak için
Seni sevmek için, böylece bizi hor görebilirsin? 330
Ama sen Sevemesen de, diyorsun ki,
Kendi fanatik yolundan,
En azından seni sevenlerin de bunu yapmasına izin vermiyorsun?
Çünkü sen beni uçurduğun ve 330
Daha ters bir şekilde sevdiğin gibi, ben de seni öyle yapıyorum;
Ve senin öğretinle
Senin bir hata dediğin şeyi yapmaya öğretildim.

Dedi ki, Eğer söylediklerin doğruysa,
Sen beni uçurmalısın, tıpkı benim seni uçurduğum gibi; 340
Ama yaptığımız bu değil, ama şunu söylemek,
Aşkta ve vaazda, sallanmalı.

Dedi ki, Bana sevmememi emretmek,
Nabzımın hareket etmesini,
Sakalımın uzamasını, kulaklarımın dikilmesini yasaklamak demektir, 345
Ya da (nöbette olduğumda) hıçkırmak:
Ay'ı işememi emret,
Ve bu da kolayca yapılabilir:
Aşkın gücü, zayıf insan eti ve kanı tarafından karşı konulamayacak kadar büyüktür. 350
Dizlerinin üzerine
Çırpınan, öldürücü inek HERCULES'ü getiren oydu;
Aslan derisini
Bir etekliğe dönüştürdü ve ona iplik eğirtti;
Sokaklarını yakaladı ve onu zayıflattı 355
Zayıf bir öreke ve bir iğ. İmparatorları yiğit yapan oydu
Kendi kız kardeşlerine ve teyzelerine;
Papaları ve kardinalleri coşturan,
Sayfalarla sıçrama oyunu oynamalarını sağlayan. 360
Senatomuzu tasfiye eden,
Ve birçok kasabalının Meclisini boşaltan oydu;
Ülkeyi temsil edenleri
İtaat ettirdi ve kesilmelerine sebep oldu;
Ve Kabal'ın tüm ileri gelenleri 365
İlkbahar ve Sonbaharda küvetlere dağıldı.
Sinod-Men'lere bindi ve onları
Kirli Yol'a ve Küçük Sodom'a götürdü;
Onları İspanyol jenetleri gibi kıvırdı,
Ve yüzüğü Madam'dan [Bennet'in] aldı 370
Aziz FRANCIS'in
Şeytan'ın onu ayartabileceğinden daha fazlasını yapmasını sağlayan oydu,
Soğuk ve buzlu havada,
Kardan bir eşe aşık oldu;
Ve sert huylu olmasına rağmen, 375
Eriyen alevlerle onu yakalayıp ayarttı;
Sonra zevkten susuzluğunu giderdi,
Motoruna bir çelenk astı

Dedi ki, Eğer Aşk bu etkilere sahipse,
Neden cinselliğimizi yasaklamıyor? 380
Neden lanetlenmiyor ve yasaklanmıyor,
Şeytani ve kötü diye?
Ve ahenksiz olarak, aleyhine şarkı söylenmiyor,
Azizlerin Türk ve Papa'ya yaptıkları gibi?
Bunun için daha büyük bir sebebim olduğunu görüyorum, 385
Daha önce ondan nefret ettiğime inandığımdan daha fazla.

Dedi ki HUDIBRAS, Bu üzücü etkiler
Sizin Putperest ihmallerinizden kaynaklanıyor
Aşkın büyük gücünden, ki o size eşit küçümsemelerle geri dönüyor; 390
Ve değerli aşıkları küçümseyenlere,
Akıl almaz bir iştahla bela oluyor. Bu, Girit'in güzel kraliçesini
Tatlısı olarak bir şehir boğası almaya,
Ve büyüklüğünden dolayı çok alçalmaya, 395
Bir ineğin rakibi olmaya:
Diğerlerini büyük kalplerini fahişeleştirmeye,
Babunların ve maymunların sevgililerine;
Bazıları Şeytan'ın kendisiyle ittifak halinde büyür,
Temsilcisi bir Zenci tarafından. 400
'Bu, vestal kızlarını aşk hastası yaptı,
Ve hemen gömülmeye cesaret etti:
Bazıları babaları ve kardeşleri tarafından,
Metres ve anne olmak için.
'En gururlu hanımların aşık olduğu şey budur 405
Lakquies ve uşak des chambres'a;
Kibirli mideleri onları alt eder,
Ve onları kirli damatlara alçaltır;
Dünyayı küçümsemek ve
Alkışları, çocukları, rezilliği ve evliliği küçümsemek için. 410

Dedi ki, Bu yargılar çok sert,
Yine de, benim katlanmam gerekenler,
İnsanlara yeminlerine güvenmek veya
Aşktaki inançlarını ve gizliliklerini kanıtlamaktan daha iyidir,

Diyor ki, Aşktaki gizlilik için 415
ihanet kadar ağır bir sebep vardır.
Aşk bir hırsızdır, bir suçludur,
Pencerenin gözlerinden içeri sızar
Yüreği soymak için ve avıyla birlikte
Tekrar daha yakın bir yoldan çalar, 420
Kim keşfedebilirse,
Acı çekmekten emindir (hak ettiği gibi).
Aşk bir ateştir, yanar ve parlar
İnsanlarda kömürlerde olduğu kadar doğal olarak,
İsli kimyacılar deliklerde durdururlar 425
Odun kömürü çıkardıklarında:
Aşıkların tutkuları da öylece sönmelidir,
Yaksalar bile duman çıkarmasınlar. Bu, çalan
Ve hayvanları deliğine geri sürükleyen o güçlü hırsız gibidir: 430
Aşk âşıkları da öyle yapar ve biz erkekler
Kuyruklarından tutup inine çekeriz,
Hiçbir izlenim keşfedemez,
Ve mağarasını izleyemez, ihtiyatlı âşık,
Ama eğer şüphe ediyorsan,
Bana mühür altında emanet ettiğin şeyi
açıklarım.
Kendi sekreterin ALBERTUS kadar yakın ve erdemli olduğumu kanıtlayacağım.

Dedi ki, sana yakın olmanı
sağlıyorum, amaçlarını gizlemede. 440
Aşk tutkuları benzetmeler gibidir,
İnsanlar bunlarla hâlâ başka bir şey kastederler,
Aşk dünyanın tüm bahanesi olsa da,
Para mitolojik anlamdır;
Gölgenin gerçek özü, 445
Bütün hitapların ve flörtlerin yapıldığı.

Düşündü ki, oyununu anlıyorum,
Ve seni kendi yolunda nasıl bırakacağımı:
Hanımını kazanmak isteyen,
Aşkın yayını gerdiğinde yaptığı gibi yapmalıdır; 450
Bir eliyle hanımı itmeli,
Diğer eliyle onu eve çekmelidir.
Kabul ediyorum, dedi, servet büyük bir
Aşk ateşi için kışkırtıcıdır. Hepsi iksir ve yüksek diyettir, 455
Aşkı coşturan ve uçup giden:
Çiçekte her zaman güzellik vardır,
Seksene kadar tomurcuklanan ve çiçek açan:
Güneş ve ayın
Kendi silahlarıyla geride bırakıldığı şey budur: 460
Şövalyelerin transa geçmesine,
Ve onları romanlarla meşgul etmesine neden olan şey budur:
Erdem, zekâ ve değer ve her şeydir
İnsanların ilahi ve kutsal olarak adlandırdığı şey:
Çünkü herhangi bir şeyde değerli olan nedir, 465
Yanlış getirebileceği kadar paradan başka?
Ya da zenginlikten başka ne bilinir,
Hangi insan yalnızca kendisinin diyebilir
Hiçbir yaratık kendi yarısını gidemez;
Gözlerini kısmak ve gülmek dışında? 470
İtiraf ediyorum, mal ve toprakla
İkinci elden bir karım olsun isterdim;
Ve sen de öylesin. Senin kişiliğin de değil
Midem bu kadar keskin ve vahşi;
Ama (senin daha iyi kısmın) senin zenginliğin, 475
Aşık kalbimin büyülediği.
Bırak da servetini ele geçireyim,
Ve kişiliğini istediğin gibi belirle:
Ya da onu Şeytana emanet et;
Beni makul ve medeni bulacaksın. 480

Dedi ki, bu sadeliği daha çok seviyorum
Sahte sahte tutkudan, konuşmadan veya mektuptan,
Ya da herhangi bir tereddüt veya ekin gösterisinden,
Ama kendini asmaktan veya boğmaktan.
Benimle birlikte kırmanın tek yolun 485
Zihnini kırmak, boynunu kırmak;
Çünkü tüccarlar kırdıklarında, devirdiklerinde,
Dokuz iğne gibi başkalarını yere sererler,
Bu da kalbimi kırar; hangi yapıldı,
Benim baştan çıkarıcı talihim senindir, 490
Bunlar sadece önemsiz şeylerdir: her sevgili
Kendini tekrar tekrar lanetleyecektir,
Ve daha büyük meseleler üstlenecektir
Daha az değerli bir metres uğruna:
Yine de, aşkın yapmacıksız gerçeklerini kanıtlamanın tek yolları şunlardır:
Çünkü asılı kalan veya beynini döven,
Yapmacık davranırsa Şeytan onun içindedir.

HUDIBRAS dedi, Bu yol çok sert
Sadece deney ve kanıt için: 500
Bu şaka değil, önemsiz bir mesele,
Havada sallanmak veya suda yumuşamak,
Ve bir su cadısı gibi, aşkı denemek;
Bu yok etmektir, kanıtlamak değil;
Sanki bir adam parçalara ayrılmalıymış gibi 505
Hangi kısmının hoşnutsuz olduğunu bulmak için.
Daha iyi yolun,
Talihini sevgiline emanet etmektir.
Güven bir sınavdır; Eğer kırılırsa,
'Bir boyun kadar umutsuz değildir. 510
Ayrıca, deney daha kesindir;
İnsanlar bir servet kazanmak için boyunlarını riske atarlar:
Asker bunu her gün yapar.
(Haftaya sekiz) altı peni ücret için:
Sizin dolandırıcı avukatlarınız ruhlarını lanetler, 515
Dolandırıcı aptallarla paylaşmak için:
Ve tüccarlar, anayoldan geçerek,
Küçük korsanlar, kayalar ve boynuzlar, kazanç için.
Size tavsiyem şu şekildedir:
Bana güvenin ve ne yapacağımı görün. 520

Dedi ki,
Ben tüm tehlikeyi kendim üstlenmekten ve siz hiçbirini üstlenmekten çekinirim;
Bu yapılmalı, ta ki sizin yukarıda belirtilen eylemlerinizden biri gerçekleşmediği sürece. Kendine sadece bir kez hafifçe vur 525
Deneme için, ve ben ipi keseceğim:
Ya da o rahibin başını bir tokmakla vur,
Ya da iki, ya da üç, bir duvara,
Senin güçlü bir adam olduğunu göstermek için,
Ve kendimi yerleştirmeye adadım. 530

Dedi ki, Kafam pirinçten yapılmadı,
Rahip BACON'un eriştesi gibi;
Ne de (Kızılderili'nin kafatası gibi) o kadar sert ki
Yazarlar, 'tüfek geçirmezdi,
Şimdiye kadar herhangi bir yeni macerada olduğu gibi, 535
İçeri girmek için olması gerektiği gibi.
Gördüğün gibi ne kadar darbeye katlandı,
Yeni başarılardan önce, tedavi edilecekti.
Ama eğer sadece bunun üzerinde duruyorsan,
İşte, şans eseri, yapılacak. 540

Dedi ki, Mesele o kadar da ileri gitmedi
Sandığınız gibi: Bir pazarlık için iki kelime:
Bu yapılabilir ve yeterli zaman,
Açıkça kanıt gösterdiğinizde;
Ve yine de bu fantastik bir öfke değil 545
Sevmek zorundayım, ne de utangaç bir nefret:
Bu sizin konuşmanız, benim veya kişiliğiniz için örtük, hoş bir nefret değil,
Ama aşkta sahte ve hain olduğunuzu kanıtlamanızdan kaynaklanan haklı bir korku:, 550
Çünkü eğer sizin gerçek olabileceğinizi düşünseydim,
Sizden iki kat daha fazla sevebilirdim.

Dedi ki, İnancım adamanatin kadar,
Kader zincirleri kadar, iddia edeceğim:
APOLLO'nun her zaman söylediği kadar gerçek, 555
Ya da meşe kalbinden gelen bir kehanet;
Ve eğer alevimi sadece dışarı verirsen,
Şimdi yakın kucaklayıcı-serseri hapsolmuş,
Ve bana sadece şefkatle parla,
Onunla ve diğer domuzla, 560
Güneş ve gün daha erken ayrılacak,
Aşk ya da sen kalbimi silkelemeden;
Artık kendi etkisini
sadece senin parlak etkisini dağıtacak olan güneş.
Ağaç kabuklarına adını kazıyacağım, 565
Gerçek aşk düğümleri ve süslemelerle,
Ebedi baharı aşılayacak,
Ve sonsuz çiçeklenme:
Her mektubu yudum yudum iç,
Ve onu canlı şampanya yap; 570
Nereye basarsan bas, ayağın
Çuha çiçeği ve menekşeye basacak:
Bütün baharatlar, parfümler ve tatlı tozlar,
Nefesinden kokularını ödünç alacak:
Doğa, sözleşmesini yenileyecek, 575
Ve senden her şeyin hayatını alacak;
Dünya senin gözüne bağlı,
Ve ona kaşlarını çattığında, ölecek:
Sadece aşklarımız hayatta kalacak,
Daha uzun yaşayacak yeni dünyalar ve doğalar: 580
Ve, habercilerin ayları gibi, kalacak
Hepsi hilal, değişmeden veya azalmadan.

Dur, dur, dedi; bundan daha fazlası değil,
Saygıdeğer Şövalye; amacını yanlış anlıyorsun:
Çünkü bunun zor bir bölüm olduğunu göreceksin 585
Beni şiirsel bir coşkuyla yakalamak,
Sanattaki ustalığın
Kendini gösteriyor, kalbin değil:
Ne de benim yanışımda
Yüksek kahramanca füme gücüyle. 590
Şiirle kazanılan,
Üzerine yazılacak bir masadan başka bir şey değildir;
Ve insanlar onun hakkında ne söylerse,
Yaslandıkları şeyden daha fazlasını kastetmez.
Bazıları Arap baharatlarıyla 595
Onu acımasızca canlı canlı mumyalamaya çalışır;
Ya da Fransız aşçıların
Haut-goust'larında, bulyonlarında veya ragoust'larında kullandıkları gibi onu baharatlar:
Onu o kadar vahşice kötü kullanırlar ki,
Dudaklarını bir değirmende öğütmek için, 600
Ta ki faset dublesi
Ağzından ziyade kafiyelerine uyana kadar:
Ağzı bir istiridyeninkine benzer,
Dişler yerine
Bir sıra inci.
Diğerleri yanaklarından pozlar yaparlar, 605
Kırmızı ve en beyaz renklerin karıştığı;
Zambak ve gülün,
Hint gölü ve reyhan için. Güneş ve ay, parlak gözleriyle
Tutulmuş ve gökyüzünde kararmış, 610
Sadece giydiği siyah lekelerdir,
Güneşlere, aylara ve yıldızlara bölünmüştür:
Astrologlar da,
Yukarıdaki Cennettekiler gibi,
Ne garip olayları önceden haber verdiklerini söyleyebilirler 615
Aşağıdaki yeraltı dünyasına.
Sesi, kürelerin müziği,
Öylesine yüksek ki, ölümlülerin kulaklarını sağır ediyor;
Bilge filozofların düşündüğü gibi;
Ve bu yüzden onu duymuyoruz. 620
Bu, kafiyede tapınılanların düzyazıda tekmelediği bazıları tarafından yapılmıştır;
Ve o kurdelelerde asılı kalırlardı
Üzerine melodik bir şekilde şarkı söylerlerdi;
En iyisini yazmanın zor kaderine sahip olanlar 625
Hâlâ en az hak edenler arasında;
Ne kadar yanlış veya zorlama olduğu önemli değildir:
Böylece en iyi şeyler en kötüler hakkında söylenir:
Söylendiğinde hiçbir işe yaramaz;
Sadece boncuğa çekilen ok, 630
İster kuğu ister kaz olsun
Onlar nişan alırlar: Böylece çobanlar
Hem sağlam hem de çürümüş koyunlarının kalçasına aynı işareti koymak için kullanırlar:
Çünkü alçak veya geniş taşıyan zekalar, 635
Daha yükseğe veya yanına nişan almalı
Başka hiçbir zaman yaklaşamayacakları hedef,
Ama nişanlarını yanlış aldıklarında. Ama merak ediyorum ki
Bu şekilde bana ilham perinizle saldırmayı seçmeniz, 640
Birinin hilelerini aktarmaya çalışması gibi,
Şiirsel kurgu dolu fulhamlarla:
Daha çok
Sizden o yiğitçe şarkı duymamayı umardım:
Çünkü sert kuru yağlamalar kanıtlamak için kullanılırdı 645
Aşkın en hazır çareleri;
Sonra kuru bir diyet: ama bunlar işe yaramazsa,
Yine de bu rahatsız edici, ilmekli hapishane,
İçinde ayak bağı tarafından engellendiğiniz,
Evliliği aklınıza getirmekten başka bir şey yapamazsınız; 650
Evlilik, buradaki herhangi bir delikten daha kötüdür,
Eğer bu sana bir soğutucu olarak hizmet edebilirse,
Mettle'ını yatıştırmak için, tüm coşkuyla
Bir eşin üzerinde, daha ağır bir tıkaç:
Ya da daha nazik kaderine teşekkür et, 655
Çürük veya kırık bir kafa için,
Seni evli alında çok daha sert büyüyen o yumrulardan kurtardı:
Ama eğer hiçbir korku cesaretini soğutamıyorsa,
O ejderhaya, evlilik, 660
Yine de bana bir aman ver ve gücünü daha asil amaçlara ilerlet:
Güzellikte ve zekâda seviye;
En güzel hedef en kolay vurulandır.

Hudibras dedi, ben önceden 665
Zaten orada, senin emrinle
Çünkü güzellik ve yüksek zekâ
Ama senin takımyıldızında nerede buluşur?

Dedi ki, Bir eşleşme ne anlama gelir,
Ama benzerlik ve eşitlik? 670
Beni uygun göremeyeceğini biliyorum
Zekânın boyunduruğu olmaya;
Ne de böylesine aşağılık bir hakka,
Parçalarının ortağı olmaya;
İnanabilseydim, 675
Alacak vicdana sahip olmadığım bir lütuf.

Bu vicdan, dedi HUDIBRAS,
Yanlış bilgilendirilmiş: Durumu belirteyim
Bir adam yasal bağışçı olabilir,
Sahibi olduğu herhangi bir şeyin, 680
Ve dilediği yerde bağışlayabilir,
Bütün sofistlerin yargısına göre,
O zaman zekâ, parçalar ve yiğitlik
Atımı satıp verebildiğim gibi,
Sahip olanlar tarafından yabancılaştırılabilir ve ortadan kaldırılabilir.

Dedi, durumun doğru olduğunu kabul ediyorum
Ve senin atınla senin aranda uygun;
Ama ben alabilir miyim
Sizin verebileceğiniz veya satabileceğiniz gibi? 690
Alıcıların dikkatli olması gerektiğini biliyorsun;
Ve hırsız alıcılardan daha kötüdürler.
Nasıl bağırıp çağıracağım,
On iki el yüksekliğinde,
Hepsi mahmuzlu ve kıvrık, bir toynağın üzerinde, 695
Kuşburnu yelesi olan bir alaca at için? Kanıt getirebilir miyim
Nerede, ne zaman, kim tarafından ve ne kadara satıldığına,
Ve açık pazarda vergilendirildiğine?
Yoksa seni başıboş biri mi saymalıyım,
Bir yıl ve gün burada tutulmalısın 700
(Seni sahiplenmeden önce) burada pound,
Eğer aranırsan, seni bulabileceğin yerde
Ve bu arada ödemeliyim
Tüm yem ve saman için.

Dedi ki, Benim için çok önemli 705
Bu itirazı zayıflatmak,
Ve kendimi kanıtlamak; konu itibariyle açık
İğdiş değil, senin çıkaracağın gibi. Erkekliğin kaybı iddia edildi
Sakal kaybına neden olduğu, 710
Bu (rahimdeki embriyo gibi)
Çenede düşük olur. Bunu ilk olarak bir kadın icat etti,
Erkeğin süsüne gıpta ederek;
Babil'den SEMİRAMİS, 715
Her şeyden önce, sakallarını bozmak ve dişi domuz kısırlaştırma işleminin temelini atmak için
Taştan insanları kesen kişi.
Bu sakala bak ve bana
Hadımlar mı yoksa hadımlar mı böyle sakal takar? 720
Sonra ortaya çıkıyor ki ben bir at değilim;
Tartışabilir ve konuşabilirim
Sadece iki bacağım var ve asla kuyruğum yok.

O dedi ki, Hiçbir şey işe yaramayacak
Çünkü son zamanlarda burada bazı filozoflar, 725
Yazın, erkeklerin doğası gereği dört bacağı vardır,
Ve bu gelenek onları
Yanlışlıkla sadece ikisine doğru gitmeye zorlar;
Almanya'da olduğu gibi,
Kendini bir ormanda kaybeden bir çocuk iyi bir
B'ydi, 730
Ve bir adama dönüştüğünde,
Dört ayağında kurtlarla avlanmaya alışmıştı. Kuyruklardan çıkardığın nedenlere gelince,
Onların doğru ya da yanlış olduğunu söyleyemeyiz,
Kendini açıklayana ve 735
B' deneyinin öyle ya da böyle olduğunu gösterene kadar.

Dedi ki, Eğer bu konuda birleşirsen,
Sana tatmin edici bir açıklama yapacağım;
Öyleyse, eğer kaybedersen,
Her şeyi halledip eşim olacağına söz vereceksin. 740

Bu asla yapılmayacak (dedi ki)
Benim tarafımdan, kuyruk isteyen birine
Çünkü kuyruklar doğası gereği kesinlikle,
Sakallar da süs içindi:
Ve kaba insanlar onları çirkin saysa da, 745
İnsanlarda ya da hayvanlarda çok hoşlar,
Çok nazik, kibar ve yakışıklılar,
Bir tane isteyen bir adamla asla evlenmem;
Ve açıkça gösterebilene kadar,
Yelene eşit bir tane var, 750
Bir at tarafından parça parça parça parçalanırım,
Seni iyi ya da kötü olarak kabul etmeden önce. CAMBAY Prensi'nin günlük yemeği
Asp, basilisk ve kurbağadır;
Bu da onun çok güçlü bir nefes almasını sağlar, 755
Her gece bir kraliçeyi ölüme kadar kokutur;
Yine de senin kollarında yatmayı
başka herhangi bir şartla yatmaktan daha çok tercih ederim.

Dedi ki, Doğanın karşılayabileceği şeyi,
Sözümün üzerine, üreteceğim; 760
Ve eğer o bir keresinde insana
o lütfu verdiyse,
Bir tane olduğunu kanıtlayacağım
Postulat ilülasyonuyla,
Adil bir fırsat sunduğunda demek istiyorum:
Ama henüz 765
Kalbim, tutsağın, bir erteleme vermeyi reddettiğin için,
Ama onu topuğuma kadar batırdın,
En azından acıman hissetsin;
Ve, şehidinin acıları için,
Zavallı eğlendiricisine yer ver; 770
Ve, terhis veya ana ödülle,
Bu aşağılık kısıtlamadan kurtuluşu sağla.

Dedi ki, bacağının
Burada bir çivi gibi bir deliğe sıkışmış olduğunu görmek beni üzüyor;
Ve eğer nasıl yapacağımı bilseydim 775
(Şerefiniz güvende) Seni dışarı çıkarırdım. Hapishaneden teslim edilen
Gezgin Şövalyelerin serbest bırakıldığı,
Büyüyle serbest bırakıldıkları,
Ve bazen bunun için de, yatırıldıkları, 780
Şövalyelerin yapmak zorunda olduğu şey budur
Emir, yemin ve şerefle de:
Ne için ünlüdürler ve başka ne için ünlüdürler,
Sıkıntıdaki genç kızlara yardım etmekten başka?
Ama hiçbir şekilde gezgin olmayan bir Leydi için, 785
Bir Şövalyeyi serbest bırakmak için,
Hiçbir otantik romanda,
Ya da klasik bir yazarda, Fransa'da;
Ve sizin bir ucube için
Eski bir geleneği bozmanızı, 790
Ya da eski kullanışlı şeylerin yerine
yenilik getirmenizi istemem;
Topuklarınızı herhangi bir şekilde serbest bırakmak için,
Bu mahmuzlarınız için zararlı olabilir;
Eğer buna razı olsam, 795
Bunu yapmak benim gücümde değildir;
Çünkü bu bir hizmetin yapılması gerekir
Ciddi bir önceki törenle;
Burada yatanların cazibesini çözmek için her zaman kullanılan
800
Çünkü kadim insanlar
Şeref Tapınağı'nın kapısı yoktu,
Fakat Erdem'in yattığı,
Bu zindandan
Şerefli özgürlüğe giden bir yol yok,
805
Şövalyelerin dar listelerde tutulduğu,
Bileklerinde tahta madalyonlarla;
Bir süre kiracı oldukları,
Hanımları için çile çektikleri:
810
Kırbaçlama, Erdem'in mürebbiyesidir,
Sanat ve bilimlerin öğretmeni;
Doğanın büyük hatalarını düzelten,
Ve sıkıcı maddeye yeni bir hayat veren;
Şöhretin temelini atan,
815
Ve cübbenin tüm onurları. Bu acı çektikten sonra serbest bırakılırlar,
Ve onurlu bir şekilde serbest bırakılırlar.
Sonra cübbeleri içinde tövbekârlar
Doğrudan kimlik belgeleriyle sunulurlar, 820
Ve yollarında
Her şehrin yargıçları tarafından eşlik edilirler;
Ve tüm saygı ve ücretler ödenir,
Eski yerlerine taşınırlar.
Şimdi eğer benim hatırım için 825
Sırtınızın sertliğini denemeye cesaret ederseniz,
Ve (diğerlerinin yaptığı gibi)
Bir kırbaç darbesine maruz kalırsanız,
(Ve davanızda başarılı olmanız dileğiyle,
Sizin de aynı canlılıkla yapmadığınız gibi,) 830
Burada sizi serbest bırakmaya kendimi adadım,
Ve topuklarınızı Caperdewsie'den kurtarmaya. Ama cinsiyetimizin iffeti
Benim yanımda olmama izin vermeyeceğinden,
Bana yeminle adil bir hesap getirin, 835
Ve yapmadığınızda şeref de,
Ve sizi benim iyiliğimle hak ettiğiniz yere
kabul edeceğim.
Eğer evlilik ve idam
Kaderle oluyorsa, neden kırbaçlama da olmasın? 840
Başka hangi ilaç
Aşıkların akıllarını kaybettiklerinde nöbetlerini iyileştirebilir?
Aşk şairlerin şekillendirdiği bir çocuktur;
O zaman değneği esirgeyin ve çocuğu şımartın.
Bir Pers imparatoru büyükannesini kırbaçladı 845
Deniz, annesi VENÜS geldi;
Ve bu yüzden bazı saygıdeğer adamlar onaylıyor
Sevişmede biberiye. Usta fıçı ustaları küvetlerini Lidya ve Frigya düdükleriyle çemberledikleri gibi, 850
Neden kırbaçlama da aynı derecede iyi olmasın
Zamanında ve ruh halinde icra edilen bir zarafet,
Yakışıklı hareketlerle ve sanatla,
Bir hanımın kalbinde tutkuyu yükseltebilir?
Bu, birçoklarının aldığından daha kolay bir sevgi yaratma yoludur. Kırbaçlanmayı kim istemez ki
Kurdele parçalarının tostlarını yutmaktansa?
Kötü dizeler, ikramlar ve yüzler yapın
Ve isimleri bira bardaklarıyla heceleyin 860
Asılıp ölme yeminleri edin
Aşkın fedakarlığı ve hepsi bir yalan mı?
Çanakkale portakalları ve turtalarla
Ve sızlanan oyunlar, kalpler için yemler koyun?
Oda hizmetçilerine aşk ve para rüşveti verin, 865
Üzerinize hiçbir haylaz şaka yapmamak için?
Yanaklara çizilmiş zambaklar ve güller için,
Boyalı parfümlerle, tehlikeli burunlar için?
Ya da, canlı ve şehvetli olmayı amaçlayarak,
Keşke bir kağıt fenerde tövbe edin? 870
Şimdilik tüm bunları,
Size sunduğum şeye katlanarak yapabilirsiniz;
Bu, uzun zaman önce Şövalyeler tarafından Hanımlar için yapılanlardan başka bir şey değildir.
Büyük LA MANCHA bunu yapmadı mı 875
INFANTA DEL TOBOSO için? Ünlü Bassa, Bayan'ın hatırına
Kendini bir köle yapmadı mı?
Ve boğa penisiyle, aşkı için,
Bir eldiven kadar nazik davranıldı mı? 880
Genç FLORIO (BIANCAFIORE için
Ateşini soğutmak için) okula gönderilmedi mi,
Burada, ukala, zavallı kıçını onun hatırına şehit etti?
Belirli bir hanım, 885
Geçmişte kocasının Lordluğunu kırbaçlamadı mı?
Ve evin ileri gelenlerinden biri olmasına rağmen,
Onu temel darbelerle pençeledi,
Çıplak bir şekilde bir yatak direğine bağladı,
Ve postunu, sanki direği sökmüş gibi 890
Ve sonra, duruşma mahkemesinde,
Kırbaçlamanın yargılandığı, onursuz olduğu yerde? Bu yemini yerine getireceksin ve sonra
Seni büyülü inden çıkaracağım,
Ve büyücünün çemberi temizlenecek. 895

Dedi ki, itiraf ediyorum ve yemin ediyorum,
Ve emrettiğin şeyi yapacağım,
Yoksa seni asla benimki olarak göremem.
Amin, (dedi;) sonra arkasını döndü,
Ve Esquire'ına onu serbest bırakmasını söyledi. 900
Ama bir sanatçı bulunmadan
Büyüyü bir adım daha geri alabilecek,
Güneş alçaldı ve gökyüzünü terk etti,
Bazıları kadınların gözlerinin önünden geçti,
Ay ışık örtüsünü çekti 905
Gündüz yüzünü görüşten gizleyen,
(Gizemli, parlaklıktan yapılmış örtü,
Bu hem onun parıltısı hem de gölgesidir,)
Ve gecenin fenerinde
Parlayan boynuzlarıyla ışığını sarkıttı; 910
Çünkü karanlık uygun küredir,
Bütün sahte ihtişamların ortaya çıktığı yer. Parıldayan yıldızlar toplanmaya başladı,
Ve ödünç aldıkları parlaklıkla parıldadılar,
Uyurken yorgun dünya rahatladı, 915
Ölüm taklidi yaparak canlandı;
Sabahın erken saatlerine kadar kırbaçlayan kefareti
Bizim hayranlarımız en iyisinin ertelemek olduğunu düşündü,
Ve karanlıkta böylesine önemli bir işi
920
Aceleyle sürdürmemek, bunun yerine kalmak,
Ve günün açık yüzünde kalmamak;
Ve bu arada dinlenmek için
bir sonraki inzivaya çekilmek.

İKİNCİ KISIM

ARGÜMAN.

-------------------------------------------------
Şövalye ve Silahtar, ateşli bir tartışma içinde,
Bir anlığına anlaşmazlığa düşmek üzereyken,
Ani bir korkuyla ayrılırlar
Garip bir alarm ve daha tuhaf bir görüntü;
Bu maceralarla uğraşmak için,
İğrenç bir turşunun içinde gönderilirler. -------------------------------------------------

Bazı insanların huylarının nasıl da birbirine uyduğu gariptir
(Müstehcenlik ve konyak gibi) tartışmaya,
Kendi fikirleri için en sonda dururlar
Sadece pençelenirler ve kazınırlar;
Vicdanlarını kutularda tutarlar, 5
Kalabalıkları ve üsleri kemancılar gibi,
Hiçbir zaman kullanılmazlar, ancak eğildiklerinde
Tartışmaya uygun bir şekilde oynamaya;
Doğru ve yanlışı, adaletsiz ve adil olanı ayırt etmeye,
İğrenmekten başka işe yaramazlar; 10
Tartışma ve bir paradoks yarat
Tıpkı ayakların üzerine atılmış düz bir çizme gibi,
Ve onu HELMONT, MONTAIGN, WHITE veya TULLY'den daha acımasızca ger,
Böylece eski <n> Stoicks, verandalarında, 15
Kiliselerini şiddetli bir tartışmayla ayakta tuttular;
Kavga ve çalışmada beyinlerini parçaladılar,
Erdemin bir Beden olduğunu;
İyiliğin bir Hayvan olduğunu,
Katı bir polemik kavgasıyla iyileştirildi; 20
Burada yüzlerce kişi
tamamen öldürüldü; ve birçok yüz
Burundan, gözlerden ve sakaldan mahrum bırakıldı,
Mezheplerinin iddia ettiği şeyi savunmak için;
Şövalye ve Silahşorun öfkeyle, 25
İnançları uğruna acı çekmiş gibi göründüler,
Her biri kendi inancını korumaya çalışıyordu,
Sonradan görüleceği gibi.

Güneş çoktan, THETIS'in kucağında, uykusunu almıştı, 30
Ve, haşlanmış bir ıstakoz gibi, sabah
Siyahtan kızıla dönmeye başlamıştı,
Düşünceleri ve krallığı,
'Bütün gece boyunca uykuda ve uyanıkken,
Hudibras, uykulu gözlerini ovuşturmaya başladı, 35
Ve yatağından kalkmaya hazırlandı,
Eylemi güvenilir bir hızla bitirmeye karar vererek,
Yemin etti.
Ama önce, yüksek sesle kapıyı çalarak ve bağırarak,
Kalabalık bir şekilde sallanan Beyefendiyi uyandırdı; 40
Ve, birçok durumdan sonra,
Kaba yazarların, romanlarda,
Zamanlarını ve zekalarını harcadıkları,
Küstahça tasvirler yapmak için,
(Çok gürültüyle) atlarına bindiler, 45
Ve rotalarını Şatoya çevirdiler,
Burada, önündeki Hanıma
Dövülmeye layık şekilde yemin etti;
Şimdi geldiğimiz yere, ve yarı koşumsuz,
Çalışmayı ciddiyetle sürdürmek için, 50
Durup aniden durakladı,
Ve ciddi bir alnla ağır ağır,
Başında yeni bir endişe belirdi,
Önce kaşıdı ve sonra şöyle dedi --
Bu doğrudan ihlal mi, 55
Bir yemin mi, eğer bu savrulmayı sallarsam,
Ve yemin ettiğim şeyi, sakınırım,
Ve böylece ikiyüzlülük yemini,
Ya da daha küçük bir günah mı,
Yemin etmemek, şeyi yapmaktan, 60
Derin ve ince noktalardır, ki bunlar,
Vicdanımı bilgilendirmek, tiksinmem gerekir;
Bunda bir hata yapmak,
Sonsuz hatalara yol açabilir;
Ve bu yüzden bilmek istiyorum ki 65
Daha ileri gitmeden senin yargını.

Ralpho dedi ki, Madem ki emrediyorsun,
Bu noktayı daha da genişleteceğim;
Ve, kendi adıma, şüphe etmeyin
Olumlusu yapılabilir, 70
Ama önce, durumu doğru bir şekilde ifade etmek için,
Işığımızın en iyi avantajı için,
Ve böylece: Kendi derinizi
tırmalamak ve tırmalamak günah mıdır,
Daha büyük veya daha küçük, kaçınmaktan, 75
Ve yemininizi bozdunuz, yemininizi bozdunuz.
Ama önce, ilkin: İçsel insan,
Ve dışsal, bir klan ve klan gibi,
Her zaman hançer çekmede olmuştur,
Ve birbirlerini tırnaklamada. 80
Gerçekten tokatladıkları veya çit çektikleri için değil,
Ama Manevi bir Gizem anlamında;
Hangisini yanlış anlamak ve onları
Gerçek kavgada kavga ettirmek iğrençtir. 'Bu putperestliktir, sık sık kullanılır 85
Paganlar ve mürted Yahudilerle,
Gelin kuyuları kurbanları sunmak,
Modern Hintlilerin putlarına yaptıkları gibi;
Ve zamanımızın melez Hıristiyanları,
Daha büyük suçlarla daha az kefaret öderler, 90
Ve o iğrenç iğrençliği,
Pişmanlık ve aşağılanma olarak adlandırırlar. Yetersiz değil mi, kötülerin günahkâr üyeleriyle,
Kutsanmış olan kaplarımız, 95
Prophan'd ve arkadan ve yandan körilenmiş,
Ama utanç verici
Ve putperest çizgilerle kendimizi pençelemeliyiz, onların örneğiyle;
Bu (yasaklayacak hiçbir şey olmasaydı)
Dinsizliktir, çünkü onlar yaptı; 100
Bu nedenle, haklı olarak
İğrenç bir günah olarak sayılabilir. Şimdi ikinciye
Azizlerin bir muafiyet talep edebilmelerine
Yemin etmek ve yemini reddetmek, ara sıra,
Şüphesiz ki ortaya çıkacaktır 105
Hamile bir ışıkla: konu açıktır.
Yeminler sadece kelimelerdir ve kelimeler sadece rüzgardır;
Bağlamak için çok zayıf araçlardır;
Ve eylemlerle oranı öyle tutun
Gölgelerin bir maddeye yaptığı gibi. 110
Sonra yer için çabaladıklarında,
Daha zayıf olan kap boyun eğmelidir. Kiliseniz bizimkine zıt olsa da
Siyah Rahipler Beyaz Rahiplere zıt olsa da,
Yönetmelik ve düzende, yine de kabul ediyorum, 115
Sen bir Reformcu Azizsin;
Ve Azizlerin hak ettiğini iddia ettiği şeye,
Sen bir hak iddia edebilirsin:
Ama yeminlerin ve yeminlerin zorunlu kıldığı Azizler,
Ayrıcalıklarını pek bilmezler; 120
(Yani) kendi çıkarlarını sürdürmekten daha fazla:
Çünkü Şeytan, kendi çıkarına hizmet etmek için,
Azizlerin neden küçümsediğini,
Kendi çıkarlarına hizmet ederken, yemin edip yalan söylemek için,
Sanırım bunun için pek az sebep var:
Yoksa onlardan daha büyük bir güce sahiptir,
Bunu söylemek günah olurdu.
Biz, sonsuza kadar
Yemin etmekten kaçınmamız emredilmemiştir; 130
Ama boş yere ve boş yere yemin etmek,
Bencil çıkar veya kazanç olmadan
Yemini bozmak ve yalan söylemek için,
Sadece bir tür kendini inkar etmektir;
Bir aziz gibi erdem: ve bundan dolayı 135
Bazıları İlahi Takdirle yeminlerini bozdular
Bazıları, Rabbin şanına,
Kendilerini yalan yere yemin ettirdiler ve sözlerini bozdular;
Ve bu, tüm son Havarilerimizin eylemlerinin
sürekli kuralı ve uygulamasıdır. 140
Sebep ilk başta
Yalan yere yemin etmekle başlamadı mı ve devam ettirilmedi mi?
Dindarların aldığı bir yemin var mıydı,
Ama zamanı ve yeri geldiğinde bozdular mı?
Önce yeminlerimizi getirmedik mi, 145
Tabaklarımızın önüne, patlatılsınlar diye,
Ve kilise ve savaşın bugünkü kullanımı için daha uygun modeller olarak dökülsünler mi?
Evin Değerlileri,
Barışı bozmadan önce, yeminlerini bozmadılar mı? 150
Bizi ilk önce hem Sadakat hem de Üstünlük Yemini'nden kurtardıkları için,
Sonra Milleti Protestoyu kabul etmeye ve bozmaya zorlamadılar mı?
Yemin etmeye ve sonra 155
Ciddi İttifak ve Antlaşma'dan vazgeçmeye?
Sözleşmeyi kabul etmeye ve onu reddetmeye,
İlk önce onu hazırlayanlar tarafından zorla kabul ettirilen
İlk başta,
KRAL'IN Güvenliği ve Hakkı için savaşmaya yemin etmediler mi, 160
Ve sonra onu bulmak için yürüyüşe geçmediler mi,
Ve onu at ve yaya olarak eve götürmediler mi;
Ama yine de
Yemin etmenin onun savunması olduğuna dair güvenleri vardı
Yaşamaya ve ölmeye 165
Essex ile birlikte yemin etmediler mi ve onu hemen kenara çekmediler mi?

Eğer hepsi buysa, çünkü bazıları yemin etti
Daha fazlasını yapmazlarsa,
Yasa'yı korumaya yemin etmediler mi,
Bu yeminin bir kusur oluşturduğu? 170
Protestan Dini yemini için,
Bu yemin neyi yasakladı?
Parlamento Ayrıcalığı için,
Bu yeminin bir kira oluşturduğu?
Ve üçünden hiçbiri 175
Hala varolmadığından, iyi bilinir.
Açıkça yemin etmediler mi,
Lordlar Kamarasını desteklemek ve desteklemek için,
Ve sonra tüm Meclis dolusu
Ayanları tehlikeli ve yararsız olarak dışarı attılar? 180
Böylece CROMWELL, derin yeminler ve yeminlerle,
Bütün Avam Kamarası'nı Meclis'ten kovdu;
Kırmızı ceketlilerin dağılacağına yemin etti,
Evet, emirleri üzerine evleneceklerdi;
Ve onları trollediler ve yemin ettiler, 185
Ordu onları kapı dışarı edene kadar. Bu bize onların ne düşündüğünü açıkça anlatır,
Yeminler ve küfürler hiçbir işe yaramaz,
Ve onlar tarafından sadece bir amaca hizmet etmek için tasarlanmışlardı. 190
Kamu İnancı ne için bulundu,
İnsanları uğruna savaştıkları şeyden
karalamaktan başka
Herkesin uymakla yükümlü olduğu, ancak hiç kimsenin tutmadığı Kamu İnancı;
Ve eğer bu hiçbir işe yaramıyorsa, neden 195
Özel İnancın böyle bir bağı olsun?
Yeminler yasadan daha fazla amaçlanmamıştır,
İyi ve doğruyu korku içinde tutmak için,
Ama kötü ve günahkârları,
Ahlaki sığırlar gibi, bir iğne yuvasına hapsetmek için. 200
Göksel Alemin Azizleri Bir Akran;
Ve hiçbir Akran yemin etmek zorunda olmadığından,
Ancak Onun Şerefinin İncili üzerine,
Onun sahibi olarak tasarruf edebilir,
Bundan şu sonuç çıkar, şey sahte olsa bile, 205
Ve iddia edilen yanlış olsa bile, bu yalancı şahitlik değildir,
Ama sadece bir tören ve hiçbir şeyin ihlalidir,
Sadece bir konuşma biçimidir;
Ve alındığında,
Kitabın sadece selamlanmasından daha fazlasına gitmez. 210
Kutsal Yazıların zorunlu olduğunu varsayalım,
Elbette bunlar sadece emirlerdir,
Ve Azizler konudan sapma özgürlüğüne sahiptir,
Ve istedikleri gibi onlardan sapmak;
Ya da onları, özel 215
talimatlarla, sürdükleri tüm amaçlara göre yanlış yorumlamak.
O zaman neden kendimiz kısaltalım
Ve kendi ayrıcalığımızı kısıtlayalım? Quaker'lar (fenerler gibi,
Işıklarını içlerinde taşırlar) yemin etmezler 220
Onların müjdesi bir tesadüftür,
Vicdanlarını bununla yorumlarlar,
Ve hiçbir günahı o kadar derinden kırmızı tutmazlar,
Priscian'ın kafasını kırmak kadar;
(Tarlalarının başı ve kurucusu,) 225
O kışkırtıcı Şapka cinayetten daha kötüdür.
Bunlar yemin etmeye mecbur olduklarını düşünürler
Yemin ederken,
Katırlar gibi yemin etmezler, eğer kendi hızlarını koruyamazlarsa, hareketsiz dururlar: 230
Ama onlar zayıftır ve
Özgür doğmuş vicdanların neler yapabileceğini pek bilmezler. Şeytanın ayartmasıdır
İnsanın bütün eylemlerini kötü yapan
Çünkü Azizler aynı şeyleri 235
Ruh aracılığıyla samimiyetle yapabilirler,
Diğer insanların ayartıldığı,
Ve Şeytan'ın isteği üzerine yaparlar
Ve yine de eylemler zıttır,
Azizler ve Kötüler arasında farklılık olduğu gibi. 240
Çünkü karada hayvan olmadığı gibi,
Ama denizdeki bazı balıklarda ifade edilir,
Öyleyse Kötülerde Kötülük yoktur,
Azizlerin baharatı yoktur;
Ve yine de dindar olan şey 245
Birinde, diğerinde günahtır.
Bu gülünç ve saçmalık değil mi,
Bir Aziz vicdanın kölesi olmalı,
Bu tür fantezilerin üstünde olmalı,
Tıpkı kuralların üstünde olduğu gibi? 250
Sanırım o kötülerden,
Görünüşünden, dilinden ve kıyafetinden dolayı:
Ve biz, polis memurları gibi,
Birbirimizin Kilisesinde sahte mallar arasak da,
Yine de hepimiz bunun doğru olduğunu düşünüyoruz, 255
Kötülere hiçbir iman gerekmez;
Çünkü gerçek değerli ve ilahi;
Şehvetli domuzlar için çok zengin bir inci,

HUDIBRAS dedi, Bütün bunlar doğru; 260
Yine de tüm insanların bilmesi uygun değil,
Bu gizemleri ve vahiyleri,
Ve dolayısıyla konuyla ilgili kaçamaklar,
İnce dönüşler ve anlam kaymaları,
Kötü niyetli kişilere en iyi şekilde hizmet eder,
Alim Cizvitlerin bahane olarak kullandıkları gibi, 265
Ve Presbiteryenler, Protestanlara karşı, Kiliselerinin uykuda olduğunu gördüklerinde:
Şöyle ki: Yemin ihlali ikilidir,
Ve her iki şekilde de bir kuşku kabul eder, 270
Ve belki de, yapanın tek başına yaptığı,
Zarar gören alıcıdan daha suçludur;
Çünkü bir yemini çok fazla zorlayan,
Onu, aşırı gerilmiş bir yay gibi bozar:
Ve yapan ve zorlayan, bozar, 275
Rahatlık olsun diye alan değil. Bozulan bir yemin, quatenus yeminidir,
Sözün bütün amaçlarına uygundur,
Çürütülen yasalar asla daha kötü değildir;
Hayır, bozulana kadar hiçbir güçleri kalmaz. 280
Adalet bir adam için ne olabilir, ya da yasalar,
Asla pençelerine giremez
Uyarmaktan başka güçleri yoktur:
Kontrol edemez, zorlayamaz ya da cezalandıramazlar,
Ta ki kırılıncaya kadar ve sonra 285
Sadece onları böyle yapanlara dokunana kadar.
Ayrıca, hiçbir taahhüt
İyilik için yapılmış hapishanedeki adamlar tarafından izin verilmez;
Çünkü serbest bırakıldıklarında,
Onlar da taahhütten serbest bırakılırlar. 290
Hahamlar, herhangi bir Yahudi
Tanrı'ya ya da insana,
Sonradan uygunsuz bulduğu,
Ve tutulması inatçı ya da çok zor bulduğu bir yemin ettiğinde,
Ülkenin diğer üç Yahudisi, 295
Onu yükümlülükten kurtarabilir
Ve kullanmak için iki azizin gücü yok mu
Üç Yahudi'den daha büyük bir ayrıcalık? Vicdan mahkemesi, insanda
En yüce ve egemen olmalı, 300
Devletin her küçük mahkemesine tabi olmak,
Ve daha az güce sahip olmak,
İstediği gibi yalancı şahitlikle uğraşmak için?
Yargılamaları reddedilmeli mi, yoksa 305
Pye-Powder'ın hayaliyle izin verilmeli mi?
Bildiği veya bilmediği her şeyi anlatmalı,
Resmen yemin etmek için mi?
Kırık bir çiti suçlamaya zorlanmalı,
Ve Vis. Franc. Rehininde halkaları çözülmüş domuzlar mı? 310
Hırsızları, fahişeleri, inatçıları,
Rahipleri, cadıları, havlayanları ve baş belalarını keşfedin:
Kimin yasadışı oyunlar oynadığını,
Kimin bira kaplarını yarıya kadar doldurduğunu,
Hiçbir gücü veya hareketi olmadığını, 315
Kendini ölü bir asansörde yardım etmek için
Neden vicdanın tatile çıkmasın

Ulusun diğer mahkemeleri gibi
Eşit yetkiye sahip olmasın
Erteleme,
Görünüş ve dönüş atama; 320
Ve güzel bir ayrım yapmak
Bir davayı bölmek için,
Boynuzlu kocaların isimlerini anarak, eklemlere vurma;
Neden hileler puanlar kadar önemsiz olmasın
Yüksek Adalet Divanı yemin etmemiş midir? 325
Kendilerine hizmet eden yasayı yargılamak,
Kendi kıskançlıklarını büyük ihanet yapmak,
Ve istedikleri kişiye hükmetmek için? Oradaki bilgili danışmanlar
Herhangi bir biçimde yasalar ortaya koyamaz mı? 330
Cadıların killerini şekillendirdikleri gibi onları şekillendirebilirler,
Yok etmek için resimler yaptıklarında
Ve onları zarar vermek için amaçlarına uygun herhangi bir biçime sokabilirler mi?
İtiraf edene kadar onları ezebilirler, 335
İstedikleri kişileri ihanetle suçlayabilirler,
Ve en haince şekilde mahkûm edebilirler
Onlar için hayatlarını feda edenleri?
Ve yine de kendi anlayışlarına göre hiçbir şey yapmazlar,
Yemin ve vicdanlarına göre yapmaları gerekenler dışında? 340
Hokkabazlık yapamazlar mı, ve hafif bir
Taşımacılıkla, yanlış ve doğruyla oynayamazlar mı;
Ve rüzgar esintilerini Laponya cadılarının şişelenmiş havası kadar pahalı satamazlar mı?
Korkmazlar, kayırmazlar, rüşvet vermezler ve kin beslemezler mi 345
Aynı davayı birçok şekilde yargılarlar mı?
Denizciler gibi, aynı fırtınada,
Birçok farklı rotada yelken açarlar mı? Deniz sınırlarını aştığında,
Ve düzlükleri taşırdığında, 350
O kıyılar ve barajlar, bir perde gibi,
Onu dışarıda tutuyordu, şimdi içeride tutuyor;
Bu yüzden tiran gaspı
Bir ulusun özgürlüğünü ihlal ettiğinde,
Onu dışarıda tutmak için tasarlanmış olan ülkenin yasaları, onu savunmak için yapılır.
Herkes şans eseri
Cevabında kendisi için en iyi olan şeye yemin etmez mi?
Tanıkların tasfiyesi değil midir
Ve işin yarısından fazlasını çalmak? 360
Çünkü tanıklar, nöbetçiler gibidir,
Tam olarak kuruldukları gibi, çok hızlı veya yavaş giderler;
Ve vicdanları nerede sıkıysa,
O tarafa atılan onda birdir.
Jürileriniz kararlarını 365
Sanki davayı hissetmişler gibi, duymamışlar gibi mi vermiyorlar? Ve istedikleri gibi, gerçekleri ortaya koysunlar
Hepsi bir tarafa doğru koşsun, çünkü onlar dolu?
Doğa insanın göğsüne pencere yapmamıştır,
İçeride yaptıklarını yayınlamak için, 370
Ne de orada hangi karanlık sırların yaşadığını,
Eğer kendi aceleci deliliği bunu gevezelik etmezse. Yeminler bir adama kendi işinde bir fayda sağlamıyorsa, neden
Başka konularda ona zarar versin ki, 375
Bence bunun için çok az sebep var.
Yemin eden, yemin eder,
Rahatlık olsun diye yemin eden değil:
O zaman nasıl olur da bir adam
Hiç yapmadığı bir yemini bozduğu söylenebilir? 380
Bu sebepler, belki de, Tanrısal olduğu açıkça belli olsa da
Kötülere garip görünebilir;
Ama eğer onlar benim şerefimi temizlemeye
yardımcı olmuyorsa, ben asla yakın değilim.
Şeref, o cam balon gibidir 385
Filozofların bu kadar sıkıntı çekmesine neden olan,
En ufak bir parçası çatladığında, bütünü uçup gider,
Ve nedenini bulmak için akıllar çatlar.

Dedi RALPHO, Şeref sadece bir kelimedir
Sadece bir Rabbe yemin etmek için: 390
Başka insanlarda sadece bir öfkedir,
Kanıt yerine buhar çıkarmak;
Bir wen gibi, büyük ve şişkin görünür,
Anlamsızdır ve başka bir şey değildir.

(Dedi) ne olursa olsun, 395
Hala dünyanın fikrini alır.
Ama kaçan insanlar akıllı değildir
En ufak bir tehlikeden bile kaçınabilirler,
Bütün dünyaya şüpheyi giderecek bir ortam bulunabilir; 400
Ve bu, bir adam yapamazsa,
Vekaleten kırbaçla veya ikame ederek.

Nokta güzel ve karanlık görünse de,
(Dedi RALPH) dayanabilir ve temizlenebilir.
Günahkarların acı çeken Azizlerin yerini doldurması basit bir durumdur.
Adalet birçok kez bir adama bir başkasının suçları için ceza verir.

YENİ İNGİLTERE'deki kardeşlerimiz, suçluları mazur göstermek için
Seçkin suçluları kullanırlar, 410
Ve onların yerine suçsuz olanları asarlar,
Kiliselerin onlara daha az ihtiyacı vardır;
Son zamanlarda şöyle bir şey oldu: Bir kasabada <p>
Bir kunduracı yaşardı, hem de sadece bir tane,
Doktrinle işi kesebilen, 415
Ve insanların hayatlarını ayakkabılar kadar iyi tamir edebilen,
Bu değerli kardeş,
Barış zamanında, bir Kızılderiliyi,
(Kötü niyetle değil, sadece şevkle,
Çünkü o bir kâfirdi,) 420
Kudretli TOTTIPOTTYMOY
Büyüklerimize bir elçi gönderdi,
Kardeş Patch'in
Yürürlükteki maddelere karşı
İki kilise arasında, kendi ve bizim
Kutsalların suçluyu
Ellerine teslim etmesini ya da asmasını istediği
Ama olgun bir şekilde tarttıktan sonra,
Bu meslekten ondan başka kimseleri yoktu, 430
(Onlara hizmet eden bir adam çift
Kapasite, öğretmek ve taşlamak için,)
Onu esirgemeye karar verdi; yine de,
Hintli Hoghgan Moghgan da
Tarafsız adalet, onun yerine 435
Yataktan kurtulmuş yaşlı bir Dokumacıyı astı.
O zaman neden sen atlanmadın,
Ve odanda bir başkası kırbaçlanmadın?
Tüm Filozoflar için, Şüpheci hariç,
Kırbaçlanma sempatik olabilir. 440

Yeterli, dedi HUDIBRAS,
Sen karar verdin ve davayı açıklığa kavuşturdun
Ve vicdanen,
Kendi öğretinden yararlanmayı reddedemezsin.
Biliyorum ki (benim hatırım için) 445
Sırtından şefkatli olmayacaksın.
O zaman dünyevi sarsıntılarını çıkar,
Ve dışsal arkadaşına bir sarsıntı ver;
Çünkü gemin yeni çemberlendiğinde,
Günahların tüm sızıntıları durdurulacaktır. 450

RALPHO dedi, konuyu yanlış anlıyorsun;
Çünkü bu doğanın tüm endişelerinde,
Hiçbir insan kendini dahil etmez, ne de
Konuyu kendi endişelerine çevirmez.
Hiçbir insan kendi kendine 455
Kaşıntıyı veya Fransız aşk ağrılarını yakalamaz
Bu yüzden hiç kimse kendini ikna etmez,
Kendi öğretisiyle, günahları hakkında
Ve herkes kendini aşağılasa da, hiçbiri
Kendini gerçek anlamda kastetmez. 460
Ayrıca, bu sadece züppece değil,
Aynı zamanda aşağılık, putperest ve Papalıktır,
Bir adam, kendi derisinden,
Başkasının günahını sömürmek ve kırbaçlamak;
Okul çocuklarının pantolonlarından pedatörlerin 465
Kendi kaşıntılarını tırmalayıp tedavi etmeleri gibi. Ama bu durumda bu din dışıdır,
Ve günahtır da, çünkü boşunadır;
Çünkü bunun üzerine yemin etmeliyiz,
Sen yaptın, ben yaptığımda. 470

HUDIBRAS dedi, Bu yakında cevaplanacak
Bize kırbacı ver, biz vuralım.

RALPHO dedi, Doğru yemin edelim,
'Seni kırbaçlamam daha uygun olurdu
Çünkü senin rızanla yapıldığında, 475
Eylem gerçekten senindir.

HUDIBRAS dedi, Tahıla karşı
(Görüyorum ki) tartışmak boşuna;
Ya da, yıldızlar gibi, insanları
Kendilerinin yapmaktan çekindiği şeye meylettirir: 480
Çünkü anlaşmazlıklar bitince,
Çünkü çıkarlar şüpheyi çözer
Ama hiçbir sebep sizi çürütemeyeceğinden,
Sizi görevinize zorlamaya çalışacağım
Çünkü öyledir, nasıl kıyarsanız kıyamazsınız; 485
Ayrılmadan önce, bunu ortaya koyacağım
Ve eğer öne çıkarsanız,
İsterseniz isteyin, inatçı derinizi
Katılım işini duymayı reddedebilir misiniz, ne kadar aşağılık olursanız olun? 490
Birkaç darbe için böyle pazarlık etmek,
Şövalyenize zengin bir eş kazandırmak için
Zenginliğini sadece kiliselerin çıkarları için satın almak için can attığı;
Ve pençelerinde olduğunda, 495
Davaya bağlı kalmayacak mı? Ve sen onu bir Huysuz olarak da bulamazsın,
Eğer onu gönülsüzce gönderirsen.
Eğer bulamazsan, gitmeden önce karar ver,
Sen ve ben bir karga çekmeliyiz. 500

Sen (RALPHO'nun dediği gibi) eskiler gibi en iyisi
Akıllıca söyle, Ana şansına dikkat et,
Ve atlamadan önce önüne bak;
Çünkü ne ekersen onu biçersin:
Ve George-a-Green kadar iyi olsaydın, 505
Ben tekrar dönmeye cesaret edeceğim
Ve sonuçtan şüphem yok
Adil bir kavgada ve benimki de öyle.
Onurlu bir adam için
Azizleri Piskopos Bonner gibi kırbaçlamak uygun değil mi? 510
Bir şövalye, teğmenin makamını gasp edecek,
Bunun için cesurca kupalar kaldıracaksın.
Ama sana (korktuğun için değil,
Kendi iyiliğin için) vazgeçmeni tavsiye ediyorum;
Ve Kiliseler için, 515
Buradan, bir anlaşmazlık çıkarmak için;
Ve kendi aralarında yeni endişeler yaratmak için,
Ortak tehlikenin zorlukla bir araya getirdiği.
Silahlarda ve politikada,
Hala tüm kutsal hilelerinizi alt ettiğimizi hatırlayın; 520
Partinizi entrikayla engelledik,
Ve büyüklerinizi bir çentik aşağı indirdik;
Ordunuzu yeni modelledik ve
Bütün bunları lejyon SMEC'e bağladık;
Kiliseniz için basit bir araç haline getirdik, 525
Ve sonra onu ortada bıraktık
Kendimizi inşa etmek için bir iskele,
Ve işimiz bittiğinde, onu yıktık
Sinod'daki Hahamlarınızı Capoşladık,
Ve neden olmasın diyerek Kanonlarını parçaladık; 530
(Mezar Sinod Adamları,
Sağlam yüzleri ve sakallarının derinliği nedeniyle saygı duyulanlar;)
Klasik modelleri bir kurtçuk sağladı,
Yönetimleri bir Hint Pagodu'ydu;
Ve disiplinlerini bir kedi yavrusu gibi boğdular, 535
Uzun süredir üzerinde oturdukları;
Kutsal bir hile olarak lanetlediler,
Güncelliğini yitirmiş ve modası geçmiş;
Ve ilk çimenlerin tüm Azizleri
Balam'ın eşeğinden taylar döküyormuş gibi. 540

Bunun üzerine Şövalye öfkeyle yükseldi,
Ve öfkeyle RALPH'a bakarak,
Titredi ve öfkeden solgun göründü
Önce küller gibi, sonra ateş gibi kırmızı. (Dedi ki) savaşta mı tutuldum, 545
Ve bu kadar ay boyunca bekledim,
Ve, diğer tüm yollar başarısız olduğunda,
<q> Bira fıçılarıyla mı değiştirildim?
Sadece beni fidye olarak gördüler
Çok daha dikkate değer ve yakışıklı, 550
Ama kendi iyilikleri için ve korkularından
Ben oradayken güvende değillerdi
Şimdi bir alçak,
Yeni bir tarikat ve bir melez tarafından şaşkına çevrilmek;
Kötü mizaçlardan üreyenler, 555
Bizim kendi Kilisemizin, şişlikler veya tümörler gibi,
Ve, bir yaradaki kurtçuk gibi,
Ona hayat veren şey onu yutacak;
Bu asla yapılmayacak veya söylenmeyecek;
Bununla birlikte bıçağına sarıldı; 560
Ve RALPHO da, aynı şekilde hızlı ve cesurca,
Sepet kabzasına tutundu,
Eşit bir hazırlıkla
Çekip, muhafızlarını almaya hazırdı;
İkisi de aniden ayrıldığında, 565
Çirkin bir gürültüyle ve yüksek bir sesle
Sanki her türlü gürültü
Tek bir gürültülü uğultuya dönüşmüş gibi;
Ya da seçilecek bir üyenin,
Binin üstünde şansı varmış gibi, 570
Ve gürültüsünün büyüklüğüyle,
Ülkesinin seçimi için en uygun kişi olduğu kanıtlanmış gibi.
Bu garip sürpriz Şövalyeyi ve öfkeli Silahşörü korkuttu;
Ve ölümcül 575
Aşırı öfkeyle savaşa katılmaya hazır olsalar da,
İkisi de en akıllıca yolun
Savaşı savuşturup ata binmek,
Ve hızla geri çekilerek,
Kendilerini daha kötü bir dayak tehlikesinden korumak olduğunu düşündüler. 580
Yine de hiçbiri,
Aklından geçenleri söyleyerek,
Onları korku ve küçümsemeyle rüzgara karşı koyan cesaretini küçümsemedi.

Ve şimdi tüm korkularının nedeni 585
Yavaş yavaş o kadar yakına geldi ki,
Boynuzların, tavaların, köpeklerin ve oğlanların farklı seslerini ayırt edebilirlerdi.
Ve kasvetli sesi
Bir küvetin çemberine benzeyen davullar. 590
Ama manzara görüş alanına girdiğinde,
Bunun antika bir gösteri olduğunu gördüler;
Görkem ve ihtişam için,
En gururlu Romalıların bile taklit ettiği bir zafer:
Çünkü Roma belediye meclisi üyeleri 595
Düşmanlarını eğitimde yendiler,
Ve topraklarını genişletmediler,
(Bazılarının hikayede yazdığı gibi)
En iyi düzenlerinde,
Bir arabaya bindiler ve kim onlarsız! 600
Ve uzun boylu oğlanların bir dünyasıyla takip edildi,
Şen şarkılar ve baladlar,
Birçok iyi sabahla at sürdüler,
Hey, Kasabamız için! diye haykırarak, İlçe boyunca
Bu yüzden bu zafer bu kadar yaklaştığında 605
Ayrıntıları görebilirlerdi,
Hiçbir zaman bu kadar uyumlu iki şey görmediler,
Her bakımdan, bu ve şu kadar.
İlk olarak, süvari alayını yöneten,
Bir dişi domuzun kamçılısını giydi, 610
Üzerine bir levet kadar güçlü üflerdi
Breviate'inde iyi beslenmiş bir avukat kadar,
Birbirlerinin başlarının üzerinden geçtiklerinde
İsveçliler gibi (üç saf birden) hücum ederler,
Sonra tavalar ve çaydanlıklar, her tondan, 615
Üçlülerden çift tabana kadar;
Ve onlardan sonra, bir at üzerinde,
Bir ön geyik olarak geçebilecek,
Bir kornet bindi ve bastonunda
Bir önlük sergilendi, gururla dalgalandı. 620
Sonra en gürültülü vızıltıların gaydaları,
Hırıltılı, soluksuz tonlarla,
Cepleri kapalı olan hava patlamaları,
Bağırsaklardan daha pis ses çıkarır,
Ve domuzdan daha iğrenç bir gürültü yapar 625
Rüzgarlı havalarda, sızlandıklarında.
Sonraki bir çift sepet üzerinde,
İyi tavırlar için
Burada isimsiz kalacak olan şeylerle dolu,
Tanelerle karıştırılmış,
Onu ahbaplara dağıttı, 630
Ve kalabalığın üzerine telaşla
Rüzgarlı bir şekilde dağıttı. Sonra, boynuzlu bir ata binmiş,
Biri bir eldiven ve yaldızlı mahmuzlar taşıyordu,
Uzun bir kılıcın darbesine bağlıydı 635
Arkasını tutuyordu, ucu aşağıya doğru kıvrıktı,
Sonra, ham kemikli bir ata bindi,
Fatih'in sancaktarı bindi,
Ve şampiyonun önünde yukarı kaldırdı
Gösterişli ve şaha kalkmış bir eteklik 640
Yanında muzaffer Amazon
Hayvanını tekmeledi ve kıçında
Yüzüstü kuyruğa ve popo poposuna oturdu,
Yine yenilmiş savaşçı;
Bir iğ ve bir örekeyle silahlanmış, 645
Binerken onu döndürdü;
Ve oyalandığında, omzunun üzerinden
Reformcu askeri cezalandırdı. Hanımın önünde ve çevresinde,
Yürüyen çalı çırpı ve hizmetçiler, 650
Uşaklar, seyisler, uşaklarla ve uşaklarla,
Uygun ve yerinde araçlarla;
Bazı meşaleler, bazı bağlantılar taşıyordu,
Gururlu virago minx'in önünde,
Hem Madam hem de bir Don'du, 655
NERO'NUN SPORUS'U veya PAPA JOAN gibi;
Ve uygun zamanlarda tüm bozgun
Gırtlaklarını gürültülü bir haykırışla gerdi.
Şövalye, coşkulu, ve Squire,
Silahlarını ve öfkelerini kaldırdı; 660
Ve bu tür manzaraları akıllıca bir hayretle
düşünmek zorunda olan HUDIBRAS,
Yüreğine olan
Kötü niyetlerini iletmekten daha fazla dayanamadı.

Dedi ki, Hayatım boyunca, şimdiye kadar, 665
Hiç bu kadar bayağı bir gösteri görmedim. Bu, putperest bir icat, --
Pagan yazarların sıklıkla bahsettiği:
Ve bunu yapan kişi GOODWIN'i,
Ya da Ross'u, veya CAELIUS RHODOGINE'i, 670'i okumuştu
Bütün Yunanlılarla birlikte, SPEED'ler ve STOWS'lar,
Bu eski gösterileri en iyi şekilde tanımlayan;
Ve eski tarihçiler tarafından tanımlanan tüm uygun görgü kurallarını gözlemlemiştir:
Çünkü Roma fatihi, 675
Yabancı savaşa son veren,
Şehre zaferle giren,
<r> Arabasında bir köleyi de yanında götüren;
Bu yüzden bu aşağılayıcı kadın cesur,
Arkasında bir köle taşıyor: 680
Ve eskiler uzun zaman önce,
Sahada düşmana meydan okuduklarında,
<s> Savaş pelerinlerini astılar,
Bu yüzden buradaki gururlu bayraktarı
Mızrağını korkunç bir şekilde sallıyor, 685
Sancak için bir Tirus etekliği:
<t> Sonraki halkalar ve meşaleler, bundan önce
Hala imparatorun önünde taşınıyor.
Ve antik zaferlerde olduğu gibi, yumurtalar
Mistik entrikalar için taşınıyordu, 690
Bir kepçe gibi coplu biri var,
Yumurta da taşıyor, taze veya ekşi;
Ve hala rastgele, giderken,
Ayak takımının arasında bahşediyor.

Ralpho dedi ki, Konuyu yanlış anlıyorsun; 695
Antik çağın tamamı,
Elbette ki,
Bir biniciliktir, kullanılır
Gri kısrak daha iyi at olduğunda;
Obur kadınlar,
Engin egemenliklerini genişletmek için pantolonların üzerinden savaştığında; 700
Ve bu davada sabırsız Grizel
Kocasını boğanın pizzle'ıyla dövdü,
Ve onu Gizli Baron'un emrine soktu,
Vasalını bir murrana çevirmek için;
Karılar cinsiyet değiştirdiğinde, tavşanlar gibi, 705
Ve kocalarına kabuslar gibi bindiklerinde,
Ve ölümlü savaşta yenildiklerinde,
Tüzüklerinden mahrum bırakıldıklarında
Ve savaş hakkıyla, solungaçlar gibi,
Dişliye, boynuzlara ve tekerleklere mahkûm edildiklerinde: 710
Çünkü erkekler karıları tarafından sindirildiğinde,
Elbette boynuzları anlaşılır

Sen hala HUDIBRAS diyorsun ki,
Küstahça ve mantığa aykırı bir şekilde.
En ufak bir aşağılama değildir 715
Olay tarafından yenilmek,
Ne de ana güç tarafından dövülmek;
Bu bir adamı daha kötü yapmaz,
Omuzları sopayla
Bir tür melodiyle pençelense ve sopalansa bile. 720
Bir terzinin çırağının
gerçek bir yarda ile vurulmuş sert bir ölçüsü yoktur:
Ama kuyruğunu kısmak veya kaçmak,
Ve darbeler olmadan günü teslim etmek,
Ya da saldırıdan önce teslim olmak, 725
Bu hiç kimsenin talihi değil, kendi hatasıdır,
Ve onurlu insanları
başarının tüm zorluklarından daha az kılar;
Ve sadece bu tür insanlara
boynuzlar ve etekler hak edilir. 730
Daha küçük bir küfür vardır,
Romalıların alkış dediği gibi:
Çünkü alkış kan olmadan satın alınan fetih için
izin verildiği gibi,
İnsanlar bu küçük gösterileri emrederler 735
Darbeler olmadan kazanılan zafer için,
Keskin sert sözlerle, bazıları bunlarla
mücadele eder ve onları yener. Bunlar bir sandalye-kürüle bindiler,
Modernlerin kuklama taburesi dediği, 740
Gururla nehrin kıyısına yürüdüler,
Ve dalgaların üzerinden zaferle geçtiler;
Adriyatik Denizi'nde evlenmek için geldikleri söylenen VENEDİK Dükleri gibi;
Ve 745
Devletin bu gösterileri emrettiği kişilerden daha nazik bir eşleri var,
Ancak ikisi de putperest ve
Babil ve Roma'nın fahişelerinden geliyorlar;
Ve Azizler tarafından,
Hıristiyan karşıtı ve ahlaksız olarak karşılanmalılar; 750
Ve bu şekilde, şimdi yasaklamak için
En büyük mücadelemizi vermeli.

Bunu söyledikten sonra ikisi de ilerlediler ve
Bağıran kalabalığın arasından bir köpek koşusu yaparak,
Liderine saldırmak için, ve hala dik durarak, 755
Ona göğüs göğüse yaklaşana kadar
Sonra HUDIBRAS, yüzü ve eliyle,
Sessizlik işaretleri yaptı; elde edilen,
Ne anlama geliyor (dedi) bu Şeytan'ın
Ortodoks meslek sahibi adamlarla birlikte gitmesi? 760
Bu etnik ve putperestliktir,
Bize putperestlikten türetilen,
Babil'in Fahişesi binmiyor mu
Boynuzlu canavarının üstünde
Bu gururlu hanım gibi, ya 765
Onun bir tipidir ya da bunun?
Batıl inançlı şeyler
İncil Güneş Işığında kullanılmaya uygun mudur?
Bu bir Deccal operasıdır,
Papalık döneminde gece yarısı vakitlerinde çok kullanılır, 770
Kendini uydurmanın peşinden koşmak
Kötü ve dinsiz niyetler;
Azizlerin bu kadar borçlu olduğu o cinsi azarlamak için rezil etmek. Kadınlar, ilk Havarilerimizdi 775
Onların yardımı olmadan başka türlü kaybolurduk;
Kadınlar, Davanın ilgilendiği
Hiçbir taşı yerinde bırakmayan;
Çocuklarının kaşıklarını ve düdüklerini getirdiler,
Kılıçlar, karabinalar ve tabancalar satın almak için; 780
Kocalarını, hizmetçilerini ve sevgililerini,
Azizlerin ve Kiliselerin taraflarını almak için;
Birkaç yetenekli Kardeşi içeri çektiler,
Piskoposlar için olan,
Ve onları partiye sabitlediler, 785
Güçlü ve içten güdülerle;
Kocaları soyup, hediyelerini idare etmek için
Zorlu işler yaptılar
Çalabildikleri, parçalayabildikleri ve çalabildikleri her şeyi,
Altın ve gümüşün hurdalarına ve uçlarına; 790
Öğretmenleri ovuşturdu, yorgun ve bitkin
Parlamento için konuşmaktan,
Şevklerini şımarttı ve eğitti
İlik pudingleriyle birçok öğün;
Ve onları, et stokuyla, 795
Tartışmalı konularda yemek için götürdü;
Ve onları tıkabasa doldurdu, bağırsakları yanana kadar,
Sohbet, muhallebi ve erikli kekle:
Ne yaptılar veya ne yapmadılar,
Londra'daki Davayı ilerletmek için? 800
Sıradan askerleri, davul ve bayrakla,
Şehri savunmak için siper kazdılar
Yumuşak elleriyle rampaları kaldırdılar,
Düşmanı siperlere koymak için;
Kadınlardan istiridye kızlarına kadar, 805
Siperlerde öncüler gibi çalıştılar;
Kazmalarına ve aletlerine düştüler,
Ve erkeklerin köstebekler gibi kazmalarına yardım ettiler?
Şehrin hizmetçileri
Üyelerinden bir komite seçmediler mi, 810
Ortak bir keseyi yükseltmek için
Ücretlerinden at yetiştirmek için?
Ve onlar yargıçlar olarak oturmuyorlar mı,
Hangi memurların uygun olduğuna karar vermek için
Onlar --? O anda bir yumurta fırladı, 815
Doğrudan gözünün üstüne çarptı,
Ve yanağından aşağı aktı,
Turuncu, açık kahverengi bir sümükle bulaştı, sakalı;
Ama sakal ve sümük aynı renk olduğundan,
Yara daha az görünür oldu. 820
Sonra sepetlerdeki adam,
Diğer tarafa bir yük fırlattı,
Ve hemen tekrar yüklendi,
RALPHO'NUN yüzüne bir yaylım ateşi daha açtı.
Şövalye kokudan irkildi, 825
Ve kılıcı hissetmeye başladı;
Ve RALPHO, kokuyla boğulmuş bir şekilde,
Kendi kılıcını kavradı; Biri, bir halka taşıyan,
O' th' ansızın alevli sopasını,
Linstock gibi, atın dokunma deliğine vurdu; 830
Ve hemen bir diğeri, meşaleleriyle,
RALPHO'NUN gözüne lanet olası bir darbe indirdi.
Hayvanlar tekmelemeye ve savurmaya başladı,
Ve kalabalığı bir halka oluşturmaya zorladı,
Hızla yollarını açtılar, 835
Ve onları daha fazla kavgadan kurtardılar;
Ve geri çekilirken düzensiz olsalar da,
Her biri kararlılıkla yerini korudu
Kılıçlarını ve dizginlerini bırakarak,
Bütün güçleriyle yeleleri kavradılar, 840
Ve düşmanın takibinden kaçınmak için,
Sığırlarını mahmuzlayarak;
Ve dördü de rüzgardan kurtulana kadar,
Ve tehlike de, asla arkalarına bakmadılar. Bir süre durakladıktan sonra, 845
Ruhlarını savaş ve kaçışla tükettikten sonra,
Ve HUDIBRAS, eylem veya söylem için akciğerlerden güç topladı,

Dedi ki, Kirli düşmanlarla ellerini kirleten
adamın kesinlikle kaybedeceği kesindir: 850
Çünkü kazanılacak hiçbir onur olmadığında,
Korunarak harcanır.
Böyle onursuz bir düşmanla uğraşmak bizim için kötüydü:
Çünkü silah yasası, 855
Savaşta zehirli saçmaların kullanımını engellese de,
Yine de, mide bulandırıcı ve iğrenç kokusuyla,
Kutu saçmaları güçlü bir zehir kokar;
Ve şüphesiz, kötü nefesi olan bazılarının dişleriyle çiğnenmiştir; 860
Yoksa, zorladığımızda,
Bize böyle bir fırça vermediler. Ama o pislik atanlar,
Sadece kirletir, ama zarar veremez,
Böylece kazandıkları tüm onur, 865
Ya da kaybettiklerimiz, bir tane kadardır,
Bu kadar kararlı olmamız,
Ve cesurca geri çekilmemiz, takip etmeden;
Çünkü yapmasaydık,
Çok daha kötü, zafere sürüklenmek için hızlanırdık; 870
Eski insanların insan hayatından daha talihsiz bir durum görmediği.
Ama eğer bu cesur macera
Bir dul kadının kulağına ulaşırsa,
Belki de onun cinsinin onurunu iddia etmek için 875
Yüreğine ulaşabilir:
Ve böyle çirkin muameleler (derler ki)
İyi bir talihe işaret eder, bu da olabilir.
<u> VESPASYAN pislikle lekelenmiş olduğundan,
İmparatorluğa yazılmıştı; 880
Ve bir Leşçiden
Roma'da kudretli bir Prens olmak için
Ve bu çirkin hitap neden
Aşkta aynı başarıyı haber vermesin
O zaman yaralarımızı temizlemek için doğruca 885
En yakın göletleri aramaya koyulalım
Ve (ilk tasarladığımız gibi)
Onun emrettiği şeyi yaptığımı yemin ettikten sonra.

II. KISIM NOTLARI. CANTO II.

15 <n> Böylece eski Stoick'ler, &c.] Porticu'da (Stoicorum
Schola Athenis) Discipulorum Seditionibus mille Quadrigenti
triginta Cives interfecti sunt. -- Diog. Laert. Vita Zenonis'te, s. 383. [Stoacı Atina Okulu'nun

sundurmasındaki müritlerin kavgalarında bin dört yüz otuz vatandaş öldürüldü.] Bu eski Virtüözler, kelepçeleme ve tekmelemeden daha fazla ilerleme kaydeden modernlerden
daha iyi bu egzersizlerde ustaydılar.

19 <o> Bonum, Don Kişot'tan modern virtüözlerimizin yelken altında yel değirmenleri gibi bir hayvandır.

Aynı yazarlar, tüm gemilerin yüzerken balık olduğu; ancak karaya çıkarılıp rıhtıma konulduğunda tekrar gemiye dönüştüğü görüşündedir.

413 <p> bir kasabada, vb.] Cobler'ın tarihi, yapıldığı sırada orada bulunan iyi itibarlı kişiler tarafından
onaylanmıştı.

548 <q> Değiştirildi, &c.] Şövalye Exeter'da tutuklu tutuldu ve birkaç teklifin ardından, ancak hiçbiri kabul edilmeyince, sık sık söylediği gibi, sonunda bir fıçı bira karşılığında serbest bırakıldı.

678 <r> Arabasında bir köleyle birlikte taşıdı.
------ Et sibi Consul
Me placeat, curru servus portatur eodem.
[Ve Konsül'ün beni arabasında bir köle olarak taşıması hoşuna gitti]

683 <s> Asıldı, &c.] Tunica Coccinia solebat pridie quam
dimicandum esset, supra praetorium poni, quasi admonito, &
indicium futurae pugnae. [Praetorlar, savaştan önceki gün, bir uyarı ve geleceğin bir habercisi olarak kırmızı tunikler giydiler. ] Lipsius Tacit'te. s. 56.


687 <t> sonraki bağlantılar, &c.] Roma İmparatorlarının alışkın olduğu
(gündüz) önlerinde meşalelerin taşınması Herodian tarafından ortaya çıkar
Pertinace'de. Lipsius Tacit'te. P. 16.

879 <u> Vespasianus'un doğması, & c.] C. Caesar sucensens,
propter curam verrendis viis non adhibitam, Luto jussit appleri
Praetexte sinüs'te milit başına kongesto. Sueton. Vespa'da. C.5.



BÖLÜM II


CANTO III.


TARTIŞMA

-------------------------------------------------
Şövalye, çeşitli Şüphelerle,
Hanımefendiyi kazanmak için,
Sidrophel'in, Gül-Haç'ın,
Kaderlerin Kararını bilmek için,
Kiminle karşılaştıklarında, ikisi de Mantığı keserler,
Bilim Astrolojisine dair,
Anlaşmazlıktan Kavgaya düşene kadar,
Yargıç Şövalye tarafından alt edilir.
--------------------------------------------------

Şüphesiz haz,
Aldatılmak kadar aldatmaktır;
Seyirciler en çok zevki,
Bir hokkabazın küçümsemesini en az fark edenler;
Ve daha da az anlayanlar, 5
Elindeki küçümsemeye daha çok hayran olurlar.

Bazıları gürültüyle ve yağlı bir ışıkla,
Sinirlenirler, tıpkı insanların geceleyin tarla kuşlarını yakalaması gibi;
Ruhları tarafından yakalanmış ve engellenmişlerdir,
Bacaklarındaki ilmikler gibi, kümes hayvanlarını yakalarlar l0
Bazıları bir ilaç ve reçeteyle,
Yemi kemirmeye çekilirler;
Ve iki ayaklık bir alabalık olsa bile,
Tek bir kılı koparılmıştır. Diğerleri bir organın sesinin 15
Avukatın bar cübbesi içindeki sesi kadar tatlı olduğuna inanırlar,
Kurnaz örümcek ağı hileleriyle
Düğümlü yasaya yakalanana kadar, ağlar gibi;
Bir kez dolandıklarında,
Ne kadar kıpırdarlarsa, o kadar karışırlar; 20
Ve keseleri tartışabilse de,
Ölümsüz davanın sonu yoktur.

Diğerleri hala kaderin dolap tasarımlarını tahmin etmek için ağzı açık beklerler;
Büyücülere başvururlar, 25
Ne olacağını ve asla olmayacağını önceden görmek için;
Ve o akbabaların önceden haber verdiği gibi,
Olayların iyi ya da kötü olduğuna inanırlar:
Eski uğursuzluk ve kehanetlerin
dolandırıcılığından daha anlamsız bir alev. 30
Sığır çöplerinden
Ateşkes ya da savaş olaylarını önceden haber veren;
Kuşların uçuşundan veya tavukların gagalamasından,
En büyük girişimlerin başarısı sayılırdı:
Aldatmacalar olsa da, daha anlaşılır 35
Yıldızlarla oynayanlardan.
Bu HUDIBRAS'ın kanıtla doğru olduğu bulundu,
Zamanı ve yeri geldiğinde göstereceğimiz gibi:
Çünkü sakalı ve yüzü temizlenmiş olarak,
Atına bindi, 40
(Ve RALPHO da bir horoz atı edindi
Hayvanının üzerine, çok gürültüyle)
Dul kadının evine doğru ilerledi,
Kendini aklamak ve yeminlerini yerine getirmek için;
Çeşitli düşünceler telaşlanmaya başladığında, 45
Ve iç dünyasında adaleti sağlamak için
Eğer yalan söylediğini anlarsa ne gibi bir tehlikenin ortaya çıkabileceğini düşündü;
Ya da eğer uşağı ya da kendisi başarısız olursa,
Ve hikayelerinde dakik olmazlarsa: 50
Bir anda hem şerefini, hem inancını hem de sevgisini
yıkabilir.
Ama eğer gitmekten vazgeçerse,
Yeminini bozduğu sonucuna varabilir;
Ve şimdi utançtan 55
iddiasını denemek için mahkemeye çıkmaya cesaret edemez.
Düşüncesinin anlamı buydu,
Zaman geçirmek ve tedirgin bir şekilde koşmak.

Dedi ki, Tüm geçmiş maceralarımda
Hiçbir zaman bu kadar kararlı olmamıştım; 60
Ya da ikilemle geç kalmış,
Döndüğüm her yol beni kuşatıyor,
Ve içinden çıkılmaz bir şüpheyle
Şaşkın aklımı kuşatıyor:
Çünkü o kadın benim kefaletim olsa da, 65
Beni büyülü hapishaneden kurtarmak için,
Yine de, yakınlarda tutulan bir köpek gibi,
Bir suçtan dolayı, şans eseri serbest kalıyor,
Ve ayakkabısını bırakıyor, ama hepsi boşuna,
Hala zincirini çekiyor; 70
Bu yüzden, ayak bileğim bırakmış olsa da,
Kalbim hâlâ bağlı kalmaya devam ediyor;
Ve kefaletle serbest bırakılmış ve en büyük ödülü almış bir sevgili gibi,
Her ne kadar serbest olsam da, bağlıyım;
Ve mahkemeye çıktığımda, 75
Davamı savunmak ve cevap vermek için,
Yargıç kısmi bir kanıt sunmadığı sürece,
Benden ve aşktan ne olacak?
Çünkü eğer hesabımızda farklılık varsa,
Ya da sadece koşullar yanlışsa; 80
Ya da beni sıkı bir kanıta tabi tutarsa,
Ve yeleğimi çıkarmamı sağlarsa,
Açık bir kayıtla,
Derimin üzerinde yazılı, Sözümü tuttuğumu göstermek için;
Onun iyiliğine itiraz ettikten sonra, 85
Nasıl onu elde etmeyi bekleyebilirim?
Ama inanç, sevgi ve onur kaybedilir,
Bir Şövalye rütbesine indirilir.
Ayrıca, soyunmak
Neyi kanıtlamam gerektiğini, 90
Ve bir kuyruğum olduğunu haklı çıkarabilir
Ve bu şekilde de kanıtım başarısız olabilir. Ah keşke ortaya koyabilseydim
Ve kaderimin sorunlarını çözebilseydim
Ya da, nekromantik sanatla, 95
Kaderin benim tarafımı ne kadar ileri götüreceğini bulabilseydim
Çünkü eğer onu ve servetini kazanmak ve giymek konusunda
Çok emin olmasaydım,
Onun kur yapma işinde daha ileri gitmezdim,
Ruhumu, mülkümü ve ibadetimi tehlikeye atmazdım 100
Çünkü bir yemin zorunlu olmasa da
Bir şey elde edilecekse,
(Son kanıtladığın gibi) yine de küfürdür,
Ve insanlar boşuna yemin ettiğinde günahtır. Dedi RALPH, Buradan çok uzakta olmayan bir yerde ikamet ediyor 105
Kurnaz bir adam, yüce SIDROPHEL,
Kaderin karanlık öğütleriyle uğraşan,
Ve Ay'ın bilge fikirlerini satan;
Uzak ve yakın tüm insanların,
Derin önemler üzerine onarım yaptığı; 110
Pirinç ve kalay kaybolduğunda,
Ve keten yoldan kaydığında;
Kazlar ve domuzlar baştan çıkarıldığında,
Ve süt domuzlarının dişileri yemlendiğinde;
Sığırlar kendilerini rahatsız hissettiğinde, 115
Ve bir hekimin görüşüne ihtiyaç duyduğunda;
Domuzlarda veya koyunlarda hastalık hüküm sürdüğünde.
Ve tavuklar çekirdekten çürüdüğünde;
Maya ve dışsal araçlar başarısız olduğunda,
Ve bira üzerinde çalışma güçleri olmadığında: 120
Tereyağı gelmeyi reddettiğinde,
Ve aşk ters ve komik olduğunda:
Ona sorularla ve idrarla,
Keşif için akın ederler veya iyileştirirler.

HUDIBRAS dedi, Bu SIDROPHEL 125
Duydum ve hoşuma giderdi,
Eğer Azizlerin ihtiyaç duyduklarında büyücülere gitme özgürlüğüne sahip olduğunu
kanıtlayabilirsen.

RALPHO diyor ki, Hiç şüphe yok ki
İlkelerini geç alıntıladım, 130
İlahi olanların
Ayrıcalıklarını herhangi bir şey için iddia edebileceklerini;
Ve Şeytan'ın kendisine gidebileceklerini,
Eğer bunun için nedenleri varsa. Çünkü, 135
Şeytan ile onlar arasında bir savaş olduğu için, günah değildir,
Eğer onlar kurnazca bir oyunla
Onu kullanırlarsa, o da onları kullanır.
Şu anki Parlamento
Şeytan'a bir Defter göndermedi mi, 140
İsyan eden cadıları bulmak için
Tamamen yetkilendirilmiş
Ve o, bir yıl içinde,
Bir bölgede altmışını asmadı mı?
Bazıları sadece boğulmadıkları için, 145
Ve bazıları yerden yüksekte oturdukları için,
Bütün günler ve geceler, pantolonlarının üzerinde,
Ve acı çektikleri için, cadılar diye asıldı.
Ve bazıları hileli oyunlar oynadıkları için
Yeşil kazlara ve hindi civcivlerine, 150
Ve aniden ölen domuzlara
Doğal olmayan kederlerden, misafir olarak;
Daha sonra kendini bir cadı olarak kanıtlayan
Ve kendi pantolonuna bir asa yapan. Şeytan kesinlikle Almanya'da MARTIN 155
LUTHER'e görünmedi mi;
Ve onu bir hileyle kandıracaktı,
Ama Martin çok politikti?
Hollandalıların ANTWERP'teki Katedral Kiliselerini temizlemelerine yardım etmedi mi? 160
<y> MASCON'daki Azizlere şarkılar söyledi,
Ve ona sormak için geldikleri her şeyi anlattı
<z> KELLY'ye çeşitli biçimlerde göründü,
Ve LOUDON'un karnındaki Rahibe'ye konuştu?
<a> Parlamento Komitesiyle 165
WOODSTOCK'ta kişisel bir antlaşma için buluştu mu?
<b> SARUM'da Davanın hizmetinde olan bir süvariyi tutsak aldı
Ölümsüz bir tekerlemeyle WITHERS'in
Sonradan kayıt altına aldığı gibi! 170
Ne de büyük Reformcular
Bu SIDROPHEL'i haber vermek için mi kullanıyor? Gelecek yılki zaferleri yazmak için,
Ve havada alınan kaleler için,
Denizde yapılan savaşlar için, ve gemiler için 175
İki yıl sonra battı, son tutulma?
Kral'a verilen tam bir yenilgi
Cornwall'da, at ve yaya, gelecek bahar!
Ve o açıkça önceden haber vermedi mi
Yakın Komite ne yapacak? 180
Mars ve Satürn'ü Dava için mi yaptı
Ay'ı Temel Yasalar için mi?
Koç, Boğa ve Keçi ilan etti
Ortak Dua Kitabı'na karşı mı?
Akrep Protestoyu kabul etti, 185
Ve Ayı Reformasyon için mi anlaştı?
Tüm Kraliyet Yıldızlarını geri aldırdı,
Birleştirdi ve Antlaşmayı kabul etti?

HUDIBRAS dedi, Durum açık,
Azizler bir Büyücü kullanabilir, 190
Bunu onların uygulamalarıyla kanıtladığın gibi;
Hiçbir argüman gerçeklerden ibaret değildir;
Ve en iyi şekilde
İnsanların prensiplerine yaptıklarıyla yönlendiriliriz. O zaman doğrudan bu derin jimnastik bilgininin arayışına girelim
Ve Kader ve o öğütlerken,
Bu girişimi takip et ya da salla,

Bunu söyledikten sonra atını çevirdi,
Ve hemen maceraya atıldı; 200
Onu ve RALPH'ı bir süre orada bırakalım,
Ve büyücüye doğru yol alalım,
Okuyucumuzun önceden onun için neyin yararlı olduğunu anlamasını sağlamak için.

Uzun zamandır matematik, 205
Optik, felsefe ve statik,
Büyü, burç, astroloji,
Ve fizyolojide yaşlı bir köpekti
Ama tükürüğünü çeviren bir köpek gibi
Kendini kıpırdatır ve ayaklarını sürer, 210
Tekerleğe tırmanmak için, ama hepsi boşuna,
Kendi ağırlığı onu tekrar aşağı indirir,
Ve hala aynı yerdedir
Yolculuğa çıktığında
Böylece sanatlar çemberinde 215
Doğal kısımlarını ilerletti,
Geri düşene kadar, geri çekilmek için,
Hokkabazlık, hokkabazlık ve hile yapmaya düştü:
Çünkü suda yaşayan o kümes hayvanları
Hiçbir zaman ıslanmazlar, o sadece sıçradı: 220
Görünmek için ne kadar uğraştıysa,
Anlayışı hala açıktı
Yine de hiçbiri daha derin bir bilgiyle övünmüyordu,
Eski <c> HODGE-BACON ve BOB GROSTED.
Bildiği Anlaşılabilir Dünya, 225
Ve bütün insanlar gerçek olduğunu hayal etmezler;
Bu dünyada bir siğil yoktur ki
Karşılığı yoktur;
Yeryüzünde de bulunamaz
Tek bir sakal, 230
O yabancı ülkede,
Aşağı Dünya'dakiler gibi
Bu şekilde kesilmiş, bu şekilde boyanmış ve bukleli bir adam.
Daha önce DEE'nin Önsözlerini okumuştu, 235
DEV'L ve EUCLID, tekrar tekrar;
Ve onun ve KELLY, LESCUS ve İMPARATOR arasındaki bütün entrikalar, size anlatırdı;
Ama Ay ile daha yakındı
Her zamankinden daha iyi niyetli bir takvim; 240
Sırları o kadar net anlaşılmıştı ki,
Bazıları onun orada olduğuna inanıyordu;
En uygun ruh halinde olduğu zamanı biliyordu
Nar kesmek veya kan akıtmak için;
Uyluk veya kaşıntıları yağlamak için, 245
Ya da kıçlara sülük sürmek için;
Dişi domuzlar ve dişi domuzlar ne zaman kısırlaştırılabilir,
Ve elma şarabının en iyi hangi işaretle yapıldığı:
Azalması mı, artması mı,
En iyisi sarımsak ekmek veya bezelye ekmek: 250
Ay'daki Adamı ilk kim buldu,
Eski çağlarda bilinmeyen;
Gezegen kürelerinde kaç tane dük, kont ve soylu var;
Havai imparatorlukları ve komutaları, 255
Deniz ve karadaki çeşitli güçleri;
Hangi hiziplere sahip olduklarını ve neye yöneldiklerini
Kamuoyunda veya özelde neye;
Hangi tasarımlar ve çıkarlarla
Her bir taraf yarışmaları yönetiyor. 260
Ay'ın dolunayda mı yoksa hiç mi parlamadığını bilmek için bir araç yaptı;
O parladığı anda, hemen
Gündüz mü gece mi olduğunu gösterirdi;
Bir inçin ölçüsünün ne olduğunu söylerdi, 265
Ve yeşil peynirden yapılmadığını kanıtlardı.
Ay'daki Adam'ın Akdeniz Denizi olduğunu;
Ve onun arkasında duranın ne bir köpek ne de bir dişi köpek olduğunu, 270
Ama kocaman bir Hazar Denizi veya gölü olduğunu,
İnsanların bacak sandıkları kolları olduğunu;
Kuyruğunun ne kadar büyük bir çukur oluşturduğunu,
Ve burnunun ne kadar güzel bir koyak olduğunu;
Skalaya göre 275
Burun Burnu'ndan kaç Alman ligi olduğunu.
Bir gezegen cin yaptı,
Fareler kendi kafalarını sokardı,
Ve bilerek alınmasına sebep olurdu,
Peynir veya pastırma masrafı olmadan. 280
Lavt telleriyle
Et tabağında sürünen kurtçukları taklit ederdi:
Vücudun herhangi bir yerindeki benleri ve lekeleri alıntılardı,
İmge yüzünden:
Hapşırarak, 285
Ya da kadınların gazını çıkararak veya işeyerek kayıp kız kafalarını tespit ederdi;
Siğilleri ve nasırları,
Hayal gücüne ilaç uygulayarak iyileştirirdi;
Köpekleri üşütürdü ve
Diş ağrısını ve nezleyi kafiyelerle korkuturdu; 290
Kötü ruhları kovdu
Çakmak taşı, at nalı, içi boş çakmak taşı gücüyle;
Ceviz kabuğundan ateş püskürtürdü,
Romalı köleleri isyana sürükledi;
Ve burada Çin'de bir maden yakardı 295
Sempatik barutla.
Bilinmesi gereken her şeyi biliyordu,
Ama bildiğinden çok daha fazlasını;
PARACELSUS'un bize anlattığına göre, bir adamla ne tür bir ilaç yapılabilirdi; 300
Sulu yüzeyde ördek veya erkek ördek yapmak için en iyi şekilli levhalar hangileridir;
Hangi bowling taşları, koşu yarışında
Bir tahtada, en hızlı tempoya sahiptir;
Kara 305
Bir benekli bitin sırtındaki nabız atışı;
Eğer sistol veya diyastol hareket ederse
Öfke veya aşk içindeyken en hızlıdır
İkisi bir yarışta koştuğunda,
Dörtnala mı, koşuyorlar veya yürüyorlarsa: 310
Bir pire kaç puan atlayabilir,
Kendi uzunluğunda, baştan kıçına kadar;
Hangi <d> SOKRATES ve CHAEREPHON,
Boşuna, çok uzun zaman önce denediler;
Burnu mükemmel bir burun mu, 315
Ve bir filin hortumu değil mi
Kaç farklı tür kurtçuk
Çürük peynirde ürer
Ve hangileri bir mumcunun burnunda
üretilmiş olanlara en yakın akrabadır; 320
Ya da görülmeyen ama anlaşılanlar,
Sirke ve odun içinde yaşayanlar.

Yarı aç bir sefili vardı,
Onu Zany'nin yerine hizmet ettiren.
Yüksek WHACHUM, atılıp çizilmek üzere yetiştirilmiş, 325
Şarap değil, daha da sağlıksız bir yasa
Kelimeler ve çizgiler arasında büyük boşluklar yaratmak için,
Haritalardaki meridyenler kadar geniş;
Kağıt israf etmek ve mürekkebi cimrilik etmek için,
Ve insanları sözlerinden aldatmak için, diye düşünüyor bazıları. 330
Bundan, hak ettiği derecelerle,
Daha yüksek bir ilerlemeye yükselecekti;
Bir sihirbaz yardımcısı olmak,
Bir çırak astrolog.
Onun işi pompalamak ve kandırmaktı, 335
Ve adamlar kendi anahtarlarıyla bilmeceyi çözmek;
Ve onlara kendilerine cevaplar vermelerini sağlamak,
Bunun için büyücülere ödeme yaparlar;
İstihbarat almak ve taşımak,
Kimden, ne, nerede ve nereden, 340
Ve tüm keşifler dağılır
Büyücülerin tüm sürüsü arasında
Keskinlerin yanlarında bıraktıkları
Hak sahiplerinin kurtarması için;
Ve ortaya çıkarmaya cesaret edemedikleri şeyleri bulmak, 345
Kendilerine ve sanatlarına itibar kazandırmak için;
Şekiller, şemalar ve burçlar çizmek,
Newgate, Bridewell, komisyoncu dükkanları,
Arabada yükselen hırsızlar hakkında;
Ve her şeyi sanatın kurallarına göre bulmak; 350
Hangi yoldan bir hizmetçi, ki o koşuyor
Elbiseleri veya parasıyla, gitti:
Bir hizmetçi, bir kösteği seçti;
Ve nerede, yarı değerinde bir saat,
İade edilebilir; veya çalıntı bir tabak 355
Uygun bir fiyata restore edilebilir.
Bütün bunların yanında, efendisine hizmet etti
Şair şımarıklığı kalitesinde;
Ve uygun kafiyeler yapabilirdi
Her ayın takviminde 360
Hangi dönemlerin başladığını ve bittiğini söyleyebilirdi,
Gelirleriyle, şiirsel;
Hazine açılıp kapandığında,
Ve çiftçi emniyet kesintileriyle
İnsanlar ne zaman yiyip içebilirlerse, 365
Ve ne zaman ölçülü olurlarsa, eğer isterlerse;
Ne zaman kullanırlarsa ve ne zaman kötü alışkanlıklardan uzak dururlarsa,
İncir, üzüm, flebotomi ve baharat. Ve hapishanedeki aşağılık haydutlar
Büyüklerin hizmeti için kenevir döverler, 370
Bu yüzden WHACHUM kirli beyinlerini döver,
Efendisinin ününü ve kazançlarını ilerletmek için
Ve Şeytan'ın kehanetleri gibi,
Büyülerini kafiyeli sözcüklerle söyler,
Her ayın boş sayfasında 375
Almanakta, garip dolandırıcılıklar haber verir. Burnundan çıkan kurtçuklar üzerine bir ağıt bestelerdi;
Şarkı sözleriyle
Metresine bir kaside yazardı, siyah puding yerken: 380
Ve hapsedilmiş hava ondan kaçtığında,
Onu şiirsel bir coşkuyla coşturdu.
Soneleri, dikkatli kalabalığı büyüledi,
Geniş ağızlı ölümlü troller yüksek sesle,
Uzun kulaklı misafirleriyle birlikte, 385
Hayvanlar arasında ORPHEUS gibi görünüyordu. Bir arabacının atı geçemezdi,
Ama şiire bağlı bir şekilde dururdu:
Hiçbir hamalın yükü geçmezdi,
Ama onun şarkısına yük olarak hizmet ederdi: 390
Her pencere bir zincir gibi görünür,
Başlar delinmiş, kulaklar çivilenmiş
Her türlü iş,
Canavarların veya onların sevgili zevklerinin
görünümüne göre yapılır
Keseyi keserken darağacı 395
Kahramanca dizeler için iş yetiştirir,
Kimse duymaz ama asardı
Böyle bir şarkının teması olurdu.

Bu ikisi birlikte uzun süre yaşamışlardır,
İhtiyatlı bir şekilde tasarlanmış bir malikanede; 400
Ne ağaç ne de ev
Bir yıldızın serbestçe algılanmasını engelleyemedi
Ve antik bir dikilitaşın yakınında
<e> O tarafından yükseltildi, FISK tarafından bulundu,
Üzerinde kelimelerle değil, 405
Ama hiyerogliflerle yazılmış kuşların sessizliği,
Astrolojik öğrenmenin değeriyle ilgili birçok nadir özlü testere vardı.
Bunun tepesinde bir ip asılıydı,
Buna dürbünü bağladı; 410
Yıldızları
En küçük harflerle okuduğu gözlükler.
Bir çocukken, bir gece,
Bir uçurtmanın tarsalını uçurdu,
Uçan en tuhaf uzun kanatlı şahin, 415
Cennet kuşu gibi,
Ya da habercinin kırlangıcı gibi, bacakları yoktur,
Ne yavrular doğurur, ne de yumurtlar;
Treni altı yarda uzunluğundaydı, süt beyazıydı,
Ucunda bir ışık asılıydı, 420
Fenerle sarılmış, kağıttan yapılmış,
Uzaklarda bir yıldız gibi beliren.
Bu SIDROPHEL tesadüfen gördü,
Ve şaşkınlıkla genişçe bakarak,
Bizi kutsa! dedi, ne korkunç bir mucize 425
Şu gökte beliren şey mi?
Bir kuyrukluyıldız ve sakalsız!
Ya da daha önce hiç belirmemiş bir yıldız!
Eminim ki bu kargaşada değil
Bütün o hayvanların, balıkların ve kümes hayvanlarının, 430
Hint tarlaları gibi,
Bilge hayvanlar takımyıldızları
Ne de işaretler için çizenler
Gezegenlerin konakladığı evlere. Doğaüstü olmalı, 435
<e> O gülle, havaya dik bir şekilde atılan,
O muazzam yüksekliğe taşınan,
Bilimli filozofların iddia ettiği gibi,
Bir daha asla geri aşağı inmeyen,
440
Ama havadar bölgede hala
MAHMET'in bedeni gibi asılı duruyor
Çünkü eğer gölgenin üstündeyse
Dünyanın yuvarlak kütlesi tarafından yapılmışsa,
Uzaktan 445
Mermi değil, bir yıldız görünmesi muhtemeldir.

Bunu söyledikten sonra motoruna doğru uçtu,
Yakın bir yere, açık görüş alanına koydu,
Ve onu uçurtmanın ateş böceği kuyruğuna kadar düzleştirdi, 450
Sonra içeriye göz gezdirdi, Bizi kutsa! (dedi)
Bir gezegen, şimdi görüyorum
Ve eğer yanılmıyorsam, onun uygun
Şekiline göre, bu tütün tıpası gibi,
Satürn olmalı. Evet, açık 455
Bu Satürn; ama onu orada yapan ne?
Ejderhanın Kuyruğu arasında
Ve Balinanın arkasında daha uzak bir Bacak var.
Tanrı bu ölümcül alameti saptırsın diye dua ediyorum,
Çünkü bu sıradan olmayan bir mucize; 460
Ve dünyanın sonundan daha azını,
Ya da Doğanın cenazesini, haber veremez.

Bununla birlikte tekrar merak etmeye başladı.
Daha hüzünlü bir bakış açısıyla,
Talihsizlik eseri ölümcül ip, 465
Çekilen kuşu kanatta tutan,
Kırıp, yıldız düştü. İyi atış,
WHACHUM dedi, akıllıca bir şekilde
H'nin bir yıldızı düzleştirdiğini ve vurduğunu düşünen
Ama daha kurnaz olan SIDROPHEL, 470
Bağırdı, Bu ne korkunç ve korkutucu bir
İşarettir, bir yıldızın düştüğünü görmek?
Doğayı tehdit ediyor ve kıyamet
Çok geçmeden gelecek
Yıldızlar söndüğünde, yeterince açık, 475
Kıyamet günü çok uzakta değil;
<f> Son zamanlarda SEDGWICK'e ifşa edildiği gibi,
Ve bazılarımız bunu büyüyle öğreniyor.
O zaman yaşamak zorunda olduğumuz zamandan beri
Bu dünya kısaldı, Hadi çabalayalım 480
En iyi şekilde bundan yararlanalım,
Ve kayıplarımızı kârımızla ödeyelim.

Bu başarı çok geçmeden gerçekleşti
Şövalye, ön planda,
SIDROPHEL'in ilerlemesini ararken, 485
Şimdi malikanenin peşindeydi
Keşfettiği kişiyi, kadehini çevirdi,
Ve çok uzakta, HUDIBRAS olduğunu gördü.

WHACHUM, (dedi), şuraya bak,
Sanatımızı denemek veya kullanmak için bazıları geldi 490
Biri eğitimli Şövalye: ara,
Ve ne yapacaklarını sor.
WHACHUM, tüm itaatkarlığıyla ilerledi,
Onlara yaklaştı, ama çok daha fazla işlerini.
O bir üzengi tutuyordu, Şövalye ise 495
Deriden çıplak kemiklerden indi
Ve elinden dizgini alarak,
Karanlık Şövalyeye yaklaşıp bilmeceyi çözdü. Ona önce günün saatini verdi,
Ve onu hoş karşıladı, diyebilirdi: 500
Nereden geldiğini ve
İşlerinin nereye gittiğini sordu. RALPHO dedi, Burada.
Kaybetmedin mi? RALPHO dedi, Hayır.
WHACHUM dedi, Efendim, senin yolunu kastetmiştim!
Şövalyen -- RALPHO dedi, Bir aşık, 505
Ve dayanılmaz acılar çeker:
Çünkü aşıkların kalpleri kendi kalpleri değildir,
Ne ışıklar, ne akciğerler, vesaire aşağıya doğru.
Ne zaman, (RALPHO dedi), Efendim? -- Çok uzun
Üç yıldır ara ara asılı kaldı. -- 510
Dedi, günün hangi saatinde olduğunu kastetmiştim. --
RALPHO dedi, Yedi ile sekiz arası. Öyleyse neden (Whachum dedi) benim küçük sanatım
Bana, kadının katı bir kalbi olduğunu söylüyor,
Ya da büyük bir mülkü. -- RALPH dedi, Bir birleştirmeci, 515
Bu da onu bu kadar ateşli bir zihne sahip kılıyor.
Bu sırada Şövalye su yaparken,
Konuya düşmeden önce;
Bunu yaptıktan sonra, Büyücü araya girdi,
Ona uygun bir karşılama sağlamak için 520
Ama işini bir kenara koydu
WHACHUM onu yoluna koyana kadar;
Şimdi, RALPHO'nun ışığı altında.
Şövalyenin görevini açıkladı,
Ve öğrendiği şeyi, yaklaştı, 525
Komutan'ın kulağına fısıldamak için,
Bunu böyle engelledi:
Dedi, en son söylediğim şey,
Bu beyler gelmeden önce? Dedi WHACHUM, Venüs'ü geri aldın, 530
Mars'la karşıtlık içinde,
Ve hiçbir iyi huylu dost yıldız
Etkiyi yatıştıramaz. -- Dedi Büyücü, Öyleyse
Başak'ta mı? Ha! -- Dedi WHACHUM, Hayır.
Satürn'ün bununla hiçbir ilgisi yok mu? 535
Bir dakikanın onda biri kadar daire.
İyi, dedi. -- Efendim, mazur görün
Bu kabalığı
Kullanmak zorundayım
Bu bir plan ve Cennetin yüzü,
Açıların bu şekilde düzenlenmiş olması gibi, 540
Düşünüyordum
Sen geldiğinde; ama şimdi yaptım,

Dedi HUDIBRAS, Eğer
Buraya gelmek
Zamansız görünüyorsam
Böyle bir tonda,
Sizin spekülasyonlarınızı
Bölmek için, Yardım umduğum ve kullanmaya geldiğim,
Sizden mazur görmenizi istemem uygun olur. Hayır, efendim, dedi SIDROPHEL;
Yıldızlar senin gelişini önceden haber verdi: 550
Seni burada bekliyordum ve biliyordum,
Konuşmadan önce, senin işini de.

HUDIBRAS dedi, Bunu ortaya çıkar,
Ve bana söylediğin her şeye inanacağım
Sözünün ardından, 555
Ne kadar olası ya da saçma olursa olsun. Sen, efendim, bir dul kadına aşıksın,
Dedi ki, seni pek dinlemeyen,
Ve üç yıldır zekânı
Ve tutkunu hiç ısırmadan yok etti: 560
Ve şimdi senin işin,
Onu taşıyıp taşımayacağını bilmek.

Dedi ki HUDIBRAS, Haklısın;
Ama Şeytan'ın seni nasıl bulduğunu
Anlayamıyorum; çünkü Yıldızlar, 565
Eminim ki, bir attan daha fazlasını söyleyemez;
Ve onların görünümleri (gözlerini
üzerlerine diksen de) sana
Elek ve makasların kehanetinden daha fazlasını söyleyemez,
Küreler kadar kesin döner: 570
Ama Şeytan senin tavsiyeni dinlerse,
Çok şey yapılabilir asil Donzel;
Ve ben onun yüzünden geldim,
Senden ölümcül kaderimi öğrenmek için.

Dedi SIDROPHEL, Eğer varsayarsan, 575
Sör Şövalye, ben de onlardan biriysem,
Şüphelenebilir ve alarma geçebilirim,
İşin sadece bilgilendirmek;
Ama eğer öyleyse, asla yakın değil;
Kulağından yanlış bir domuz geçiyor; 580
Çünkü sana temin ederim, benim adıma,
Ben sadece sanat kurallarına göre hareket ederim,
Yasal olanlar ve yargılarım
Astrolojinin Sonuçları:
Ama Şeytan için, onun hakkında hiçbir şey bilmem; 585
Ama sadece şunu, ona meydan okuduğumu.

Dedi, Başkaları ne düşünürse düşünsün,
Metoniminizi anlıyorum:
İkinci elden niyetle söylediğiniz sözler,
Şeyleri yanlış isimlerle andığınızda; 590
Tüm terimlerinizin gizemli anlamı,
Gerçekten de, bunlar sadece büyü tılsımlarıdır
Şeytanı uyandırmak ve tek bir şeyi kastetmek,
Ve bu da düpedüz büyü yapmaktır; Ve kendi içinde daha garantilidir, 595
Hile yapmaktan veya bir ayaktakımına dalkavukluk etmekten,
Ya da Ay'a oyunlar oynamaktan,
Bunlar da ittifakla yapılır.
Eski büyücüleriniz onu
küresinden indirmeye alışkındı. 600
Ve büyülerine eğildiler:
Teleskopla bakmayı küçümsüyorlardı,
Ya da onunla boş boş oturup bulutsuz mu yoksa güzel mi hava olduğunu bulmaya çalışıyorlardı,
Her takvimin söyleyebileceği gibi, 605
Belki de sizin kadar bilgili ve iyi bir şekilde,
- O zaman dostum,
En uzak yere gittiğinizden şüpheliyim.
<g> Modern Hintli büyücünüz
Yeryüzünde işemek için sadece bir delik açıyor, 610
Ve tüm soruları hemen çözüyor,
Ve nadiren haklı olmaktan kaçınıyor. Gül-Haç yolu daha kesin
Şeytanı tuzağa düşürmek için;
Her birinin birkaç cin 615
Zeka yakalamak için.
Bazıları dumanla burunlarından tutup deliyorlar,
DUNSTAN'ın Şeytan'ın büyükannesine yaptığı gibi;
Diğerleri, karakterler ve kelimelerle,
Onları yakalıyorlar, tıpkı ağlardaki adamların kuşları yakalaması gibi; 620
Ve bazıları sembollerle, işaretlerle ve hilelerle,
Gezegensel çentiklerle kazınmış,
Kendi etkileriyle onları getirecekler
Gözlerinden aşağı, tutuklayıp yakalayacaklar;
Onları görevden aldırıp 625
Bütün sorularına cevap verecekler, onları serbest bırakacaklar.
<h> BUMBASTUS bir Şeytan kuşu tutuyordu
Kılıcının darbesiyle kapatılmış,
Ona geçmiş ve gelecekteki dolandırıcıların
tüm kurnaz şakalarını öğreten. 630
KELLY tüm hünerlerini
Şeytan'ın aynası olan bir taş üzerinde yaptı;
Onunla bo-peep oynarken,
Hiçbiri bu kadar derin olmayan tüm sorunları çözdü.
<i> AGRIPPA bir Stygian pug besliyordu, 635
Bir köpeğin kıyafeti ve alışkanlığıyla,
O onun öğretmeniydi ve köpek
Okült filozofa okurdu,
Ve ona incelikle sürdürmeyi öğretti
Diğer tüm bilimler boşunadır. 640

Buna, dedi SIDROPHELLO, Efendim,
AGRIPPA bir büyücü değildi,
Ne PARACELSUS, ne de BEHMEN;
Ne de köpek bir Cacodaemon'du,
Ama gerçek bir köpekti, imparator için numaralar gösterirdi ve sopaların üzerinden atlardı;
Alıp getirirdi;
Diğer köpeklerden daha medeniydi, ama yine de Şeytan değildi; Ve ne yapması söylendiyse,
Bizim gittiğimiz yoldan gitti. 650
Gül Haç Filozoflarına gelince,
Onların büyücü olmaktan başka bir şey olmadığını iddia ediyorlar,
TRİSMEGİSTUS'un daha önce yaptığından daha fazla değil,
PYTHAGORAS, yaşlı ZERDÜŞT, 655
Ve efendileri APOLLONİUS;
Onlar, yaptıkları ve bildikleri her şeyi
Borçlu olduklarını itiraf ediyorlar.

HUDIBRAS dedi, Ah! Bizden ne değil ki,
TRİSMEGİSTUS tarafından söylenmiş olsun, 660
Saçma, yanlış veya mistikse,
Anlaşılmaz veya sofistikeyse?
Antik çağ veya yazar değil,
Hakikati Hakikat yapan, Zamanın kızı olsa da;
Onu çukura koyan oydu 665
Onu oradan çıkarmadan önce;
Ve oğullarını yediği gibi, aynı şekilde
Kızlarını da yer.
Ve bir habercinin,
Bir beyefendiyi, henüz bir yaşında bile, 670
Küçük bir alanda,
Eski kralların bir ırkından
geldiğini,
Bütün görüşlerin
Gerçek olduğunu, eskiyi yapabileceğimizi kabul etmemiz gerektiği sonucu çıkmaz.

SIDROPHEL dedi ki,
Bir sanatı aşağılamak,
Ve ne yapabileceğini inkar etmek,
Çünkü nedenini anlamıyorsun
(<k> AVERHOIS'in yaptığı gibi,
Eksantrikliğimiz için tüm sanatımızı lanetlemek için:) 680
Çünkü bilginin içerdiği her şeyi kim bilir
İnsanlar dağların tepelerinde yaşamaz,
Ama yamaçlarında veya yükseltilerinde
Böyledir bilginin engin yüksekliği. Tüm çağların tarihi 685
Mucizevi kehanetleri anlatmıyor mu,
Dünyanın işlerindeki garip dönüşler,
Astrologlar, Kahinler, Keldaniler, bilgili Genethliacks,
Ve bazıları yazılı takvimler tutanlar tarafından önceden tahmin edilmiş? 690
<l> MEDIA N imparatoru kızının
Bütün ASYA'yı sular altında bıraktığını,
Ve kalçalarından çıkan bir asma,
Dallarıyla imparatorluğunun üzerine yayıldığını rüyasında gördü:
Ve kahinler bunu açıklamadı mı, 695
Olaydan sonra onu bulmuş gibi?
<m> SEZAR senatoda düştüğünde,
Güneş tutulmadı mı kehanetinde,
Ve, katliamının kızgınlığıyla,
Neredeyse bir yıl boyunca solgun görünmedi mi? 700
<n> AUGUSTUS, bir dikkatsizlik sonucu,
Sol ayakkabısını sağ ayakkabısının önüne giydi,
O gün, para için isyan eden askerler tarafından
öldürülmüş gibi oldu.
Bu türden binlercesi yok mudur, 705
Hangi hikayeler her zaman anlatır?
Kargalar ve kuzgunlar ağaçlarda vırakladığında
Bütün ülkelerde uğursuz bir durum olmaz mı?
<o> Roma senatosu,
Şehir surlarının içinde bir baykuş gördüğünde, 710
Din adamlarına,
(Sinodumuzun aşağılanmalar dediği)
Akıllarını çalarak,
Yuvarlak yüzlü harika çocuk,
Şehre veya kırsala zarar vermekten
kaçındı. Ve eğer bir baykuşun bu kadar gücü varsa, 715
Neden gezegenler çok daha fazlasına sahip olmasın ki,
Çok yukarıda bir bölgede
Havanın aşağılık kuşları hareket etsin,
Daha uzağı görsün ve
Aşağıdaki kehanetlerinden daha fazlasını önceden bilsin? 720
Bir zamanlar bu,
Yönetmek için güçlü devletlerin
Siyasetine hizmet etmiş olsa da
Ve biz bunu ele alıyoruz
Kuvvetli sanatla anlamak için
Ki, nasıl icra ettiğimizi, tüm çağlar 725
Keşkelerimizin olaylarını anlatabilir
Son zamanlarda, Ay'da,
Yeni bir Dünya, Eski bilinmeyene bulmadık mı?
Deniz ve karayı keşfettik, KOLOMB
Ve Magellan asla etrafını saramadı? 730
Tüplerimizle dağlar yarattık,
Ve orada otlayan sığırlar?

HUDIBRAS dedi, Öyle açıkta yatıyorsun ki,
Ben, bir teleskop olmadan,
Senin numaralarını anlayabilir ve 735
Nerede doğruyu söylediğini ve nerede yattığını görebilirim:
Çünkü <p> ANAXAGORAS, uzun zaman önce,
Ay'da senin kadar tepeleri de gördü;
Ve Güneş'in sadece bir parça olduğunu savundu
Kızıl-ateşli demirden, Yunanistan kadar büyük; 740
Cennetlerin taştan yapıldığına inanıyordu,
Çünkü Güneş birini boşa çıkarmıştı;
Ve, fikrini
geri almaktansa, sürgüne gitmeyi tercih etti. Ama ne yazık ki! bizim için ne, 745
Ay'daki adamlar böyle mi yoksa böyle mi
Yulaf lapalarını yiyorlar, mısırlarını kesiyorlar,
Ya da kuyrukları veya boynuzları mı var?
Oradan hangi ticareti ilerletebilirsin,
Ama Fransa'dan daha yakınımızda ne var? 750
Seyahat edenlerimiz eve ne getirebilir,
Roma'da öğrenilemeyecek olan?
Hangi politikalar veya garip görüşler,
Bizim kendi topraklarımızda olmayan?
Oradan hangi bilimi getirebilir, 755
Bizim burada başlamadığımız?
Hangi vahiyler veya dinler,
Bizim memleketimizde olmayan?
Terleyen fenerler veya ekran hayranları,
Fransa'dakilerden daha mı iyi yapılmış orada? 760
Yoksa şarkı söylemeyi ve çalmayı
O' th' gitarı daha yeni bir şekilde mi öğretiyorlar?
Orada, daha az zekâyla, halkın mizahına uyacak oyunlar yapabilirler mi? Daha esprili danslar, daha tuhaf gösteriler yaz, 765
Ya da daha ustaca darbelerle dövüş?
Ya da aydaki adam büyük görünüyor mu,
Ve daha büyük bir peruk takıyor mu,
Yürüyüşünde veya yüzünde daha fazla numara mı var,
Bizim yerli delilerden? 770
Ve eğer biz onu burada, evde alt edersek,
Tasarımından ne hayır çıkabilir?
Hipokondrilerin içinde rüzgar gibi,
Aşağıya doğru gönderildiğinde sadece bir esintidir,
Ama yukarı doğru uçma şansı varsa, 775
Yeni bir Işık ve Kehanet olur
Öyleyse spekülasyonların
Adil ve yararlı sonlarının üzerine çıktığında,
Garip ve büyük
Uzaktaki şeylerin keşiflerini vaat etseler de, 780
Onlar sadece boş rüyalar ve fantezilerdir,
Ve ganzaların tadını güçlü bir şekilde çıkarırlar.
Ancak söyle bana, doğal sebep nedir,
Neden hiçbir ressam bir tabelaya
Dolunay çizmez, sadece yarısı; 785
JACOB'un asasıyla çöz bunu;
Ya da kurtlar neden ona gürültü yapıyor,
Ve suda parladığında köpekler uluyor;
Ve ben oyumu özgürce vereceğim,
Daha uzak bir şey biliyor olabilirsin. 790

Bu derin SIDROPHEL'e bilgece baktı,
Ve baykuş gibi gözlerle etrafına bakarak,
Yüzünü bilgelik duruşuna getirdi ve böbürlenmeye başladı:
Çünkü üç kez başını salladı 795
Zekâsını harekete geçirmek için şöyle dedi
Sanatın ölümcül düşmanı yoktur,
Sonra cehalet, sadece baykuşlar ve kazlar;
Bu kutsanmış kazlar,
Kongre binasının bekçileriydi; 800
Ve devriye gezerken,
Sadece gürültüyle Galyalıları savuşturdu:
Ya da o Atinalı Şüpheci baykuşlar,
Kendi ruhlarına itibar etmeyecekler;
Ya da herhangi bir bilim anlayabilir, 805
Göz veya elin erişemeyeceği kadar;
Ama her şeyi kendi
Bilgileriyle ölçerek, bilinecek hiçbir şey olmadığını düşünürler
Kahvehanelerde tüm felsefeyi aşağılayan toptan eleştirmenler, 810
Ve doktrinimizi hangi temele dayanarak
Doğada bulduğumuzu bilmeyecekler,
Ham kanıtlarla
Duyularımıza gösterebilsek bile,
Az önce sana yaptığım gibi, 815
Öğrendiğin şeyi önceden haber vermek için.
Yıldızlar sadece
Geceleyin hırsızlar ve soyguncular için mi ışık saçmak için yaratıldı?
Sarhoşları, hırsızları, altın bulanları beklemek için mi,
Ve kapılar ardında teselli eden aşıklar için, 820
Ya da birbirlerine çitlerin altında evlilik sözü vermek için mi?
Ya da basitleştiren cadılar ve darağaçlarında
Suçlulardan parçalar kesmek için mi? Ya da kulakların direğe asılmış uçlarından 825
İsyankar Azizlerin ve yalan yere yemin edenlerin?
Sadece kenarda durup bakmak için,
Ama ne söylendiğini veya yapıldığını bilmemek için?
Orada bir takımyıldız var mı,
Burada doğmamış ve büyümemiş olan? 830
Ve bu nedenle öğrenmek
Aşağılık bir kaygıyla olamaz.
Onlar, tüm yaşamları boyunca,
Çoğu korsan, fahişe ve hırsız değil miydi;
Ve sanki hala 835
Eski uygulamalarında biraz beceriye sahip değiller mi
Doğuştan
Evini dünyadan almayan bir gezegen var mı?
Ve bu nedenle muhtemelen bilmeleri gerekir,
Aşağıda ne olup bittiğini ve ne yapıldığını. 840
Teraziyi kim yaptı veya nereden geldi
Boğa, Aslan ve Koç?
Argo teçhizatını duymadık mı,
BERENICE'nin perukunu yapan?
Arabacı kimin üniformasını giyiyor? 845
Ya da Cassiopeia'nın sandalyesini kim yaptı?
Ve bu nedenle, buradan geldikleri için,
Bizde akıl bulunabilir.
PLATON dünyanın
geometri olmadan yönetilebileceğini reddetti, 850
(Para, şeylerin ortak terazisi olduğu için
Ölçü, ağırlık ve tartı ile,
Kilise ve Devletin tüm işlerinde,
Hem terazi hem de ağırlıktır;)
O zaman çok daha azı 855
İlahi Astroloji olmadan yapılabilir;
Bu, diğerini değer olarak düşürür,
Cennetin yeryüzünden yukarısı kadar.

Bu nedenler (şövalye dedi) kabul ediyorum
Bu konuda bilgili olanların
üretmek için kullandıklarından daha önemli bir şey 860
;
Ve yine de bunlar tatmin edici olmaktan uzak,
Fabrikanızı kurmak ve sürdürmek için.
Mısırlılar der ki, Güneş iki kez 865
Batışını ve doğuşunu değiştirdi
İki kez batıda doğdu,
Doğuda kaç kez battıysa o kadar;
Ama bu doğru olsun ya da olmasın,
Şeytan'ı hepiniz biliyorsunuz. 870
<r> Bazıları gökleri bir tepe gibi tutar,
Ve dolaşımla ayakta tutulur;
Ve, dönmeleri olmasa,
Anında yere düşerlerdi:
Eski bilge EMPEDOKLES'in
Ve ondan modern yazarların aldığı gibi. 875
<s> PLATO Güneş ve Ay'ın
Diğer tüm gezegenlerin altında koştuğuna inanıyordu.
Bazıları MERKÜR, bazıları VENÜS,
Güneş'in kendisinin üzerinde yükseklikte oturur. <t> Bilgili SCALIGER şikayet etti, 880
COPERNICUS'un iddia ettiği şeye karşı,
Bin iki yüz küsur yılda,
Güneş eski yolunu terk etti,
Ve zamana yakın bir zamanda dünya
'evden elli bin mil öteye geldi: 885
Çok kötü bir alev olduğuna yemin etti;
Ve bu kadar az utancı olan
böyle züppelikleri dışarı vurmak için,
Kıçını iyi pençelemeyi hak etti;
Bunu duyan Mösyö BODIN yemin etti 890
Çok daha fazla değneği hak etti,
Bir gerçeğe cüret eden;
Roma'nın Papa'sından daha az şey biliyordu.
<u> CARDAN büyük devletlerin
Ayının kuyruğunun ucuna bağlı olduğuna inanıyordu; 895
Onu Güneş'e doğru savururken,
Kudretli imparatorlukları yukarı aşağı yığdı;
Başkalarının söylediği gibi, mutlaka yanlış olmalı,
Çünkü gerçek ayılarınızın kuyrukları yoktur.
Bazıları Zodiac Takımyıldızlarının 900
Eski konumlarını çoktan değiştirdiğini söylüyor
Bir burcun üstünde ve aynı şeyi kanıtlıyor
Boğa'da şimdi bir kez Koç'ta;
Üçgenlerin kesildiğini ve değiştiğini doğrulayın,
Sulu olan ateşli olanla çınladı: 905
O zaman etkileri nasıl hala geçerli olabilir
Eskiden oldukları gibi?
Bu, sanat doğru olsa bile,
Modern kahinlerimizi yanıltırdı: 910
Ve bir nedenden dolayı daha fazla yalan söylerler,
Rakamlarda ve doğumlarda,
Eski <w> Keldani büyücülerinden
Bu kadar yüz bin yılda
Çevirideki saçmalıklarının yanı sıra, 915
Kaza ve Latince eksikliğinden dolayı,
İdus ve Calendae gibi, İngilizce
Çeyrek günler yetenekli bir dilbilimci tarafından;
Ve yine de ikiyüzlülükle, hileyle ve hileyle,
'Bu işi yapmak için sıra kendilerine gelecek; 920
Aptalları, önceden gördüklerine inandırmak
Olmadan önce şeyleri
Yakalanmadan önce züppeleri yutmak;
Ve yumurtadan çıkmadan önce tavuklarını saymak
Onlara takımyıldızları hazır hale getirmek, 925
Ve kendi isteklerini geri vermek
Ama yine de en iyisini
En iyi fiyatı verene veya en iyi inanana.
Bazı kasabalar ve şehirler, bazıları, kısaca,
Dünyanın doğuşunu uydurdular, 930
Ve bebek yıldızlara,
Aptallar veya çocuklar gibi, istediklerini itiraf ettirdiler. Bazıları gizli kaderleri hesaplar
Maymunların, köpek yavrularının ve kedilerin
Bazıları koşan taylar ve dövüş horozları, 935
Bazıları aşk, ticaret, davalar ve çiçek hastalığı;
Bazıları hayatları ölçer
Babaların, annelerin, kocaların, eşlerin;
Karşıtlık, üçlü ve dörtlü yapar,
Kimin kısır, kimin doğurgan olduğunu söyler; 940
Sanki gezegenin ilk yönü
Nazik bebek
Ruh ve bedende enfeksiyona yol açmış ve
Tüm gelecekteki iyiliği ve gelecekteki kötülüğü aşılamış gibi;
Bunlar, karanlık ölümcüllüklerinde gizlenirler, 945
Kader dönemlerinde bir çalışma düşer;
Ve uzun hastalıkların gizli tohumları gibi
İşlere dönüşür,
Dostluklarda, düşmanlıklarda ve çekişmelerde,
Ve hayatın tüm acil durumlarında. 950
Daha dünyaya göz atar

Zamanla işini yapmıştır;
Tüm hastalıklara yakalandı, tüm ilaçları aldı
Hasta bir adamı iyileştiren veya öldüren;
Zamanında eşleriyle evlendi; 955
Aldatıldı ve kırıldı veya gelişti.
Sadece bir yıldızın parıltısı var
Barış ve savaş adamı arasında;
Bir hırsız ve adalet, aptal ve düzenbaz,
Sinirli bir subay ve bir köle; 960
Kurnaz bir avukat ve bir yankesici,
Büyük bir filozof ve bir budala;
Resmi bir vaiz ve bir oyuncu,
Eğitimli bir hekim ve bir katil.
Sanki yıldızlardan gelen adamlar emmiş gibi 965
Yaşlılık, hastalıklar ve talihsizlik,
Zekâ, aptallık, onur, erdem, ahlaksızlık,
Ticaret, seyahat, kadınlar, alkışlar ve zarlar;
Ve ilk soludukları havayla,
Savaş ve cinayet, ani ölüm. 970
Bunlar göklerden ithal edilecek
Ve burada, ayaktakımının arasında satılacak
Zararlı mallar ve garantili değil mi?
<x> Druidler tarafından ödünç alınan para gibi, 975
Öteki dünyada geri verilecek mi?

SIDROPHEL dedi, Sana bildirmek için
Sanata ve sanatçılara da haksızlık ediyorsun,
Çünkü argümanlar, ilkelerimize karşı çıkan
Onlar için kayboluyor, 980
(Daha önce yapmamış olsam da)
Bir kez daha duyularına göstereceğim,
Ve sana anlatacak bir şekil çizeceğim
Belki de unuttuğun şey başına gelenleri,
Saatlik inceleme yoluyla, 985
Bazıları en kötü ereksiyonumuzu hesaplıyor.
Bununla daireler çiziyor ve kareler çiziyor,
Şifrelerle, astral karakterler;
Sonra onları inceliyor, anlamak için,
Rasgele bir yere konmuş olsalar da. 990
Dedi ki, Göklerin kurduğu bu düzen,
Kingston'da bir mayıs direği putuyla nasıl dövüştüğünüzü,
Ve hem sırtınıza hem de yanınıza iyi vurulduğunuzu;
Ve ayıyı yenmiş olsanız da, 995
Brentford fuarında köpekler sizi dövdü;
Sağlam kasaplar başınızı kırdı,
Ve sizi bir züppe gibi tuttu.

Dedi ki HUDIBRAS, şimdi anlıyorum
Sen bir sihirbaz değilsin, izninizle; 1000
Bu iftira hikayesi doğru değil,
Ve sizin gibi martıları kandırmak için yaratılmış.

Doğru değil mi? dedi; nasıl buharlaşırsan buharlaş,
İddia ettiğim şeyi ortaya çıkarabilirim.
HANGİSİ yüzünü haklı çıkaracak, 1005
Ve onun orada olduğunu kanıtlayacak. Saltinbancho'nun rolünü oynadı,
Benim sanatımla bir Fransız'a dönüştü
Pelerinini çaldı ve cebini karıştırdı,
Bir aptal gibi seni yedi ve öldürdü: 1010
Ve kaybettiğin şeyi ortaya koyabilirim,
Eğer inkar edersen, işte burada, evde.

HUDIBRAS dedi, inanıyorum ki
Bu argüman kanıtlayıcı.
RALPHO, tanık ol; ve git bize getir 1015
Sefilleri yakalamak için bir polis memuru
Çünkü ikisi de sahtekâr ve dolandırıcı olsalar da,
Sahtekârlar, hokkabazlar, sahtekârlar,
Onları dikey olarak kullanacağım
Tuğlacıların kullandığı kadar gerçek. 1020
Kendi itiraflarıyla suçlular,
Suçlular, ve oturumlarda,
Kürsüde, onlara öyle davranacağım ki,
Bu sarkaçın titreşimi
Bütün terzilerin yardalarını bir yapacak 1025
Heyet-i oybirliğiyle karar,
Uzun zamandır buharlaştırdığı bir şey,
Ama şimdi kanıttan uyandıracağım.

SIDROPHEL dedi, hiç şüphem yok
Beni destekleyecek dostlar bulmaktan, 1030
Ne de sanatımı riske attım,
Ve boynum, devletin tarafında,
Böyle bir övüngenin öfkesi yüzünden acı çekmeye maruz kalmaktan.

Öfkele! dedi HUDIBRAS: bu kılıç 1035
Sahte boğazından aşağı o kelimeyi geveleyecek. RALPHO, acele et ve bir subay çağır,
Bu Stygian sofistini yakalamak için,
Bu arada ben onları bir köşeye sıkıştıracağım,
O ve WHACHUM kaçmasın diye. 1040

Ama şimdi HUDIBRAS'ın
görünüşünden
Kötü bir yıldızdan
daha kötü bir figür
oluşturan SIDROPHEL,
Şimdi bunun en uygun an olduğuna inanıyordu 1045
Gelebilecek tehlikeden kaçınmak için,
HUDIBRAS tek başınayken,
O ve WHACHUM, ikiye bir. Bu karara vardığında, şans eseri,
Kapının arkasında, bir demir mızrak gördü, 1050
Birçok sağlam dalın,
Bacakların, bellerin ve omuzların delindiğini:
Onu kaptı ve geçti,
HUDIBRAS'tan geçmek için.
WHACHUM'un elinde bir ateş çatalı vardı, 1055
Bununla işini yapmaya yemin etti.
Ama HUDIBRAS iyi hazırlanmıştı,
Ve kararlılıkla nöbet tuttu:
SIDROPHELLO'nun hamlesini engelledi,
Ve doğru bir şekilde erkekçe saldırdı; 1060
Silahı pençesinden çekip çıkardı,
Ve onu yere yatırdı. WHACHUM deniz kömürü çatalı fırlattı,
Ve alçakça sırtını dönüp uçtu
Ama HUDIBRAS ona bir seğirme verdi 1065
Kuyruktaki şimşek kadar hızlı,
Tam da onurun barındığı yerde,
Akıllı filozofların yargıladığı gibi;
Çünkü o yere atılan bir tekme
Daha önceki derin yaralardan daha çok onuru yaralar. 1070

HUDIBRAS dedi, Yıldızlar belirler
Sen benim tutsaklarımsın, aşağılık haşere!
Onlar sana bunu söyleyemez miydi
Bildiğim şeyin önceden haber verdiği gibi?
Bundan ne kadar hilekâr olduğunuzu anlıyoruz, 1075
Kendi kaygılarınızın kör olduğunu.
Hayatlarınız artık benim emrimde,
Para cezası veya darbelerle kurtarılmak üzere:
Ama onurunu kim kirletmek ister,
Bu kadar aşağılık iki hayatı almak veya satmak için? 1080
Sana infaz vereceğim; ama senin yağman,
Fetih eden savaşçının mahsulü ve tarlası,
Kılıcıyla biçtiği ve sürdüğü,
Benimdir, silah yasası izin verir.

Bunu aceleyle söyledi, aceleyle düştü 1085
SIDROPHEL'in karıştırmasına.
Önce, her iki cebini de açtı,
Ve yüzükleri ve madalyonlarıyla bir saat buldu,
Onunla birlikte bırakılan,
Bir figür dikmek ve böylece tespit etmek için; 1090
Almanaklarla bir bakır levha,
Üzerine kazınmış; diğer hünerlerle,
BOOKER'ın LILLY'sinin, SARAH JIMMERS'ın,
Ve nimmers'ı keşfetmek için boş planlar;
Napier'in kemikleriyle bir ay saati, 1095
Ve birkaç takımyıldız taşı,
Gezegen saatlerine kazınmış,
Ölümlüler üzerinde garip güçlere sahip olan,
Hukukta veya ticarette gelişmelerini sağlamak,
Ve bıçaklamak veya zehirlemekten kaçınmak için; 1100
Zekada veya bilgelikte gelişmek için,
Ve aşkta zafer kazanmak için,
Kİ onun ne haçı ne de yığını vardı;
Ganimetleri buna değmezdi;
Fatihin hepsini bozguna uğrattı, 1105
Kıçını iyileştirmek için. Ama SIDROPHEL, hilelerle dolu
Politikacıların Rota adamları gibi,
Doğrudan aşırıya kaçmak üzere
Dikkatsiz fatihi bir getirmeyle, 1110
Ve onu (en azından) zaferini terk etmesi için giydirin ve çukurdan kaçmasını sağlayın,
<a> Karanlığın Laik Prensi
Leşini ele geçirmek için gelmeden önce? Ve bir tilki, sıcak bir takiple 1115
Bir kovan boyunca kovalanmış,
İtibarını kurtarmak için ve
Darağacına asılmış ölü haşereler arasında,
Ve köpekler altından koşarken,
(Ölüm taklidi yaparak) kaçmış 1120
Kurnazlıktan değil,
Beyninde akan atomlardan oluşan bir tren,
Bilgin filozofların verdiği gibi,
Böylece SIDROPHELLO etrafına bakındı,
Ve yine alışılmış işine düştü, 1125
Kendini gerçekten öldürülmüş gibi göstermek için:
Önce bir bacağını uzattı, sonra diğerini,
Ve nefesinde
Kırık bir iç çekişi bastırıyormuş gibi; dedi, Neredeyim,
Canlı mı, ölü mü? ya da hangi yoldan geldim, 1130
Bu kadar büyük bir boşluktan bu kadar çabuk
Ama şimdi kendimi Ay'da sanıyordum
Ve kocaman bıyıkları olan bir canavar,
Bir İsviçreli'ninkinden daha korkunç,
Vücudumu baştan aşağı delmişti, 1135
Ve yanımdaki WHACHUM öldürmüştü:
İkimizin de hortumunu çapraz sorguya çekmişti,
Ve kaybedeceğimiz her şeyi yağmalamıştı.
Bak, işte orada; şimdi onu görüyorum,
Ve içinde koştuğum yeri hissediyorum: 1140
Ve yanımda WHACHUM yatıyor
Taş gibi ölü ve kendi kanında boyanmış.
Oh! Oh! Bununla bir inleme aldı,
Ve tekrar baygınlığa düştü;
İki gözünü kapattı ve nefesini tuttu, 1145
Ve hayata ölümden daha çok davrandı;
HUDIBRAS, görünen herkese göre,
Onun ringa balığı gibi öldüğüne inandı.
Artık RALPH'ın dönüşünü geciktirmenin güvenli olmadığını düşünüyordu, 1150
Ama onu ortada bırakmayı tercih etti:
Kilisemizi kötüye kullandığını düşündü,
Kendisine kamu işini yürütmek için
bir iş vermeyi reddetti;
Sinod üyelerimizi pislik gibi hor gördü, 1155
Ve disiplinlerini eğlencesi yaptı;
Sınıflarının sırlarını ifşa etti,
Ve gelenekleri yüksek yerler sağladı;
Ondalık domuzlarını Pagan olarak küçümsedi,
Ve peynirlerini ve domuz pastırmalarını hiçe saydı; 1160
Antlaşmalarına hakaret ettiler ve alay ettiler
Sakallarıma karşı rahipleriyle:
Bütün bu skandallar için, bırakılmak üzere
Hemen, bu kritik an uygunsuz düşer,
Onu bundan böyle dikkatli olmaya zorlayacağım, 1165
Ve cesaret ederse öfkemi kışkırtacağım.
En azından elini kaldırmalı,
On iki serbest mülk sahibi tarafından taranacak;
El falındaki yetenekleriyle,
Kaderini çabucak okuyacaklar; 1170
Ve dersini okumasını mutlu edecekler,
Ya da oturumda bir tur atacak;
Eğer Işığı ve Hediyeleri daha doğru çıkmazsa
O zaman eminim ki yaptılar;
Çünkü şimdi kırbaçlanarak kurtulursa, 1175
Yapabileceğinden fazlası olur;
Ve bu benim vicdanımı kendi duygusundaki yükümlülükten kurtaracak,
Şimdi onu zorla,
Onun nazik yollarla reddettiği şeye, 1180
Şerefimi tatmin etmek için,
Ve Kardeşleri eylemde haklı kılmak için.
Bu karara varınca, eşit hızla
Ve davranışla atına yaklaştı,
Ve alışılmadık bir etkinlikle, 1185
Yüksek hayvanı binmeye zorladı;
Bunu başardığında, binek atını mahmuzladı,
Düşmandan ve RALPH'tan kurtulmak için,
Tehlikeleri, korkuları ve düşmanları geride bırakarak,
Ve en azından üç boy ötede rüzgarı yendi. 1190

II. BÖLÜMÜN NOTLARI. III. KANT.

140 A <w> Ledger, &c.] Presbiteryen dönemlerinde cadıları keşfetme görevi olan Suffolk'taki Cadı Avcısı,
(doğru veya yanlış) yıl pusulası dahilinde 60'ının asılmasına neden oldu; ve geri kalanların arasında, uzun yıllar boyunca acı dolu bir vaiz olan yaşlı papaz.

159 <x> Hollandalılara yardım etmedi mi, &c. ] Flanders İç Savaşları'nın başlangıcında, Anvers'in sıradan halkı
bir kargaşa içinde katedral kilisesini yıkıp,
imgeleri ve tapınakları yıktılar ve kısa bir sürede o kadar çok kötülük yaptılar ki, Strada
yazıyor ki, aralarında çok meşgul birkaç Şeytan görüldü,
aksi takdirde imkansız olurdu.

161 <y> Şarkı söyleyip yakalar, &c.] Mascon'daki bu Şeytan,
ataları gibi, tüm kehanetlerini şiirle iletti ve bunları melodiyle söyledi.
Hugonotlar hakkında birkaç hiciv yaptı ve onlara daha sonra gerçekleşen birçok şeyi önceden bildirdi; Fransızca yazdığı Anılarında görülebilir.

163 <z> Çeşitli yerlerde göründü, &c.] Mer. Casaubon, Isaac Fil. tarafından yayınlanan Dee ve Şeytan'ın Tarihi. Canterbury Başrahibi, gerçek ve sahte meleklerin stilinin tek ve aynı kişi tarafından
yazılmış gibi göründüğü tüm bu pasajların geniş bir kaydını tutar. Fransa'daki Loudon Rahibesi ve tüm
hileleri, bu ulusun hala yaşayan birçok kaliteli kişi tarafından
görülmüştür ve bu kişiler o zaman yazılan Fransız kitabına dair çok iyi gözlemlerde bulunmuşlardır.

165 <a> Uzun Parlamento Komitesiyle Karşılaşıldı, &c] Woodstock Park'taki Kral evinde
oturan, ayrıntıları o zamanlar tüm ulusun haberi olan birkaç hayaletle
korkmuşlardı.

157 <b> Sarum'da, &c.] Withers, Kral'ın ordusunda bir askerin, Salisbury'de tutsakken ve dizlerinin üzerinde Şeytan'a sağlık
içerken, tek bir cam panelden
kaçarak götürüldüğüne dair uzun, şiirsel bir hikaye anlatır.

224 Yaşlı <c> Hodge Bacon, &c.] Roger Bacon, yaygın olarak Rahip Bacon olarak bilinir, Edward I döneminde yaşadı ve matematikte biraz becerikli olduğu için, halk tarafından bir sihirbaz olarak kabul edildi ve o günlerin cahil Rahipleri tarafından kendisine 'Bronz Kafa'nın aptalca hikayesi anlatıldı. Robert Grosthead, Henry III döneminde Lincoln Piskoposuydu. O zamanlar için bilgili bir adamdı ve bu nedenle Din Adamları tarafından Sihirbaz olduğundan şüpheleniliyordu; bu suçtan dolayı, IV. Innocent tarafından aşağılanıp Roma'da görünmeye çağrıldıktan sonra, Mesih'in mahkemesine başvurdu; avukatlarımız, bir yabancı mahkemede dava açmayı teklif ettiği için bunun yasadışı, hatta bir Praemunire olduğunu söylüyorlar. 513 Aristophanes, Bulutlar
komedisinde Sokrates ve Chaerephon'u devreye sokar ve bir pirenin birinin sakalından diğerine sıçramasını ölçer.

404 <e> Onun tarafından yükseltildi, &c.] Bu Fisk, Subtile ve Face zamanlarında gelişen ünlü bir astrologdu,
ve Ben Jonson tarafından da aynı şekilde övüldü.

436 <e> Olmadığı sürece, &c.] Bu deney, Zenith'e yakın bir yere bir top parçası
yerleştiren ve ateşledikten sonra merminin bir daha asla geri
sekmediği bazı yabancı Virtüözler tarafından denendi; bu da hepsinin merminin hedefe
sahip olduğu sonucuna varmasına neden oldu: ancak Des Cartes, merminin sadece
havada asılı kaldığı görüşündeydi.

477 <f> Son zamanlarda olduğu gibi, &c.] Bu Sedgwick'in birçok kişisi vardı
(ve bazıları kaliteliydi) ona inanıyordu ve yargı gününü onunla birlikte geçirmeye hazırdı, ancak hayal kırıklığına uğradılar; bu yüzden
sahte peygamber daha sonra Kıyamet Günü Sedgwick adıyla anıldı.

609 <g> Modern Kızılderiliniz &c.] Bu özet yeni büyü yolu, Monsieur Le Blanc tarafından (seyahatlerinde) Doğu Hint Adaları'nda
kullanılmak üzere onaylandı.

627 <h> Bumbastus tuttu, &c.] Paracelsus'un kılıcının darbesinde küçük bir şeytanı esir tuttuğu söylenir, belki de içkide bu kadar yiğit olmasının nedeni buydu. Ancak,
Hannibal'ın zehir taşımasından daha iyi bir amaçtı, kendini öldürmek; çünkü tek başına kılıç bu işi çok daha iyi ve daha askerce yapardı; ve bu kadar büyük bir komutanın
bir fare gibi dünyadan ayrılması onurunun altındaydı.

635 <i> Agrippa tuttu &c. ] Cornelius Agrippa'nın bir köpeği vardı ve köpeğin
bir köpeğin kapasitesinin ötesinde
bazı numaralar yapmaya alışkın olduğu için
bir ruh olduğundan şüpheleniliyordu; ancak Magia Adamica'nın yazarı hem doktoru hem de köpeği
iftiradan kurtarmak için çok çaba sarf etti ve bu iftirada her ikisine de büyük bir saygı ve nezaket gösterdi.

679 <k> Averrhois, &c.] Averrhois Astronomium propter
Excentricos contempsit. [Averroes astronominin
eksantrikliklerini hor görüyordu]. Phil. Melanchthon in Elem. Phil. P 781.

691 <l> Med İmparatoru kızını rüyasında gördü, &c.]
Med Kralı Astyages, kızı Madane ile ilgili bu rüyayı gördü ve Magi'nin yorumu, bu nedenle onu düşük kaliteli bir Persle evlendirdi, onunla birlikte tüm Asya'yı fetheden ve imparatorluğu Medlerden Perslere
aktaran Cyrus'u oldu. -- Herodot. L. i.

697 <m> Sezar, &c.] Fiunt aliquando prodigiosi, &
longiores Solus Defectus, quales occisa Caesare Dictatore, &
Antoniano Bello, totius Anni Pallore continuo. [Diğer mucizeler
gerçekleşti ve güneş daha uzun süre sönük kaldı, örneğin Diktatör Sezar'ın ölümünde ve Antoninus
savaşında sönüklüğü bir yıl boyunca devam etti] -- Phil.

701 <n> Augustus sahip &c.] Divus Augustus laevum sibi
prodidit calceum praepostere idutum, qua die seditione Militum
prope afflictus est. [İlahi Augustus sol çizmesini giydi
doğru olanın önünde, aynı gün bir isyana maruz kaldı
askerlerin] -- Idem L. 2.

709 <o> Roma Senatosu, & c.] Romani L. Crasso ve Mario
Çünkü. Bubone viso orbem cilalayıcı. [Romalılar L Crasso
ve Mario Coss. ülkeyi ritüellerle (kötülükten) arındırdı
Baykuşu görmenin neden olduğu etki.]

737 <p> Anaksagoras ve c. için] Anaksagoras onaylayan Solem
candens Ferrum esse ve Peloponneso majorem: Lunam
Habitacula in se habere, & Colles ve Valles. Fertur dixisse
Coelum omne ex Lapidibus esse compositum; Lanet olsun ve içinde
exilium pulsus est, quod impie Solem candentem luminam esse
dixisset. [Anaxogaras güneşin beyaz-sıcak bir maddeden oluştuğunu belirtti
demirden ve Mora Yarımadası'ndan daha büyük: ayın binaları vardı,
ve tepeler ve vadiler. Kendini o kadar kaptırmıştı ki şunu söyledi
bütün gökyüzü taştan yapılmıştı. O kınandı ve
saf beyazlar hakkında saygısızca konuştuğu için sürgüne gönderildi
güneşin ışığı] -- Diog. Laert. Anaxag'da. P. 11, 13.

865 <q> Mısırlılar &c diyorlar.] Egyptii decem millia Annorum
& amplius güncel; & gözlem est in hoc tanto Spaatio, bis
mutata esse Loca Ortuum & Occasuum Solis, ita ut Sol bis
ortus sit ubi nunc occidit ve bis iniş ubi nunc oritur.
[Mısırlıların on bin yıl ve daha fazlasına ait kayıtları var,
ve bu zaman dilimi içerisinde gözlemlenmiştir.
Güneşin doğuş ve batma yerleri iki kere değişti.
Güneş battığı yerden iki kez doğmuştur ve battığı yerden iki kez batmıştır.
şimdi yükseliyor] -- Phil. Melankt. Lib. 1 Sayfa. 60.

871 <r> Bazıları gökleri tutar, & c.] Causa quare Coelum non
(ikinci Empedoclem) bu hızlar sui motus'tur. [
gökyüzünün düşmemesinin nedeni (Empedokles'e göre)
hareket ettiği hız] -- Yorum. L. 2. Aristot'ta. de Coelo.

877 <s> Platon inandı, & c.] Plato Solem & Lunam caeteris
Planetis esse putavit'ten daha düşük. [Platon Güneş'in ve
Ay diğer gezegenlerden daha aşağıdaydı]-- G. Gunnin
Kozmog. L.1.s. 11.

881 <t> Bilgili Skaliger ve c.] Libris'te Kopernik
Revolutionem, Reinholdus'un ardından Stadius'tan sonra
Mathematici nobiles perspicuis Gösterimibus docuerunt,
tek Apsida Terris esse propiorem, quam Ptolemaei aetate
duodecem partibus, i. e. uno & triginta terrae semidiameteris.
[Kopernik Devrimler Kitabı'nda ve sonrasında
Reinholdus, matematiksel yöntemlerle çok akıllıca gösterdi ki
on ikide dünyanın günberi noktası daha yakındı (olmaya başladı)
Ptolemaios'tan yüzyıllar sonra, yani yarıçapının otuz bir katı kadar
dünya.] -- Jo. Bod. Buluştuk. Tarih. P. 455.

895 <u> Cardan inandı, & c. ] Putat Cardanus, ab extrema
Cauda Halices seu Majoris Ursae omne magnum Imperium
pendere.[Cardanus her büyük imparatorluğun kaderinin bu olduğuna inanıyordu.
Başparmağın veya Büyük Ayı'nın kuyruğunun ucuna bağlıydı] --
Aynı fikirde s. 325.

913 <w> Eski Keldani'den, &c.] Keldani jactant se
quadringinta septuaginta Annorum millia periclitandis'te,
experiundisque Puerorum Animis possuisse.[Keldaniler
kırk ya da yetmiş bin yıllık olduklarını iddia etti
erkek çocukların ruhlarına sahip olmaya yönelik deneyler - Cicero

975 <x> Para Gibi, &c.] Druidae pecuniam mutuo
posteriore vita reddituri'de alıcı. [Druidler
birbirlerinden bir sonraki yaşamda geri ödenmek üzere para kabul ettiler] --
Patricius. Tom.2 s.9.

1001 <y> O zavallı hikaye, vb.] Kötü şöhretli bir ideot vardı
(burada Whachum'un adı ve karakteri)
Hudibras'ın ikinci bölümünü, kendisi yazamayan ve yine de
başkalarının elleriyle sahtecilik yaptığı için
teşhir edilmeyi göze alan
Kaptan Po kadar uygunsuz bir şekilde taklit eden, arkadaşı Whachum'un şüphesiz hak ettiği gibi; Hudibras ve Brentford fuarındaki bir Fransız şarlatanının hikayesinin bu iğrenç
komik
komik
komik hikayesinde uygun şekilde
tanımlandığı.

1024 <z> titreşimi &c.] Sarkaç titreşimi cihazının, belirli bir ölçüde arşın ve yardayı yerleştirmek için tasarlanmış olması, &C. (temeli doğada olması gereken) tüm
dünyada: Çünkü bir ipin ucuna bir ağırlık sallayıp
güneşin veya herhangi bir yıldızın hareketine göre titreşimin ne kadar süreceğini hesaplayarak, ipin uzunluğu ve
sarkaçın ağırlığı, onu tekrar azaltmayı düşündüler ve herhangi bir zaman diliminden, zorunlu olarak bu kadar uzun bir zaman
uzayına titreşmesi gereken herhangi bir ipin tam uzunluğunu hesaplamayı düşündüler; böylece eğer bir adam Çin'de çeyrek saatlik saten veya tafta isteselerdi, bunun ne anlama geldiğini çok iyi bilirlerdi; ve tüm insanlık, artık metre, ayak veya inçle değil, saatle ölçmenin yeni bir yolunu öğrenirdi, çeyrek ve
dakika.

1113 <a> Laiklerin Önünde, &c.] Şeytan Karanlığın Manevi Prensi olduğu gibi, Polis Memuru da Laiktir, o geceyi meslektaşı kadar büyük bir otoriteyle yönetir, ancak çok daha
kudretli bir şekilde.

HUDIBRAS'IN KAHRAMANCA BİR MEKTUP SIDROPHEL'E

-------------------------
Ecce Iterum Crispinus.---
---------------- ---------

KUYU! SIDROPHEL, ama boşuna
Çılgın beyninle oynamak,
Kafatası delmeden
Ay dolunayda olduğu kadar
'Bu yanlış değil, siz teslim olmadan önce, 5
Birini umutsuzluğa sürüklemek ilaca daha fazla puan ver
Davanızın daha kötü olamayacağı yerde,
En akıllıca yol umutsuzluktur. Kulakları Issachar kabilesinden olan sizlerin, 10 ve (eşit bir sebeple) ya liyakat ya da deri kalınlığı açısından, 15 WILLIAM PRYN'S ile karşılaştırabileceğiniz, 16 halkın sesi kadar kükreyen, 17 erdemlerinizi özgürce ve yüksek sesle dile getiren, 18 açıkça, her kalabalığın içinde, 20 bir el arabası ya da şalgam arabasıyla kendi bölümünü söyleyen biri kadar yüksek sesle konuşan, 22 yeni lakaplı eski icadınız kadar, 23 bir motorla yeşil hastings diye bağıran, (Sanki şiddet sersemletmiş gibi,
Ve davul derilerini sesle birlikte çevir;)
Ve çünkü senin deliliğin artık haber değil, 25
Ama aşırı büyümüş ve kullanılmaz,
Kendini böyle bir mesele olmadığına ikna et,
Ama bu doğadan silindi;
Delilik, yıllar geçtikçe büyüdükçe,
Daha da abartılı görünür; 30
Çünkü senden başka kim sahip olabilirdi ki
Bu kadar cehalet ve hayvanla,
Ne bütün insanların hor görmesi ve nefret etmesi,
Ne de gülünmesi ve işaret edilmesi,
Ne de sık sık bir havanda anırılması, 35
Sana sağlıklı bir anlayış ve yetiştirme öğretebilir;
Ama (bir günahkâr gibi) hangi yol
Her ne kullanılırsa kullanılsın, daha da kötüleşir
Aptalları sığır yapan kan nakli sana iyi gelmez mi? 40
Domuzları bir orospuya emzirmek için koymak,
Onları melez köpeklere dönüştürmek,
En azından seni bir yola sokmak,
Kendini daha iyi bir canavar yapmak için?
Tüm eleştirel entrikaların 45
Çürük yumurtalardan ses çıkarmaya çalışmak;
Yeni bulduğun çeşitli çareler
Ağaçlardaki yaraları ve kabukları iyileştirmek;
Onları alkışlar için esnetme sanatların,
Ve enfekte olmuş özsularını temizlemek; 50
Çürük mızrakları, kristalleri,
Ve kabuklarındaki düğümleri ve bozuklukları iyileştirmek,
O daha donuk blok üzerinde, kafanın üzerinde çalışmak için hiçbir etkiye sahip değil mi?
Ama yine de şehvetle eğilmiş olmalı 55
Kendi hak ettiğin cezayı cezbetmek için;
Ve, nedensiz arabaların gibi,
Çocukları seni kanunsuz bir şekilde kovalamak için;
Sanki uzun zamandır
İddia ettiğin, yaşlı köpekleri gençleştirme sanatında, 60
Yenilenecek bir erdemin varmış gibi
Sadece gençliği değil, çocukluğu da.
Bütün kitapları anlayabiliyor musun,
Sadece görünüşünle yargılayarak,
Bütün sorunları yüzünle çözebilir misin, 65
Başkalarının B'ler ve A'larla yaptığı gibi;
İnsanlığın bildiği her şeyi çöz
Kaşlarını sağlam bir şekilde bükerek;
Bütün sanatlar ve bilimler ilerler,
Yüzünü buruşturarak, 70
Ve, nüfuz eden bir gözle,
En derin öğrenme merakına?
Herhangi bir meslekte bir ipucuyla daha fazlasını bil;
Burada yetiştirilenlerden;
Ve yine de, doğru ya da yanlış, 75
Kendi kötü doğal yapınıza yardımcı olacak hiçbir sanatınız yok;
Ama yine de, görünmeye ne kadar çabalarsanız,
Daha sefil olduğunuz ortaya çıkar
Çünkü aptallar bilge görünerek tanınır,
İnsanlar çullukları gözleriyle nasıl bulurlarsa. 80
Bu yüzden üniversitede en fazla dörtte bir pay bilgi edindin,
Ve hiçbir şey getirmedin, sadece itibarını harcadın,
Mutlak bir güç olarak kabul ediyorsun
Yargılamak, kınamak ve kontrol etmek için, 85
Sanki tek Sir Poll'muşsun gibi;
Ve küstahça bildiğini iddia ediyorsun
Temettüsünün geldiğinden daha fazlasını.
İşin
cehalet ve yüzle tek başına bitmeyeceğini göreceksin 90
Hayır, adına satın almış olsan da,
Tarihte, o kadar büyük bir ün;
Şimdi yeteneklerin, o kadar iyi ki
Bütün inançların geride kalmış,
Her garip, muazzam hikaye 95
Alman ölçeğinle ölçülüyor;
Virtüözlerin
Her yalanın büyüklüğünü,
Olduğu kadarını,
Ve en büyüğünü hesabına koymaya çalıştıkları? 100
Size fazlaca
doğru gelen tüm o hikayeler ve yapılanlar,
Şimdi hala sizin hesabınıza yükleniyor,
Ve artık daha küçük yazarların adı geçmiyor. Ah! O yetenek ihanet ediyor 105
En kısa zamanda yetiştirmeyi tasarladığı kişilere;
Ve tüm boş şöhretin mahvolacak,
Silahlar aşırı şarj edildiğinde daha fazla geri tepecek.
Her ne kadar küstahlığı olanın,
Her şeye karşı adil bir bahanesi olsa da; 110
Ve ihtiyaçları arasına utançtan başka bir şey koymasa da,
Bütün dünya iddiasını ortaya koyabilse de:
Hiçbir şeyin
kamuoyunun küçümsemesinden daha kolay karşılanmadığını denesen de,
Bütün hakaretler hâlâ 115
Geçilmez yüzüne,
Her işte yolunu bulan,
Domuzların çitlerin arasından sürünerek geçmeleri gibi;
Ama sahte ve tunç olduğu için,
Her zaman geçeceğini düşünmemelisin; 120
Çünkü tüm sahtekârlar, tanındıklarında,
Emekleri geçmiş ve mahvolmuşlardır. Ve olabilecek en iyi şey
Yapay bir doğal,
Delilerin aydan kurtulur kurtulmaz buldukları şeydir,
Ve, onun etkisine karşı kanıt olarak,
Her zamankinden daha az sağduyulu hale gelmek,
Çılgın aptallar ve oğlanların ve ayaktakımının eğlencesi için uygun konular haline gelmek. 130

KISIM III.

CANTO I.

ARGÜMAN.

-------------------------------------------------
Şövalye ve Şövalye hemen karar verirler,
Birbirlerinden vazgeçmeye.
İkisi de Leydi'nin Çardağına yaklaşırlar;
Şövalye haber verir, Şövalye onu baştan çıkarır.
O, onlara bir Maskeli Balo yapar,
Öfkeliler ve Hobgoblinler tarafından yapılmış;
Squire'ın Şövalye'yi taşıdığı,
Ve onu Geceleyin kendisinden çaldığı.
--------------------------------------------------

Doğru, hiçbir aşığın,
Çaresiz bir aşkı
Durdurma gücü,
Yayında iki tel olan,
Aşk ve para için de yanan kişi kadar yoktur;
Çünkü o zaman cesur ve kararlıdır, 5
Dövmesinde küçümsediği,
Bütün alevleri ve coşkuları iki katına çıkar,
Ve yarı dertle asılı kalır veya boğulur,
Oysa aptalca,
Basit, düpedüz ve doğru yolu
10
Aklına gelen talihsiz uygulamaları yapar,
Ve tutkularını akıntıya karşı yönlendirir. Bazıları yıldızlardan metresler yaratır,
Ve hanımlar ters davrandığında,
Ve kazanılması daha da çirkindir 15
Caligula'dan Ay'dan,
Yıldızlara haykırır,
Kur yapmalarını engellemek için kötü işler yaptıkları için;
Sadece kendileri tarafından engellendiklerinde,
Akraba yaptıkları kişilere güvendikleri için; 20
Ve yine de, daha sert ve daha dar görüşlü olan
Kızlar daha da düşkün olurlar.
Çünkü hangi çılgın aşık
Yumuşak ve nazik bir gelin kazanmak için ölür?
Ya da yumuşak kalpli bir hanım için, 25
Sarılı akarsularda veya kenevirden ayrılmış?
Baş aşağı Elysium'a atladı,
Göz kamaştırıcı bir odanın pencerelerinden?
Ama bazı asabi, kötü huylu hanımlar için,
Aşklı sinek onun alevinde yandı. 30
Bu Şövalye için haber olamazdı,
Bütün insanlık bu kadar çok şey yaparken;
Bu nedenle daha akıllıca bir yol izleyen,
Aşklarından en iyi şekilde yararlanmak için,
Her türlü yolu denemeye karar veren, 35
Uygun zamanda ve yerde aşağıdaki gibi,

Büyücü ile Şövalye arasındaki kanlı kavga,
Bütün ayrıntılarla birlikte, biter bitmez,
Ama tekrar bir sevgiliye döndü; 40
Her zaman yaptığı gibi,
Bir düşmanı alt ettiğinde
Ve elinde eski kahramanca içkilerden türetilen
tek antika <b> iksirleri kullandığında. Ama şimdi muzaffer ve galip, 45
Başarının çok görkemli olduğunu düşünüyordu
Böyle bir fatihin
Küçük bir polis memuru veya zabıta memuruyla
karışması,
Ya da
Mahkeme ve Şansölyelik Hanlarının, Adaletin
Ev Sahibine sığınması için uçması,
Belki de davasını
Yasaların çileli yargılanmasına indirgeyebilirdi,
Kimsenin kaçamadığı, ancak
Kızgın demirlerle
damgalanmış olanlar çıplak elle geçmiştir;
Ve eğer Mezmurlar'daki bir ayeti okuyamıyorlarsa, onu söylemek zorunda kalırlar ve bu daha da kötüdür. 55
Bu yüzden onu kendinden aşağıda görerek,
Şeytan'ın ona borçlu olabileceği bir utanç yaratmak için,
Squire'ı kefalet karşılığında bırakmaya karar verdi
Ve onun için büyük ödülü zindana atmaya,
Gemisiyle birlikte, her şeyi cevaplamaya, 60
Felaketle sonuçlanabilecek olanlara;
Ve şimdi bunun en uygun an olduğunu düşündü
Hanım'a bir karşılaşma sunmak için,
Onu seferiyle tanıştırmak için, 65
Ve vahşi Büyücü'yü fethetmek için;
Kavganın tarzını tarif et,
Ve götürdüğü ganimetleri göster,
Kanlı kırbaçlamaları daha da kötüleştir,
Darbelerinin sayısı ve ağırlığı, 70
Muhtemelen başarılı olabilecek her şey,
Ve yaptığı işi yaptığına inanmasını sağla,
Bunu uygulamaya karar verdi ve
Ruhunu rehin bırakmadan yemin etti,
Ama sırtını göstermektense, 75
Vicdanını işkenceye sokmak,
Ve ısrarına uygun olarak
Yapılan işler ve kırbaçlama,
Ve diğer her şey, onun rolü,
Kalbinin teslim edilmesini talep et, 80
Malları, eşyaları ve iyi niyetleri,
Ve kucaklarına kadar gelen kişi.
Düşündü ki, eski asi şövalyeler
Dövüşlerde bütün hanımların kalplerini kazandılar;
Ve bütün devleri hamur kızartmasına böldüler, 85
Onları aşk dolu cıvıltılara sokmak için
İnatçı bağırsakları teslim olmayı hor gördü
Yiğitleri yarı ölünceye kadar
Ama kemikleri öylesine yaralandığında
Bir dövüşe daha cesaret edemediler, 90
Hanımların kalpleri erimeye başladı,
Aşıklarının hissettiği darbelerle boyun eğdirildiler.
Böylece <d> İspanyol kahramanlar mızraklarıyla,
Bir anda boğaları ve hanımların hayallerini yaraladılar;
Ve en asil eşi edindi 95
En büyük inek sürülerini dul bırakan:
O zaman ne yapmayı bekleyebilirim,
Bu kadar büyük bir bufaloyu kim bastırdı?

Bu arada, Squire yoldaydı
Şövalyenin itaat etmesi gereken son emirleri; 100
Onu güçlü bir müfreze için gönderen
Bahçılardan, polislerden ve bekçilerden oluşan,
Kurnaz kürk yağmacısına saldırmak için,
Odununa haksız yere işlenen;
Son zamanlarda 105
Düşmanı yağmalayan, gerçeği yaptığında;
Bütün çakallarını ve cephanelerini
Çalmalıklardan, kaprislerden ve jiggumboblardan
Çaldığında, bir kancayla veya bir çengel yardımıyla topladığında,
Ve kendi icatları için 110
Ve hapishanede,
Birbirlerinin hırsızlığını çözmeleri gerektiğinde,
İkisi de yeterli kanıta sahip olabilirdi,
Hiçbirinin dizgin kanıtı olamazdı.
Oyalanmanın umutsuz olduğunu düşündü, 115
Ve yardımcı olmaya cesaret etti
Fakat daha akıllıca bir şekilde zincirlerinden kurtuldu,
Ve onları Şövalyeye, onun üstünlerine bıraktı. O, haksız, çirkin oyunu hatırladı
Ona o gün teklif edeceği, 120
Kendi derisini dürtmek için,
Bunu hiçbir hayvanın yapmadığı gibi,
Bütün olası kaçamaklar olmadan,
Ata binme izni hariç;
Ve bu nedenle saat hakkında çok şey 125
Şövalye (daha önce anlatılan sebeplerden dolayı)
Onları adaletin ve dağılmış bir jürinin gazabına bırakmaya karar verdi,
Squire onu terk etmeye karar verdi,
Ve ona aynı şekilde hizmet etti; 130
Hanıma ne yaptığını bildirmek için,
Ve ne yapmayı planladığını;
SIDROPHEL ile kavga ettiğinde,
Hangi projeyi yürüttüğünü;
Sabit ve kararlı Kararı, 135
Onu idama yemin ettirmek için;
<e> İç kulaklarını onunla evlenmek için rehin bırakmak,
Ve Şeytan'a onu taşıması için rüşvet vermek;
İkisi de sanki
Parti Azizlerini temsil etmek için, 140
Paylaşımlarında asla başarısız olmayanlar
Herhangi bir müreffeh silah taşımada
Birbirlerinin kuzen Alman Azizlerini
yerine geçirmek için kendilerini ortaya koymak için.
Ama Şövalye kendi rolünü yapamadan, 145
Squire çok fazla başlangıç ​​yapmıştı,
Hanımefendiye işini yaptırmak zorundaydı,
Ve ona tüm numaralarını önceden anlatmak zorundaydı. Tam raporunu bitirdiği sırada,
Şövalye avluya indi; 150
Ve hayvanını bir solukta bağladıktan sonra,
Ve ikisinin de bayatlaması için zaman ayırdıktan sonra,
Çenesini ve sakalını düzene koydu,
Temizlikçi onu yakalayıp bindirecekti;
Ve şimdi kapıya yaklaşmaya başladı, 155
Onu daha önce gözetleyen o,
Muhbiri görüş alanından uzaklaştırdı,
Ve Şövalyeyi eğlendirmeye gitti,
Uzun süre sonra,
Alçakgönüllü ve itaatkar 160
kafalarla karşılaşan,
Ve tüm gerekli törenler yapıldı,
Sakalını sıvazladı ve şöyle dedi:

Hanımefendi, görevim olduğu gibi,
Ayakkabınızın bağının gölgesine saygı duyuyorum;
Ve şimdi kulağınıza 165
Duymaktan memnun olacağınız bir hediye getirmeye geldim:
En azından öyle umuyorum: iş bitti,
Ya da güneşi asla göremem;
Bunun için şimdi alçakgönüllülükle talep ediyorum
Nazik elinizde performans 170
Ve lütfen siz de üzerinize düşeni yapın,
Benim yaptığım gibi, acıma.

Bununla birlikte sağlam sırtını silkti
Sanki omuzlarının gerildiğini hissediyormuş gibi.

Ama ne yapacağını gayet iyi bilen o, 175
(Konuşmadan önce)
Ne demek istediğinin sırrını
anlamamış gibi yaptı;.
Ve bu yüzden onun
Karanlık ifadelerini, daha az derin bir şekilde açıklamasını istedi. 180

Hanımefendi, dedi, kanıtlamaya geldim
Sevginiz için ne kadar acı çektiğimi,
(Sizin gibi) kazanmak için,
Yırtık pırtık derimi esirgemedim
Ve o değerli kırbaçlar için, 185
Sizin iyiliğinizi ve nezaketinizi talep etmek için.

Dedi, bir keresinde
Sizi o büyülü aplikten kurtardığımı hatırlıyorum;
Ve o iyilik için,
Sırtınızı iyi davranışa bağlamaya söz vermiştiniz, 190
Ve benim hatırım ve hizmetim için,
Ağır bir yüke binmemeye yemin ettiniz,
Ve neyin 'tehlikeye' dayanacağını,
Diğer şövalyelerin sık sık yaptığı gibi,
Sizin yapıp yapmadığınız, 195
Bunu bilmek sizin umurunuzda değil, benim umurunuzda.
Ama yaptıysanız, itiraf etmeliyim ki,
Tahmin edebileceğimden daha dürüstsünüz.

Dedi ki, eğer benim sadakatimden şüpheleniyorsan,
Bunu ancak yeminle kanıtlayabilirim; 200
Ve eğer bir soru sorarsan,
Yapmadığımı rehin bırakırım ruhumu;
Ve ruhunu kefil yapan kişi,
Bence, en iyi güvenceyi verir.

Dedi ki, Bazıları der ki, ruhun güvencesi 205
Sıkıntı ve müsadereden
Azdır ve muaftır
İdam ve aşağılamadan;
Ve görünmeye çağrılmak
Öteki dünyanın yasadışı olduğu yerde; 210
Ve bu yüzden çok az kişi
Hangi yükümlülükleri üstlendiklerinin hesabını verir
Çünkü çoğu insan bu Dünya, Cehennem ve Cennet arasında,
Hiçbirine en ufak bir hakarette bulunmadan, 215
Hep birlikte özgürce alışveriş yaparlar;
Ve ikisi için de bu dünyayı veya ikisi için de bu dünyayı terk etmekten eşit derecede nefret ederler; Ve ruhlarını rehin alıp lanetlediklerinde,
Onlar sadece şartlı tahliye edilmiş tutuklulardır. 220

Çünkü (dedi) bu mantıklıdır,
Her şeyden sorumlu olabilir:
Çünkü o ilişki olduğunda
İlahi ve insani güçler arasında,
Burada belirlediğimiz her şey 225
Her yerde itaati emreder,
Cezalar para cezaları veya kulaklar için değiştirilebilir ve infaz edilebilir
Bundan şu çıkar ki, hiçbir şey
rehin ve ipotek altındaki ruhlar kadar hızlı bağlanmaz
230
Çünkü yeminler tek test ve mühürlerdir
Doğru ve yanlışın, gerçek ve yanlışın,
Ve yasa ve adaletin şüphelerini
denemenin başka bir yolu yoktur.

(dedi) Ne yemin edersin 235
Duyana kadar inanmıyorum
Çünkü anlaşılana kadar bütün hikayeler
(Saçmalık gibi) doğru veya yanlış değildir.

(Dedi ki) Geçen gün emrettiğin şeye uymaya karar verdiğimde, 240
Ve egzersizimi,
(Okulların her zamanki gibi) güzel gözlerin için,
Bu durumdaki tüm endişelerden kaçınmak için,
O yere gitmeye karar verdim. Ama Kale, Cadı SIDROPHEL tarafından büyülenmiş ve
Kötü ruhlar tarafından perili olduğu için, bildiğin gibi,
Benim ve Efendimizi iki kişi olarak alan,
Silahlarımı bir kenara koyup,
250
düzenlemeye vakit bulamadan önce korkunç bir ses duydum,
<f> Stentrofon sesi kadar yüksek,
Uzaklardan kükreyen,
Sök ve soy,
Cehennem kırbacıyla hazırım,
Kaburgalarını derisinden sıyıracak, 255
Kalan günahının kefaretini ödemek için.
Hainlik ederek yeminini bozdun,
Ve yeminini yerine getirmedin;
Ama dönekliğini geri çektin,
Bu kadar büyük bir ödülün söz konusu olduğu yerde; 260
Şimdi kader bana emretti
Keffaret ve intikam için pireye,
Eğer hemen acele etmezsen:
Zaman geldi, zaman geçti: Ve orada sona erdi.
Bununla birlikte, ürkmüş olsam da, itiraf ediyorum, 265
Yine de şeyin dehşeti,
Diğer kasvetli endişelerden daha azdı
Kesinti veya engelleme;
Ve bu nedenle, çubuğu kaparak,
Sırtıma bir yük koydum; 270
Hiçbir et ve kanı esirgememeye karar verdim,
Sözümü ve şerefimi yerine getirmek için;
Yorgun olana ve sonunda ateşkes yapana kadar,
Yeni nefes ve güç askerleri için,
Darbelerin hala hızlı vurulduğunu hissettim 275
Sevgililerin <g> yaptığı gibi,
Platonik kırbaçlamanın coşkusunda,
Ve iffetli tefekkürlü küstahça;
Aceleyle etrafıma bakarken,
Muhafızlığımı alıp keşif yapmak için, 280
Cehennem kurnazını,
Ve alt cadıyı, onun CALIBAN'ını,
(Öfkeliler gibi) kırbaçlarla silahlanmış,
Dış mahallelerime hücum edenleri buldum.
Aceleyle silahımı kaptım, 285
Ve cehennemsi öfkelerini durdurdum;
Üç kez adını haykırdım ve
Cesurca SIDROPHEL'e saldırdım;
Şimdi kendini bir ayıya dönüştüren,
Yüksek sesle kükremeye ve yırtmaya başlayan; 290
Ben de aynı şekilde öfkeyle bastırdığımda,
Silahımı boğazından aşağı doğru koşması için ittim;
Onu yakaladım; ama o kurtuldu,
Ve kendini bir kaz yaptı;
Suyun altında, bir gölette ikiye bölündü, 295
Kendini bulunmamak için sakladı.
Boşuna aradım onu; ama, onun kaçtığını ve gittiğini
anladığım anda,
Eşit bir acele ve öfkeyle,
Alt büyücüsünü görevlendirmeye hazırlandı. 300
Ama cüretkarca
Kılıcımı zayıf kan ve iğrençlikle kirletmeyi küçümseyerek,
Hızlıca hazırlanmış bir çitten düğümlü bir sopayı kesmeyi daha iyi buldum,
Onunla öfkeyle 305
Kalın ve kederli bir tonda,
Kükredi, Ah merhamet et, Efendim,
Ben çok acı çekiyorum,
Sizin gibi kötü muamele gördüm, bir cadı tarafından,
Ama daha kötü bir kaprise sürüklendim; 310
Beni birçok geziye gönderen,
Geceleri eski evleri ziyaret etmem için,
Hırsızlık veya aşk tasarımlarını geliştirmek için fırsatlar için;
İçecek veya etle taşınan uyuşturucularla, 315
Cadıların tüm memeleri sahte;
Toz camla domuzları ve kazları öldür,
Ve büyü için geçmesini sağla;
İnek kaşıntısı ile cüzzamlı gibi,
Ve gine biberinin dumanıyla boğulmak; 320
Sülükçüleri ve onların punklarını çiy ile yap,
Fantastik bir adaklar ada;
Sinirli <h> adamları kaçmaya büyüle
Manikonla deli gibi bakan Stark;
Mekanik Virtüözlerine inan 325
POTOSI'de dağları yükseltebilirler;
Ve, antika aptallardan daha aptal,
Bir yığın kömür için hazine al:
İmzaları olan bitkileri ara,
Evrensel tedaviler hakkında şarlatanlık etmek: 330
Cam panellere sürülmüş figürlerle
İnsanları baş aşağı geçirmeye zorla;
Ve güçlü para yığınları çoğalır,
Tek bir parçadan yansıtılır,
Doğal kaşıntıları 335
Cadılara sürekli meyleden aptalları çekmek için;
Ve beni sürekli korkular içinde tutar,
Ve boynumun ve kulaklarımın tehlikesi;
Daha az suçlu kırbaçlandığında,
Ve tahta örs üzerinde kenevir dövüldüğünde, 340
Başkalarının kravat olarak taktığı
Boyunlarına taktığı ve bir dönüş yaptığı
Zavallı züppenin çektiği üzücü cezaya acıyordum,
Ve kemiklerine dayak atmamı bıraktı, 345
Pultronlar için çok büyük bir onur;
Çünkü şövalyeler darbe hissetmezler
Küfürden ve eşit olmayan düşmanlardan,
Kestiklerinde ve parçaladıklarında,
Her şeyi en medeni hitaplarla yapan: 350
Atları asla darbe vurmaz,
Ama bacaklarını uzattıklarında ve eğildiklerinde.
Bu yüzden onun etini esirgedim ve onu
Cadıya birçok soruyla yönelttim.

Dedi ki, Uzun yıllar boyunca 355
Bir tür aşk simsarlığı yaptı;
Tüm entrikalarda ve güvenlerde kullanıldı
Zayıf, spekülatif şehvetin:
Aşırılığa,
Hayallerin çılgınca küstahlığına, 360
Şeytan'ın terk ettiği kişiler tarafından,
Kendisinden aşağı olan şeyleri kışkırtmak için.
Ama bir virtüöz olduğu için,
Çılgın sözler söylemek, şarlatanlık etmek ve dalavere çevirmek için,
Yeteneğini en becerikli 365
Herhangi bir mistik başarı için;
Kabilesinden diğerlerinin yaptığı gibi,
Ve fiyatlarını üçe bir artırdı:
Çünkü kehanet eden bir pezevenk,
Düz, düpedüz fahişelerin kazanları kadar şansa sahiptir. 370
Ama bir elf (Şeytan'ın uşağı)
Bu elde edilecek kadar önemsiz bir şey değildir;
İşini en iyi yapanlar için,
Cehennemde en sert olanlar kullanılır;
Böyle bir hak kazanmadan önce bir kişi 375
Bir hibe alabilirdi, ama geri dönüşte,
İki çıraklık yaptı ve daha uzun,
Bir kadın satıcısının gizemi.
Çünkü (bazılarının yazdığı gibi) bir cadının hayaleti,
Bedeninden kurtulur kurtulmaz, 380
Kendisi bir cılız şeytana dönüşür
Ve başka bir cadının elfidir.
Uzak ve yakın aradıktan sonra,
Sonunda LANCASHIRE'da birini buldu
Önceden pazarlık ettiği, 385
Ve asıldıktan sonra eğlendi; O zamandan beri binlerce numara yaptı,
Ve tüm mekanik hileleri uyguladı,
Kendini çirkin şekillere dönüştürdü
Kurtlar ve ayılar, babunlar ve maymunlar, 390
Bunu cadılardan daha fazla değiştirdi,
Ya da Firavun'un büyücüleri anahtarlarını çevirdi;
Ve onunla iş yapmak zorunda kaldığı herkes,
Ayrıca canavarca figürlere dönüştü. Şahit ol, bana kötü davrandı, 395
Ve bu hayvani şekle indirgendi,
Bana fasulye ve bezelye yedirerek,
İğrenç çatlaklara tıkıştırıyor,
Ve sanatıyla şekerlemelere dönüyor,
Beni tezler için zevklendirmek için, 400
Ve teker teker, utanç ve korkuyla,
Şekerlenmiş maması yalıyor.
Yanında -- Ama koşarken,
Başka hangi hünerleri yaptığını anlatmak için,
Hanımefendi tüm kariyerini durdurdu, 405
Ve ona şimdi duyma zamanının geldiğini söyledi
Eğer bu şeylerin yarısı (dedi) doğruysa --
Hepsi doğru, (dedi) Sana yemin ederim.
O zaman (dedi) O SIDROPHEL
Kendini Cehennemin çukuruna lanetledi; 410
Bir süpürgeye binmiş, bir Lapland cadısının
Ve nag'ı,
Seni aramak için buraya geldi,
Bir saat içinde (eminim) en fazla;
Bana yemin ettiğin ve söylediğin her şeyi anlattı, 415
Başka bir şekilde tamamen zıttı;
Ona gelip beni alıp almayacağını bilmek için yemin ettin;
Ve onu ve onun cinlerini,
Çöpçatanların ve pezevenklerin olmak için, 420
Şeytan'ı kendi tarafına çekmek için,
Ve (PROSERPINE gibi) gelinini çalmak için.
Ama o, kucaklamayı küçümseyerek.
Çok pis bir tasarım ve alçakça,
Buharlaşmaya ve homurdanmaya düştün 425
Ve bir kabadayı gibi üzerine yürüdün;
Onu alçakça, hazırlıksız yakaladın,
Muhafızlarını toplamaya vakit bulamadan;
Ve onu yerde ölü bıraktın,
Birçok çürük ve umutsuz yarayla: 430
Evini kırıp soyduğuna yemin ettin,
Ve tılsımlı bitini çaldın,
Ve tüm yeni bulduğu eski icatlarını;.
Düz bir şekilde suçlu niyetlerle;
Neredeyse çıkarabileceği, 435
Ve onları ne için satın aldığını ve ödediğini.
Piresi, morpion'u ve punese'si,
Kendine uygun rahatlığı için almıştı,
Ve tüm mükemmel dakikalar,
Mesleğin en yetenekli sanatçısı tarafından yapılmıştı; 440
(Bunu kanıtlayabildi) kaybettiğinden beri,
Neredeyse yendi;
Ve hepsi birlikte
Hesapta yüzlerce edebilirdi;
Bunun için yeterli teminatı vardı 445
Serserileri yakalamak için,
Kefalet kapasitesi olmadan,
Sadece bir arabanın veya atın kuyruğu;
Ve sefilleri getirmekten şüphe etmedi
Nöbetçilere sarkaç görevi görmek için; 450
Modern virtüözlerin dediği gibi,
Her şekilde asılmaya meyillidir.
Ayrıca, yemin etti ve yemin etti ki,
Seni aramaya gitmeden önce,
Bir rakam belirledi, 455
Eğer RYE'a veya DOVER'a kaçtıysanız;
Ve açıkça gördü ki,
Kendinize ve bana ihanet etmek için, bu yoldan kaçtınız;
Ve o, sizi buralarda bir yere götürmek için
peşindeydi. 460
Önceki ve sonraki tüm geçmiş hakkında bilgi sahibi olduğuna yemin etti;
Ve gördü ki, ona her geldiğinizde,
Hayatınızı ve uzuvlarınızı,
İnce vicdanlı bir vaka hakkında meşgul ediyordunuz, 465
Her ikisinin de kendi duygularınızla dolu olduğu yerde:
RALPHO, ışığı ve zarafetiyle,
Davadaki tüm endişeleri giderene kadar;
Ve yemin edip sahip çıkabileceğini kanıtladın
Kötüler tarafından yapılan her neyse, 470
Bunun için, en alçakça şekilde
Hediyelerinin ve ışığının hizmetini karşılamak için,
Onu, büyük güçle,
Senin kaburgalarını kırbaçlamak yerine,
Zorla zorlamaya çalıştın;
Ama o tetikte durdu, 475
Ve bütün buharlaşmaların dışarı fırladı;
Bunun için, ikiniz arasında, bu başarı
Henüz hiç yapılmadı. Leydi böyle konuşurken, Şövalye
Gözlerinin dışını beyaza çevirdi; 480
(İçsel ışığın insanları genelde
Ona bakmaya alışkındır)
Ne yaptığını ve ne yapmak istediğini nasıl öğrendiğini merak etti;
Yeminli ifadesini kaldırdı, 485
Sanki mahkemeye çıkarılacakmış gibi;
Kapıya doğru bir bakış attı,
SIDROPHEL'den korkarak, ve şöyle dedi:

Hanımefendi, eğer Büyücünün size anlattığı tek bir kelime doğruysa, 490
Ya da tek bir durum varsa
Tüm o uydurma romanda,
Korkunç depremler
Bu gemiyi yutsun, hepsi senin olsun;
Ya da gökler düşsün ve 495
Bu sadık sevgilinin kalıntılarını örtsün.

İyi bir şekilde tedarik ettin, dedi,
(Teşekkür ederim) kendin ve benim için,
Ve presbiteryen zekanı gösterdin
Cizvitlerle dakik ol; 500
En özlü ve medeni yol,
Bir anda dünyayı, Şeytan'ı,
Ve Cenneti ve Cehennemi, kendinizi ve
Boşuna dayatmayı düşündüklerinizi aldatmak için.
O zaman (dedi) Cehennem neden şaşırtsın -- 505
Bu numara (dedi) iki kez geçmeyecek:
Ne kadar inanacağımı öğrendim
Kolunuza iliştirdiğiniz yeminlerinize. Ama
Ne kanıtlamak istediğini açıkça küfür etmekten daha iyi bir yolu var: 510
Çünkü eğer bu işi yaptıysan,
Darbeler henüz görünür durumda,
Eylemdeki en iyi endişelerin tatmini için yeterli:
Ve eğer o düğmeleri üretebilirsen, 515
Onlar sadece cadının sopaları olsalar da,
Hepsini hesaba katarak geçireceğim,
Sanki doğal benliğin yapmamış gibi
Yeter ki onlar yaşlı kadınlardan oluşan yetenekli jürilerin
Fikrini kabul etsinler 520
Kim, tüm gerçekleri yargılamak için
Karınlar için, sırtlar için de aynısını yapabilir,

Hanımefendi, (dedi,) senin aşkın bir milyon;
Yapmak, istekli olmaktan daha azdır,
Benim gibi, eğer gücüm yetseydi, 525
Emrettiğin şeye itaat etmek ve daha fazlası:
Ama emrettiğini yerine getirdiğin için,
Sanki yapmışım gibi teşekkür ederim. Biliyorsun ki, yaralarımın hava almasını önlemek için bir bakıma ihtiyacım var: 530
Çünkü tüm kalplerdeki yaralar,
Herhangi bir yerde tehlikelidir.

(dedi) Mallarımın ve eşyalarımın
Sadece çekişmeli savaşlar gibi olduğunu görüyorum;
Çünkü ne kadar uzun süre mücadele edersek, 535
Sona daha da yaklaşıyoruz.
Ama şimdi anlaştığımızı kabul edersek,
Benden ne bekliyorsun?
Söz verdiğin inancın (dedi) ve sözün
Göklerde kayıtlı olarak geçtin, 540
Orada sahip olmak ve tutmak için tüm sözleşmeler,
Sonsuza dek kaydedilir:
Ve eğer burada ihanet sayılırsa
Kayıtları yerle bir etmek, orada çok daha fazla. Dedi ki, Cennette pazarlıklar yapılmaz, 545
Ya da evlilikler bozulmaz,
Ve bu yüzden, bazıları tahmin ediyor,
Evliliklerde cennet yoktur;
Doğal olarak baskı yapan iki şey
Rahatlamak için çok dar. 550
Onların işi sadece aşktır,
Evlilik onu geliştirmeye benzemez:
Aşk, doğasına aykırı olarak bağlanmak için fazla cömerttir;
Ya da kendiliğinden eğilimli olduğu yerde, 555
Sınırlandırıldığında serbest kalır;
Ve ruh gibi, sığınaktır.
Havanın özgürlüğünü engellemiştir,
Kalmak isteğine karşı küçümser,
Ama mücadele eder ve uçup gider; 560
Ve bu nedenle asla uyamaz
Evlilik bağına katlanmak için,
Kadını ve erkeği bağlayan,
Biri diğerinin kefaleti olduğu yerde;
Uyurken Romalı gardiyanlar gibi, 565
Tutuklulara zincirlenmiş olarak
Bunların arasında gerçek ve en sadık sevgili
Acı çekmek için en iyi güvenceyi verir. Evlilik, bazılarına göre, bir canavardan başka bir şey değildir,
Kötü yolda iki katını taşıyan; 570
Ve bu yüzden de hayranlık duyulacak bir şey değildir,
Bu kadar aniden yorulmuş olmalı;
Bir girişimde yapılan bir pazarlık,
Bir ticaretteki iki ortak arasında;
(Çünkü sahip olmak ve tutmaktan ne çıkar, 575
Ama bir şey geçip gitti ve satıldı mı?)
İkisinden sadece birini oluşturduğu için,
Diğer her şeyi o kadar düşürür;
Ve en iyi ihtimalle, sadece bir pazardır,
Biri ve diğer taraf arasında, 580
Evlilik gününde ödenir,
Ya da ölüm saatinde, bahis oynanır;
Ve geri kalan her şey, daha iyi veya daha kötü,
İkisi de keseden kaybedenlerdir. Çünkü mirasçıları olmadan 585
Kendilerini ve sahip oldukları her şeyi kapsadıklarında,
Hangi daha kör pazarlık yapılmıştır,
Ya da altı ve yedide oynanan bahis?
Kendilerini kaybetmek ve
Çocuklarının kiracıları olmak için mi? 590
Birbirlerine yalvarmak aptal
Vasiler için, onlar doğdukları andan itibaren;
Ya da belki de,
Kendileri için kefil olmak zorunda olan kişi tarafından,
Zımni bir nesli olmasına rağmen, 595
Ve tüm ulusun genel kulübü;
Bunun için, dört deniziyle birlikte tüm adadan daha az güçlenmemiştir;
Çeyizinin haraçını,
hazır bir küstahlık ve güçle talep eder; 600
Ve onu ölmeye zorlar
Ve ona, kölesini,
<k> Eski bir hain olmaktan daha sefil,
Esnekliğe ve çiftçiliğe mahkûm;
Onun yanında yaptığı her şey, 605
O haklı çıkarmakla yükümlü değildir,
Ne de kendi uygun maliyeti ve ücretiyle
Onun serbestçe yaptığı işleri sürdürmekle.
Bu kadar iğrenç ayyaşlardı ki,
Kadınlarının naiplerine itaat eden eski vasallar; 610
Dolandırıcılara en büyük eli vermek için
Ülkenin yasalarına göre kötü oyun oynamak için;
Bunun için birçok yasal aldatılmış
Mahkemelerde ve kamyonlarda aşağılandı:
En haksız yere 615
Stiles'lı John'lardan Nokes'lu Joan'lara kadar boyunduruk altına alan bir yasa,
Derece,
Durum, yaş veya nitelik ayrımı olmaksızın:
Hiçbir iptal yetkisi kabul etmez,
Ne de değerli bir bedel, 620
Ne de hata yazısı, ne de geçmiş yargıların tersi, daha iyi veya daha kötü:
Dilencilerin çitlerin altında meydan okuduğu ayrıcalıklara izin vermeyecek,
Üzüldüklerinde ölü atları 625
Boşanmaların manevi yargıçları yapabilirler;
Rem in Re'den başka hiçbir şey
En gururlu sefilleri özgür kılamaz;
Katlanılması imkansız bir kölelik,
Ama bu onların kendi kazanımlarıdır. 630
Örümcekler asla sineği aramaz,
Ama onu, kendi başına, uygulamaya bırakırlar
Böylece insanlar kendi başlarına,
Tadını çıkardıkları özgürlükten vazgeçmek için,
Ve boyunlarını bir ilmiğe sokmak için, 635
Ardından onları koparıp serbest bırakmak isterler;
Ölümün terk etmediği bazıları,
Bu işi sanatla kendileri yapmışlardır;
Ölüme doğru yanan perdelerde yatağa giren Hintli dullar gibi; 640
Ve erkekler de sık sık sallanır,
Ve yine de asla oyundan ayrılmazlar.
Kadınlar da mazeret istemezler
Kullandıkları tüm stratejiler için
Çünkü takımın avantajını elde etmek için, 645
Ve aşık kaleyi savurmak ve aldatmak için
Çünkü Pisagor ruhu
Bütün hayvanlar, balıklar ve kümes hayvanları arasında dolaşır,
Ve her birinin kokusunu alır,
Aşk da bunu yapar ve her zaman yapmıştır; 650
Ve bu yüzden, hiç de o kadar düşkün olmasa da,
Serserilere garip bir şekilde sarılır.
Bu sadece geriye dönen bir sıtmadır,
Sıcak nöbeti önce hastayı yakalar,
Sonra soğukla ​​yanar 655
GRENLAND'daki ateşin dokunuşu kadar;
Arzu ocağında erir
Ateşin buzundan başka bir şey olmayan cam gibi;
Ve hayal gücünün ateşi bittiğinde,
O kadar sert ve kırılgan bir sevgili olur. 660
Çünkü o aşk tozuyla doluyken,
Ve hanımefendi veya hanımefendi tarafından hazırlanmış ve hazırlanmışken,
Bir gözün en ufak kıvılcımı
Topçularına ateş verir;
Ve yüksek sesli yeminler gider; ama 665
Onlar tam da eylemdeyken, geri çekilirler.
Bu yüzden çok az kişi şansını denemeye cesaret eder
Ayrı bir bakım olmadan;
Ve bir sevgiliyi deneyen dullar,
Bir daha kimseye güvenmezler, ta ki onlar yenilene kadar; 670
Ya da eğer güvenirlerse, evlenmeden önce,
Tilkiler taşıdıkları kazları tartarlar;
Ve bir dereden geçmeye cesaret ettiklerinde,
Kendilerini ve onları nasıl ölçeceklerini bilirler;
En zeki hanımlar her zaman 675
En ağır kazı üstlenmeyi seçerler
Çünkü şimdi dünya o kadar temkinli büyüdü ki,
Her iki cinsten de çok azı evlenmeye cesaret ediyor,
Bunun yerine aşklara,
İyi ya da kötü için haç ve yığına güvenin; 680
Şerefli kabul edilen bir tarz,
Fransızca olduğu kadar, ve modaya uygun:
Çünkü en iyisi için düştüğünde,
İkisi de en az rahatsız olduğunda,
Ruh ve bedende ikisi birleşir, 685
Tek bir hermafrodit yapmak için,
Hala aşık, düşkün ve fatura kesen,
PHILIP ve MARY'nin bir şilin üzerindeki gibi,
Daha fazla titizlikleri ve kaprisleri var
Etek ve pantolon arasında, 690
Daha fazla huysuz abartılar,
Şairlerin romanlarda yaptıklarından. Kahramanları hanımlarla evlendikleri zaman,
Artık büyü ve alev duymayız:
Çünkü o zaman geç çekimleri azalır, 695
Ve delinmiş şarap kadar hevesli hale gelirler;
Ve tüm havlama hileleri,
Ciddi olarak kıskançlık krizlerine dönüşür;
Antik çağların bilgece ifade ettiği gibi,
Gelinin sarı mantosuyla: 700
Çünkü kıskançlık, zihnin bir tür
Çarpıntısı ve sırıtmasıdır,
Aşkın doğal etkileridir,
Diğer alevler ve ağrılar da bunu kanıtlar;
Ama tüm kötülük, şüphedir 705
İlk önce kimin yüzünden çıktıkları. Çinliler yatağa girseler de,
Ve hanımlarının yerine yatarlar,
Ve daha önce çektikleri zahmetler için,
Daha fazlasını yapmak üzere emzirilir ve şımartılırlar 710
Bizim yeşil adamlar daha beterini yaparlar,
Bir bel ağrısında başarısız olurlarsa
İkisi de çocuğu birbirlerine verirler:
Ama baba kim, anne kim,
Kalabalıklar içinde söylemek zor, 715
Ya da Fransız mallarını kim ithal etti.
Ama sağlık ve hastalık birdir,
İkisi de daha önce sahip olmak için uğraşmışlardır,
Ve bedenleriyle bağlı değillerdir
Sadece sağlıklı olduklarında tapınmaya, 720
İkisi de eşit paylarını verir ve alırlar
Çektikleri her şeyden sahte mallarla:
Hiçbir âşık,
Bütün dikkati, zekâsı ve sanatıyla, saptıramaz. Çünkü tahmin etmeyi düşünmek boşunadır 725
Kadınları görünüşlerine göre,
Boyayıp yamayan,
Entelektüel görünümlerinin kusurlarını,
Ve huylarını,
Yüzleri kadar yapay olan yıkamalarla örten; 730
Gözlük maskeleri altında yeteneklerini,
Ve yiğitlerinin önündeki ana zekalarını,
Ta ki ilmikte engellenene kadar,
Kaçmayı hayal edemeyecek kadar hızlı;
Gizlemeye çalıştıkları tüm kusurlar 735
Gelinle birlikte hazırlanmamış hale geldiğinde,
Düğün elbiseleriyle
Onun hoşgörüsünü ve soysuzlarını soyan,
Bütün sanatlarını,
Kolay sahibinden hükümeti almaya çalışana kadar; 740
O alçak, yasal hakkını
elinden kaçırmaktan ve onu köleleştirmekten mutluluk duyana kadar;
Tüm sahip olduklarını ve elinde tuttuklarını,
Ebedi gürültü ve azarlamadan
azalmış bulana kadar;
Evlilik maytabı, 745
Kulakların tüm kapılarını yıkar,
Ve bir dilin yaylım ateşini yapar
Çünkü tüm deri kalkanları çok güçlüdür
Sadece gürültü ve tırnaklarla silahlanmışken,
Dişi ipek böcekleri erkekleri sürer, 750
<o> Onları koçlara ve keçilere dönüştürür,
Sirenler gibi, büyüleyici notalarıyla;
Bir çığlık baykuşunun serenatı kadar tatlı,
Ya da koca <p> mandrake ve karısı tarafından yapılan o büyüleyici mırıltılar, 755
İkisi de (kendileri gibi) diri diri gömülür.

Dedi ki, Bu nedenler sadece gerginliklerdir
Şehvet düşkünü, aşırı ısınmış beyinlerin
Zekalarında veya içkilerinde,
Düşünmektense yaltaklanmayı tercih ederler 760
İnsan cennetteki insan değildi,
İki kez yaratılana kadar,
Ve eşi, gelini,
Orijinalinden, yanından oyulup,
Doğal kusurlarını düzeltene kadar, 765
Ve işe alınan cinsiyetini mükemmelleştirene kadar;
Neslini hemen büyüt ve
Artmanın acılarını ve emeğini azalt,
Onları başka kaygılarla değiştirerek,
Kuru memelerinden göründüğü gibi. 770
Vücudu, o muhteşem yapı,
Dünyanın tüm anagramı
İki eşit parçadan oluşur,
Şekil ve simetride tamdır,
Bunlardan sol ve dişi taraf 775
Erkek tarafı sağda bir gelindir;
İkisi de öyle bir sanatla birleşmiştir ki,
Ölümden başka hiçbir şey ayıramaz. Senin o göksel çekiciliklerin, gözlerin,
Ve yüzün, ki tüm dünya şaşırır, 780
Senin üzerine bakan herkesi kamaştırır,
Ve diğer tüm hanımları esmerleştirir,
O büyüleyici ve büyüleyici zarafetlerin hepsi iki yarım yüzden oluşur,
Bir matematiksel çizgide, 785
Diğer göklerdekiler gibi, birleşir,
Eğer bunlardan biri tek başına büyüseydi,
Bakmak beni aynı derecede korkuturdu:
Ve o tatlı tomurcuk da senin dudağında,
Diğerinin arkadaşlığı olmadan. 790
En asil duyularımız çiftler halinde hareket eder;
Görmek için iki göz; duymak için iki kulak;
Zihnin zekaları,
Tasarlanmış ruhu beklemek için,
Ama sadece bedene hizmet edenler, 795
Tektir ve bir tanesiyle sınırlıdır.
<q> Dünya sadece iki parçadır, birleşir
Ve ekinoks uyumunda kapanır;
Ve doğanın tüm eserleri de böyledir,
Maddeye onun imzasıyla damgalanmıştır, 800
Bütün yaratıkları, bir yaprağa kadar,
Ya da en küçük bir ot yaprağına kadar;
Hepsi yeterince beyan eder,
Evliliğin onun için ne kadar önemli olduğunu,
Kullandığı tek yöntem olduğunu 805
Ürettiği tüm harikalarda:
Ve kurallarını ondan alanlar,
Asla aldatılamaz veya yanılamaz.
Çünkü medeni hayatı ne güvence altına alır,
Çocukların piyonları ve bir eşten başka? 810
Tehlikede rehin gibi yatanlar,
Bütün insanların üstlendiği yükümlülükleri ödemek için;
Kendilerine doğmak ve nefes almak, evlenmek kadar gerekli olan;
Böylece tüm insanlık, 815
Başka hiçbir şeyde aynı fikirde değildir. Çünkü hangi aptal çağda veya millette,
Evlilik hiç modası geçmiş oldu ki?
Amazonlar arasında,
Ya da manastır rahipleri ve rahibe rahipleri arasında; 820
Ya da tuhaflıkları ve cinsel aşırılıkları engellemek için,
Aptalca bir şekilde tüm kadınların
Dünyanın her yerinde ortak olmasını isterlerdi.
İnsanlar böyle ölümcül kan davaları bulsalar da, 825
Kamu mallarını paylaşırken,
Onları,
Şimdi eşlerinin sağladığından daha fazla hayat sorumluluğu altına sokardı;
Otlayana ve giysilerini giyene kadar,
Hayvanlar gibi, doğal büyümelerinden: 830
Sadece boynuzlarını takmak
Sıralarını görmeye yetmeyecektir.
Çünkü neyi miras aldığımızı iddia edebiliriz,
Eğer evlilik senedi bunu kaldırmazsa? Topraklar veya kiralar için hiçbir hak iddia edemezdik, 835
Ailelerimizin yerleşimleri dışında;
Yeryüzünün daha küçük oğullarıydık,
Her şeyi engelledik, bizim doğumumuz dışında.
Hangi onur veya soyluların mülkleri,
Varisleri olmadan korunabilirdi ki 840
Ve hangi güvenlik
Haklarını ve unvanlarını korur, lanetlerden başka?
Hangi taçlar kalıtsal olabilir ki,
Eğer en büyük hükümdarlar evlenmeselerdi.
Ve eşleriyle 845
En önemli devlet çıkarlarını tamamlarlardı?
Çünkü prenslerin tüm aşkları
Sadece barış veya savaş garantileridir,
Ya da evlilikten başka neyin cazibesi vardır
İmparatorlukların silahsızlanma öfkesi, 850
Kan ve yıkımı sona erdirmek,
Ve ateş ve kılıç barış içinde birleşmek,
Yiyecek için tüm şiddetli mücadeleleri
Evlilik maddelerinde sonuçlandığında? Ve neşeli yatak 855
Gelinin çıkarları için daha azını sağlamaz;
Başka kim en ufak bir gösteriş yapmamıştır
T' kadar iyi niyetli;
Erdem, kalite ve şeref için daha fazla hak alamazdı. 860
Kadın gezgin, serbest,
Ve tüm insanlığı kadınsı gizleyenlerden
Bütün kadınlar tek parça olurdu,
Erdemli matron ve hanımefendi;
İffetli <s> Diana'nın maiyetinin perileri, 865
Aynı şey <t> LEWKNER's Lane'dekiler için de geçerlidir;
Ancak evliliğin yarattığı fark için
'Göllerin eşleri ve hanımları arasında;
Yer ve doğumun sevinçlerinin yanı sıra,
Yeryüzündeki cinsiyet cenneti; 870
Öylesine kutsal bir ayrıcalık ki,
Hiç kimse annelerine boyun eğmez;
Ama daha önce gitmemektense,
Cenneti kapıda terk ederler. Ve eğer hoşgörülü yasa 875
Eşine daha fazla özgürlük tanırsa,
Bunun nedeni, eşin
Hayatının daha büyük tehlikelerini göze almasıdır;
Dikkatli doğası gereği tüm insanlığın
biçimi ve içeriği ona emanet edilir; 880
İnsanın sadece
Harika kumaşını
Çerçevelediği yerde;
Bu nedenle, doğru bir şekilde,
Rahiplerden karnını özgürce talep edebilir,
Ve aynı şekilde onu kurtarabilir 885
Nadiren ihanet etmeyi kaçırır;
Her iki taraf da
Ayin sözleşmesine akıllıca girmediği sürece,
Ve bazen en iyiler arasında küçük çekişmeler yaşansa da, 890
Bu, her aşığın
Hayalet hanımından çektiği acıdan başka bir şey değildir;
Bu, inanç ve sevgiyi ihlal etmez,
Aksine (bazen) gelişmeye hizmet eder. Çünkü koşarken olduğu gibi, her adım 895
İki bacak arasındaki bir yarış gibidir,
İkisi de en son çabalarını gösterir
Öne geçmek ve görevi kazanmak için,
Yine de yarışlarının sonuna geldiklerinde,
Hâlâ nazik ve sadık arkadaşlardır, 900
Ve yorgunluklarını gidermek için,
Sırayla birbirlerine rahatlık verirler;
Böylece, koca ile karı arasındaki tüm o sahte çekişme alarmları,
Ve küçük kavgalar, çoğu zaman 905
Aşkın yeni üyeleri olduklarını kanıtlar;
Her zaman nazik veya çekingen olanlar,
Zamanla ya yorulur ya da bıktırır.
En yüksek çığlıkları bile,
Tatlı veya ekşi olduklarında daha fazla değildir; 910
Kötü veya iyi olduğunu kanıtlayan müzik gibi;
Anlaşıldığı gibi. Tüm aşklarda, bir sevgili
Kaşlarını çatarak ve sırayla gülümseyerek yanar;
Ve kalpler asık suratla kıçta olmuştur
Aşkın ve çalınmış büyüleyici bakışlar gibi.
O zaman neden daha büyüleyici bir yaygara
Bazı aşıklar bu kadar aşık olmasın?
Çünkü anlaşmazlıklar en tatlı havaları yaratır
Ve küfürler bir tür duadır; 920
Evlilikle kazanılan tüm o büyük mutluluklar için çok önemsiz alaşımlar.
Çünkü başka hiçbir şey sevginin çıkarlarını kalıcı hale getirme gücüne sahip değildir;
Bir kalbi 925
Başkasının karşılığı haline getiren bir eylem ve eylem,
Ve inanç ve sevgiye cezalar geçirir,
Yukarıda kayıtlı ve tescilli,
Yeminlerin kaygan düğümlerini mühürlemek için,
Bunu ölümden başka hiçbir şey çözemez. 930
Ve hangi güvenlik çok güçlüdür ki,
O nazik kalbi kötülükten korumak için,
O arkadaşına geçmekten mutluluk duyar
Kendisi ve sahip olduğu her şey;
Ve bir münzevi gibi, 935
Bu dünyayı sevgilinin cenneti için verir mi?
(dedi) Kabul ediyorum ki, bu yolu izleyen ve doğru bulan birkaç kişi vardır
Ama aynı şekilde hüküm giyen milyonlarca kişi vardır
Başka bir şekilde cennete -- tövbe. 940
Aşkın okları sadece gezginlere atılır;
Hepsine isabet etseler bile, sevgililere dönerler;
Ve tüm önemli sonuçlar
Daha kör olaylara bağlıdır,
Kumarbazlardan daha, bir set oynadıklarında 945
En büyük kurnazlıkla,
Dikkatle çıkarlar, ama içeri alırlar
Ne olduğunu bilmezler, görmeden, görünmeden,
Çünkü aşıklar, birbirlerine sarılıp
Hızlı olduklarında, 950
Ama birbirlerini yağmalamaya ve bir ödül gibi
Birbirlerini götürmeye çalışırlar mı?
Kendi mallarını değiştirmek için,
Emziren çocuklar elfler tarafından nasıl yapılır?
Ve eğer kişilerini böyle kullanırlarsa, 955
Ne yapacaklar kendi talihlerine?
Talihlerine! Ebedi amaçları
Tüm coşkularının ve alevlerinin.
Çünkü para kitapta olduğunda,
Ve, Tüm dünyevi mallarım -- ama konuştum, 960
(Resmi üniforma ve seisin
Bir âşığı sahiplenen,)
Sadece buna damat evlenir;
Gelin bir alevdir, bu geçersiz kılınmıştır.
İnançlarının hala geçerli olduğuna, 965
Ve bize yemin ettikleri tüm yeminler:
Çünkü bir kez güçlerimizden vazgeçtiğimizde,
Bizim diyebileceğimiz hiçbir şeyimiz kalmaz:
Paramız artık Bayan oldu
Tüm hayatlarınızın ve hizmetlerinizin; 970
Ve terk ettik ve erteledik;
Ama daha önce sahip olduğumuz şeye küstahça davrandık;
Bu, sizi ilk başta bize karşı nazik kıldığı gibi,
Şimdi de bizi yerimize başkalarını kiralıyor,
Her şey dışarı atılana kadar, 975
(Daha önce olduğumuz gibi) yeni aşklar için;
Çünkü henüz hiçbir mirasçı
Lordluklara doğmakla ne elde etti? Daha fazla hanımefendi olduğunda,
Daha fazla hırsıza maruz kalır, 980
Onların projeleri ve tasarımları için ödeme yapar,
Ve kendi yıkımı için para cezaları öder;
Ve onları sadece zenginlikleriyle baştan çıkarır,
Onu Şeytan'ın cadılara yaptığı gibi kullanmak için;
Bunu özel bir lütuf olarak alan 985
Bir süreliğine onların hizmetçisi olmak için,
Zaman dolduğunda, drazels
Sonsuza dek onun vasalları olabilir:
Böylece, kargalar ve ruhlar tarafından büyülenen o,
Kendine ihanet eder ve miras aldığı her şeyi; 990
Çalınmış mallar gibi alınıp satılır,
Pezevenkler, çöpçatanlar ve fahişeler tarafından,
Onu taşımaya zorlayana kadar,
Ve hırsızı kendisi çalana kadar. Bunlar sonsuz meyvelerdir 995
Tüm tutkulu aşklarınızın,
Tüm aşk dolu hayallerinizin etkileri
Porsiyonlara ve miraslara;
Meyve vermek için aşk hastası coşkunuz
Çeyiz, birleşme ve eğitimin; 1000
Onlara hitap edip kur yaptığınız;
Ve bedenlerinizle tapınmaya çabalayın,
Ki bebeklerin talihleri ​​de paylaşılsın
Ayrıca, annenin hatırına sevginin. Bunlar için amaçlar için oynarsın, 1005
Ve aşklarını A'lar ve B'lerle seversin:
Bunun için Beste ve L'Ombre woo'da,
Ve aşk ve para için de oynarsın;
En yetenekli adam kim olacak diye çabala
Bir yelpazenin doğru şekilde yiğitleştirilmesinde; 1010
Ve en nazik yetiştirilmiş olan kim
Bir vizard başını emmede;
Her taraftan bize nasıl en iyi şekilde yaklaşabiliriz;
Sorumuz -- ve -- yeni Jartiyerler emredebiliriz
Ve sağlam bir şekilde 1015
Her türlü elbise, Lehte ve aleyhte. Çünkü ne bir gizem ne de bir ticaret vardır,
Ama aşk sanatında yapılır:
Ve ödemeniz gereken daha fazla borcunuz olduğunda
Michaelmas ve Hanımefendi Günü'nden, 1020
Ve yapmamanız mümkün değil,
Ama aşk ve yeminler ve huzursuz dava,
Bize tüm geçmiş aşklarınızın hesaplarını ödemeniz için başvuruyorsunuz;
Alevleriniz ve oklarınızın üzerinden tekrar geçin, 1025
Ve yaralarınız ve acınızla bizi suçlayın;
Başkalarının uzun zamandır etkilediği
Burunlarınızı ve bacaklarınızı büyüleyen;
Cerrahın ücreti ödenmeyen,
Ve bizim yardımımız olmadan da öyle olmak isteyen. 1030
Tanrım! Ne kadar da şehvetli bir şey eksik!
Borçlar ve ipotekler nasıl da büyülüyor!
O hanımın hangi zarafeti olmalı ki
İdamlardan kurtarabilir!
Ne kadar da büyü, 1035
Ve geçersiz karar ve zorunluluk! Ne büyülü çekicilikler ve zarafet,
Scire facias'tan kurtarabilir!
Bağlardan ve kanunlardan kurtarabilir,
Ve mahkemelerin küçümsemelerinden genişletebilir! 1040
Bunlar en yüksek mükemmelliklerdir
Tüm gerçek veya sahte iddialarınızın:
Ve kendinizi lanetlersiniz ve yemin edersiniz
Bir ev sahibi dul kadar,
Perakende bira ve şişelenmiş bira ile şişman ve şişmanlamış 1045
Ve onu sıranız için daha uygun bulursunuz;
Çünkü yağ yanmaya harika bir şekilde meyillidir;
Kim alevlerinizde hemen ateş alır,
Yalvarır ve arzunuzla erir, 1050
Ve soketteki bir mum gibi,
Zarafetini cebinizde eritirsiniz.

Bu sırada hava kararmıştı ve geç olmuştu,
Kapıda bir vuruş sesi duyduklarında,
Böyle bir tozla aceleyle konulmuştu, 1055
Darbeler daha da yükseldi ve yükseldi;
HUDIBRAS, sanki
Cildine serbestçe verilmiş gibi,
İçsel ışığıyla,
Ya da daha çok kehanetvari bir korkuyla, 1060
Büyücü olmak için gelip aramaya geldi,
Ve onu sendeleyerek uyurken aldı,
Kül veya bir toz gibi solgunlaştı;
Ama neden veya niçin bir şüphe
Çünkü insanlar titreyecek ve daha da solgunlaşacak, 1065
Çok fazla veya çok az cesaretle.
Yüreği, sanki
Yan tarafından bir geçit açmaya çalışıyormuş gibi,
Sabırsız (yemin ettiği gibi) onları beklemek için,
Ama onlara doğru uçmak için bir öfkeyle; 1070
Ve bu yüzden dövdüler ve etrafta dolandılar,
Sürünerek dışarı çıkmak için bir çatlak bulmak için.
Ama o, Şövalyenin öfkeli titremesinden ne kadar
bir saldırı içinde olduğunu gören,
Yorulmadan haykırdı, Cesaret, Sör Şövalye; 1075
Bil ki, hiçbir töreni bozmaya kararlıyım
Bir yabancıya misafirperverlik;
Ama, seni tehlikeden uzak tutmak için,
Burada nöbet tutacağım,
Bu geçidi SIDROPHEL'e karşı korumak için. 1080
Kadınlar, bilirsin, nadiren başarısız olurlar
En güçlü adamların bile kuyruğunu çevirmesini sağlamakta;
Ve en umutsuz saldırılarda
Cesurca sırtlarını dönmekte hor görürler.
Bunun üzerine Şövalye kararlılaştı 1085
<w> IRONSIDE ve HARDIKNUTE
Cesareti toparlanmaya başladı,
Ve yüksek sesle haykırdı. Ama ondan cesaretini daha da uzağa taşımasını rica etti, 1090
Ve yerde pusuya yatmasını,
Ya da bir kapının arkasına sığınmasını;
Böylece düşman içeri girerse,
Onu maceradan kurtarabilirdi.

Bu arada kapıyı çaldılar 1095
Daha önceki kapıdaki kadar şiddetli,
Bu da Dönek Şövalye'nin
eski korkusuna geri dönmesine neden oldu. Kalmanın çaresiz olduğunu düşündü
Düşman zorla yolunu açana kadar, 1100
Ama daha ziyade, hizmet etmek için kendini yerleştirdi
Hanımefendi, yeni bir yedek
Görevi, tartışmak değildi
Ama emrettiği şeyi yerine getirmekti;
Aceleyle itaat etmeye karar verdi, 1105
Ve bu yüzden kararlılıkla yürüdü;
Ve karşılaştığı her şey üzerine düştü,
Karanlıkta ve tek başına olmasına rağmen;
Cesaretin silahla atıldığı her şeyden daha cesurca işler başaran korku, 1110
Onu bir geçidin önüne çekti
Muhafızlığını almak ve yüzleşmek için:
Cesurca saldırdı,
Ve içeri girdikten sonra, barikat kurduktan sonra,
Kendini bir masanın altında olabileceği kadar korkutucu 1115
Görünmez kıldı,
Yakın bir yerde pusuya yattı,
Düşmanlarının gelişini bekledi. Birkaç dakika boyunca,
Çaresiz caddesini korumak için,
1120
Korkunç bir haykırış duymadan önce,
Çarpıntıya yol açar gibi yüksek,
Sabırsızlıkla alarma geçen,
Düşmanın saldırdığını sandı,
Ve içeri girdikten sonra, SIDROPHEL 1125
Muhafızların üzerine apar topar düştü
Bu nedenle tüm duyularını,
Ona istihbarat getirmek için gönderdi,
Kaba insanlar, cehaletten,
Transa düşmekle karıştırdılar; 1130
Ancak jeomansi ticareti yapanlar,
Hayal gücünün olduğunu iddia ediyorlar;
<x> Lapland Magi'nin uğraştığı,
Ve inanılmaz şeyler ortaya çıkıyor. Bu arada düşman onun karargahını dövüyordu, 1135
Ve kalesinin dış surlarına hücum ediyordu:
Ve aynı dereceden ve partiden, silah ve şöhrete sahip,
Aynı davaya girişmiş olan bir başkası,
Eşit davranışla savaşta, 1140
Sadece başını mevzisinden bir karış öteye sokmak için
Atış yaparak,
Bir süvari generali
Kulaklarından bir pencereden sürükleniyordu;
Böylece sığınağında hizmet görüyordu, 1145
Ve diğer taraftan dışarı çekiliyordu.

Onu merhametlerine bırakır bırakmaz,
Onu şiddetle sopaya vurdular,
Sanki ticaret veya takası küçümsüyorlarmış gibi,
Vererek veya alarak: 1150
Onun karargahını kararlılıkla kurdular,
Ta ki izcileri yardımına gelene kadar. Çünkü bir adam aklını yitirdiğinde,
Onu oradan kurtarmanın bir yolu yoktur,
Kulaklarından veya burnundan 1155
Sarsmak veya ağır darbeler vurmak dışında;
Ve eğer bu işe yaramazsa,
Sıcak demirlerle yakmaya devam et.
Kendisi gelir gelmez,
Ama güçlü bir elf 1160
Bir anda yarılmış toynağıyla boynuna vurdu,
Ve böylece ona azarlayarak saldırdı;
Ölümlü, bize ihanet ettin,
B' dostumuz, Kötü Deha'n,
Korkunç yalan yere yemin ettiğin için, 1165
İnancını çiğnemen ve yalan çevirmen,
Kardeşlerin ayrıcalığı (kötülere karşı) kendilerine, Azizlere,
Buraya senin zavallı leşini gönderdi,
Adil intikam ve ceza için; 1170
Şimdi onu azaltmanın bir yolu yok,
Ancak açık, özgür bir itirafla;
Çünkü seni bir kez başarısız yakalarsak,
Kemiklerine daha ağır düşecek.

Seni ihanet etmeye, 1175
Ve hanımın kalbini çalmaya iten ne?
Onu evliliğe zorlamak için mi? --
Bütün kibritleri kıran --para.
Çoğu zaman onun zenginliğinin büyüsüydü
Beni senin yandaş cadılarına başvurmaya iten, 1180
Karşılığında, masrafı ödeyecekti,
Vicdanın yıpranması ve aşınması;
Ben de onu yamayabilir ve değiştirebilirdim,
Kazandığımın yüzde biri karşılığında.

O zaman onu sevmiyor muydun? Doğru söyle. 1185
Benden daha fazla (dedi) seni sevmiyorum. --
Onu ve parasını nasıl isterlerdi? --
Önce onu nafakaya çevirdim;
Ve çeyizini kayınvalideme yatırdım,
Bir kusurla birlikte evliliğini geçersiz kılmak için, 1190
Bunu daha önceden kabul etmiştim, senet içinde bilerek koymuştum;
Ve dul eşinin onu bir güven arkadaşı veya özel bir sevgili yapmasını engelledim. Seni onu seçip seçmeye iten şey neydi, 1195
Büyülerini kullanmaları için? --
Oyuncuların
En az zekaya sahip olanlarla, ama kaybedecek en çok şeyi olanlarla oynamasını sağlayan şey.

Ama sen gemini böyle mi kırbaçladın,
Bize kendini lanetlediğin gibi? 1200

Beni eşek sandığını görüyorum:
'Doğru, bu numaranın
Bir kadına yeterince iyi işleyeceğini düşünmüştüm,
Çoğu zaman kanıtla bulunmuştur,
Mizahları kazanılamaz, 1205
Ama zorla kabul ettirildiklerinde.
Çünkü aşk, adayları ve kur yapanları
Onların yaptıklarının hepsini onaylar.

Neden o utanç verici yalanları uydurdun
Kılık değiştirmiş ayılar ve cadılar hakkında? 1210

Bu, yazarların
Ayak takımına inanmaları için verdiği krediden başka bir şey değil:
Liderlerini takip etme hilesi,
Nazik okuyucularını eğlendirmek;
Ve artık başka bir yolumuz yok 1215
Yaptığımız veya söylediğimiz her şeyi
geçirmenin, ki bu, doğal ve doğru olduğunda,
Çok az kişi tarafından inanılacak,
Suç tehlikesinin yanı sıra,
Duygunun ölümcül düşmanı. 1220

Neden o lanetli günahı,
İkiyüzlülüğü, kurmak için seçtin?

Çünkü o, gelişen çağrıda,
Herkesin içinde çalan tek Aziz çanı;
Bütün kiliselerin ilgilendiği, 1225
Ve öğrenilmesi en kolay olanıdır:
Çünkü hiçbir derece, istihdam edilmediği sürece,
Çok fazla kazanamaz veya tadını çıkaramaz:
Sadece
Halk arasında egemenlik kurmakla kalmayıp, 1230
Ama ezmek için yetkilendirilmiş yasalarla,
Ve en büyükleri korkutmak için;
Çok azının karşı çıktığı,
Ellerinin kayması ve çok yaklaşması korkusuyla;
Azizler arasında başka hiçbir günah 1235
bu kadar şefkatle öğretilmemiştir.

Seni yeminlerini bozmaya iten şey nedir? --
Başkalarının bir evi yıkmasına,
Asılmasına ve hepinizi hor görmesine neden olan,
Fakir olmanın vebasına katlanmadan önce. 1240

Dedi ki, görüyorum ki
Tüm o şımarık politikacılarından daha fazla numaran var,
Onlar eskidi ve modası geçti,
Yeni Reformasyonunla karşılaştırıldığında;
Senin yanına okula gelmeliyiz, 1245
Daha rafine ve yeni olanı öğrenmek için.

Dedi ki, Eğer bana izin verirsen
Şimdi algıladıklarımı sana anlatmama,
Kendini tam bir seçim olarak bulacaksın,
Eğer bir İbadethanede olsaydın. -- 1250
Doğru, dedi ki, oraya asla gelmeyiz,
Çünkü, onları bu yıla kadar serbest bıraktık.

Gerçekten, dedi ki,
Ne kadar harikulade şeylerle uğraşacaklarını hayal bile edemezsin
Cehennemdeki yoldaşların 1255
Düşmeden önce hep meleklerdi,
Sen de bizim gibi insanların melekleriyle karşılaştırıldığında,
Öyle görünüyorsun ki.

Dedi ki, Bu gizemde
Senin bilginin olmaya kararlıyım; 1260
Ve bu yüzden ilk önce
Bazı ilkeleri bilmek istiyorum.

Bir düzenbazı Tanrı'nın çocuğu,
Ve bizden biri yapan nedir? -- Bir geçim kaynağı.
Beyinleri dövmeyi, 1265
Ve cinayeti, dindarlık yapan nedir? -- Büyük kazançlar.

Nedir hassas vicdan? -- Bu bir beceriksizliktir,
En ufak bir dokunuşa bile tahammül etmez;
Ama patlak verdiğinde,
Salgın bir veba yarasından daha fazlasını gönderir. 1270

Seni ticaretimize tecavüz etmeye,
Ve diğerlerini lanetlemeye iten nedir? -- Ücretli olmak.

Ortodoks ve gerçek olan nedir,
Vicdana karşı inanmak? -- İyi bir yaşam.

Krallara isyan etmeyi 1275
İyi Bir Eski Dava yapan nedir? -- Yönetim.

Bütün doktrinleri açık ve net kılan nedir? --
Yılda yaklaşık iki yüz pound.

Ve daha önce doğru olduğu kanıtlanan,
Yine yanlış olduğu kanıtlanan? -- İki yüz pound daha. 1280

Bütün yeminleri bozmayı
Kutsal bir görev yapan nedir? -- Yiyecek ve giysi.

Hangi yasalar ve özgürlük, zulüm? --
Güçten yoksun olmak ve katkı.

Bir kiliseyi hırsızların inine dönüştüren nedir? -- 1285
Bir dekan ve bölüm ve beyaz kolluklar.

Ve eğer bunlar ortadan kalkarsa,
Ortodoks yapmak için ne işe yarar? -- Bizimki. Ahlakı suç yapan nedir,
Zamanın en kötü şöhretlisi; 1290
Azizlerin ve kötülerin de karşı çıktığı ahlak? --
Çünkü lütuf ve erdem,
Yasak akrabalık dereceleri içindedir
Ve bu nedenle hiçbir gerçek Aziz izin vermez, 1295
Onların benimsemesine izin verilmeyecektir;
Çünkü Azizlerin vicdana ihtiyacı olamaz,
Ahlakla birlikte dağıtılan;
Erdemin dinsiz olması gibi,
Sadece doğada kök saldığında ve isnat edilmediğinde 1300
Ama kötüler neden bunu yapsın,
Ne biliyoruz ne de yapmak istiyoruz.

Vicdan özgürlüğü nedir,
Ben doğal ve gerçek anlamda?
Daha fazla güvenlikle, 1305
İsyanı eski saflığına geri döndürmektir;
Ve Hıristiyan özgürlüğünü
Yahudilerin eski uygulamalarına indirgemektir.
Çünkü büyük bir vicdan hepsi birdir,
Ve hiçbiriyle aynı şeyi ifade etmez. 1310

Yeter (dedi) bir kereliğine,
Ve senin kayıp kemiklerini erteledi:
NICK MACHIAVEL'in hiç numarası olmadı,
(Adını Eski Nick'imize vermiş olsa da)
Ama bunların en küçüğünden aşağıdaydı, 1315
Kutsallık için dünyadan geçenler.

Bunu söyledikten sonra, öfke ve ışık
Bir anda gözden kayboldu,
Ve onu karanlıkta yalnız bıraktı,
Kükürt ve kendi kokularıyla. 1320

<z> Gece Kraliçesi, büyük komutası
Bütün denizi ve karanın yarısını yönetir,
Ve nemli ve çılgın beyinler üzerinde,
Yüksek bahar gelgitlerinde, gece yarısı hüküm sürer,
Şimdi batıya doğru alçalıyordu, 1325
Yatağa girmek ve dinlenmek için;
HUDIBRAS, inatçı darbeleri
Kemiklerine o yumuşak dinlenmeyi reddetti,
Daha kötüsünü ve daha fazlasını bekleyerek hareketsiz yattığında,
Uzun uzun yere uzandı; 1330
Ve gözlerini son uykusunu almış gibi
Hızla kapatsa da,
Şeytan'ın vizard diye giydiği
korku veya büyücülerin tüm şekillerini gördü,
Ve kulaklarını dikerek, 1335
Karanlıkta duyabilseydi,
Önce bir inlemeyle istila edildi
Ve sonra zayıf bir tonda,
Şu titrek kelimeler: Zavallı herif!
Bu getirmeyle ne elde ettin; 1340
Bu yeni ticaretteki tüm hilelerin için,
Kutsal kılıç kardeşliğin için mi?
Hâlâ bir macerada dolaşarak,
Ve atına bir Sentor olarak büyüyerek mi? Cildini şişkin yumrularla doldurmak için mi 1345
Zalim ve sert ağaçtan yapılmış dikenli otların?
Çünkü henüz en kötüsünü yaşamadı,
Hem fetihte hem de yenilgide.
Gece insanlığın Şabat'ıdır,
Vücudu ve zihni dinlendirmek için, 1350
Şimdi bunları saklaman yasaklandı,
Ve emekçi cesedini uykuyla iyileştirmek için.
Bu sözleri duyan Şövalye,
Kendisine yönelik olduğunu açıkladı,
Çünkü karakter 1355
Onun durumuna tam isabet etti;
Onun o gece nöbet tutan,
Şakacı bir neşeli olduğuna inandı,
Ve onlardan biri görmüştü ve hissetmişti
Onun özgürce dağıttığı dikenleri; 1360
Kısa bir duraklama ve inlemeden sonra,
Kederli Ruh şöyle devam etti:

Bu, köpeklerle ve ayılarla uğraşmak
Kulaklarından bir araya toplanmış,
Ve, acı dolu çarpmalar ve darbelerden sonra, 1365
Pençelerde belirsiz bir yerde yatmak,
Ve ihtişamın zirvesinden
Baş aşağı arafta düşmek.

(Bu şeytanın kötülükle dolu olduğunu düşündü,
Son felaketlerimde toparlanıyor:) 1370
Kırbaçlanmaya mahkûm edildi, ama reddetti,
Daha kahramanca davranarak:
Ve daha kötü muameleyle,
Daha özensiz ve kaba muamelelerle:
İblislerle inatçı savaşlarda, 1375
Ve büyücülerle ateşli tartışmalarda;
Ve günü cesurca kazandığında,
Kendini çalmak istedi.

(Anlıyorum, diye düşündü, bu utanmaz elf
Beni de kendimden çalmak istiyor, 1380
Küstahça
sahip olmaya cesaret eden
Ne için acı çektim ve yaptım,)
Ve şimdi sadece ihanet etmeye kalkışırken,
Aynı şekilde intikamla karşılaştı. Düşündü, Şeytan nasıl biliyor 1385
Ne yapmayı tasarladığımı?
İstihbarat ofisi,
Kahinleri çoktan sona erdi;
Ve Azizler hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Ancak bazı hain casuslar tanıştırıyor. 1390
Bu, bir dalavereci şeytan,
Bir kapıcının arkadaşının arkadaşı,
Anlamaya çalışan,
Ve ikinci elden hokkabazlık yapan;
Ve şimdi Ruh Po olarak geçecek, 1395
Ve tüm insanların karanlık endişelerini önceden biliyor.
Sanırım ondan korkmama gerek yok;
Bu toparlayıcı şeytanlar zarar vermez.
Bununla birlikte, çökmüş kalbini uyandırdı,
Ve aceleyle haykırdı, Neyin nesi? 1400
Bir zavallı (dedi) ki lütuf eksikliği
Bu talihsiz yere getirdi.

Sana inanıyorum, dedi Şövalye;
Şimdiye kadar haklı olduğundan eminim;
Ve seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum, 1405
Benim hakkımda tahmin ettiğinden daha iyi.
Sen bir pisliksin, alçak muhafız neşesi,
Geceleri angaryaya mahkûmsun
Evde yapacak işin yok
Ne de ayakkabılara atacak yarım penin var; 1410
Bu miktarı toplamadan,
Bu kadar zahmet vermeye cesaret edemezsin,
Siyah ve mavi süprüntüleri sıkıştırmak için,
Sana işlerini bıraktıklarından.
Bu senin işin iyi Pug-Robin; 1415
Ve eğlencen sıkıcı kuru-sıçrama,
Çılgınları çamura çekmek,
Ve onları hendeklerde temizlemek için;
Hangi kendini beğenmişliğinle bu kadar gurur duyuyorsun,
Her şakaya yüksek sesle gülüyorsun, 1420
Şimdi bana yapacağın gibi,
Ama alaycılığını engelledim.

Efendim (ses söyledi) sen o kadar da <b> Sophi değilsin
Dünyanın seni yargılamasını istediğin gibi.
Eğer yeteneklerimizi tartmayı planlıyorsan 1425
Ben kendi sahte terazinin standardıyım,
Ya da bizi hayaletler kadar iyi tanımanın mümkün olduğunu düşünüyorsan;
Bizler, senin mızrak ve sopalarının ebedi yoldaşları olduk, 1430
Ve seni asla bir yarışmada bırakmadık,
Erkek veya kadın, insan veya hayvan,
Ama sana sadık ve bütün olarak,
Tüm maceralarda, senin uşağın gibi.

Dedi ki, Bu doğru olarak söylenebilir 1435
Mürettebatınızın en tembel pug'ı tarafından:
Çünkü hiç kimse bize bizim ve sizin müttefiklerinizden daha kötü ihanet edemezdi.
Ama onu bir işaret olarak gönderdim
Alçak Ülkenize HOGEN-MOGEN, 1440
Umarım cehennem kıyılarına
Bir ipteki kaptanlar gibi sallanır.
Ve eğer siz bana ondan daha adil davrandıysanız
(Benim düşündüğüm gibi),
Korkarım ki bu da doğru, 1445
Kötü niyetlilerin sizin hakkınızda söyledikleri:
Sizler antlaşmayı ve davayı,
Çatlak pençelerinizi kaldırarak, birleştirdiniz.

Efendim, dedi ses, doğru, kabul ediyorum,
Antlaşmayı yaptık ve kabul ettik; 1450
Ama bu Davayı ilgilendirmiyor
Yasalar diğer yalancı yeminlerden daha fazla,
Açık mahkemede kanıtlandıklarında,
Ahşap <c> günahkârlar giyerler:
Ve bu nedenle Cov'nanters 1455
Ellerini parmaklıklardaki haydutlar gibi kaldırırlar.

Anlıyorum, dedi HUDIBRAS,
Azizlerin bu skandalları nereden başlıyor,
Bunlar sadece doğal etkilerdir
Şeytan'ın kötülüğünün ve mezheplerinin, 1460
İpliklere asılı duran o Örümcek Azizler,
Başlarının derinliklerinden örülmüşler.

Efendim, dedi ses, bu doğru olabilir
Ve sizin için uygun bir şekilde söylenebilir,
Yetenekleri her ikisiyle de karşılaştırılabilir, 1465
Ya da her ikisiyle de bir araya getirilmiş. Bağımsızların yaptığı her şey,
Sadece onları zorladığınız şeydir;
Siz, Şeytan'ı alt etmek için tek başına
hilelerle yetinmeyen
Siz, 1470
Ama üstlendiğiniz İncil işini desteklemek için ordular yetiştirilmesi gerekir;
Sanki toplar ve keskin aletler,
Ruhları kurtarmak için tek araçlarmış gibi;
Oysa zavallı şeytan,
Zorla aşağı indirip yutma gücüne sahip değildir;
Hiçbir Sınıfa sahip değildir;
Tövbenin taburelerine veya libresine mahkûm edemez;
Sadece tasarıya bağlıdır,
İlham vermek, ayartmak ve baltalamak, 1480
Sizin tüm sanatlarınızın geride bıraktığı,
Ve kendinizi ondan üstün olduğunuzu da kanıtladığınız. Bu nedenle, sahip olunanlar daha az kötülük yapar
Şeytan'ın basit ayartmalarından
Bunların en korkunç eylemleri, 1485
Hukuk mahkemelerinde suçlanır;
Çünkü elfe yardım etmedikleri sürece,
Kendi başına pek bir şey yapamaz;
Ve bu nedenle, en iyi sahip olunan yer
Çıkarlarına en çok aykırı davranır; 1490
Rahipleri olanlar ve cin çıkaranlar dışında kimseyi şaşırtmaz,
Manevi erzakla
Ve cephane depolarıyla
Haçlarla, kutsal emanetlerle, çarmıhlarla
1495
Boncuklarla, resimlerle, tespihlerle ve piksellerle;
Kurtuluşumuzun araçları
Sadece mekanik bir işlemle;
Kutsal suyla, bir su bendi gibi,
Bütün yolları dolduracak şekilde. 1500
Ama tamamen silahsız olanlar
Onun girişine karşı çıkarlar, eğer saldırırsa,
O asla sürpriz teklif etmez,
En sahte düşmanları bile olsa;
Ama onların kölesi olmaktan memnundur, 1505
Ve görevlerinde yürümekten mutluluk duyarlar
Çünkü tüm kayıplarınız
Bizimkinden başka güvenilir ellere emanet edilmiş nerede?
Kimler sadece deliklerin gardiyanlarıdır, 1510
Ve ruhları tokatladığınız zindanlar;
Alt gardiyanlar gibi, anahtarları çevirin,
Mettimus anthemas'ınızı;
Ve asla geri vermekten çekinmeyin
Teslim ettiğiniz üyeleri
İstendiğinde, daha adil bir adaletle 1515
Tüm antlaşma yapan Mütevellilerinizden;
Eğer onları daha kötü cezalandırmak istemiyorsanız,
Onları dünyevi güçlere koyarsınız,
Ve ruhlarını, bazı vefat edenler gibi
Aynı mülkü iki kez ipotek ettirirsiniz; 1520
Ne zaman yasal bir <e> Utlegation
Aforozunuzu çevirirsiniz,
Ve ödenmemiş bir groat için, bu da haktır,
<f> Ruh ve beden üzerindeki haciz de.

O, Şeytan'ı kandırmanın medeni 1525
Devlet ihtiyatının basit bir parçası olmadığını düşündü
Ve ona çok sert davranmamak,
Bizi çatal toynağındayken.

O, dedi ki, sizin dostlarınız ve bizimkiler arasında bir ilişki
geçti; 1530
Bize güvendiğiniz gibi, bizim yolumuzda,
Üyelerinizi yetiştirmek ve yatırmak için,
Size kendimizden başkalarını gönderiyoruz,
Kendilerini asmaya veya boğmaya mahkum edildiler;
Ya da, hitabetimizden korktukları için, 1435
Birçok hikayeye atlayıp
Baş aşağı atlamak
Bizim güçlü devlet çıkarlarınızı yaymak için
her türlü yolumuz var;
Ruhsal armağanlarımızı,
Öfke ve cinayetin büyük tasarımlarını ilerletmek için ortaya koyduk. 1540
Çünkü Azizler kandan isimlendirilmişse,
Biz sadece o unvanı haklı çıkardık;
Ve eğer sadece bizim gücümüz olsaydı,
Daha fazlasını yapmaktan çekinmezdik,
Ve insanlığın tüm muhaliflerinin 1545
yarım ruh gerisinde kalmazdık.

Doğru, dedi ses ve
Nankör olmayı küçümsediğim gibi,
Karşılığında
Bütün o nazik iyi görevlere,
Seni bu sıkıntıdan kurtaracağım, 1550
Ve seni güvenliğe koyacağım,
Sana burada söylemenin zamanı değil.
Horoz öter ve şafak söker,
Karar verildiğinde gitmeliyim;
Ve eğer seni sabaha kadar burada bırakırsam, 1555
Uzaklaşman zor olacak.

Bunun üzerine Ruh etrafta dolaştı,
Büyülenmiş kahramanı bulmak için,
Ve onu aceleyle kaldırmaya çalıştı;
Ama onun terk edilmiş umudunu, kıçını, 1560
Tekmeler ve darbelerle işe yaramaz buldu,
Kalpleri katılaşmış düşmanlardan alındı. Onu topuklarından sürüklemeyi düşündü,
Gresham arabaları gibi, tekerlek yerine bacakları olan;
Ama korku, o yaraları en kısa sürede iyileştiren 1565
Daha da kötüye gitme tehlikesiyle,
Ona yardım etmek için içeri girdi
Ve batan gemisini tarttı.
Daha yürümeye hazır değildi,
Ama ikisi de yerinden oynamaya hazırdı. 1570
Ruh onu bir çuval gibi
Arabanın sırtına attı;
Ve onu baş aşağı salona taşıdı,
Duvara birkaç kez sürtünerek
Arka kapının kilitli olduğunu anlayınca, 1575
Ve caddeler de aynı şekilde güçlü bir şekilde bloke edilmişti,
Pencereye saldırdı, camı kırdı,
Ve bir anda geçidi kazandı;
Buradan, enkaz halindeki askerin ön tarafını başından ve omuzlarından sürükledi; 1580
Ve ihtiyatla keşfe başladı,
Dost sığırlarını bulmak için.
Yarım dakikalık bir görev de değildi,
Şampiyonun hayvanını geri getirmeden önce,
Bir raf yerine, bir örtüye bağlanmış; 1585
Ama sırtında ne bir eyer,
Ne de eyer yayında tabancalar,
Tanrı bilir nasıl taşıdı,
Kalmak için zaman olmadığını düşündü,
Ve gecenin de kaçıp gitmesine izin verdi; 1590
Ama Şövalye bir anda ilerledi
Çıplak sırtta, dikleşti:
Ve RALPHO'nun yeşimini yoklayarak,
Eyerin de kaybolduğunu gördü,
Ve orada bir sabun parçası, 1595
Hızla üzerine atladı;
Ve dizginleri kapıya doğru çevirerek,
Tekmeledi ve sopaladı. HUDIBRAS, aynı hızla,
Her iki tarafta da, 1600
Ve atlıların kırmakta kullandığı gibi,
Ya da boyunlarını bağlamakta kullanılan gibi mahmuzlanmış,
Onları bir süreliğine orada bırakalım,
Ve kafiyemizi onların kiliselerine çevirelim;
Çökmekte olan durumlarını dile getirmek için, 1605
Şimdi eşit bir orana yaklaşıyorlar.

III. BÖLÜM NOTLARI. 1. KANT.

15 a Ve daha fazlası, &c.] Caligula, Germanicus ve Agrippina'nın oğlu olan Roma İmparatorlarından biriydi. Bir tanrı olarak kabul edilmesi gerekiyordu ve tanrıların eski heykellerinin başlarını
çıkardı; ve kendi başlarını onların yerine koydurdu; ve tapınılmak üzere Castor ve Pollux heykellerinin arasında dururdu; ve sık sık Ay'la yattığıyla övünürdü.

43 b Ve us'd &c.] Filterler aşk iksirleriydi, eski çağlarda çok talep
gösterildiği bildiriliyordu; ancak bizim gerçek Şövalye Gezgin Kahramanımız, kılıcıyla elde ettiği asil başarılarından başkasını kullanmadı.

52 c Sınava, &c.] Sınav denemeleri, suçlu olduğu varsayılan kişilerin masumiyetlerini keşfetmek için birkaç kızgın demirden geçirildiği zamanlardı. Bunlar genellikle iffetlerinden şüphelenilenlerdi, örneğin Vesta bakireleri, &c.

93 d İspanyol Kahramanları, &c.] Genç İspanyollar, boğa şölenlerinde İspanyol hanımlarının önünde cesaretlerini gösterirler, bu şölenler genellikle onlar için çok tehlikeli ve bazen ölümcül olur. Bu, özellikle tutulan ve dövüşçüye bırakılan vahşi bir boğanın saldırmasıyla gerçekleştirilir; en çok öldüren defneyi taşır ve hanımların gözünde en üst sırada yer alır.

137 e Rehin vermek, &c.] Dış kulakları daha önce gitmişti ve bu yüzden tehlikeden uzaktı; ancak iç kulaklar burada vicdanını kastediyor.

252 f Yüksek sesle, &c.] Stentrofon: Sesi çok uzaklardan duyulabilen, denizde çok işe yarayan bir konuşan trompet.

276 g Sanki varmış gibi, &c.] Bu, metresleri tarafından
aşk dolu kırbaçlarla disiplin altına alınan bazı aşağılık şehvet düşkünlerine atıfta bulunur.

323 h Hermetçik Adamları Büyülemek, &c.] Hermes Trismegistus, bir Mısırlı Filozof ve Musa'dan sonra,
Ninus'un saltanatı sırasında, 2076 Anno Mundi'de yaşadığı söylenir. Harika bir filozoftu ve tek bir Tanrı olduğunu, her şeyin yaratıcısı olduğunu kanıtladı; ve birçok mükemmel ve
yararlı buluşun yazarıydı. Fakat burada bahsi geçen Hermetik Adamlar, bu büyük adamın sözde mezhepçileri olsalar da, vahşi ve abartılı bir tür meraklıdan başka bir şey değillerdir; Din ve Felsefeyi bir araya getirip, her düşünen kişinin hor göreceği şeylerden başka bir şey üretmezler.

326 i Potosi ] Potosi, dağları tüm Hindistan'daki en iyi gümüşün büyük miktarlarını sağlayan Peru'nun bir şehridir.

603 k Daha sefil, vb.] Kötülük, kiracıların efendileri için en aşağılık ve kölece hizmetleri yerine getirmek zorunda olduğu eski bir mülkiyet biçimiydi.

639 l Kızılderili Dulları Gibi, vb.] Zengin giysiler içindeki Kızılderili kadınlar, görkemli ve gösterişli bir makineyle, ölen kocalarının cesetlerinin yakılacağı cenaze yığınına taşınır ve orada gönüllü olarak kendilerini oraya atarlar ve ölürler; ve reddedenlerin erdemlerinden her zaman şüphelenilir ve en büyük aşağılamayla yaşarlar.

647 m Pisagorcu, vb.] gibi, Pisagor ve takipçilerinin görüşüne göre, ruh tüm çeşitli hayvan türlerine göç etti (onların adlandırdığı gibi); ve bu nedenle farklı doğalarına ve yapılarına göre farklı şekilde
eğilip etkileniyordu.

707 n Çinliler, vb.] Kaliteli Çinli erkekler, eşleri yatağa getirildiğinde, buradaki kadınlar kadar özenle
bakılır ve bakılır ve gelecekteki hizmetler için onları
kalifiye etmek amacıyla en iyi güçlendirici ve besleyici diyetle beslenirler.

751 o Onları Koçlara Dönüştür, vb.] Şairlere göre Sirenler, yarı kadın yarı balık olan üç deniz canavarıydı:
isimleri Parthenope, Lignea ve Leucosia idi. Onların olağan ikametgahı, seslerinin büyüleyici melodisiyle, onları duyanları alıkoyan ve sonra onları bir tür vahşi hayvana dönüştüren Sicilya adası civarındaydı.

755 p Koca Mandrake, &c.] Doğa bilimciler, bir erkek ve bir dişi Mandrake yan yana yatarsa, genellikle bir tür mırıldanma sesi duyulacağını bildirir.

797 q Dünya sadece iki parçadır, &c.] Ekinoks, küreyi Kuzey ve Güney olarak ikiye ayırır.

819 r Amazonlar arasında değilse, &c.] Amazonlar, İskit kadınlarıydı, kahramanca ve büyük başarılara sahipti. Aralarında hiçbir erkeğin yaşamasına izin vermezlerdi; ancak yılda bir kez, komşu ülkelerden erkeklerle sohbet ederlerdi,
bu sayede erkek çocukları olursa, onu hemen öldürür veya sakat bırakırlardı; ama eğer bir dişiyse, onu silah kullanmaya kadar getirdiler
ve bir göğsünü yaktılar, diğerini kızları emzirmeye bıraktılar.

865 s The Nymphs of fuste Diana's &c.] Diana's Nymphs, hepsi
ebedi bakirelik yemini ettiler ve yeminlerini tam olarak yerine getirdikleri için
çok ünlendiler.

866 t Lewkner's Lane.] Birkaç yıl önce
meşhur bir şekilde şehvet düşkünü ve sefih fahişelerle dolup taştı.

877 u Bunun nedeni &c.] Rahiplerden
karnını talep etmek, ki bu yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, kendilerini ve arkadaşlarını memnun etme özgürlüğünü
alanlar tarafından mazeret olarak ileri sürülür.

1086 w As IRONSIDE or HARDIKNUTE, &c.] Bu ülkenin iki ünlü
ve yiğit prensi; biri Sakson, diğeri bir
Danimarkalı.

1131 x Ama Jeomansi, vb. ticareti yapanlar.] Lapland Magi. Laplandlılar, uzak Kuzey'de putperest bir halktır: ve ülkelerinde seyahat etmiş yazarlar ve kişiler tarafından, kaba bir şekilde Büyü olarak adlandırılan
şeylerle inanılmaz şeyler yaptıkları çok güvenilir bir şekilde bildirilmiştir.

1158 y Yakmak, vb.] Felçlerde dağlamaya bir gönderme, vb.

1321 z Gecenin Kraliçesi, vb.] Ay, gelgitleri etkiler ve tüm nemli cisimlere hakimdir; ve zihinleri bozuk kişilere Lunatick denir.

1344 a Ve Atına Büyümek, vb.] Sentorlar, Tesalya'nın bir halkıydı ve atların ilk yöneticileri oldukları varsayılırdı; ve komşu sakinler daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olduklarından, onları yarı insan yarı at olan
canavarlar olarak bildirmişlerdi.

1423 b Efendim (Ses dedi) &c.] Sophi şu anda Pers krallarının adıdır, Firavun'un Mısır krallarına eklendiği gibi sonradan eklenmemiştir, ancak ailenin adı ve Hali'nin dinidir; Muhammed'in kızı Fatimas'ın soyundan gelenler Sophi adını almıştır.

1451 c Ahşap Peccadillo'lar &c. giyin. ] Peccadillos, boynun etrafına dolanan ve omuzların etrafına dolanan,
giyimi hoş olan kişilerin taktığı bandı tutturmak için kullanılan sert parçalardı; tahta olan ise bir
direktir.

1483 d Bu nedenle 'tis Possessions, &c.] Suçlular, iddianamelerinde, Tanrı korkusunun gözlerinde olmamasıyla, ancak Şeytan'ın kışkırtmasıyla yönlendirilmekle suçlanırlar.

1521 e Ne zaman yasal bir Utlegation, &c.] Aforozu Şansölye'ye geri gönderdiklerinde, kişiye karşı bir emir çıkarılır.

1524 f Ruh Üzerindeki Haciz, &c.] Aforoz, insanları görünür kilisenin Üyesi olmaktan mahrum eder ve onları resmen Şeytan'a teslim eder.

BÖLÜM III

İKİNCİ KISIM.

TARTIŞMA.

-------------------------------------------------
Azizler, Şehvetli çıkarları hakkında
Çarpışan Yarışmalara Girerler;
Kutsal Avlarını paylaşmak için,
Lütuf Oranlarına Göre;
Değişik Çılgınlıkları,
Cromwel onları bir Fırtınada Bıraktığında
Ta ki, Rumps'ın Kuklasında, Ayaktakımı
Kabal'ın Tüm Soylularını Yakana Kadar.
--------------------------------------------------

BİLGİLİ yazar, bir <g> böcek esintisi
Sadece arıların bir melez prensidir,
Fırtınadan önce ineklerin üzerine düşen,
Ve evinin kurucularını sokan;
Bozulmuş etinden 5
Haşarat ilk önce çıktı.
Böylece savaş fırtınası patlak verdi,
Din çeşitli bir hezimet yarattı
Hırçın Kaprisli mezhepler,
Bozulmuş metinlerin kurtçukları, 10
İlk önce tüm dini yıkan,
Ve sonra her biri kendi sürüsünü oluşturan.
Çünkü Pers <h> Magi'leri bir zamanlar
Annelerinden oğullarını aldılar,
Bu imparatorluğun başka bir şekilde tadını çıkaramayan 15
;
Böylece PRESBYTER diğerini doğurdu
İyi eski Davaya göre, annesi,
Sonra Şeytan'ın annesi gibi doğurdu,
Oğlu ve kocası aynıydı. 20
Ve yine de hiçbir doğal kan bağı
Ne de ortak iyilik için ilgi
Çıkarları karıştığında,
Birbirlerinin sakalına çeyreklik ayıramadılar. Çünkü onlar büyüdüklerinde, asla solmazlardı, 25
Ama sadece takılı kulaklarıyla:
Bir kemik hakkında hırlayan köpekler gibi,
Ve hiç kulakları olmadığında birlikte oynarlar,
En gerçek karakterlerinden,
Sürekli eylemleri açıkça ortaya çıkar. 30
İsyan şimdi başladı,
Çünkü şevk ve yağmaların gevşemesinden dolayı;
Dava ve antlaşmanın azalmasından,
Ve İlahi Takdirin zamansız olmasından dolayı:
Çünkü artık satın alınacak bir şey kalmamıştı 35
Kralın Geliri ve Kiliseler,
Ama hepsi bölündü, bölündü ve gitti,
Kardeşleri teşvik etmek için bizi zorlayan;
Bu da inatçıları Dava uğruna,
Çubukları yasalara doğru çekmeye zorladı, 40
Onları kırarak kazandıkları şey,
Onların desteğiyle korunabilirdi;
Hırsızlar gibi, bir kenevir arsasında yatan

Korku ve bağırışa karşı güvence altına alınmış;
Çünkü PRESBYTER ve BAĞIMSIZ 45
Şimdi davacı ve davalı oldular;
Havarisel işlevlerini
Dünyevi emir ve yasaklara;
Ve tüm değerli Armağanlarını ve Lütuflarını
Kanun kaçaklarına ve scire facias'a koydular; 50
Michael'in döneminde birçok deneme oldu,
Ejderha ve Aziz Michael'dan daha kötü,
Binlercesi ücretler şeklinde,
Dipsiz uçuruma düştü. Çünkü kardeşler ve dostlar gibi, 55
Onlar temettülerini paylaşmaya geldiler,
Ve her ortak
Kilise ve Devlet Ortak Satın Alımlarına sahip oldu,
Burada en yetenekli Aziz ve en iyisi,
Geri kalanların hepsi tarafından güven içinde adlandırıldı, 60
Paralarını ödemek için; ve, bunun yerine
Her Kardeşin, senedi geçirmek için;
Bütün hediyelerini hemen
Dindar dolandırıcılıklara ve kutsal kaymalara dönüştürdü;
Ve diğer tüm payları 65
Dışsal adamı ve mirasçıları üzerine yerleştirdi;
İhtimal olarak talep ettikleri her şeyi elinde tuttu,
Ellerine teslim edildi,
Ve vicdanına geçti,
İlahi Takdirin Önkoşuluyla; 70
Geri kalanları günahkârlar olarak suçladı,
Mülklere dair hiçbir hakları yoktu,
Ancak manevi yetenekleri nedeniyle
Azizlerin haklarından düşürüldüler. Bu ortaya çıktı, şimdi başladılar 75
Yasa ve vicdanla düşecekler,
Ve <k> SWANSWICK'in Mutlak Avukatı kadar ateşli ve beyin hastası bir şekilde yattılar;
Eskiden kum torbalı adamların yaptığı gibi
Para keseleriyle uğraştılar; 80
Bu avukatlara tüm kutsanmamış Mütevellilerden daha fazla ücret kazandırdı;
Davada gösterecek daha fazla şeyi olmayan kişi devrilene kadar;
Ya da her iki taraf da en kötüsünü yaşadıktan sonra, 85
İlk karşılaştıkları gibi ayrıldılar.

Zavallı PRESBYTER şimdi küçüldü,
İzole edildi, veznedar edildi, ve seçildi
Dışarı atıldı ve
Kilise ve Devlet işlerinden aforoz edildi; 90
Yeniden ıslah olmuş bir Azize dönüştü,
Ve gezgin olmaktan,
Kasabadan kasabaya dolaşıp öğretmekten,
Ve öğrettiği kişileri aşağılara öğretmekten.
Ve bu kullanımları tekrar 95
Yeni aydınlanmış insanlara karşı,
İlk başta olduğu gibi uygundular
ŞÖVALİYEYE karşı;
Lanet olsun ANABAPTİST ve FANATİK,
Papalık ve Rahiplik kadar basit; 100
Ve aynı derecede az değişiklikle,
Ülkedeki herhangi bir mezhebe hizmet etmek için.
Bazılarının inandığı İyi Eski Dava
Havva'yı Bilgiyle baştan çıkaran ve hala 105
Dünyayı yeni Işıkla kötülük yapmaya davet eden Şeytan olmak,
Çantada bir sürü parası vardı
Onu daha iyi veya daha kötü sanırken;
Ama şimdi sakat ve yoksullaşmıştı,
Ve kapı dışarı edilmeye uygundu. 110

BAĞIMSIZLAR (ilk istasyonları
Reformun gerisindeydi,
Bir tür melez kilise ejderhası,
Aynı anda hem at hem de yaya olarak hizmet eden;
Ve aynı atın eyerinde 115
Sarazen ve Hıristiyan biniciler;
Her türlü manevi düzene karşı özgürdüler,
Vaaz vermek, savaşmak, dua etmek ve öldürmek için)
Başlangıçta sendelemeye başlar başlamaz
Her iki disiplin, Savaş ve Kilise 120
Ve İlahi Takdir,
Onların baş komutanlarını alt etmeye yetecek kadar,
Ama savaşa devam ettiler
Azizlerin ortak düşmanına,
Ve bir süre sonra şimdiye kadar galip geldiler, 125
Onların savaş oyununu kazanmak için,
Ve bir kez daha kendilerine saldırma özgürlüğüne kavuştular,
Daha önce yaptıkları gibi.

Şimdilik silahlı bir düşman yoktu,
Fransızları alarmlarla birleştirdi, 130
Ama hepsi azaldı ve yenildi,
En kötüleri hariç, kendileri evde,
Dua ettikleri, yemin ettikleri,
Savaştıkları, vaaz verdikleri ve yağmaladıkları her şeyi kuşatmışlardı;
Ulusu, Kiliseyi ve Devleti 135
Ve her şeyi, yasaları ve nefretleri dışında:
Ama iş yapmaya ve anlaşmaya geldiklerinde,
Yırttıkları ve yırttıkları her şeyin ganimetini paylaşmak için,
Dini ve Hükümeti mahvetmek için, 140
Daha karşılaşmadan,
Savaşın savurduğu her şeyi yıkmaya hazırlandı
Yok etmek dışında hiçbir şeyde anlaşamadılar,
Yıkmak,
Yıkmak, yok etmek ve yıkmak. Hilekarlar ve aptallar için akraba 145
Hollandalı kaba saba insanlar bir Sooterkin'dir,
Her iki taraf da ellerinden gelenin en iyisini yapmak için birleşir
Kamu çıkarını lanetlemek için,
Ve sadece istişarelerde sürülür,
Birbirlerinin cıvatalarını tutmak için; 150
Babil işçilerini gevezelik edenlerin tüm lehçeleriyle
alt ederler,
Ve testerenin iki ucunu çekerler,
Hükümet ve Yasayı yıkmak için.
Çünkü aynı oyunu oynayan iki dolandırıcı gibi, 155
İkisi de amaçlarından sapmış olurlar;
Bu yüzden devlet oyunu oynayanlar,
Ve sadece tartışmada itiraz ederler,
Kaybedilen veya kazanılan hiçbir şey olmamasına rağmen,
Kamu işi bozulur; 160
Bunu yapmak ne kadar uzun sürerse,
Yıkımın daha kesin yolu olur.

Bunu, KRALILAR algıladığında,
(İnançlarına sıkıca bağlı olan,
Ve Kilise ve Taç için çok pahalıya ödedikleri hakka sahip olan)
Birleşmiş sabitleyici ve yan yana
Ne kadar çok, düşmanları o kadar çok bölündü.
Çünkü sayıca az olsalar da, devrilseler de
Ve savaşın kaderi tarafından yıkılmış olsalar da) 170
Görevleri asla boşa çıkmadı,
Yeminlerinden ve inançlarından geri adım atmadılar;
Çünkü sadakat hala aynıdır,
Oyunu kazansalar da kaybetseler de;
Güneşe doğru kadran kadar gerçektir, 175
Üzerine ışık tutulmasa da.
Ama bu kötülük kardeşleri,
Düşmanları ve Şeytan,
Bir kez daha onlara oyun göstermeye başladığında,
Ve en azından bir gün geçirmeyi umduklarında, 180
Orman geçit törenlerinde,
Ve kimsenin uğramadığı yalnızlıklarda toplandılar;
Gece yarısı dış evlerde toplandık,
Yeni yükselen buluşmalar belirlemek için,
Ve eşsiz bir inatla, 185
Tehlikeye yeni katılanları gözetliyorlardı.
Bir darbe savuşturulur savrulmaz,
Ama başka bir parti başladı;
Ve sanki doğa da aceleyle
Malzemeleri aynı hızla sağlamak için, 190
Zamanından önce, yıkımı yeni ve çok sayıda bir üretime dönüştürmüştü,
Onlar yenilirken,
Ama odalarında başkaları yükseldi,
Hristiyan inancı gibi, 195
Ne kadar çoksa, o kadar çok bastırıldılar
Onlara ne zincirler, ne de nakil,
Yasaklama, satış veya müsadere,
Ne de daha önce denenmiş deneylerin tüm umutsuz olayları 200
Ne yaralar korkutabilir, ne de parçalayabilir,
Sadakati ve sarkıntıyı bırakmak için; Ne de ölüm (tüm kemikleriyle) korkuttu
Hakkını korumak için çırpınmaktan,
Hayatını ve servetini 205
Hep birlikte, Taç için tehlikeye atmaktan;
Ama davalarının unvanını korudu
Kanunlardaki iddialar gibi, el konulmasından
Ve hiçbir müreffeh gaspın
Ulusa yerleşemeyeceğini kanıtladı; 210
Ta ki, güç ve ihanetle,
Sadakatlerini ele geçirene kadar;
Ve kararlılıkları ve inançlarıyla,
Gath'ın güçlü adamlarını yok ettiler.

Öfkeli bir kasırgada savruldu, 215
OLIVER saltanatından vazgeçti;
Ve Azizler tarafından da inanıldı,
Ölümlü insanlar ve alçaklar olarak,
Stygian Feribotunda batacak;
STERRY tarafından kurtarılıncaya kadar, 220
O, bir tür yanlış rüya içinde,
Yeni Kudüs'ü,
Salonun sonundaki
<o> Sahte Cennet'le karıştırdı;
Kader tarafından nereye çevrilmesi kararlaştırıldı 225
Onun değerli kalıntıları.
Böylece ROMULUS <p> önünde görüldü
B' ortodoks bir Senatör olarak;
İlahi aydınlanmasından
Pagan vahiylerini çaldı. 230

Sonra <q> Oğlu ve Veliaht
Zafer kazandı, topal bir vali olmasına rağmen;
Önce Parlamento'ya,
Yaslandığı tek koltuk değneğini koydu;
Ve sonra Devlet'in altına gömüldü, 235
Onu atlıların ağırlığının üstünde sürdü.

Ve şimdi Azizler saltanatlarına başladılar,
Uzun zamandır boşuna özlem duydukları,
Ve öyle bir bağırsak özlemi hissettiler ki,
Kralların imparatorluğunu görmek. 240
Mısırlıların Adalet, Yönetim ve Hukuk korkusundan kurtulmuş,
Ve hangi manevi Kantonların
ortaya çıkarılacağını veya İncil Hans-Kasabalarının
kalıntıları üzerine inşa etmek için özgür bırakılmış, 245
<r>JOHN of LEYDEN'in eski Çıkışlarının;
Bir rüzgar gülü gibi asılmış,
Ana Kilise'nin tepesine;
İlahi Takdir tarafından,
O zamandan beri yaptıkları tüm vahiylerin bir örneği haline getirilmiş; 250
Ve şimdi halefleri tarafından yerine getirilmiş,
Onlar da aynı şekilde ölçülerini yanlış anlamış
Çünkü modeli şekillendirmeye geldiklerinde,
Hiçbiri diğerinin kafasına uymuyordu;
Ama Işıklarını ve Armağanlarını 255
Kutsallaştırılmamış olanlardan daha geniş bulmuşlardı;
Her bir kardeş
El ele bir diğerine karşı mücadele ederken;
Ve hala en çılgın ve en çatlak olanlar,
İşlem yapmak için en meşgul olanlar olarak bulundu 260
Çünkü çoğu el hızla hareket etse de,
Ve hafif işler yapsa da (atasözü der ki),
Yine de birçok farklı zekanın
Zıt etkilere sahip olduğu bulundu;
Ve birçok kafa entrikaları engellemek için, 265
En yavaş böceklerin en çok bacağı olduğu gibi.

Bir kısmı bir Kral kurmak içindi;
Ama geri kalanların hiçbiri böyle bir şey için değildi,
KRAL İSA hariç. Diğerleri
FLEETWOOD, DESBOROUGH ve LAMBERT için kurcaladı; 270
Bazıları Rump için; ve bazıları daha kurnaz,
Ajitatörler ve güvenlik için;
Bazıları İncil için ve katliamlar için
Manevi Yeminli Beyanname hazırlayanlar için,
Herhangi bir insan saltanatına yemin eden, 275
Üstünlük ve sadakat yeminleri; Evet, en yetenekli yemin eden Aziz
Antlaşma Boğalarına kefil olan:
Diğerleri yüksek yerleri yıkmak için
Sinodların ve İl Sınıflarının, 280
Kanlı NIMROD'lar gibi Azizlere karşı böyle düşmanca saldırılar yapmak için kullanılan
Bazıları kehanetleri yerine getirmek için,
Ve verginin süresinin dolması için
Ve bazıları Mısır köleliğine karşı 285
Kutsal günler ve pound ücreti ödemek için:
Bazıları korulukları kesmek için,
Ve fırıncıların ekmeklerini düzeltmek için:
Ve bazıları itaat köleliğine karşı çareler bulmak için. 290
Bazıları İncil Vaizleri için,
Ve bazıları Kırmızı Ceketli Laikler için,
Sözü yaymak için en uygun adamlar olarak,
Ve bir ve diğer kılıcı kullanmak için. Bazıları Papa'ya karşı 295
Çalışmayı sürdürmekten yanaydı, bazıları da Türk'e karşı;
Bazıları bastırmak için sözleşti,
Cüppelerin Camisado'su,
Hediyeler ve muafiyetler engellendi,
Ve Dıştaki İnsana İçteki İnsana döndü; 300
Papalığın bulutlu gecesine İncil Işığından daha uygun.
Diğerleri ise evlilik aracı olan yüzüğü ortadan kaldırmaktan yanaydı,
Kutsallaştırılmamış damat 305
Sadece bir başparmağa bağlanır;
(Bir domuzun çınlaması kadar akıllıca,
Toprağı kazmak ve kazmak için kullanılır;)
Gelini sadece kendi iradesine,
Evlilikten sonraki evliliği hala geçersiz kılan 310
Bazıları ise ulustaki
Linsey yünlülerinin tamamen yok edilmesinden yanaydı;
Ve bazıları tüm putlaştırmalara karşı
Dükkanlarda-kitaplarda Haç'ı, ya da Vaftizi
Diğerleri her şeyi geri almaya zorlar 315
Hristiyan veya Aziz Soyadı;
Ve tüm kiliseleri, sokakları ve kasabaları,
Kutsal unvanı reddetmeye zorlar.
Bazıları Üçüncü Ruh Sınıfına karşıdır,
Ve kömür fiyatlarını düşürür: 320
Bazıları kara pudingi ortadan kaldırmak için,
Ve kanlı hiçbir şey yememek için;
Köklerini ve dallarını ortadan kaldırmak için;
Diğerleri ise savaşçıların butlarını yemek içindi, ve ara sıra, 325
Kralların ve güçlü adamların etini
Ve bazıları kemiklerini kırmak için
Gizli olanlarla demir çubuklarla:
Dağları dövmek için ve büyülerle
Taşıyıcıların paketlerini ve çanlarını kutsamak için: 330
Efsanenin hiç duymadığı şeyler,
Ama kötüleri çok korkuttu. Hükümetin şarlatanları (Devletin umursanmayan dümeninde
Oturan,
Ve bu vahşi karmaşayı anlayan 335
Ölümcül delilik ve yanılsamanın,
Bir harikadan daha erken,
Yıkımın yakın olduğunu haber vermeli)
Nasıl geri çekileceklerini,
Ve soluk borularını yasadan nasıl kurtaracaklarını; 340
Çünkü barodaki bir karşılaşma
Savaşta kaçanların hepsinden daha kötüydü;
Ve bu nedenle istişarede bir araya geldiler
Ulusa şakşak çekmek ve şakşaklamak için;
Hasta hastaların hatırına değil, 345
Ne verecekleri, ne alacakları için;
Ücretlerinin nabzını hissetmek için,
Tökezleyen atardamarlardan daha akıllıca:
Acı içinde hayat nefesini uzatmak için,
Ve mezardan kazanç elde etmek için. 350

'Bunların arasında bir <s> politikacı vardı
Görüntüde bir hayvandan daha fazla kafası olan,
Ve her birinde Babil'in tüm fahişelerinden daha fazla entrika olan:
Öyle politikti ki, sanki bir göz 355
Diğerinin üzerinde bir casus vardı,
Birinin düşünmesini engellemek için
Diğeri kördü, ikisi de göz kırpmaya çalışıyordu;
Ve karanlık, pragmatik tarzında,
Oyun oynayan bir çocuk kadar meşguldü. 360
Üç Hükümetin yıkıldığını görmüştü,
Ve her birinde parmağı vardı;
Hem onlar içindi hem de hepsine karşıydı,
Ama düştüklerinde barbardı
Çünkü, eskisini mahvederek, 365
İlgisini yenisiyle sağladı
Gerçek ve sadık oynadı, ama
Vicdanına aykırıydı ve hala ilerliyordu. Çünkü isyanın büyücülüğüyle
Zayıf bir devlet bukalemununa dönüştü, 370
Bir yandan bir yana nişan alarak,
Gelgitini kurtarmakta asla başarısız olmadı,
Ama her devletin başlangıcını elde etti,
Ve bir değişiklikte asla çok geç kalmadı;
Sözünü, yeminini ve inancını, 375
Bir çıtada olduğu kadar çok şekilde çevirebildi;
Dönerek, bir vida gibi kıvrılarak,
En yüksek güveni ve yenisini elde etti.
Çünkü mutlu bir şekilde katlandığında,
Kenevir yerine, tercih edilmek için, 380
Ve bir hükümete geçti,
Hırsını ödedi ve dışarı çıktı
Ama, dışarıda ve umutları tükenmiş olarak
İplerden oluşan merdivenine (daha fazla) tırmanmak için,
Kendini 385
Kamu yıkımı ve kendi yıkımı üzerine yükseltmeye çalışacaktı; O kadar az anlamıştı ki
Elindeki umutsuzca hünerleri.
Çünkü kendine
Dolandırıcılık ve hileler için bir isim kazandığında, oyununu bozdu; 390
Boynunu bir ilmiğe sokmuştu,
Hızlı ve gevşek oyununu göstermek için;
Ve kaçmayı denediğinde,
Şansını sanat ve incelikle karıştırdı.
Bu yüzden yargısı doğruydu, 395
Ve zekasına bir hesap yaptı,
Ve ikisi birlikte en derin
Yeraltındaki karanlığın eylemlerinde;
Dünya en kolay
Zayıf ve kör haşereler tarafından
Çünkü. 400

Bütün bu sanatlarla ve daha fazlasıyla,
Uzun ve çok daha önce uygulamıştı,
Devlet zanaatkarımız dünyanın hangi yöne doğru gitmeye başladığını
öngörmüştü. Çünkü eski günahkarlar kemiklerinde ve eklemlerinde pusulanın tüm noktalarına sahip oldukları gibi,
Ağrıları ve sızılarıyla
Rüzgarın tüm dönüşlerini ve değişimlerini bulabilirler,
Ve <t>NAPIER'in kemiklerinden daha iyi
Kendi içlerinde ayların yaşını hissederler; 410
Aynı şekilde suçlu günahkarlar da bir durumda
Suçlarıyla kehanetlerde bulunabilirler,
Ve vicdanlarında acı hissederler
Yağmur yağmadan birkaç gün önce.
Bu yüzden akıllıca etrafına bakınır, 415
Gırtlağını güvence altına almak için elinden gelen her yolu dener;
Ve buraya gelip gözlemler ve içer
Diğer risk alanların hangi yolları izlediğini
Ve elinden gelenin en iyisini yapar
Kendini kurtarmak ve geri kalanını asmak için. 420
Bu Azize denk, bir başkası daha vardı
Meşgul ve sapkın bir Kardeş,
Politika ve devlet işlerinde küçük malların tuhafiyecisi;
Haham ACHITOPHEL'den daha Yahudi, 425
Ve isyan etmek için daha yetenekli:
Çünkü kabilesine Davayı, yukarıda, bir evde,
eşleştirmeyi öğrettiğinde,
Kendisini düzene sokmayı küçümsedi,
Ama başka birini denedi ve daha da ileri gitti; 430
Aniden hala
tek ilkesine, iradesine,
Ne kanıtlamaya çalışsa da,
Ne de argüman gücü harekete geçirebildi;
Ne yasa, ne de Holborn'un atlı alayı, 435
Yarım tane daha az inatçı hale getiremedi.
Çünkü o her an
Küfür etme fırsatı için asılırdı;
Ve bir darağacında sallanmayı,
Sevgili zevkini, çekişmek için kaçırmaktan daha çok; 440
Onun parçaları o kadar başarılıydı ki,
Doğru ya da yanlış, asla yumuşak değildi;
Ama yine de dili, daha az
ağırlık taşıdıkça, daha büyük bir kolaylıkla akıyordu;
Ve sonsuz tıkırtısıyla 445
Bütün insanların kulaklarını işkenceye koydu.
Bir ipucu belirir belirmez,
Ama o ayağa kalkmaya başladı,
Ve en güçlüleri bile merhamete boyun eğdirdi,
Tartışmaya girdiğinde. 450
Şehvetli aklın gücüyle değil,
Ama yorulmak bilmez alaycılıkla;
Sonsuz gevezeliklerin voleleriyle,
Ve daha cevaplanamaz yaygaralarla.
Çünkü konuları zayıf ve çelimsiz olsa da, 455
Asla bir ucubeden daha üstün olamazdı,
Onları hala savundu, tıpkı hataları gibi,
En umutsuz saldırılara karşı;
Ve zayıf mantık eksikliklerini,
Daha büyük bir ateş ve güvenle destekledi? 460
Hektorların kemikleri gibi, farklı olduklarında,
Ne kadar çok sopalanırlarsa o kadar sertleşirler.
Ancak kazancı azaldığında,
Ateşinin öfkesi azaldı.
Çünkü çıkarlarından başka hiçbir şey 465
Yarışma Şeytanını koyamazdı.
Bu onun seçimiydi, şansıydı; ya da lanetiydi,
Daha iyi ya da daha kötü için Davayı benimsemek,
Ve dünyevi malları ve zekasıyla,
Ve ruhu ve bedeniyle, ona tapardı: 470
Ama o asık suratlı tuzakları bulduğunda
Şeytan tarafından ele geçirilmiş, solucanlar ve şaplaklar;
Yunanlılarla gebe kalan <w> Truva kısrağı,
Yarım da o kadar nahoş numaralarla dolu değildi;
Dışarıdan gelen kadınında titiz olmasına rağmen, 475
Dol Common kadar gevşek ve azgın;
O hala meseleyi düzeltmeye kararlıydı,
İnatçıyı tutup ayırmak için;
Ve hala ürkek ve gevşek
Ucubeleri belirdi, daha yakın oturmak için. 480
Çünkü aptallar kendi yollarında inatçıdır,
Paralar müttefik tarafından sertleştirilir:
Ve inatçılık asla o kadar katı değildir
Yanlış bir inançta olduğu zaman olduğu gibi.
Bu ikisi, diğerleriyle birlikte, 485
Ve yakın bir istişareye koyuldu,
Hoşnutsuz bir duraklamadan sonra,
Ve yeterli sebep olmadan değil,
Son zamanlarda adını andığımız hatip,
Devletin sancılarıyla daha az rahatsız oldu 490
Kendi sabırsızlığından daha çok,
Kendisine ilk dinleyiciyi vermek için,
Bir süre bilge göründükten sonra,
Sonunda sessizliği ve buzları kırdı.

Dedi ki, Hiçbir şey beni şüpheye düşürmüyor 495
Son çıkışlarımız,
Gerçek kıskançlıkların ve korkuların karakterlerini görmekten daha fazla
Bir zamanlar olduğu gibi yapmacık değil, ama, üzücü bir şekilde korkunç,
Her Üyenin alnına kazınmış; 500
Bulutlar bir araya toplandığı için,
Ve ani hava değişikliği tehdidinde bulundukları için,
Durum değişikliklerinin sancılarını ve ağrılarını hissediyorlar,
Ve nasırlarında devrimler;
Ve, çalışmalarımız çarpıtıldığı için, 505
Sebebi kaybetmeden önce ortaya atıyorlar. Kaçmak mıydı kastettiğimiz,
Antlaşmayı yaparken,
Kardeşlerin en sakatları
Herkesin önünde koşmaya yemin ettiklerinde; 510
Ama kendi anlamlarında sadece yemin ettiler
Önünden kaçmaya çabalamak için;
Ve şimdi, sözlerin ve yeminin
İkisinden de vazgeçmemizi sağladığını kanıtlayacak mı?
Doğru, Dava sarsılmış durumda, 515
Bir Hak ve Mungrel Kilisesi arasında;
Rahip ve Bağımsız,
Sonunu getirecek o diken;
Bize son çare olarak sunulmuşken -- (<x>Marg'ret'in Orucu'nu kastediyorum) 520
İlahi takdir altüst edildiğinde,
Hangi cevap verilecekti.
Yoksa şimdi neden kargaşalar bizi korkutsun,
Bu kadar çok kez yaşadık? Ve evcilleştirmeyi de anlayın, 525
Sıramızı tutuşturduklarında olduğu gibi:
Ne kadar önemsiz olduğunu kanıtladık
Ayaktakımının tüm meşguliyetleri,
Çılgınlıkları uzlaştırılmalı
Davul ve çıngıraklarla, bir çocuk gibi; 530
Ama hiç bu kadar başarılı olmadılar
Bizim tarafımızdan yönlendirildiklerinde
Çünkü tüm din kırbaçlamalarımız
Kargaşa ve isyanla başladı;
Şiddetli kargaşanın kasırgaları 535
Dindarlığa güçlü güdüler haline geldiğinde;
(Şehirli denizciler gibi, bir fırtınada,
Dindar müritler haline gelip, reform yaptıklarında;)
Tebeşirle kaplı paslı silahlar,
Zayıf ayrıcalıklarımızı koruduğunda; 540
Ve şehirde toplanan kahverengi faturalar,
Büyük Komite'den geçecek faturalar oluşturdu;
Şevk, eski sopalar ve mızraklarla,
Tüfeklere ve beyaz kollara şans verdiğinde,
Ve Kiliseyi, Devleti ve Yasaları, 545
Eski demire ve Davaya boyun eğdirdi.
Ve o zamanlar kargaşalarla büyüdüğümüz gibi,
Şimdi de daha iyi olabilirdik,
O zamanlar olduğu gibi,
Onları ihtiyacımız olduğunda doğru şekilde kullanmayı bilseydik: 550
Kargaşalar, isyankarların
Bizim yerimize kendilerine ihanet ettiği.
Boş yürekli, hoşnutsuz,
Ve yakın kötü niyetliler tespit edilir,
Hayatlarını ve servetlerini 555
Kendimizi güvence altına almak için söz verenler;
Ve kulaklarını özgürce feda edenler,
Kıskançlıklarımızı ve korkularımızı yatıştırmak için;
Ve yine de, eğer aklımız olsaydı,
Bize sunulan tüm bu takdirlere rağmen; 560
Aptal aptallar gibi boş boş otururuz,
Ellerimiz ceplerimize bağlı;
Ve sadece dillerimiz serbestçe dolaşıyordu,
Zalimleri boşaltmak için:
Yıldırımlara mahkûm edilmiş adamlar gibi, 565
Vuruştan önce, sadece aptallar oldular;
Ya da suçlarıyla büyülenmiş aptallar,
Zamanında nasıl hareket edeceklerini bilmiyorlar,
Ve ne dayanacak yürekleri var,
Ne de kaçacak kadar zekaları; 570
Eğer ikisinden birine karar verebilseydik,
En azından birlikte ayakta kalabilir ya da düşebilirlerdi;
Aşırı sıkıntıdaki ortaklar için önemsiz ya da önemsiz bir teselli değil;
Umutsuzluklarını azaltmak için kullandılar, 575
Onları eşit paylara bölerek;
Sanki ne kadar çok katlanacaklarsa,
Ağırlığı o kadar kolay hissediyorlardı;
Ve her biri ne kadar nazikse,
Sırasını ne kadar çok alırsa. 580
Ama henüz o noktaya gelmedik,
Cesaretimiz ya da zekamız kalmışsa;
Kaderimiz daha kötü olamazken,
En cesurca yola uygun olanlar;
Toparlanmak ve 585
Son ve en iyi savunmamız olan umutsuzluğa hazırlanmak için zamanları olanlar;
En büyük sıkıntılarda bile en cesurca başarılan,
En korkunç tehlikelerin güvenle savuşturulduğu umutsuzluk,
Cesurca alt edilerek; 590
Daha geniş yaralarla yaralar iyileşirken,
Ve zehirler kendiliğinden dışarı atılırken:
Ve şimdi tekrar olabilirlerdi,
Eğer biz, olmamız gereken şey olsaydık, insanlar;
Ve o kadar da donuk bir şekilde umutsuz değillerdi, 595
Kaderle kendimize karşı taraf olmak için;
Suçlular gibi, acı çekmeye mahkûm olanlar,
Önce kör edilir, sonra da ters çevrilir. Bu, Ahitleri bozmanın,
Ve Azizlerin Exaun'larını kurmanın, 600
Bu iyi, belediye meclisi üyeleri gibi, lütuf için,
Etkili olmaktan muaf tutulmanın sonucudur. Çünkü manevi insanlar çok aşkındır,
Bağımsızlar için bankalarını yükseltirler,
Havada MAHOMET gibi asılı kalmak için, 605
Ya da duasında Aziz IGNATIUS,
Saf geometriyle ve kiliseye veya devlete olan bağımlılıktan nefret ederek;
Harfin bilgiçliğini küçümseyerek;
Ve itaat kurbandan daha iyi olduğundan 610
(Kutsal Kitap der ki)
Daha azının yeterli olacağını varsayarlar;
Ve en ılımlı kısıtlamaların
Zorlayıcı ipuçlarını reçete etmesini,
Ya da doğru veya yanlış herhangi bir görüşü, 615
Doktrinlerde böyle ilan edilmesini,
Ama en iyisini yapmak için serbestçe bırakılırlar,
Hesap sorulmadan veya sorgulanmadan,
Tüm dalgınlıkları yorumlarlar;
WHITTINGTON'ın çanları açıkladığı gibi; 620
Ve kendilerine geri dönmelerini emrederler
Yeni Kudüs'ün Lord Belediye Başkanları;
Ama çok büyük ve aşırı büyümüş görünürler,
Kendilerine ait öğreticileri küçümserler,
Onlara tüm serpme derslerini öğreten, 625
Seslerini ve kutsal ifadelerini
Bir Aziz'e bağışlayan,
İhtiyacı olanlara sadaka gibi;
Ve apokrif bağnazları öğrendiler
Kendilerine kısa notalarla ilham veren; 630
Bu yüzden onları küçümserler ve onlardan daha çok nefret ederler
Köpekler ve kediler tohum ekerler-gederler.
Çünkü onları ilk önce dua etmeleri için kim yetiştirdi,
Ve Avam Kamarası Yolu'nu kim öğretti?
Onların tüm yetenekli ifadeleri nereden gelmişti, 635
Ama bizim FELAKETLERİMİZ ve DURUMLARIMIZDAN?
Kimin serpmesi ve ekmesi olmadan,
Kim NYE veya OWEN'ı duymuştu? Onların muafiyetleri bastırılmıştı,
Bizim ADONIRAM BYFIELD'ımız olmasaydı; 640
Ve savaşa başlamasalardı,
Hiçbir zaman oldukları gibi aziz olmazlardı:
Çünkü barıştaki azizler yozlaşır,
Ve aşağılara doğru azalırlar, günahkârlığa;
Onların gayreti, durgun su gibi yozlaşır, 645
Savaş ve katliam aralıklarında;
Kenarının keskinliğini azaltır,
Kutsal saygısızlığın gücü olmadan.
Ve günahlarını atmak için hileleri olsa da
Yılanların derilerini sıyırması kadar kolay, 650
Bir süre sonra tekrar büyürler,
Barışta sıradan dünyevi adamlara dönüşürler,
Ve en rafine azizlerden,
Doğal olarak kötü niyetliler gibi büyürler,
Midye kabuklularının SOLAND kazlarına dönüşmesi gibi 655
ORCADES Adaları'nda. Onların muafiyeti sadece bir bilettir,
Kötülere uymaları için;
En büyük fark
Duygudan çok sözlerde ve gösterilerde yatar. 660
Çünkü Cennetin kapısını tutan Papa, üç devlet tacı takar;
Öyleyse Cehennemin kapısını tutan,
Gururlu <b> KERBERUS da üç baş takar;
Ve eğer dünyanın bir sadakati varsa 665
Bazıları her ikisinde de aziz ilan edilmiştir.
Ama onlara en büyük zararı veren şey,
Ruhsal mideleri çok sıcaktır,
Bu da aşırı ısınmış ayyaşları
Hala diğer keçiler gibi ateşe sokar. 670
Çünkü Fahişe, Sapkınları
Ateş alevleriyle, eğri çubuklar gibi eğse de,
Bizim Şizmatiklerimiz çok farklıdır,
Ne kadar sıcak olurlarsa, o kadar sertleşirler;
Hâlâ ruhsal mallarını 675
Şiddetli ve inatçı kan davalarıyla harekete geçirirler. Çünkü şevk korkunç bir serseridir,
Azizlere yırtıp atmayı,
Bağımsızlara ise bağımlılık doktrinini itiraf etmeyi öğretir: 680
Uysal ve gizli, sinsi olanları,
Hayvan kafalı, vahşi ve kanlı kemiklere dönüştürür:
Ve, kötülere ve onların ahlaklarına karşı bitmek bilmeyen kavgalarla yetinmez,
GUELPH'lerin yokluğundan dolayı GIBELLINE'ler, 685
Öfkelerini kendilerine yöneltir.
Çünkü şimdi savaş
Kardeşler ve Günah Adamları arasında değil,
Ama Aziz ve Aziz, birbirlerinin kardeşliğinin kanını dökmek için; 690
Hiçbir taraf vicdan özgürlüğüne,
Ya da dava uğruna gayretli acı çekmeye,
Bir kuruşluk alkış kazanmak için bahane uyduramaz;
Çünkü kararlılıkla katlanılsa bile, asla zulme varmaz. Değerli Azizler ve gizli olanlar,
Birbirlerinin dış kemiklerini kıracaklar mı,
Ve Kardeşlerin etini yiyecekler mi,
Krallar ve güçlü adamlar yerine? 700
Cinler kendi aralarında anlaştıklarında,
En büyük elfler mi bulunacaklar?
BELL, EJDERHA ile birleştiğinde,
Ve BAAL-PEOR, DAGON ile arkadaş olduğunda,
Vahşi ayılar ayılarla anlaştığında, 705
Gizli olanlar Azizleri kulaklarından tutup sürükleyecekler mi,
Ve ölümcül öfkelerini kefaret etmeyecekler,
Ortak tehlike her ikisini de tehdit ettiğinde?
Çekilen tasmayla,
Boğalarla nişanlı olan mastifler, tutuşlarını bırakacaklar mı, 710
Ve boyunları tehlikede rehin bırakılan Azizler,
Tehlikenin farkına varmayacaklar mı? Ama Cennet veya Cehennem'in hiçbir gücü
Hayalet şevkini yatıştıramaz,
Kim umutlar olabileceğini tahmin etmezdi ki,
715
Gözlerinin önündeki darağacı ve ip korkusu,
Bir süre düşmanlıklarını uzlaştırabilirdi;
En azından açık bir sahneye,
Ve eşit bir şekilde mücadele etme özgürlüğüne sahip olana kadar,
720
Her iki ortak düşmanımız tarafından
sürpriz tehlikesi olmadan?

Bundan sadece biz şüphe edebiliriz,
Onların işleyişini anlayanlar;
Ve onları hem ruhen hem de vicdanen tanıyın, 725
Kötü niyetli bir saçmalık olarak teslim oldular
Ruhsal kanunsuzlar olarak, Mucizenin gücü asla geri getiremez
Biz, ilk başta altına koydukları,
Sadece yağma vahyiyle, 730
O zamandan beri çok sayıda denemeden geçtik
Tecavüz eden özverileriyle,
Bize karşı planlı bir şekilde saldırdılar
Düzeltmek ve zayıflatmak için;
Tüm çıkarlarımızı ve emirlerimizi haince elimizden aldılar;
Bizi kanlı bir suça bulaştırdılar
İzin verilen kazançlar olmadan,
Ve bizi hizmetkar olarak hizmet ettirdiler,
Baba BELIAL'in daha genç oğulları gibi; 740
Ve yine de, bize ve Davaya uzun zamandır yaptıkları tüm insanlık dışı haksızlıklara rağmen,
Çalışmayı başladığımız gibi sürdürmekten asla vazgeçmedik;
Ama gerçek ve sadakatle itaat etti 745
Ve ne onlara zarar vermeyi vaaz etti, ne de dua etti;
Ne de kulaklarımızı kesmeleri için onları rahatsız etti,
Ne de bizi süvariler gibi astılar;
Ne de onları hapishanelere atıp,
Bize zincirler ve araba kuyrukları bulmaları için, 750
Ya da devletin (onların önünde) zorla tutulduğu cellat ücretleri,
Bunlar, çentikler gibi, kütüklere kadar kesti,
Gerçek hesaplar yaptığımız için kulaklarımızı,
Ve gemilerimizi yaktılar, tıpkı yeni bir 755
Mühürlenmiş bir gaga veya ölçek gibi, gerçek olduğumuz için; Ama el ele, sadık kardeşler gibi,
Diğerlerine karşı Dava için tutulmuş,
Tuttuğumuz şeyin bir hecesini bile teslim etmeyi küçümseyerek, 760
Ve ara sıra
Dışsal şeyler ve dışsal insanlar konusunda farklı görüşlere sahip olsak da,
İçsel insanlarımız ve sürekli ruh yapımız
Aynıydı;
Ve ilk önce 765
Antlaşmayı serpiştirmeye başlayana kadar,
Hiçbir yerde çağrımız olmadı,
Ne de özgür lütfu öğretmeyi hayal ettik,
Ama armağanlarımızı sürekli olarak birleştirdik
Ortak düşmana karşı. 770
Bizim ve onların görüşü olmasına rağmen,
Birbirimizin Kilisesi sadece bir RIMMON'du;
Ve yine de, tüm bu müjde birliği için,
Ve Kilise birliğinin dışsal gösterisi için,
Bizi asla Kilise veya Devlet işlerini yönetme paylarımıza kabul etmeyecekler;
Bize affetmemize veya kendi tövbe koşullarımızı mahkûm etmemize izin vermeyin; Ama Taç'ın temettüsünü paylaştırın,
Çok acı bir şekilde vaaz ettiğimiz; 780
Ve bizi, akıntıya karşı olsa da,
Tekrar öğretmeye zorladı:
Çünkü daha önce aldığımız haksızlıkları geri getirmek adaletten başka bir şey değildi;
Ve yolumuza konduğunda, 785
Ödememek için nankörlük ettik;
Biz, millete yaptığımız doğrular için,
Geçici kurtuluşumuzu kazandık;
Ve gemilerimizi bir kez daha oyuna girmek üzere bir yola koyduk. 790
Çünkü eğer bizim dışarı atılmamız
Bu İlahi Takdiri getirdiyse,
Ve tek acımız
Kralı getirebiliyorsa,
Eylemlerimiz ne yapmazdı, 795
Devam etmemize izin verilseydi?
Ve bu yüzden en azından bu işi yürütürken bir payımız olduğunu iddia edebiliriz.
Ama öyle olsun ya da olmasın,
Düşünülmesi için yeterince şey yaptık; 800
Ve bu sanki yapmamışız gibi iyidir,
Ve hesaba katılması daha kolaydır:
Çünkü eğer yarı yarıya reddedilirse,
Hak edilmiş olmanın yarısı kadar iyidir.
Dünya doğal olarak gördüğü ya da duyduğu her gerçeğe karşıdır
Ama saçmalıkları ve yalanları
Açgözlülük ve oburlukla
Ve öfkeli ve uzun olsa bile,
Hala yanlış bir şey için; 810
Kadınlar çocuk sahibi olduklarında ne kadar özlem duyarlarsa,
Abartılı ve vahşi şeyler için;
Gülünç ve doyurucu etler için,
Ama nadiren sağlıklı bir şey için;
Ve dünya gibi, erkeklerin işgüzarları 815
Kulaklarının üstünde dönerler, direkler;
Ve kendilerine güvenle söylenenler,
Başka hiçbir şekilde kontrol edilemez.
Ve belki de bu, zamanın şu anlama geldiğini kanıtlayabilir
Bir kez daha İlahi Takdiri korumak için, 820
Çünkü nüksetmeler hastalıkları
İlk girişlerinden daha umutsuz hale getirir,
Eğer tekrar iktidara gelirsek,
İşimiz eskisinden daha kolay olur
Ve gizem konusunda 825
biz daha hazırız ve uzmanız, üzerimize düşeni yapmak için.
Biz,
İlk savaşı yaratmaktan çok yapmaya girişen,
Ve hiçbir şeyden başlamamışken,
Devam etmesi garip olan fonları topladık; 830
Devleti Trepann'ladı ve onu
Kendimize ait planlar ve projelerle yüzleştirdik;
Ve eğer ilk başta böyle başarılar elde ettiysek,
Şimdi daha iyi ne yapabiliriz?
Günahkarların kendilerine verdiğinden daha özgür bir serbestliğe sahip olan,
835
İzin verilen,
Ve bu nedenle, disiplinimizi
En adil şartlarda, getirme olasılığı en yüksek olan;
Uzun zaman önce,
Bizler İlahi Takdir tarafından tayin edildik; 840
Üç Aziz Kulak, seleflerimiz,
Davanın ilkel İtirafçıları,
Çarmıha gerildiğinde, ulus
Sadece şu kadar kanlı yıl içinde ayakta kaldı;
Bu, altıyla çarpıldığında, 845
Canavarın mükemmel sayısını ifade eder,
Ve bu işi
baştan sona gerçekleştirecek adamların biz olmamız gerektiğini kanıtladı;
Ve ilk temeli atanlar,
Kapsamlı Reformu tamamlarlar: 850
Çünkü kimin yürütecek yetenekleri var
Böylesine büyük bir işi, yalnız biz değil miyiz?
Hangi kiliselerin böylesine yetenekli papazları,
Ve değerli, güçlü, vaaz veren efendileri var?
Mutlak egemenliklere sahipler 855
Kardeşlerin keseleri ve fikirleri üzerinde?
Ve çift anahtarlarla emanet edilmişler
Cennetin ve depolarının;
Dava sıkıntıdayken,
İstedikleri meblağı verebilirler, 860
Bankacıların elinde yatan,
Onların emirlerine göre idare edilmek üzere;
Ve her gün artırıp çoğalırlar,
Öğreti, kullanım ve tefecilikle:
Partiler halinde (savaşta olduğu gibi) getirebilirler 865
Diğer tüm sığır başları da vardır)
Bütün dinlerin düşmanından,
Yüksek ve alçak koşullardan,
Ve bunları mavi kurdelelerden aşağıya,
Şehirdeki bütün mavi önlüklere kadar paylaşabilirler; 870
Kaleches'lerde aceleyle yürüyen hanımlardan,
Uşaklarının pantolonlarında kornetlerle,
Anne Nab kadar şişman kahpelere;
Hepsi bağırsak ve göbek, bir yengeç gibi. Partimiz büyük ve daha iyi bağlanmış 875
Yeminler ve ticaretle herhangi bir taraftan daha iyi,
Bir önemli gelişme var,
Antlaşmayı iki katına çıkarmak için:
Antlaşmamızı satın almak için kastediyorum
Suçluların tapularını ve Kiliseleri; 880
Elden ele,
Aramızda, cari toprak için;
Ve yükselip alçalan, Kızılderili eylemleri gibi,
Fıkhın oranına göre
Reformasyon için en iyi rezervimiz, 885
Yeni çıkışlar fırsat verdiğinde;
Kardeşlerin belini saran
Antlaşmayı (inançlarını) iddia etmek için;
Ve bir Parlamento'yu doldurduklarında,
Bir kez daha çareyi deneyecekler: 890
Kim şimdiden dostlar toplayabiliyor,
Üyeler olarak hizmet etmek için, amaçlarımıza,
Bunlar ulusun hiçbir bölümünü temsil etmiyor,
Fakat <e> Fisher's-Folly Cemaati;
Sadece entrikalarımıza araç oluyorlar, 895
Ve yumurtalarımızı kuluçkaya yatırmak için kazlar gibi oturuyorlar;
Kim, zekâ emsalleriyle,
Hızlıca, aylaklıkla ve oturmayla,
Meseleleri gizlice emredebiliyor,
Bütün işleri durdurabiliyor; 900
Kamu faturalarını özel olanlar için bir kenara koyuyor,
Ve birbirlerinin kovmasını sağlıyor;
Büyük ve gerekli olanı,
Tartışılacak ve değiştirilecek önemsiz şeylerle oyalıyor;
Ve Rasyon'u temsil ediyor, 905
Ve Parlamento'da bizim için hizmet ediyor
Yapılabilecekten daha fazla işi kesiyor.
<f> PLATO'NUN yılında, ama hiçbirini bitiremiyor;
LENTHAL Boğaları olmadıkça,
Her zaman temel olarak kabul edilen; 910
Büyükleri büyüklere karşı kışkırtabilir,
Zamanı boşa harcamak ve çekişmek için;
Lordlar ve Avam Kabilesi'nin birbirlerinin ayrıcalıklarına kuşatma kurmasını sağlayabilir,
Ve kavgayı daha da kötüleştirmek yerine, 915
Her ikisinin de yıkımlarının kaçınılmaz tehlikesine girişebilirler;
Tek kapsamı
Ve umudumuzun tesellisi;
Oyunu oynamasak da,
Atış yaparak yardımcı olabilirler: 920
Eski sanatlarımızı tanıtabilirler,
Grupların liderlerinin rollerini oynamaları için;
Önde gelen bir sesin ne kadar değerli olduğunu bilirler,
Bir destekleyici, üçüncü veya dördüncü
Bir atıcı sesin ne kadar değerli olduğunu, 925
Kozun, evet veya hayır olduğunu ortaya koyar;
Ve, her şeyi sonunda ayarlayarak,
Herkese temettüsünü paylaş
Bu kadar çalışmanın maliyeti olan bir sanat,
Ve şimdi kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya, 930
Eğer bunu bulan eski virtüözlerimiz,
Evlere girmezlerse.
Bunlar aldığımız derslerdi
Bir şeyleri kancayla veya çengel ile taşımak;
Ve kırk dörtten aşağı uyguladık, 935
Bizi kapıdan dışarı atana kadar
Boutefeus'un sürülerinin dışında
Ev dışında çalışmaya başladık;
Her şövalye ve yurttaş
Yasama kalfalarını tuttuğunda, 940
Onlara istihbarat getirmek için
Ayak takımının aklının her noktasından,
Ve her iki Meclisin lobilerini
Politik açıdan önemli uğultularla doldurmak için:
Kabal komiteleri kurun, 945
Duvarların dışında tasarımları paketlemek için;
İncelemek ve tüm haberleri hazırlamak,
Ve bunları şimdiki kullanımımıza uydurmak için. Komedinin konusu üzerinde anlaşın,
Ve her biri kendi rolünü prova edin, 950
Cevaplardan sorular yapın,
Diğer pastaların ne söylemek istediğini belirlemek için
Hangi nükteler ve zekice düşünceler,
Tüm itirazlara geri dönecek;
Ve kim ana şakayı bozacak, 955
Ve geri kalanına ne ve nasıl,
Güvenli baskılarla broşürler yayınlayın,
Uygun iftiralar ve isyanlar;
Ve bir sembol olarak ihanet gönderin,
Bir Ülke Dostuna Mektupla; 960
Hırsızlık gibi insanların işlediği tek zekâ olan hicivleri dağıtın;
Bir züppenin yüzünden daha sahte zekâ,
Sahibinin yaptığı her şeyi ihanete uğratır;
Bu yüzden, görülmek için görevdeyken ona güvenmeye cesaret edemez;
Çorak topraklara gübreyi dağıtın,
Yeni anlaşmazlık otları çıkarmak için;
Cemaatleri koruduğunuzdan emin olun,
Yasalar ve bildiriler uyarınca: 970
Çünkü şarlatanlar hiçbir iyilik yapamazlar
Bir kalabalığın içine binene kadar;
Ve cezalandırıldıklarında, tüm zarar
Daha iyi durumda olmaktır;
İtirafçılar 975
Tüm katlandıkları için çift maaş alacaklarından emin oldukları sürece;
Ve zulümde kazandıkları,
Bir gr'lık katkı olarak ödenir.
Bundan dolayı bazı Küvet Sahipleri
En zengin ticaretlerini pudra küvetlerinde yapmışlardır; 980
Ve dükkanlarını hapiste tutarken,
Fiyatlarının garip bir şekilde yükseldiğini gördüler.
En ufak bir pişmanlığı bile küçümsemek
Çünkü akıttığımız tüm Hıristiyan kanı için;
İtibarımızı kurtaracak ve 985
Bunu tekrar yapma hakkımızı koruyacaktır;
Bunun için bir dram bile mantık harcamaya gerek yok,
Ancak inatçı bir küstahlık gerekir.
İlkelerimize olan bağlılığımız,
Zamanla diğer her şeyi yıpratacaktır; 990
Hacıların öpücüklerinin yiğitliğiyle
Parçalara ayrılmış mermer heykeller gibi;
Yeminlerini döndürüp saranlar,
Diğer köpükler gibi şişip batarken;
Bir süre galip geldiler, ama uzun sürmedi 995
Dünyadan dünyaya sallanmadan önce:
Bir yandan bir yana döndükleri gibi,
Ve değişenler yaşarken, öldüler.

Bunu söyledi, sabırsız devlet tüccarı
Artık kendini tutamadı; 1000
Sohbetçinin politikalarına karşı
Sinirlerini göstermekten kaçınmayan,
Alaycı yüzlerin akıllıca yorumlarıyla,
Ve yüz buruşturmaların açıklamalarıyla. Burnuna bir doz 1005
Enfiye-mundungus uyguladıktan sonra,
Ve kafatasının içini,
Dışarıdaki jobbernol yerine,
Alaycı bir bakışla
Rakibine salladı ve şöyle konuştu: 1010

Bir buzağı başını giydirirken,
Dil ve beyin birlikte hareket etse de,
İkisi de burada çok büyük bir mesafeyi koruyor,
Yaklaşırlarsa bu garip;
Çünkü hiç kim 1015
Böyle dayanılmaz gevezeliklerle
KRAL'ı içeri getirmek ve
Onu dışarıda tutmak için bir şey yaptı ki?
Kimsenin yapamayacağı,
Buna şimdiye kadar
Bunun nokta-tahta saçmalığı diye yemin edenler dışında: 1020
Savunmanın, istila etmek olduğu; Ve suikast düzenlemek, yardım etmek
Eğer onu kovduğun için değilse,
(Ve bu asla şüpheye düşmedi,)
Hiçbir güç onu geri getiremez, 1025
Ve içeri getiremez, ancak senin sayende
Bir manevi doktrin, ki bu senin tüm kullanımlarına en uygun şekilde yol açar.
Doğrudur, bir akrep yağı söylenir
Haşaratın açtığı yaraları iyileştirmek için; 1030
Ve merhemlerle kaplı silahlar, eski haline getirmek için
Ve daha önce verdikleri acıları iyileştirmek için;
Ama Presbiteryenlerin
Merhem kadar iyi bir doğası,
Ya da haşere kadar erdemleri var mı, 1035
Onları deneyenler belirleyebilir. Gerçekten, ne yazık ki, tüm hizmetlerinizin
gecikmiş borçlarını,
Ve nankör ulusa yüklediğiniz
ebedi yükümlülük için, 1040
Bu kadar vicdansızca zorlanmanız,
Adil bir ödül bulamamanız,
Çapulculuğu ve cinayeti serbest bırakmanız,
Sadece bu kadar ileri gitmeniz, ama daha ileri gitmemeniz;
Ve tüm toprakları ateşe vermeniz,
1045
Bir çıtaya kadar yakmanız, ama daha da ileri gitmemeniz;
Suikast girişiminde bulunmanız,
Ve Kilise ve Devletin boğazlarını kesmeniz,
Ve en uygun adamların her ikisinin de sorumluluğunu almasına izin verilmemesi: 1050
Özellikle, özverili, yetenekli bir yüze sahip olanların; Projeleriniz başarısız olduğunda,
Onları, yılmadan alnınızdan,
Acı bir şekilde deldiğiniz, 1055
Ve ikinci elden serptiğiniz kişilere koyabilir;
Bizim yaptığımız gibi,
Hristiyan Kanının, dindarca dökülen suçunu paylaşmak için;
Çünkü cehaletimiz böylece alevlendi
Kendimizi lanetlemek için, lanetlenmekten kaçınmak için; 1060
Eski düşmanınızı, celladı,
Ta ki,
Tam tavlada sizi sarsmak
Ve sette boynunuzu kazanmak gibi,
Bizimkiler gibi, sadece bahse giren,
(Çünkü daha önce kulaklarınızı çekmişti, 1065
Ve aynı skorda onları kesmişti,)
Kutusu ve zarları attık,
Bizi kötü oyunda kaybetmeden önce;
Ve sizi kaleye ve yalana düşürdük,
Ve sadece hayal edin, yan yana; 1070
Elinizde kalan jobbernoles'lerinizi kurtardınız
Yüksek direklere tünemekten;
Ve tüm dış hainlerinizi kurtardınız
Timsahlar gibi asılmaktan;
Bunun için ustaca 1075
Presbiteryen minnettarlığınızı gösterdiniz:
Bize evimizi ayni şekilde cömertçe öderdiniz,
Ve tek bir ip bile geride kalmazdınız.
Bölmek için,
Ve diğer tarafta tereddüt etmek için, sizin sebepleriniz bunlardı. 1080
Azgın sahtekarlıklarınızı ve gücünüzü,
Vicdan ve pişmanlık nöbetlerine çevirmek için;
Onların boşuna olduğuna ikna olmak için,
Ve tekrar yenisi için yüz çevirmek için;
Çünkü gerçek gözlerinizi daha fazla açığa çıkarmaz, 1085
Kurtçuklar sineklere ikna olduğundan daha fazla
Ve bu nedenle tüm ışıklarınız ve çağrılarınız
Sadece uydurma ve yanlıştır,
Bize tüm doğal küstahlıklarınızın sonuçlarını yüklemek için, 1090
Kendi buyurgan iradelerinize göre
Yasa ve İncili boyun ve topuklara koydunuz;
Eski Ahit'i bozdunuz,
Yeni'yi emsal olarak kullanmak için
Hatalarını ve kusurlarını düzeltmek için, 1095
Cinayet ve isyan metinleriyle;
Bütün Kitapta ekilecek tek bir tane bile yok
Ve bu nedenle (kabilenizden) Yahudiler
Hristiyan öğretisini ileri sürdüler ve kullandılar; 1100
Muhammed (şefiniz) başladığında
Onları Alchoran'a karıştırmaya:
Kınadı ve duası, şiddetli bir bağlılıkla,
Ve dirseklerini yastığa koydular;
Dilencilerden tüm ses tonlarını çaldın, 1105
Ve aşağılayıcı inlemeler hediye ettin;
Daha iyi gözlerin kör olduğu yerde Işıklar vardı,
Domuzların rüzgarı gördüğü söylenir
Kaderle dolu bir yatak,
Ve aydınlanmayla şövalyeler köprüsünü doldurdun: 1110
Ses tonlarınızla çocukları koşturdun,
Kanlı kemikler veya LUNSFORD kadar kötü:
Hamile kadınlar düşük yaparken,
Kötü huylu kişilerle evlendiklerinden
Tüm karıları DALILAHS'a dönüştürdüler 1115
Kocaları Dava için olmayan;
Ve erkekleri on boynuzlu sığırlara dönüştürdüler,
Çünkü savaşa çıkmadılar
Terzilerin çıraklarını kahraman yaptılar,
MEROZ'a dönüşme korkusuyla: 1120
Ve sözleşmelerini feda etmeyi,
Azizlerin maceralarını benimsememekten daha iyi. Özdeşleşebilir, başkalaşabilir,
Ve Orpheus gibi bütün hayvan sürülerini büyüleyebilir;
Kralın ve Kiliselerin topraklarını zikredebilir 1125
Emirlerine itaat edip onları takip edebilir;
Ve eskiden MARCLY-HILL'in yaptığı gibi yeni bir serbest mülke yerleşebilir:
Antlaşmayı değiştirebilir ve
İncil'i kaşıklara ve tabağa çevirebilir: 1130
Tüm tüccarların kasalarını açıklayabilir,
Ve en karmaşık yerleri açabilir
Bir para kutusunu din eğitimi verebilir,
Ve tüm güçlerin ortodoks olduğunu kanıtlayabilir;
Ta ki Dava bir DAMON olana kadar, 1135
Ve kötü Mammon PYTHIAS.

Ve yine de, tüm cazibenize rağmen
Silahlı bir lejyon çağırmak için,
Ve bozguna uğratılan şeytanları daha fazla yükseltmek için
Daha önce hiç kovmadığınız kadar, 1140
Sizler küçüldünüz ve o aptallar tarafından
(siz diyorsunuz) kendi okullarınızda yetiştirildiniz;
Ayaklarınızın altında yetenekli olsalar da,
Açıkça gösterdiler, daha fazla zekaları var;
Sizler tarafından sık sık korkutuldunuz, 1145
Ve tüm emirlerden uzak tutuldunuz,
Yeteneksiz, dürtüsüz, alt edilmiş,
Ve icraatlarda alt edilmiş;
Tüm muafiyetlerinizden,
Gereğinden fazla sağlanmış, ve alt edilmiş; 1150
Kiliseden ve Devletten kovuldunuz,
Ve halkın nefreti dışında her şeyden; Ve değerli, öğretici işlerin zevklerinden, Hediyelerini ve Lütuflarını, 1155
Sizin yerlerinize daha iyi bowling oyuncuları gibi koyanlar tarafından, 
Kararlılıkla katlandığınız her şey, 
Zulüm suçlamasıyla suçlandı; 
Ve en haklı şekilde bastırsanız da, 
İradenize karşı, yine de kabul ettiniz; 1160
Ve asla isyanı küçümsemediniz ve 
Hainliği veya yanlış okumayı bastırmadınız. 
Yani, asla cesaret edemediğiniz için; 
Çünkü en kötüsünü vaaz edip dua etseydiniz, 
Ah! Artık 1165
Ayaktakımını toparlayamayacaktınız: 
Tek bir kırmızı ceketli beyefendi 
Büyünün büyüsünü alt etti; 
Ve, püskürtme ateşiyle,
Bütün birlikleri, bölüm ve dizelerle dağıtabilirdi. 1170
Sizin o hilelerinizi çok iyi biliyorduk,
Bunu her zaman sizin gücünüze bırakmak;
Ya da bizim güvenliklerimize veya yıkımlarımıza güvenmek,
Giderlerinizin elden çıkarılmasına;
Ya da sizin düzenleyici İlahi Takdirinize, 1175
Bir metelik değerinde sonuç.
Çünkü eğer baltalama gücünüz olsaydı,
Ya da bir tasarıyı yürütmek için zekânız olsaydı,
Ya da trepan için yazışmanız olsaydı,
Bir adamı kandırıp ihanet etseydiniz, 1180
Başka hiçbir şey araya girmezdi,
Ve araçları kullanma şevkinizi engellerdi
Ve bu nedenle, şüphesiz,
Kralları içeri sokmak veya onları dışarıda tutmak gibi harika.
Güçlü cenaze levazımatçılarını geri getirmek için, 1185
Kendinizi iktidarda tutamayan;
Tacın çıkarlarını ilerletmek için,
Kendi çıkarlarınızı korumak için zekâya ihtiyaç duyan.

Doğrudur, siz (çünkü size haksızlık etmek istemem) her ikisinde de üzerinize düşeni yaptınız, 1190
Onu dışarıda tutmak ve içeri almak için,
Günah tarafından getirilen lütuf gibi;
Çünkü sizin şevkli mantıksızlığınızdı,
Ve kutsallaştırılmış küstahlığınızdı,
Bir yığın halinde işinizi yürütmeniz, 1195
Yöneticilerimizi yeni bir modele zorlayan;
Devleti etrafta dolaşmaya,
Ve sizi, kök ve dal, tamamen dışarı çevirmeye zorlayan;
Herkesi ve her şeyi yeniden şekillendirmeye,
Senin büyük <g> Croysado General'in. 1200
Olgunsuz köle gibi yutmaya çalışman,
Elinde olmadan önce, güç,
Oyuna başlaman gereken,
Ağları çekmeye vakit bulamadan;
Kiliselerin topraklarının 1205
Başka ellere dağıtıldığını görme şansın,
Ve tüm kutsal olmayan girişimlerin
Biletler ve tahvillerle harcandığını;
Kıskançlığının,
Şehirdeki Alt Kiliseler tarafından serpilmesini; 1210
Ve ağızlarını kapatmak için hiçbir yol kullanılmadı,
Ne de Bağımsızların yayılan büyümeleri
Her şey düşünüldüğünde, en doğrusu
Hiç kimse onu sizden daha fazla içeri sokmaz
Kim onların komplolarının ötesine geçti, 1215
Gece yarısı juntoları ve mühürlenmiş düğümleri
Daha çok sizin gayretli mızraklarınızla gelişir,
Tüm kendi aceleci politikalarından
Ve siz bu şekilde bir pay talep edebilirsiniz
(övündüğünüz gibi) bu işi taşımada; 1220
Yahudileri vıraklayan kurbağalar ve kara kurbağaları
Firavun'dan ve tuğla ocaklarından
Ve sinekler ve uyuz, onları serbest bırakan
Angaryacılardan ve kölelikten
Bu işi yapma olasılığı daha yüksekti, 1225
Herhangi bir kayıtsız adamın kibrinde
Çünkü kim restorasyondan
duymuştur ki sizin kapsamlı Reformasyonunuza kadar? Yani, Kral ve Kiliselerin toprakları
Başkalarının eline geçti: 1230
Çünkü ancak o zaman, daha önce değil,
Gözleriniz geri getirmek için açıldı.
Ve iş devam ederken,
Kim geçti, sizlerden başka?
Bir sürü ipucuyla göründüğü gibi, 1235
Hepsi kulaklarınız kadar açık ve mevcut.

Ama önce, ilk önce: WIGHT Adası
Yükselecek, eğer inkar ederseniz;
HENDERSON ve diğer kitleler,
Metinleri örtmek ve davalar açmak için gönderildiler; 1240
Derin ve bilgili bilginler olarak geçmek için,
Her ne kadar önemsiz <h> Ob ve Sollers olsalar da:
Sanki okullarda
zamansız aptallar bir kurs olmuş gibi;
Ta ki Şeytan'ın 1245
Antlaşma'nın yazarı ve kızının Davası'nı kanıtlayana kadar,
Çünkü onu suçladıklarında
Dökülen tüm kanın,
Onun bu taşkınlığı bizzat,
Sir PRIDE veya HUGHSON gibi,
1250
Ancak sadece ilk
Kavgayı başlatanlar onun tarafından saldırıya uğradı;
Ve bunlar Azizlerden başka kim olabilirdi ki,
Bu Reformasyon Termagants?
Ama bu geçtiğinde, akıllıca tartışma 1255
Çok zaman harcadı, çok geç oldu;
Çünkü OLIVER toprak kazanmıştı,
Onu savaşçılarıyla kuşatmıştı
Onun takdirini getirmişti
Ve zamansız sofistleri dışarı atmıştı, 1260
Ne de UXBRIDGE işi ​​daha az
Saçmalık veya aptallıktan,
Bir alçaktan,
Hem de yeryüzünün oğlundan,
Kötülük,
Kudretli Senatörleriniz yasayı aldı; 1265
Onun emriyle, geri çekilmeye zorlandılar,
Ve ulusun barışını
Öğreti, kullanım ve uygulamaya feda ettiler. Böylece İskoçlar, sizin sürekli yandaşlarınız, Davanızın ve paranızın savunucuları, 1270
Sizin yardımınız için sık sık,
Birçok şekilde sağlam bir şekilde ödenmiş,
Sonunda daha iyi amaçlar için,
Kendilerini sizin güvenilir dostlarınız olarak kanıtlamak için,
Onları alçakça terk ettiniz ve Kilise 1275
Sizi eğittikleri, zor durumda,
Ve kendi Hıristiyan kabilenizin, gerçek Filistinliler olarak,
önünüzde düşmesine izin verdiniz.
Bu, sizin Kral'ın işlerini getirmek için ne tür araçlar olduğunuzu gösteriyor; 1280
Bu gerçek olmaktan çok uzak,
Ondan başkası sizi getiremez:
Ve eğer sizi güvene alırsa,
Sizi tam olarak adil bulacaktır:
Zamanında geri ödeyecek biri gibi 1285
Çift faizle ve ihanetle.

O pandomimlerin,
Zamanla aksiyonu değiştirenlerin,
Sanatlarında,
Bir rolü donuk bir şekilde oynayanlardan daha az yaratıcı olduklarını düşünmüyorum; 1290
Ya da bir yandan diğer yana dönenlerden,
Rüzgardan ve gelgitten daha suçlular. Tüm ülkeler bilge bir adamın yurdudur,
Ve hükümetler de bazılarına öyledir,
Onları aynı entrikalar için değiştirenler 1295
Devlet adamlarının ittifakları bozmak için kullandıkları;
Diğerleri ise, eski inançlar ve sadakatlerle,
Modası geçmiş kumaşlar gibi tuhaf görünürler;
Ve eski bir görüşte daha iğrençtirler,
Ketenlerini asla değiştirmeyenlerden. 1300

Çünkü gerçek ve sadık olanın kaybetmesi kesindir,
Oyun hangi yöne giderse gitsin;
Ve taraflar kaybetsin veya kazansın,
Her zaman çalınır veya başka türlü engellenir:
Güç gasp edildiğinde, çalınmış bir zevk gibi, 1305
Haktan daha büyüleyicidir;
Ve zamanlar değişmeye başladığında,
Hiçbiri yulardan daha yükseğe çıkamaz.

Ve biz de öyle olabiliriz, eğer sadece aklımız varsa
Gerekli araçları kullanmak için; 1310
Ve her zamanki stratejileriniz değil
Birbirimiz üzerinde, Işıklar ve Düşler
Olumlu şartlarda durmak için,
Sanki almıyormuşuz, veriyormuşuz gibi:
Koltuk değnekleriyle Antlaşmayı kurun, 1315
Bizi pençelerinde tutanlara karşı,
Ve kiliseleri yıkmayı hayal edin,
Bizimkileri destekleyeceğimize emin olmadan önce:
Sürekli ilerleme yönteminiz,
Dikkat etmenin bedensel adamları olmadan; 1320
İçsel ve dışsal duygunuz arasında,
Hiçbiriniz olmasaydınız olduğundan daha kötüdür, donatılmış.
Kabul ediyorum, tüm yollar boşunadır,
Tekrar içeri giremezsek;
Şimdi bize kalan tek yol; 1325
Ama tüm zorluklar, Nasıl?
Doğru, paramız varsa, tek güç
Bütün insanlık önünde düşer;
Para, kralların kılıçları gibi,
Her şeyin son nedenidir; 1330
Ve bu nedenle oyunumuzun
Bu şekilde tüm avantajlara sahip olduğundan şüphe etmemeliyiz;
İnsanlar satacak inanca sahip oldukça,
Ve iyi ödeyebilenlerle karşılaşana kadar;
Yarı aç gururu ve açgözlülüğü, 1335
Tek bir Kilise ve Devlet,
Vebaları gelecek çağlara saklamanın ücretleri dışında,
Satış için yeterli olmayacaktır.
Paramız da, yatırmadan öncekinden daha az bizim değildir; 1340
Çünkü geri dönecek ve hesabı çevireceğiz,
Eğer oyuna getirilirsek:
Ya da hile yaparak içeri girersek,
Bizi kazanmaya hangi güç engel olabilir?
Daha önce kullandığımız sanatları biliyoruz, 1345
Barışta ve savaşta ve daha fazlasında;
Ve talihsiz olaylarla,
Bir sonraki deneylerimizi düzeltebilirler:
Çünkü güvendiğimizde,
En bilgeler bile ne kadar kolay karar verir? 1350
Sadece başarılarımızın dışını görenler,
Ve gizli yaylarını ve ağırlıklarını görmeyenler;
Ve rahatlarıyla meşgulken,
İstediğimiz tasarımları gerçekleştirebilirler. Ajanlar için hizmet etmek ne kadar kolaydır, 1355
Eski taahhütlerimizi sürdürmek için?
İyi Eski Davayı ayakta tutmak için,
Ve mevcut gücün kök salmasını önlemek için?
İkisini de sahte alarmlarla alevlendirmek için
Komplolar ve silaha sarılan partiler için; 1360
Ulusun yaralarını çok geniş tutmak için
Yandan yana iyileşmekten;
Tutkulu endişeleri dile getirmek için
Her ikisinin de çıkarları için sırayla;
Kendimizi geliştirmenin tek yolu, 1365
Hiçbiriyle sadakatle ilgilenmek için;
(Kaseler doğru akarken,
Kasıtlı olarak yanlış yapılarak ve etki altına alınmak için:)
Çünkü eğer ikisine de sadık kalırsak,
Bizi ikisinden de uzaklaştırır; 1370
Ve bu nedenle başka bir yolumuz yok
Kendi savunmamızı savunmak için
Ama eski partimizi canlılıkla, güvenle ve içtenlikle sürdürmek:
Son muhaliflerimizi uzlaştırmak için, 1375
Kardeşlerimiz, başka vekiller aracılığıyla da olsa;
Onları ve farklı kurtçuklarını birleştirmek için,
Uzun ve kısa çubuklar çalı çırpıda olduğu gibi,
Ve onları tekrar yakınlaştırmak için
İlk evlenmeye başladıkları zamanki gibi; 1380
Onları ayrı
Yeni Yahudi kabileleri halinde dikmek için, Kilise ve Devlette;
Evlilik ve ticarette birleştirmek için,
Ve sadece kendi aralarında sohbet etmek için;
Ve onların aklından geçmeyen herkes için, 1385
Bütün insanlığa düşman etmek için:
Bütün dinleri içeri almak ve
Konklavdan aşağı Konvansiyona kadar saplamak için;
Hâlâ hemfikir olmak veya olmamak için,
Varlıktaki Işığa göre. 1390
Bazen vicdan özgürlüğü için,
Ve bir anlamda manevi yanlış yönetim için;
Ama bir diğerinde ise tam tersine,
İhtilaflar değişebildiği için;
Ve zamanın kaldırabileceği şekilde, 1395
Ruhun tüm çelişkilerini:
Elçilerini koru, güçlendirilmiş
İsyan ve sözü vaaz etmek için;
Ve yasalar tarafından engellendiklerinde,
Dava için işçileri serbest bırak, 1400
Ve zulmü geri çevir
İlk saldırıyı yapanlara;
Onları eşit şekilde korku içinde tutmak için,
Yasayı çiğnemekten veya sürdürmekten:
Ve krizleri çok erken olduğunda, 1405
Ayın tam gelgitlerinden önce,
Heveslerini daha uygun bir mevsime ertele
Fıkhiyet ve ihanet ekmek için;
Ve onları başlıklı tutun ve Kiliselerini,
Tüneklerinde yem atan şahinler gibi, 1410
Böylece, BABİL ve ROMA'yı terk etme zamanı geldiğinde,
Kendi Beşinci Monarşilerini bir kez daha
geri getirmeye hazır olabilirler.

Bu arada, ihtiyatın isyanlarına karşı
savunma yapmak için daha iyi silahlanmış olun.
Dikkatlice izleyerek ve
Bütün kör noktalarını kırarak, bunlar olur
Çünkü eğer başarı bizi Aziz yapabilirse,
Ya da yıkım bizi kötü adamlara çevirirse: 1420
Çok sert düşecek bir skandal
Birkaç kişiye ve. hazırlıksız.

Bunlar koşmamız gereken yollardır,
Yüreklerimizin öfkesi ya da mahvolma;
Ve şartlar ve ucubeler üzerinde durmamalıyız, 1425
Boğazlarımızı güvenceye almadan önce;
Ama işimizi, görünmez olarak,
Gündüzleri yıldızlar, geceleri güneşler gibi yaparız;
Halkın tüm izni,
Tacın aleyhine; 1430
Ve Tacın şiddetle yana yana,
Baş ve gövdeyi bölmek için;
İlk tasarladığımız her şeyin sonu,
Ve geride kalan her şey
Hiçbir kamu yağmasından kaçınmadığınızdan emin olun, 1435
Olası tüm acil durumlarda;
Çünkü otoriteyi, ihtiyaç içindeki insanlar kadar kolay yerinden etmek;
Bazılarımızın, güvenlerde,
Bir eliyle diğerini ticarete dönüştürmesi gibi; 1440
Ortak çabalarıyla büyük kazanç elde ederler;
Sağdaki hırsız; soldaki alıcı;
Ve birinin hilelerle engellediğini,
Ötekinin kurnazca sattığını.
Çünkü kazancın harikulade etkileri vardır 1445
T' mezheplerin fabrikasını geliştirmek;
Tüm mesleklerde inanç kuralı. Ve Efeslilerin büyük DIANA'sı;
Dinlerin dönüşü nereden yapıldı
Bir ticareti döndürmenin ve sarmanın araçları: 1450
Ve bazıları bunu daha kötüye çevirse de,
Kendilerini bir yola sokarlar;
Ve müşterileri mağazaya çekerler,
Ticaret içinde daha iyi gelişmek için:
Çünkü tüm dinler bir araya toplanır, 1455
Bir tüyün evcil ve vahşi kuşu gibi;
Mezheplerinin kaşıntılarını gidermek için,
Yeşim taşlarının birbirlerinin boynunu tıkaması gibi.
Bu yüzden, İkiyüzlülük de
Bir Kiliseyi ZEAL kadar iyileştirmeye hizmet edecektir: 1460
Zulüm veya Terfi kadar,
Adakiyet eşit şekilde ilerler.

İşler kötü nöbetçiler gibi gitsin
Bazen çok hızlı, bazen çok yavaş;
Çünkü düzene giren şeyler 1465
Öyle kolay ki, Kolaylık bile işe yaramaz;
Ama başarının tasarlandığı ve amaçlandığı zaman,
Hangi mucize bu olayı engelleyebilir?
Çünkü ihanet etmek,
Başka bir şekilde mahvetmekten daha kolaydır. 1470
Bütün olası durumlar başlar
En önemli meseleleri oyalamak için;
Engellemek, şaşırtmak, dikkati dağıtmak, dolaştırmak,
Ve sürekli çekişme trenleri döşer.
Ama daha az önemli işlerde, 1475
Bize ne iyi ne de zarar veren,
Ve onlar da az alırlar,
Çok fazla dalkavukluk yaparlar ve itaat ederler;
Ve aynı titizlikle adil görünürler,
Daha fazla güven için oltalarımızı yemlemek için; 1480
Ama yine de
Tüm kamu eylemlerini, kendi eylemlerimiz olsa bile, aşağılamak için dikkatli ol:
En ufak bir hata daha da kötüleştirir,
Ve hepsini Devlete yükler;
En korkunç nefreti dile getirin, 1485
Ve dikkati dağılmış millete acıyın
Skandal ve yalan hikayeler anlatın,
Kabalaların uygun dilinde,
Tüm incelikli bir devlet adamının söylediği,
Yarı sözlerle, yarı yüzle; 1490
(İspanyollar diyaloglarda konuşurken
Başlar ve omuzlar, baş sallamalar ve omuz silkmeler:)
Ciddi yeminlerle emanet edin
Anne, sessizlik ve gülün,
Tekrar fısıltılarla satılmak üzere, 1495
Kolayca safdillerin dağılması için.

Bu noktaya kadar Devlet Adamı -- Bir haykırış,
Uzaktan duyulduğunda, onu söndürdü;
Ve hemen bir diğeri, dehşete düşmüş bir şekilde,
Aynı korku ve aceleyle içeri daldı; 1500
Kim ölüm kadar solgun bir şekilde etrafa baktı,
Ve bir süre nefessiz kalmış gibi;
Aklını başına toplayana kadar,
Hikayesine nöbetler halinde başladı.

O <k> hayvani ayak takımı -- 1505'te aşağı indi
Şehrin tüm çatı katlarından,
Ve tezgahlardan ve dükkan panolarından -- geniş sürüler halinde,
Yeni tebeşirle yazılmış banknotlarla -- ve paslı kollarla,
Bugüne kadar Davayı haykırmak için,
Ve PİSKOPOSLARI -- dışarı bağırmak için, 1510
Şimdi -- daha büyük sürüler halinde -- sıralandılar,
Bizi -- kömürlerin üzerinde -- kızartmak ve kavurmak için,
Ve üyelerimizin -- tüm ileri gelenleri
Közlerde -- karbonatlıyorlar;
Şövalyeler, Yurttaşlar ve Kentliler -- 1515
Karakterler -- ve Rozetler için hizmet eden -- Domuzlar ve Kazlar -- tarafından ileri götürüldüler. Kişilerini temsil etmek için:
Her şenlik ateşi bir cenaze ateşidir,
İçinde kızartılır, kavrulur ve kavrulur, 1520
Ve her temsilci
Kızartılmaya yemin etmiştir -- ve diri diri kızartılmıştır:

Ve bu bir mucize, biz henüz
Kurban edilmedik.
Çünkü biz burada tartışırken ve kavga ederken, 1525
Hepimiz TEMPLE-BAR'da ızgaradayız:
Bazıları birahanenin tabelasında,
Darağacına kukla olarak asılır;
Devletin İlgili Memurlarını canlandırmak için paçavralardan yapılır; 1530
Bundan böyle itibarlı olarak dursunlar,
Yasayla yazılmış ve idam edilmiş olsunlar;
Ve İş devam ederken
<l> DON altında listelenmeye hazır olun,
O değerli vatansever, bir zamanlar körük, 1535
Ve çakmak kutusu, tüm arkadaşlarının;
Beşlinin aktif Üyesi,
En ilkel olanı da dahil olmak üzere;
Sadık hizmeti için o zaman
Beşinci bir dönem için seçilen: 1540
(Çünkü Devlet bir Beşli General
oluşturduğundan beri, o listede yer alıyor. )
Bu değerli, dünyanın söyleyeceği gibi,
Nakit olarak ödenir, kendi yolunda;
Çünkü, hayata göre şekillendirilmiş, 1545
Buralardaki gübre tepeciklerinden toplanmış,
Bir fındık ağacına binmiş,
Kırpılmış kötü huylu bir fırıncı ona vermiş;
Ve en büyük kemik ateşine binmiş,
Zaten <m> PİŞİRMİŞLER ve GURUR duymuşlar; 1550
Ekipman ve ihtişam içinde,
Korkuluk arkadaşları bekliyor,
Ve sırayla yürüyorlar, ikişer ikişer,
Şükran günlerinde yaptıkları gibi;
Her biri yırtık pırtık bir tılsım içinde, 1555
Öldürülmüş bir kukladaki haşere gibi.

Fakat (geri kalanlardan daha korkunç olan nedir)
Bu Rump'lar sadece Canavarın kuyruğudur,
Papa mühendisler tarafından kurulmuştur,
Hava fişeklerinin açıkça gösterdiği gibi; 1560
Çünkü Cizvitlerden başka hiç kimsenin bir görevi yoktur
İnancını cephaneyle vaaz etmek,
Kiliseyi barutla yaymak:
Kurucuları havaya uçurulmuş bir <n> Askerdi.
Fahişelerin bu manevi öncüleri, 1565
Bütün depolarının sorumluluğunu üstlenenler,
İlk başta tasarımlarında başarısız olduklarından beri,
Mayınlar fırlatarak Cenneti ele geçirmek,
Ve cevapsız barut fıçılarıyla
Kavgalarını tartışmak, 1570
Şimdi daha uygulanabilir bir yol izleyin,
Halkın ateşlenmesi için trenler döşeyin,
Ve bizi açık sokaklarda havaya uçurun,
Rump'lara bürünmüş, Sambenitler gibi; 1575
Yer altındaki tüm doktrinlerden daha çok yıkmaya ve karıştırmaya meyillidir.

Ve onlar yanlış Rumps'ı seçmediler
Devlet gizemlerinin sembolleri olarak;
Her ne kadar bazıları bunun sadece Azizleri ne kadar hor gördüklerini göstermek için olduğunu düşünse de,
1580
Çünkü onlar, kütüklere kadar eridiler,
En iyi Rumps tarafından temsil edilirler.
Ama Cizvitler daha derin erişimlere sahiptir
Tüm politik uçlarda,
Ve Kıpti Rahip <o> Kircherus'tan, 1585
Bizi alaya almak için bu gizemli yolu buldular.
Çünkü, Mısırlılar arıları
Antik PTOLOMİLERİNİ ifade etmek için kullanırlardı;
Ve iğneleriyle, taktıkları kılıçlarla,
Otorite ve gücü ileri sürdüler; 1590
Çünkü bu kurnaz hayvanlar
Tüm çıkarlarını kuyruklarında taşırlar;
Ve bir kez bundan mahrum bırakıldıklarında,
İyi düzenlenmiş hallerinden sürgün edilirler;
Bütün hükümetlerin en iyi 1595
Hiyeroglif Rumps tarafından ifade edildiğini düşünüyorlardı.

Çünkü, doğal cisimlerde olduğu gibi,
Kuyruk her şeyin temelidir;
Bu yüzden, bir devlette veya krallıkta,
Hükümete dümen denir; 1600
Yelkenli gemiler gibi,
Kuyruk tarafından döndürülür ve sarılırlar;
Kuyruk, kuşların ve balıkların deniz ve havadaki rotalarını yönlendirdiği;
Kuyruğun dümeni 1605
Kıç ve pusula ile aynıdır.
Bu, Kuyruğun ve Devletin doğası gereği ne kadar mükemmel bir şekilde
Sıçradığını gösterir.
Çünkü yatağa giren bir sinek gibi,
Kuyruğu başının üstünde dinlenir, 1610
Bu yüzden bizim bu melez halimizde;
Ayaktakımı en üstün güçlerdir;
Bizi sırtlarına bindirip,
Sonunda küstahça bir numara gösterip bizi fırlatmak için.

Yahudilerin bilgili hahamları 1615
Bir kemik olduğunu yaz, ona leuz derler,
Ben, böyle bir erdeme sahip insan kıçıyım,
Doğadaki hiçbir güç ona zarar veremez;
Ve bu nedenle son büyük günde,
Diğer tüm üyeler, derler ki, 1620
Bundan, bir tohumdan çıktığı gibi çıkacak
Her türlü bitki çıkacak;
Buradan sanatın bilgili oğulları
Os Sacrum haklı olarak o kısmı yeşertmiştir. O zaman 1625'i bundan daha iyi ne temsil edebilir
Bu Rump Bone'dan Parlamento;
Birkaç kaba kovulmanın ardından,
Ve muazzam dirilişler gibi,
Dokuz canın yeni geri dönüşleriyle,
Başlar ve bir kedi gibi canlanır? 1630

Ama şimdi, ne yazık! Hepsi tükendi,
Ve Meclis, Üyeler gibi, ateşlendi;
Kulübelerde tüketildi,
Diğer ateşleri söndürdükleri bozgunla:
Yönetilemez sıkıntıya mahkum edildi, 1635
Ve iftira, kişisel sefalet;
Şeytandan daha kötü, yoksunluğa,
Her türlü restorasyon umudunun ötesinde;
Ve ayrılmış, beden ve ruh gibi,
Her türlü egemenlik ve kontrolden. 1640
Son zamanlarda bir bakışla
Yürütebilen, tesis edebilen veya iptal edebilen bizler;
Keyfi baş sallamaları kanunu verdi,
Ve kaşlarını çatmaları kalabalıkları korku içinde tuttu;
Hırçınlığının küstahlığı önünde, 1645
Bütün şapkalar, bir fırtınadaymış gibi uçup gitti;
Büyükler tarafından hayranlıkla izlendi ve eğildi,
Uşak ve uşağa kadar;
Şapka matlarından daha fazla bükülmüş dizleri vardı,
Ve şapka taçlarından daha fazla duaları vardı; 1650
Şimdi sefilce aşağılanacaklar;
Çünkü yıkım, yüksek kadar alçaktır;
Hepsi bu olsa bile, buna katlanılabilirdi
Çünkü bazılarımızın kafaların ve mahallelerin boşaltabileceğinden daha büyük 1655
kafaları var;
Ve diğerleri, huzursuzca kazıyarak,
Kamu sahtekarlıkları ve özel yağmacılıkla,
Büyük servet yığınları biriktirdiler,
Sonunda hepsini memnuniyetle bırakacaklardı; 1660
Ve sadece mahvolmak için, gerektirir
Kapları ebedi zindanda;
Ve şeytanı kutsasın, onlara çiftlikler versin
Daha kötü şartlarda kaybedilen ruhlar.

Bunu söyledikten sonra, yakın ve daha yüksek bir haykırış 1665
Bütün meclisi bozguna uğrattı,
Şimdi korkularından kaçmaya başlayanlar,
Atların taşıdıkları atlar gibi;
Ama öyle bir hızla ilerlediler ki,
Geçidi sıkıca kapatana kadar, 1670
Ve onu dışardan gelen adamların, kütlelerin ve göbeklerin
kaburgalarıyla barikat kurdular,
Omuzlarıyla sıkıştırmaya çalıştılar,
Ve ezilmiş ve kırılmış tüm uzuvlarının
Sakat bir parçasını kurtarmayı yeğlediler, 1675
Onları közde ızgara yapmaktansa;
Hala ağır paketlerle bastırıyorlardı
Birbirlerinin sırtlarında:
Öncü muhafız artık duyamıyordu
Terk edilmiş arka tarafın saldırılarını, 1680
Ama, bozgun tarafından baş aşağı indirilerek,
Ayaklar altında fena halde çiğnendiler:
Yine de hiçbir şey
Ayaktakımının korkunç yemek pişirmesi kadar korkutucu değildi;
Ve tüm duyguları dışarıda tutan korku, 1685
Gut hastalığının daha az acı vermesi gibi,
Onları taze bir tedarikle rahatlattı
Uçmaya yetecek kadar toparlanmış bir güçle,
Ve binicisi tamamen mahmuzlu olan bir Toskana koşu atını yendi. 1690

III. BÖLÜM NOTLARI. KANTO II.

1 g The Learned write, &c.] Bir böcek esintisi. Esintiler sıklıkla
beraberlerinde büyük miktarda böcek getirir, bazıları
bunların havadaki yoğun soluklardan kaynaklandığı görüşündedir;
ancak Yazarımız onları bir ineğin pisliğinden çıkarır ve
sonradan aslını aldığı yere bir veba
olurlar.

13 h Çünkü Persler, vb.] Magi, Persler arasında rahipler ve filozoflardı, hem sivil hem de kilise yönetimiyle görevlendirilmişlerdi,
yıldızları gözlemlemeye çok düşkündüler. Zerdüşt'ün ilk yazarları olduğu bildirilir.
Aralarında, kendi anneleriyle ensest ilişkiye girerek ailelerini korumak ve devam ettirmek gibi bir gelenekleri vardı. Bazıları, Kurtarıcımıza tapmak için Doğu'dan gelen üç bilge adamın bunlardan bazıları olduğu görüşündedir.

51 i Michael'ın Döneminde, vb.] Aziz Michael, bir başmelek;
St. Jude'un Epistle'ının 9. Ayetinde bahsedilmiştir.

78 k Ve etrafta dolaştırıldı, vb.] Lincoln's-Inn'den William Prynne,
Esq. Swanswick'te doğmuş, kendisini Utter Barrister olarak adlandırmış, çok sıcakkanlı bir insan ve hacimli bir yazar; ve Restorasyon'dan sonra Kule'deki kayıtların bekçisi.

146 l Hollandalı Kabalar, vb. ] Hollandalı kadınların,
sobaları çok fazla kullandıkları ve sıklıkla
çöp eteklerinin altına koydukları,
Sooterkin adı verilen
bir tür çirkin canavarı
ürettikleri bildirilmektedir.

151 m Babil'i alt etmek, vb.] Tanrı'nın dilleri karıştırdığı Babil Kulesi'nin inşasında.

215 Şiddetli bir Kasırgada savruldu, vb.] Oliver'ın ölümünde, insan hafızasında daha önce görülmemiş veya bu ulusta neredeyse hiç kaydedilmemiş
çok şiddetli bir fırtına oldu. Bu Sterry, Proculus'un Romulus için yaptığına benzer şekilde, Oliver hakkında gülünç derecede muhteşem bir şey bildirdi.

224 o Sahte Cennet, &c.] Restorasyondan sonra Oliver'ın bedeni
kazıldı ve başı Westminster-
hall'un en uzak ucuna konuldu, bu yerin yakınında bir eğlence evi var, ki bu ev yaygın olarak Cennet adıyla bilinir.

227 p Böylece Romulus, &c.] Adı Proculus olan ve Romulus tarafından çok sevilen bir Roma Senatörü, Senato önünde yemin etti, bu prensin ölümünden sonra kendisine göründüğüne ve
şehrin gelecekteki ihtişamını tahmin ettiğine, onu koruyacağına söz verdiğine; ve ona Quirinus adıyla orada tapınılması gerektiğini açıkça söyledi; ve tapınağını Quirinale Dağı'nda yaptırdı.

231 q Sonra Oğlu, &c.] Oliver'ın en büyük oğlu Richard, ölümünden önce onun tarafından halefi ilan edildi; ve, özel konseyin emriyle, Lord Koruyucu ilan edildi ve aynı anda, Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nden tebrik ve başsağlığı iltifatları aldı: ve ülkenin her yerinden ona hayatları ve servetleriyle yanında durmaya söz veren adresler sunuldu. Westminster'da bir Parlamento topladı ve onu Lord Koruyucu olarak tanıdı: ancak, buna rağmen, Fleetwood, Desborough ve yandaşları işleri öyle yönettiler ki, istifa etmek zorunda kaldı. 
245 r Harabeleri, vb. üzerine inşa etmek için.] Adı Buckhold olan Leyden'li John, aynı yerin kasabıydı, ancak kurnaz, belagatli ve kışkırtıcı bir adamdı ve Anabaptistler olarak adlandırılanlardan biriydi. O, Knipperdoling ve aynı gruptan diğerleriyle birlikte, iğrenç hatalarını yaydıkları ve coşkulu bir coşkuyla sokaklarda koşturdukları, Tövbe edin ve vaftiz olun diye haykırarak, inançlarını benimsemeyen herkese karşı kasvetli
vaylar ilan ettikleri Munster'a gidip yerleşti. 1533 yılı civarında açık bir ayaklanma başlattılar ve sarayı ve cephanelikleri ele geçirdiler ve o kadar korkutucu oldular ki, kendi inançlarında olmayanlar için Munster'da yaşamak çok tehlikeliydi; ancak sonunda kendisi ve ortakları bastırılıp yakalandıktan sonra, Munster'da idam edildi, iki cellat tarafından bir saat boyunca kızgın penselerle eti çekildi ve sonra bir kılıçla deşildi. 351 s 'Bunların arasında bir Politikacı, vb. vardı.] Bu, her türlü hükümeti baltalama ve altüst etme konusunda özel bir yeteneğe sahip olan ünlü E. of S. idi.

409 t ve Napier's Bones, vb.'den daha iyi.] Logaritmaların ilk mucidi olan ünlü İskoçyalı Lord Napier, ayrıca
genel olarak fildişinden yapılmış, üzerinde sayılar bulunan kare parçalar
tasarladı (aritmetik ve geometrik hesaplamalar yapar) ve bunlara yaygın olarak Napier's Bones denir.

421 u Bu Azize uyması için, vb.] Yargılanması çok dikkat çekici ve şu anda iyi bilinen büyük albay John
Lilbourn.

475 w The Truva Mare, &c.] Yunanlılar Truva kuşatmasında on yıl geçirdikten sonra, en ufak bir başarı ihtimali olmadan, bir strateji düşündüler ve hatırı sayılır sayıda silahlı adamı alabilecek kapasitede tahta bir at yaptılar: bunu ordularının en seçkinleriyle doldurdular ve sonra kuşatmayı kaldırmaya kalkıştılar; bunun üzerine saf Truvalılar şehrin surlarında bir gedik açarak bu ölümcül ganimeti içeri getirdiler; ancak içeri girdiklerinde, kuşatılmış kahramanlar kısa sürede ortaya çıktı ve şehri şaşırtarak, geri kalanlar gedikten içeri girdiler.

520 x (Margaret'in Orucu'ndan bahsediyorum) &c. ] Parlamento'nun Westminster'daki St. Margaret kilisesinde, günümüzde de yapıldığı gibi,
halka açık oruçlar tuttuğu bildirilmektedir.

605 y Mahomet gibi asılmak, vb.] Büyük sahtekâr Mahomet'in, çatısı mıknatıs taşından olan bir cami inşa ettirdiği ve öldüğünde cesedinin demir bir tabuta konulmasını ve oraya getirilmesini emrettiği, mıknatıs taşının onu kısa sürede tepeye yakın bir yere çektiği ve hala havada asılı kaldığı
bildirilir.
Efsanenin Ignatius Loyola hakkında söylediği şey de daha az muhteşem değildir,
onun şevki ve bağlılığı onu öylesine etkilemiştir ki, dualarında bir süre birlikte yerden
kaldırıldığı görülmüştür.

650 z Yılanlar, vb. kadar kolay.] Doğa bilimciler, Yılanların,
Yılanların, vb. her yıl derilerini değiştirdiklerini bildirirler.

655 a Midye kabukluları Soland Kazlarına Dönüşür, &c.] İskoçya'daki Orkad Adaları'nda, suya düşen midye kabuklularını taşıyan ağaçlar olduğu söylenir,
ve bunlar canlanır,
ve soland kazları denen kuşlara dönüşür.

663 b Böylece Cehennem Kapısı'nı tutan, &c.] Şairler, cehennemin kapıcısı olan köpek Cerberus'un üç başlı olduğunu iddia ederler.

685 c GIBELLINES, &c.] İtalya'daki bu isimlerle ayırt edilen iki büyük grup, 1130 yılı civarında sefilce dikkati dağıttı ve
harcadı.

841 d Üç Aziz Kulak, &c.] Tam da son korkunç isyanın başlangıcında, hizipçilerin üç meşhur elebaşı olan Burton, Prynn ve Bastwick.

894 e Ama Fisher'ın Deliliği, &c.] Fisher'ın Deliliği, şu anda Devonshire Meydanı'nın bulunduğu yerdi ve o günlerde harika bir danışma yeriydi.

907 f Daha Fazla İş Kes, &c.] Platon'un yılı veya dünyanın tüm makinesinin büyük
dönüşü, 4000 yıl olarak hesaplandı.

1200 g Büyük Croysado Generaliniz, &c.] General Fairfax,
onların bazı angaryalarını yaptıktan sonra kısa süre sonra bir kenara atıldı.

1241 h Derin ve bilgili Bilginler olarak görünmek, &c.] Sık sık dünyayı saçmalıklarla rahatsız eden iki gülünç
karalayıcı.

1250 i Sir Pride, &c.] Biri bira üreticisi, diğeri kunduracı ve ikisi de isyancıların ordusunda albay.

1505 k Aşağı inen canavar Ayaktakımı, vb.] Bu, Rump Parlamentosu'nun aşağılanması nedeniyle,
inzivaya çekilmiş Üyelerin kabulü üzerine kalabalığın yanan kıçlarının doğru bir tanımıdır.

1534 l DON altında listelenmeye hazır olun] O zamanki celladın adı
Don'du.

1550 m Zaten COOK'u ve PRIDE'ı kızarttılar.] Cook
Kral Charles Birinci'ye karşı yargılanmasında başsavcı olarak görev yaptı;
ve daha sonra bunun için hak ettiği ödülü aldı.
Pride, Parlamento ordusunda bir albay.

1564 n Kurucuları havaya uçurulmuş bir Askerdi.] Cizvitler cemiyetinin kurucusu Ignatius Loyola, İspanya'nın Biskay bölgesinden bir beyefendiydi ve bir asker yetiştirdi; 1521 yılında Fransızlar tarafından kuşatıldığında Pampelune'deydi ve orada aldığı hasardan dolayı her iki ayağı da o kadar topaldı ki, yatağında kalmak zorunda kaldı.

1585 o Ve Kıpti Rahiplerinden, Kircherus.] Cizvit Athanasius
Kircher, Mısır mistik
öğrenimi üzerine geniş çapta yazmıştır.

1587 p Çünkü, Mısırlıların Arılar, vb. olarak kullandıkları gibi.] Mısırlılar, krallarını (birçoğunun adı
Ptolemaios'tu) iyi ve erdemlilere bal dağıtan ve kötü ve ahlaksızlara
iğne atan bir arı hiyeroglifinin altında temsil ettiler.

BÖLÜM III

KANT III

ARGÜMAN.

-------------------------------------------------
Şövalye ve uşağın muazzam kaçışı
Geceleyin büyülü Bow'r'ı terk etmek için.
Aşk Davasını
Bir Hukuk Davası
T'ye çevirmek ve
Avukat'a
Onarımları kovuşturmak için ağır ağır ilerliyor, Girişimi yönetmekle ilgili
tavsiyede bulunmak için;
Ama önce Mektupla denemeye karar veriyor,
Ve bir tane daha güzel Adres, onu elde etmek için. ------------------------------------------------

Kim inanırdı ki garip yaratıklara
İnsanlık korkulardan kendini yaratır
Eğrelti otu gibi bahar, o böcek otu,
Eş anlamlı olarak, tohumsuz;
Ve hiçbir olası temeli yoktur, 5
Ama sadece hayal gücünde;
Ve yine de daha korkunç işler başarabilirler
Bütün <q> cinleri ve memeleriyle cadılardan
Daha çok büyüler ve kendilerini rahatsız ederler
Bütün elf yuvalarından? 10
Çünkü korku her şeyi bir cadı gibi yapar,
Hangisinin hangisi olduğunu çözmek zordur:
Duyu toplulukları kurar,
Zekaları kesip değiştirmek için;
Gül Haçlı virtüözleri gibi 15
Kulaklarıyla görebilir ve burunlarıyla duyabilirler;
Ve ne gördüklerinde ne de duyduklarında,
Korkudan ikisinden de fazlasını tedarik ederler
Bu, karanlıkta vizyonlar görmelerine,
Ve kendilerini hayaletlerle kandırmalarına neden olur; 20
Ve gözleri en azını keşfettiğinde,
En ince nesneleri en iyi şekilde ayırt eder
Yalnızca doğanın gidişatına aykırı şeyler yapmazlar,
Kendi doğalarının gidişatına aykırı şeyler yaparlar;
En cesurun cesareti yıldırır, 25
Ve korkakları yiğit gibi yapar:
Çünkü insanlar çok fazla veya çok az korkuyla görünürler
Ve uçma umutlarını yitirdiklerinde,
Ölümden kaçarak ölürler; 30
Ya da tekrar dönüp onu ayakta tutmaya çalışırlar,
Ve kaçtıkları aslanlar gibi bozguna uğrarlar.

Bu HUDIBRAS çok doğru çıktı,
O, öfkeler tarafından terk edilmiş,
Ve müfrezelerle rahatsız edilmiş, 35
<s> Mareşal Lejyon alayından,
Bir iblis tarafından, sahte olarak,
Rahatlatılmış ve bir hile ile kurtarılmış;
Oysa ki, kendisi ve korkudan başka hiçbir şey,
Hem iblis hem de büyücüydü; 40
Virtüözlerin kurallarına göre,
Şiirin uygun biçiminden çıkar.

Gecenin tüm maskelerine bürünmüş,
Şampiyonumuzu kaçışında bıraktık,
Kör adamın buff'ında, yolunu el yordamıyla bulsun, 45
Gece ve gündüzün eşit korkusuyla,
Karanlık ve umutsuz yolunu seçen,
Atından daha iyisini bilmiyordu;
Ve, bilinmeyen bir Şeytan tarafından yönlendirilen,
(Nereye gittiğini de pek bilmiyordu,) kaçtı. 50
Hiçbir zaman daha fazla ihtiyacı olmamıştı
Ne de daha az kapasitesi, hız;
Hem insan hem de hayvan olarak engelli,
En iyisini uçurmak ve kaçmak için;
Düşmanı ve korkuyu, 55
Arkasına eşit düşmekten korumak için.
Ve tekmeler ve vuruşlarla
Daha uzak ve daha yakın tarafları,
(Denizciler tüm güçleriyle binerken,
Ve atı kürek çeker gibi çekerken, 60
Ve at arabası en hızlı yelken açtığında,
Geride kaldıklarına veya sürüklendiklerine inanırlar,)
Bu yüzden, her zaman bu kadar hızlı yol alsa da,
Korkuları acelesinden daha büyüktü:
Çünkü korku, rüzgardan daha hızlı olsa da, 65
Her zaman geride kaldığına inanır. Ama sabah belirmeye başladığında,
Ve korkusunu başka bir sahneye kaydırdığında,
Yeni resmi gölgesini buldu,
Ona tam zamanında yardım eden, 70
Ve onu düşmandan kaçmaya zorlayan,
Kendisini RALPHO'nun şekline dönüştürmüştü;
Kişi, kıyafet ve renk olarak öyle benziyordu ki,
Hangisinin hangisi olduğunu yorumlamak zordu. Çünkü RALPHO, 75
Hanımefendiye anlatması gereken her şeyi anlatmıştı bile,
Ama onu görüş alanının dışına,
Yaklaşan Şövalye'yi eğlendirmek için götürdü;
Ve, o kendini oyalarken,
Hayvanını ve kişisini yerleştirmek için, 80
Ve sakalını bir pozisyona sokarken,
En iyi ihtimalle ona yanaşmak için,
Yukarıda belirtilen anti-maskeli baloyu emretti:
Ama tören bittiğinde, 85
Işıklar söndü ve öfke gitti,
Ve HUDIBRAS, geri kalanlar arasında,
RALPHO'nun tahmin ettiği gibi,
Sefil herif, tek başına,
(Onun inandığı gibi) inlemeye başladı, 90
Ve hikayesini kendi kendine anlattı,
Şövalye onu bir elf sandı;
Ve öylece devam etti, ta ki
RALPH'ın Dış Adamı'na karşı tereddüt etmeye başlayana kadar;
Ve düşündü, çünkü sık sık 95
Birbirlerinin yerine görünmek konusunda anlaştılar,
Ve Aziz ve Şeytan'ın rolünü oynayarak
Ayırt edilemez bir sanatla,
Şimdi de bunu yapabilirlerdi,
Ve birbirlerinin şekillerini alabilirlerdi 100
Ve bu nedenle, şüpheyi gidermek için,
Ona baktı ve haykırdı,
Hangi sanat? Benim 'Sörfçüm, yoksa o cesur
Cin
Bu gece onun yerini ve şeklini alan?
Çalışkan, bağımsız bir pug, 105
Sinagoguna hizmet eden biri mi?
Ah! dedi, ben onlardan değilim,
Sandığınız gibi,
Sizin yakın dostlarınız;
Ama sadık 'Sörfçünüz RALPH'ın kendisi,
Dunship'inizi çamurdan kim çıkardı, 110
Ve sizi bir canavara dönüştüren
Bir dul kadının büyülerinden sizi kurtardı; Ve, bir savaş esiri olsan da,
Seni şu an bulunduğun yere güvenli bir şekilde getirdim;
Bunun karşılığını minnettarlıkla ödeyeceksin 115
Sürekli Presbiteryen tarzın.

Bu yabancı (dedi Şövalye) ve yabancı.
Seni tehlikemden kim haberdar etti?

Dedi, Cehennem Büyücüsü
Takip etti ve beni esir aldı; 120
Ve buralarda olduğunu bilerek,
Seni bulmak için beni yanına aldı;
Ben, kucaklayıcı-sopacı olarak saklandığım yerde,
Söyledikleri veya yaptıkları her şeyi not ettim:
Ve ona gösteriyi sunsalar da, 125
Onu görmedim, ne de ajanını;
Görünmez bir yerde büyülerini oynayan,
Daha şiddetli bir ikinci kavgadan kaçınmak için.
Ama o zaman Şeytan görmedin mi? (dedi) Sadece dünyevi adamlar, 130
Cehennemdeki şeytanlardan biraz daha kötü,
Ve o Şeytan İzebel,
Gülen ve alaycı bir şekilde konuşan,
Onların senin ifadeni almalarını görmek için.

Peki (dedi HUDIBRAS) o kimdi 135
Beni sorgulamak için Şeytan'ı oynayan?
Şehirde bir toparlayıcı dokumacı,
Bunu bir papaz cübbesiyle yapan;
Bütün cemaatin yetenekli olduğunu düşündüğü;
Ama, benim açımdan, buna asla inanmadım: 140
Onlara tüm hünerlerini,
Bilinçli sahtekarlıklarını ve dolandırıcılıklarını anlattığın;
Kırbaçlanmanı inkar ettin ve
Geri kalan her şeyin çıplak gerçeğini itiraf ettin,
Rahip Yazar'dan daha açık bir şekilde, 145
Kiliselerimize onun Künyesini örten;
Hepsi siyah beyazdı,
Ve beni altını çizmem için sopaladılar.

Hepsi gittiğinde seni ne yaptı,
Ve sadece sen ve ben, 150
Şeytan gibi davranmaya ve beni cehennem korkumdan kurtarmaya?

Dedi ki, senin sürekli hızını biliyordum
Ve ruhunun yapısı çok inatçıydı
Benim tarafımdan kabul edilmek için 155
Kendime ait herhangi bir nedenden dolayı;
Ve bu yüzden bir süre Şeytan'ı taklit etmeye çalıştım, zekanı çalmak için;
Şeytan, senin sürekli dostundur,
Sadece sana karşı galip gelebilir; 160
Yoksa hala tartışıyor olurduk,
Ve onlar ağır darbelerle çürütüyorlardı. Şimdi düşmanı geride bırakmış olan
Th'yi bulmaya başlayan Şövalye,
Ve daha fazla zarar kalmadığını gördü, 165
Ancak zayıf yorgunluk ve acı;
Yollarını kaybetmekle,
Th'nin günün avantajını elde ettiğini fark ettiler;
Ve, yolun eğimiyle,
Tesadüfen, arkaları iyi olmuştu; 170
Korkusunu bir kenara atmaya cesaret etti,
Ayrılmanın yırtıp parçalamaya,
Ve en umutsuz saldırıyı
Hala arkasında olan tehlikeye vermeye alışkın olduğunu.
Çünkü durup anımsadıktan sonra, 175
Ve geçmiş başarısını düşünerek,
İnceleyip düşündü,
Neden ve nasıl kaçmaya geldiklerini,
Ve hiçbir Şeytan görünmediğinde,
Başka ne denebilirdi ki, korkuyordu; 180
Bu onu öyle şiddetli bir öfkeye sürükledi ki,
Bir keresinde yeniden savaşmaya karar verdi;
Tekrar bir futbol topu gibi fırlatıldı,
Utanç, intikam ve küçümsemeyle.
Dedi ki, senin korkaklığındı 185
Beni bu ligden kaldıran
Ve yeri yarı yarıya küçülttüğümde,
Onu rezil bir şekilde aşağılık bırakmak
Yeni gelen müfreze tarafından daha iyi örtülmüştü o zaman biliyordum; 190
Yeni kazanımlarımı küçümsemek ve
Kazandığım savaşlardan zaferle kaçmak;
Ve kazandığım veya kaybettiğim her şeyi hesaplamak,
Onları maliyetinden daha ucuza satmak;
Kendimi kaçırmamı sağlamak, 195
Ve geceleyin kaçıp gitmek
Beni dışarı sürüklemek, kibirli düşman
Hiçbir zaman cesaret edememişti
Karanlıkta, zorla,
Atımın çıplak sırtına bindirmek; 200
Silahlarım ve ekipmanım olmadan, öfkelerine karşı açıkta bırakılmak;
Yoksa, eğer takip etmeye kalkışırlarsa,
eşit olmayan mücadeleyi yeniden başlatabilirim;
Ve, Dış Adamını korumak için, 205
Yerimi aldım ve öncüyü yönettim.

Bütün bunları RALPH söyledi, yaptım, doğru,
Kendimi korumak için değil, seni korumak için;
Sen, daha aşağılık içkilere mahkum edildin
Sefillerin pudra küvetlerinde hissettiğinden daha.
210
İki tekerlekli arabalara binmek,
Tahta bir atı yönetmekten daha kötü
Kulaklarından daha dar deliklerden sürüklenmiş,
Yalan yere yemin edenler için silinmiş veya takılmış;
Kim, bu girişimin boşuna olduğunu kanıtlamış olsa da, 215
Şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu:
Ama başarılı olduğundan beri,
Fidyemizi ödeyen eli suçlamak çirkin,
Ve iğrenç kemiklerinizi
Kaçınılmaz taburlardan kurtaran. 220
Düşman takviye edildi,
Ve biz etkisiz hale getirildik ve atlarından edildik,
Silahsızlandırıldık, savaşmaya uygun değildik,
Ve aceleyle kaçmaktan başka yol kalmadı,
Bu girişimde umutsuz olsak da, 225
Size kınama özgürlüğü verdi.
Ama kemiklerimiz seferi takviye etmek için uygun durumda olsaydı,
Şimdi zamansız ve boşuna,
Tekrar saldırmayı düşünmek. 230
Şaşırtacak hiçbir savaş projesi
İki kez denenemez;
Ne de döküm tasarımı sonrasında işe yarar,
Kumarbazlar kaybeden kartlarını yırtar gibi,
Ayrıca, insan ve hayvan patlamalarımız 235
Şimdilik dinlenmekten başka bir şeye uygun değil;
Ve bir süre toparlanamayacak ve işe yaramayacak;
Ve bu yüzden, haklı olarak,
Düşmanlarımızı eğlendirmek için bu stratejiyi seçtim; 240
Şerefli bir geri çekilme yapmak için,
Ve kesin bir yenilgiyi sallamak için;
Çünkü kaçanlar tekrar savaşabilir,
Katledilen asla bunu yapamaz. Bu nedenle zamanında koşmak, dövüş sanatında davranışın 245
kısmen önemli bir parçası değildir;
Bununla bazı görkemli başarılar elde edilir,
Vatandaşlar kırılarak gelişir;
Ve toplar orduları fetheder,
Görünüşe göre geri çekilir ve geri çekilir; 250
En cesur ve en cesur yol tutulur
Büyük başarılara ve en güvenli olana;
Zaman ve zahmet masrafından ve beyinlerin tehlikeli bir şekilde dövülmesinden kurtarır;
Ve sonunda kesin bir şekilde galip gelir 255
Talihe asla güvenmeyenler kadar;
Ama korkularını en kararlı kararların ötesinde uygulamaya koyarlar;
Depremler darbesiz öldürür,
Ve, sadece titreyerek, devirir, 260
Eğer eskiler en cesur adamlarını taçlandırsalardı
Sadece bir vatandaşı kurtaran,
Hangi zafer kazanılabilirdi ki,
Herkes sadece birini kurtarsa
Ya da savaş kaybedilme tehlikesiyle karşı karşıya kalsa, 265
Herkes en çok kişiyi kurtarmaya karar verdiğinde?
Bu şekilde, bir savaş kazanıldığında,
Savaş bitmekten çok uzaktır;
Kendilerini kurtaranlar ve kaçanlar için,
En azından, zaferde yarı yarıya giderler; 270
Ve bazen, kayıp küçük olduğunda,
Ve tehlike büyük olduğunda, herkese meydan okurlar;
Başarılarına yeni eklemeler basarlar,
Ve Gazetelerde düzeltmeler;
Ve, çılgın bir telaşla koşmaya cesaret edemediklerinde, 275
Bir silahı ateşlemeye cesaret edemezler,
Şenlik ateşleriyle uğraşmazlar ve evde
Fişek ve havai fişeklerle alt edilirler;
Ayaktakımını ateşe vermek,
Ve valilerini suçlamaktan korumak; 280
Minberin anlattığı haberi dağıtmak,
Havai fişeklerle ve çanlarla doğrulanan;
Ve bu aşırılığa indirgenmiş olsalar da,
Te Deum'u söylemeye zorlandılar;
Yine de, dinsel küfürle, 285
Cenneti bir yalanla pohpohlayarak
Ve dövüldükleri için şükranlarını sunarak,
Yeni askerler yetiştirdiler ve bankalarını doldurdular;
Düşmandan kaçanlar için,
Onları eşit şekilde kaçmaya zorlayın; 290
Ve kavga bir şansa dönüştüğünde,
Yarışı kazananlar günü kazanır
Ve kavgalarda geçmeyen,
Kolay uçuşlarla başarıyı elde etti;
Birçok umutsuz seferi kurtardı 295
Bordeaux, Burgonya ve Champaign ile;
Baygın yüksek ve güçlüleri restore etti
Brandy-şarap ve aqua-vitae ile;
Ve onları cesurca yendi
Bachrach, hoccamore ve mum ile; 300
Kaderin kontrol edilemeyen kararlarının
Zafer için gerekli kıldığı;
Bunlarla, kaçsalar da yansalar da
Kaçınılmaz olarak geri dönerler:
Ya da <w> sultan halkları 305
Yine de bozguna uğramış tüm Bassas'larını boğarlar.

HUDIBRAS dedi, anlıyorum
Denizde ve karada ne savaşlar demek istiyorsun,
Ve kaçanlar kimlerdi,
Ve yine de günü kazandıklarını ilan edenler; 310
Ayak takımı onları,
Başlarını ve kulaklarını çamur ve pisliğe bulasa da. Doğrudur, modern savaş biçimimiz
Çok daha politik hale geldi,
Ama o kadar kararlı ve cesur değil, 315
Ne de eskisi kadar onurlu. Şimdi savaşa gülüyorlar,
Sığır sürülerine karşı olmadığı sürece;
Ya da erzak konvoylarıyla savaşma,
Seferin tüm tasarımı: 320
Ve düşmanı bozguna uğratmak için doğrudan darbelerle değil, onları yiyerek:
Bütün yırtıcı hayvanlarda olduğu gibi,
Ve yemek, tek bir şekilde yapılır,
Dişlerine meydan okumak için 325
Ve inatçı bağırsaklarıyla ölümüne savaşmak için;
Ve en yüksek üne kavuşanlar,
Diğerlerinin midelerini çökertir,
Artık yaralardan veya sakatlanmalardan korkulmuyor;
Bütün tehlikeler kıtlığa indirgendi; 330
Ve entrika, tasarı,
Sürpriz, ve hile ve benimki için silah hünerleri;
Ama cesarete ihtiyaç duymazlar veya cesaret kullanmazlar,
Şan veya yiyecek için olmadığı sürece:
Çünkü savaşırlarsa, bu sadece şans eseridir, 335
Bir taraf ilerlemek için çırpındığında,
Ve kaba bir şekilde çok yaklaştığında,
Arkadan acımasızca yüklenirler;
Ve korkunç bir direnişle,
Bundan sonra uzakta kalmaya zorlanırlar; 340
Üzerine kamp kurmak için bir yer seçerler,
En büyük nehirlerin aktığı yerde,
Barışçıl bariyerler yerine,
Savaşçılarının çatışmalarını ayırmak için hizmet ederler;
Her ikisi de bir yandan diğer yana atlayabilir, 345
Ve sadece bir bakışta karşılaşabilirler:
Çünkü insanlar daha güçlü yürekli bulunur,
Ayrılmak için daha emin olanlar,
Ve bu yüzden bataklıklara yerleşirler,
Eski <x> fareler kurbağalara saldırdığında, 350
Ve onların ölümcül düşmanı,
Su faresini, sıkı müttefikleri yaparlar. Çünkü şimdi, kim güçlü ve cesursa,
Ama açlığa ve soğuğa en iyi kim dayanır;
Ve en çok hak eden odur, 355
Açlığa en uzun süre dayanabilen;
Ve en çok domuz ve ineği alt eden,
En güçlü adamdır.
Böylece, imparator CALIGULA,
İngiliz Denizi'ni ele geçirdi, 360
Yengeçleri ve istiridyeleri esir aldı,
Cuirasier'ler yerine ıstakozlar,
Lejyonlarını vahşi bir telaşla,
Çamurlu deniz hayvanları, karidesler ve kaslarla meşgul etti;
Ve birliklerini öfkeli dörtnala koşturdu, 365
Antik savaş biçimlerine benzemeyen,
Bütün deniz tarağı alaylarına saldırmak için,
Zafer arabasına hizmet etmek için,
Ama akşam yemeğine veya akşam yemeğine gittiğinde,
Daha cesurca esirlerini yer; 370
Ve tüm savaşı, onun örneğiyle,
Bir kamp kuyusunun erzakına indirgendi.

RALPH dedi ki, Söylediklerinizin hepsine göre,
Ve ekleyebileceğimin iki katı kadar,
'Şu anda daha kötüsünü yapamayacağınız açık, 375
Bu modası geçmiş yolu izlemekten daha kötüsü olamaz;
Onu elde etmek için bir stratejiyle umut etmek,
Ya da onu alt etmek için savaşmak
Her ne kadar bazıları bunu aşk hikayelerinde yapmış olsa da,
Ve onları aşk dolu fantezilere sürüklemiş olsa da; 380
AMAZONLARI kazananlar gibi,
Kemiklerine küstahça vurarak;
Ve güçlü <y> Rinaldo gelinini elde etti,
Onun sırtına ve yanına kur yaparak.
Ama o zamanlar ve o başarılar sona erdiğinden, 385
Bunlar modern bir sevgiliye göre değil,
Metresler böyle hitaplarla elde edilemeyecek kadar
çirkin olduğunda;
Ve eğer olsalardı,
Birçok başka tür kavgayla birlikte çıkarırlardı. 390
Bu yüzden, hiçbir yolun imkansız olduğunu düşünmüyorum,
İZEBEL'i kazanmak için bu güç;
Kalbini, serseri hanımların
antik cazibeleriyle, silah zoruyla fethetmek;
Ama onu kazanmak için yasayla uğraş, 395
Ve onda sahip olduğun unvanı dene.
Davan açık; onun sözü sende,
Ve ben anlaşmaya tanıklık edeceğim
Aranızda geçenlere tanıklık edecek maiyetinden iki kişi daha var; 400
Elden, mühürden veya altın kırmaktan daha olası ve daha yakın;
Bunun için, söz verdikleri sözleşmelerden vazgeçen birçok kişi
Bozuldu
Ve kayıtlara geçen senetler bulundu, 405
Hanımları bileşik yapmaya zorlayan; Ve eğer konuyu kaçırmadıysam,
Tüm işlerin senin sorumluluğunda olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, barodaki karşılaşmalar
Şimdi savaştakilerden daha cesurca, 410
Hukukun daha az düzensizlik ve karmaşayla infaz ettiği
Daha fazla şerefe sahip, bazıları tutuyor
Yeni yol gibi değil, eskisi gibi
Kalemin bir araya getirdiği, 415
Tüy ile kavgaları karara bağladı,
Ve kanatlı oklar ölü olarak öldürdü,
Ve şimdi kurşun mermilerden daha fazla.
Bu yüzden şimdi de, o zaman da,
Başlıca kalemle yönetiliyor; 420
Daha cesurca bir güçle başarıyı gerçekleştiren,
Uzun uzun kelimelerle ve rakamlarla;
Dünyanın yaptığı her şeyin yargıcıdır
Gönüllü silah başarılarında
Ve savaşta elde edilen her şeyde, 425
Hangisinin yanlış veya doğru olduğunu belirler:
Çünkü galip gelirsin veya kaybedersin
Her şey orada yakından denenmelidir;
Ve bu yüzden, yapmadan önce güvenmeniz gereken şeylerden kaçınmak akıllıca değildir. 430

Yaptığınız her şeyi belirleyen,
Ve sadece kur yaptığınız yerde evlenen yasa;
En hain sevgiliyi bile,
Bir o kadar sahtekar bir hanımı bile kurtarır;
Ve eğer sizin tarafınızda yargılanırsa,
435
Yakında onu gelininiz olarak uzatacaktır;
Ve onun şahsını, mallarını veya topraklarını,
Ya da en çok beğendiğinizi ellerinize koyacaktır.

Çünkü yasa her çağın bilgeliğidir,
Ve en yetenekli bilgeler tarafından yönetilir; 440
Onların, mahkemedeki işleri
Sadece bir tür iç savaş olsa da,
Bunlarda, Yunanlıların ve Truvalıların yaptığından daha şiddetli bir hiddetle
girişirler,
Hiçbir zaman kamu çıkarlarını zedelemek için mücadeleyi yönetemezler;
Veya tartışmalarıyla mesleklerinin itibarını azaltırlar: Biz Kardeşler gibi değil, Milletler Topluluğumuzu, Davayı ve Tarafı bölen; 450
Ve hepimiz akraba olsak da
dışsal insan içsel olana ne kadar yakınsa,
Hiçbir şeyde anlaşamayız, sadece
en ufak bir saçmalık hakkında
tartışabiliriz;
Avukatlar ise daha ayık bir anlayışa sahipken
kendi harcamaları için tartışmaktansa,
Başkalarının tartışmalarından en iyi şekilde yararlanırlar, tıpkı İsviçreliler gibi;
Ve yabancı tartışmalardan,
her iki tarafa da yardım ederek,
keselerini doldururlar; 460
Ama
uğrunda mücadele ettikleri davaya hiç ilgi duymazlar ve yasaları yürürlüğe koyarlar; Maaşlarından daha ileri bir ihtimal yok,
Günü kaybetseler de kazansalar da:
Ve her çağda bol miktarda bulunsa da, 465
Çeşitli bilginler ve bilgelerle,
Bütün işleri tartışma konusu olsa da,
Her davayı hangi şekilde ele alacakları,
Sanatları hakkında hiçbir tartışmaları yok,
Ne de Polemiklerin tartışmalarında: 470
Diğer tüm meslekler bulunurken
Sadece tartışmayla dolu
Her türden ilahiyatçı ve hekim,
Filozoflar, matematikçiler:
Galenist ve Paracelsusçu 475
Birbirlerinin iş yapma biçimlerini kınarlar:
Anatomistler parçalara ayırır ve parçalar,
Kendilerine iş çıkarmak için çekişirler
Astrologlar rüyalarını tartışırlar,
Uykularında planlardan bahsederler: 480
Ve müjdeciler kimin kimi elde ettiğini sorar
Yüzlerce yıl önce.

Ama avukatlar çok akıllı bir millettir
T' ticaretlerini tartışmaya açmak için;
Ya da meşgul ayaktakımını yargıç yapmak için 485
Tüm gizli kin ve öfkelerinin;
Bunda günü kim kazanırsa,
Bütün meslek kesinlikle ödeyecektir.
Ayrıca, hiçbir şarlatan veya dolandırıcı,
Onların hünerlerini sergilemeye cesaret edemez, 490
Diğer tüm bilimlerde
Böcekler gibi akın edip çoğalırken.

Çünkü hangi bağnaz,
İçsel ışıkla, hukukta bir eylem çizmeye cesaret edebilir?
Ya da vahiy yoluyla, 495
Bir bildiriye cevap verebilir?
Çünkü aletleriyle uğraşanlar
Aptallarsa parmaklarını keserler;
Ve eğer onların tavsiyelerine uyarsanız,
Faturalarda, cevaplarda ve yanıtlarda, 500
Şans dairesinde bir aşk mektubu yazacaklar,
Onu size cevap vermesi için yemin ettirecekler,
Ve yakında onu karınız olarak indirecekler,
Ya da onu hayatından bezdirecekler. Şövalye, hileler ve hilelerle 505
RALPHO'nun Hediyeleriyle aydınlanmak için,
Ama görünüşte onu aşağıladı,
Onları daha çok kendi gibi göstermek için,
(Tüm inatçıların keseyi aldıklarında batmalarının sürekli yolu), 510
Tavsiyesini takip etmeye karar verdi,
Ama bunu kılık değiştirerek ondan sakladı;
Ve inatçı çelişkiden sonra,
Kendi inancını taklit etmek için,
Ve geçişle 515
Kararını kendi kararıymış gibi kabul etmek için.

Dedi ki, Tavsiye ettiğin bu kumar
Diğerlerinin en akılsızı;
Çünkü eğer onu yasa yoluyla kazanmayı düşünüyorsam,
Daha aptalca veya daha boş bir şey yoktur 520
Bu sadece iddiamı tehlikeye atmaktır,
Hiçbir şey kesin değildir, sadece masraf;
Kendime karşı hareket etmek ve
Davamı ve unvanımı onun lehine çevirmek
Ve eğer o (Tanrı korusun) 525
Beni kemancının yaptığı gibi devirirse,
Ne yapmalıyım,
'Tüm sahip olduğum şeyi kaybetmemek için?
Zarar gören,
Ve rahatlamak için mahkemeye giden, 530
Bir ahmak heriften daha aptaldır,
Hırsız evini soyduğunda,
Kendini kurnaz adamlara verir,
Mallarını ona yardım etmek için;
Kazanmayı umabileceği tek şey, 535
Boşuna daha fazla israf etmekten başka;
Ve yine de başka yolum yok
Ama oynaması da zor.
Çünkü onu ana güçle küçültmek,
Şimdi boşuna; adil yollarla daha kötü; 540
Ama en kötüsü, onu teslim etmek,
'O iyileşmek için umutsuz olana kadar
Çünkü kötü oyunlar çok erken ortaya atılır,
Asla kazanılamayana kadar.
Ama başka bir yolum olmadığından, 545
Ama bu girişim kadar kötü, hatta daha kötüsü,
Kendi isteğine aykırı davranan,
Hala kendi fikrindedir;
Ona bağlı kalabilir, ama reddedebilir,
Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı: 550
Ama şimdi kaçınılmamalı,
Çünkü SIDROPHEL dava açmaya karar verdi;
Ben ona cevap vermeliyim veya
Kaçınılmaz olarak önce onunla başlamalıyım.
Çünkü onun niyetini yeterince çok duydum, 555
Ve ilk şikayet edenin
İşin avantajının kazandığını bilerek;
Çünkü Adalet Mahkemeleri anlar ki
Davacı en büyük eldir; 560
İstediğini iddia edebilir;
Öteki, yemin edene kadar hiçbir şey;
Tüm lütfa serbestçe kabul edilir,
Ve yasal iyilik, onun yeri tarafından;
Ve, onun gelenek getirmesi için, 565
Kazanmak için tüm avantajlara sahiptir.
Ben, denetlemeye karar veren
Şanslı bir fırsat yok,
Konseye gideceğim, tavsiyede bulunmak için
Hangi şekilde karşılaşacağımı veya şaşıracağımı, 570
Ve, uzun bir düşünmeden sonra,
Bu duruma uygun birini buldum;
Yapmam gereken şey için en uygunu,
Danışman ve adalet olarak da.
Ve gerçekten de öyleydi, şüphesiz, 575
Böyle bir dava için uygun bir avukattı. Bir <z> yaşlı, sıkıcı ayyaş, saate baktı
Uzun yıllar Bridewell-rıhtımında,
Westminster'da ve Hicks's-Hall'da,
Ve Hiccius Doctius hepsinde oynadı; 580
H'nin, tüm hükümetlerde ve zamanlarda,
Hem suçlara dost hem de düşman olduğu,
Ve kazanmanın iki eşit yolunun olduğu
Adaletin engellenmesi veya sürdürülmesiyle;
Birçok fahişeye ayrıcalık tanıdı, 585
Ve çeyreklik eksikliğinden kırbaçlandı:
Hapishaneye gönderilen
Çarpıklar dolusu orospu
On beş günlük kirayı ödemedikleri için
Ve birçok güvenilir pezevenk ve eşkıya
Para eksikliğinden Puddle-rıhtımına; 590
Barışı bozmayan
Ve ona kendi çirkin sözlerini geri vermeyen
Tüm bunları yakalamak için polisi görevlendirdi,
Bazen Avam veya Lord olsalar da,
Ve onları elbette tutuklu tuttu, 595
Kötü saatlerde ayık oldukları için;
Sabah serbest bırakabilirdi
Ya da ücreti karşılığında bağlayabilirdi;
Canavarları ve kukla oyunlarını güzelleştirdi,
Kendi yollarında pratik yapmalarına izin vermek için; 600
Bütün dolandırıcıları çiftliklere verdi ve
Başkent ve çöpçüyle birlikte gitti;
Ve sokaklardaki toprağı bileşik yaptı
Kamu arazisini işgal etmek için;
Kulübeyi ve Kralın otoyolunu, 605
Rahatsız edilmedikleri için ödeme yaptı;
En çok verenlere hayvan sürülerini ve kırbaç direklerini,
Ve kafesleri verdi;
Fırıncıların kulaklarına vergi koydu,
Ve avizelere sahte ağırlıklar için; 610
Ziyafet ve şarap üreticilerini
keyfi bira ve şarap için paraya çevirdi;
Ama nazik ve sürekli bir arkadaştı
Düzenli olarak günah işleyen herkese;
Yerleşik fahişeler gibi, 615
Ve çalıntı malları alan komisyonculara;
Yasal sırlarda hile yapanlara,
Ve kilise vergilerini ve ücretlerini ödeyenlere;
Ama uzlaşmaz ve beceriksizdi,
Bağışlayan ve seyyar satıcılık yapan herkese. 620

Şövalye bu cesur adama
Hukuk işlerinde danışman olarak
Ve onu sıralarında otururken buldu,
Kitaplar ve para gösteri için yerleştirilmişti,
Müşterileri yatırmak için yumurtalar gibi, 625
Ve yanlış fikri için ödeme yaptı
Şövalye, yakışıklı bir zarafetle,
Şapkasını çıkarıp davasını sundu
Diğerleri kadar
Gururla eğlendirdiği davayı; 630
Ve, aradığı şeyin bu olmadığına onu ikna etmek için, şapkasını takmasını söyledi.

Dedi ki, SIDROPHEL adında biri var,
Onu sopaladım -- Çok iyi.
Ve şimdi beni dövdüğüyle övünüyor. -- 635
Daha da iyi, dedi. --
Ve beni bir duvara
Çökertmeye yemin etti,
Beni nerede görürse görsün -- En iyisi.
Doğru, o düzenbaz yemin etti
Onu soyduğuma -- Aferin, gerçekten 640
Pelerinimi çaldığını itiraf ettiğinde,
Ve cep telefonumu ve ne aldığını aldığında;
Bu yüzden ona vurdum,
Ve mallarımı geri aldım -- Onu astım.
Şimdi, önceden, 645
Beni soyduğuna yemin etmeli miyim? -- Anladım. Ya da dönüşüm eylemimi getir
Ve mallarım için mi arayacağım? -- Ah, Fahişe!
Ya da yazmak daha mı iyi,
Ve onu yargılanmasına mı götüreceğim? -- Doğru. 650
Yapmayı tasarladığı şeyi engellemek,
Ve ona karşı devlet adına yemin etmek? -- Doğru.
Ya da bu davada sanık olanın sonu daha mı iyi;
Yeni bir çapraz fatura koyan, 655
Davayı kim geçebilir? -- Daha da iyisi.
Sonra bir de Bayan var -- Evet, evlen
Kolayca yardımcı olduğu kanıtlanabilir;
Ciddi yeminlerle
Bana eşim olarak sözleşme yapan, 660
Sözünü bozmak için onunla birleşen,
Ve her şeye yardım eden bir dul. -- İyi Tanrım
Yukarıda adı geçen SIDROPHEL'i kandırdı
Cehennem Şeytanı'yla oynamak için;
Beni korkunç bir korkuya sokan, 665
Hayatımdan korkan. -- Bunu göster.
Cinler ve adamlarla bir saldırı yaptı
Vücuduma. -- İyi bir ajan,
Ve beni ölümcül bir korku içinde tuttu,
Ve bütün gece sahte bir hapiste tuttu 670
Bu arada beni ve atımı soydular,
Ve eyerimi çaldılar. -- Daha da kötüsü.
Ve beni çıplak sırtın üzerine çıkardı,
Daha da kötü bir düşükten kaçınmak için.

Avukat, sizi pohpohlamak için değil, dedi efendim, 675
Kalbinizin isteyebileceği kadar iyi ve güzel bir piliniz var ve utanmanıza gerek yok
Yaşayan en gururlu adam bile bunu talep edebilir.
Çünkü eğer sizi söylediğiniz gibi kullanmışlarsa;
Evlenin, dedim, Tanrı size mutluluk versin. 680
Benim durumum olsaydı,
Söylediğimden daha fazlasını verirdim, yoksa inanırsınız.
Onu ve kesesini öyle bir ezerdim ki;
İyi ya da kötü, onu diz çöktürürdüm;
Evlilik ve burada asılmak için 685
İkisi de kader tarafından o kadar net bir şekilde ilerliyor ki,
Bu yüzden kesinlikle seçip seçebilirsiniz,
Çarmıhta ben kazanırım; ve, Pile, sen kaybedersin;
Ve eğer cesaret edebilseydim,
Hazır bakımda ilerlerdim, 690
Bildiğim herhangi bir durumda olduğu gibi,
Ama biz uygulayıcılar sahip olmaya cesaret edemeyiz.
Yasa,
İşimizi insanların elinden almamızı şiddetle yasaklıyor;
Bu, 695
Kulaklarımıza karşı doğrudan bir eylemde bulunan
Ve deri kalmayana kadar onları kesen
Her ikisinin de soluna bir iğne saplamak için;
Bunun için bazıları Yaz-sault yapar,
Ve barın üzerinden, bardaklar gibi, atlar, 700
Ama her halükarda,
Devlet için doğada olmayan şeylere yemin edebilirsiniz;
Çünkü buradaki tüm adalet mahkemelerinde
Bir tanığın yemin ettiği söylenmez,
Ama yemin eder; yani, açık bir ifadeyle, 705
İddia ettiği her şeyi uydurmak.

(Teşekkür ederim, dedi Şövalye, bunun için,
Çünkü bu benim amacım pat -- )
Çünkü Adalet, kör olarak resmedilmiş olsa da,
Daha zayıf tarafa eğilimlidir, 710
Hayırseverlik gibi; yoksa doğru ve yanlış
Asla bu kadar uzun süre dayanamaz,
Ve kör Talih gibi, hafifçe
İnsanların çıkarlarını ve haklarını iletir
<c> Stiles'ın cebinden Nokes'un cebine, 715
Hocus Pocus kadar kolay;
Hızlı ve gevşek oynar; insanları itici yapar,
Ve tekrar netleştirir, Hiccius Doctius gibi. O zaman onun canını mı alacaksın,
Ya da onu karın için geri mi alacaksın, 720
Ya da sahip olduğunla yetinecek misin,
Ve diğer tüm meseleleri boş bırakacak mısın,
Sadece kanunun işi,
Gördüğü tek kanıt bu:
Ve tanıklara ihtiyacın olamaz 725
İstediğin herhangi bir şeye yemin etmek için,
Sadece vicdanlarının emeğiyle masraflarını karşılayamayanlar;
Ya da müşterilerini yeminli ifade vermeye
730
Önemsiz değerlerde,
Jüri üyeliği veya hesap tutma için,
En zor konularda,
Mütevelli heyeti ve yöneticiler için tutulsalar bile.

Bunun için, dedi, beni yalnız bırak; 735
Bizde bunlardan bolca var ve hepsi bizim;
Öğretmenlerimiz tarafından yetiştirilmiş ve eğitilmişler,

En yetenekli vicdan esnetmeciler.
Bu iyi, dedi; ama tahmin etmeliyim ki,
Tüm avantajları tartarak, 740
En emin yolun önce
BONGEY'i bir su cadısı olarak ortaya atmandır;
Ve büyücüyü astığında,
Onunla başa çıkmak için yeterince zamanın olur. İçeride, hiçbir delmeyi esirgemeyin 745
Boynunu yasaklara çekmek için
Onu aşk mektupları ve biletlerle şımartın,
Ve onları tuhaflıklar ve tüyolar için iyi bir şekilde yemleyin
Kafasını karıştırmak ve şaşırtmak için trenlerle,
Dikkatsiz cevapları ve yanıtları; 750
Ve eğer fare kapanı çizgilerini kaçırırsa,
Başka yan amaçlar için hizmet edecekler;
Ve bir sanatçının anlamasını sağlayın
Mührünü veya elini kopyalamak için;
Ya da kağıtta boş yerler bulmak için 755
Onu tuzağa düşürmek için bir şeyler çalmak için
Dünya malları ve bedeniyle,
Yüreğinin cesareti, size bahşettiğine kadar,
Her türlü tanığı saklayın,
Ağaçların altında Tapınakta dolaşanlar; 760
Ya da şövalyelerle birlikte,
Ev sahipleri olan çapraz bacaklı şövalyelerin etrafında dolaşın; Veya müşterileri bekle
Lincoln's Inn'deki sütun sıraları
Orada makbuzlar, sahteciler, kefaletler, 765
Ve yeminli ifade verenler, asla
T' satışa çıkarmaktan geri kalmazlar
Her türlü yemini,
Kulaklarına ve giysilerine göre,
Tek gerekli araçları,
İncil ve ruhları dışında; 770
Ve tüm olanaklarla donatıldığınızda,
Hizmetinizde olmaya hazır olacağım.

Hudibras dedi ki,
Bir davayı anlamak için bir saman çöpü bile vermem,
O takdire şayan beceri olmadan
İstediğim gibi sarabilir ve yönetebilirim;
Bir davayı yasalara aykırı olarak yönlendirebilir, yönlendirebilir ve yönlendirebilirim;
Ve davalardaki değişiklikleri çınlat
Yüzlerdeki burunlar kadar açık, 780
Bana iyi öğrettiğin gibi,
Bunun için (işte) ücretini kazandın.
Tavsiyeni uygulamaya can atıyorum,
Ve o ince hileyi denemek;
Bir mektubu yemlemek için, emrettiğin gibi; 785
Çok geçmeden, böyle yaptı
Bütün zekasını harekete geçirip,
Ve üzerine mırıldanarak, şöyle yazdı.

III. BÖLÜMÜN NOTLARI III. KANT.

8 s Cadılardan daha çok, tüm Cinleri ve Memeleriyle.] Cadıların şeytani uygulamalarında kullanılan ve etraflarındaki özel
memelerini emen
cinleri veya yardımcı ruhları olduğu şeklindeki kaba görüşe atıfta bulunarak.

15 r Gül-Haçlı Virtüözleri, vb. olarak.] Gül-Haçlılar, XVII.
çağ'ın başlarında Almanya'da ortaya çıkan bir mezhepti. Bunlara ayrıca Aydınlanmış, Ölümsüz ve
Görünmez denir. Çok coşkulu bir adam türüdür ve
birçok çılgın ve abartılı görüşe sahiptirler.

36 s Mareşal Lejyon Alayı'ndan.] Eskiden,
iyi Eski Davanın yayılması için
cennetten lejyonların düşmesini bekliyormuş gibi vaaz verirdi.

145 t Rahip Yazar'dan daha açık bir şekilde, vb.] Çok
Rahip bir Rahip, Y.'den A. B., hoşnutsuz partinin yanında yer aldı.

261 u Eğer Antik Çağ insanları en cesur adamlarını taçlandırmışsa, vb.] Romalılar, vatandaşlarının hayatlarını savaşta veya başka bir şekilde korumada etkili olan kişileri çok onurlandırmış ve asilce ödüllendirmiştir.

305 w Veya Sultan Halkı, vb.] Yazar, yönetilemeyen kalabalığın keyfi eylemlerini, savaşta başarısız olduklarında, Bassas adı verilen baş komutanlarından herhangi birini feda etmekten çok nadiren kaçınan Sultan veya Büyük Signior'a benzetiyor.

350 x Antik Çağ Fareleri Kurbağalara saldırdığında.) Homeros, Fareler ve Kurbağalar arasındaki Savaş hakkında bir şiir yazmıştır.

383 y Ve güçlü Rinaldo Gelinini Kazandı, vb.] Bir İtalyan Şair olan Tasso'nun, partisini fethederek metresini kazanan bir kahramanın hikayesi.

577 z Saat'e, &c.] söyleyen yaşlı sıkıcı bir Sot. Prideux, bir
sulh hakimi, o zamanlar çok pragmatik ve meşgul bir kişi,
ve paralı asker ve zalim bir yargıç, diğerlerinin yanı sıra
para kazanmanın şu yöntemleriyle ün salmıştır.

589 a Ve birçok güvenilir Pezevenk ve Croney, &c.] Zayıf suçlular için bir
hapishane vardı.

599 b Canavarları iyi yaptı ve Kukla oyunları, &c.] Gösterileri düzenleyenlerden
para kopardı.

715 c Stiles'ın Cebinden Nokes'a, &c.] John a Nokes ve
John a Stiles, yalnızca hukuk davalarını belirtmek için kullanılan iki hayali isimdir.

742 d Su Cadısı İçin BONGEY Üzerine. ] Bongey bir
Fransisken'di ve on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yaşadı,
Oxford'da ilahiyat doktoruydu; ve
Friar Bacon'ın özel bir tanıdığıydı. O cahil çağda, sıra dışı görünen her şey
sihre benziyordu; ve böylece hem Bacon hem de
Bongey kara büyüyü çalışmakla suçlandılar.
Bongey ayrıca, Doğal Büyü üzerine bir inceleme yayınlayarak,
bazı iyi niyetli saf insanları bu görüşte doğruladı; ama bu tamamen temelsizdi; çünkü Bongey, en mükemmel özelliklere ve dindarlığa sahip bir kişi olduğu için,
tarikatının taşralısı olarak seçilmişti.

HUDIBRAS'IN HANIMEFENDİSİNE KAHRAMANCA BİR MEKTUP.

Bir zamanlar SEZAR kadar büyük olan ben,
şimdi NEBUCHADNEZZAR'a indirgendim;
Ve bir fatih olarak
Savaşta derece almış,
Ya da savaşta tatbikat yapmış kadar, 5
Sizin tarafınızdan sığırlarla birlikte otlatıldım:
Çünkü erişimim engellendiği için
Tüm dünyevi mutluluğuma
Düştüm
Senin iyi niyetlerinden ve güzel gözlerinden; 10
Dünyadan ve senden kayboldum, gönderildim
Sonsuz sürgüne;
Kazandığım tüm umutların
Yıkılan kalbin, benimkini kıracak.

Yine de eğer bu kadar sert olmasaydın 15
Duymadan önce mahkûmiyetini geçirmek için,
Adil savunmam üzerine,
Masumiyetime ne kadar haksızlık ettiğini görürdün.
Bir zamanlar sana bir yemin ettim,
Henüz yerine getirilmedi, bu doğru: 20
Ama ödenmediği için değil,
İhlal edildi, gecikmiş olsa da; Ya da öyle olsaydı, bu bir hata olmazdı,
Düşündüğünüz kadar iğrençti;
Kulaklarını kaybetmek, 25
Kaba yalancı yeminciler gibi
Çünkü durumda bir fark vardır,
Asil ile aşağılık arasında,
Her zaman aynı farklı hesapta
yapmadıkları görülür: 30
Biri büyük ve önemli bir sebepten dolayı,
Şerefte çirkin kusurları telafi etmek için;
Çünkü bunu en erken yapacak kimse yoktur
Şereflerine en çok önem verenlerden:
Öteki, aşağılık kazanç ve ücret için, 35
Yemin etmek ve gündüz vakti yalan yere yemin etmek;
Ruhlarını ve vicdanlarını
teşhir edip satmayı bir görev haline getirmek.

Bu bir skandal veya iftira değildir,
Büyük ve asil bir kişiye, 40
Doğal olarak eski moda numaradan nefret ettiğini söylemek, Sözünü tutmak; Her ne kadar hainlik ve utanç olsa da
Aşağılık adamların aynısını yapması:
Çünkü unutabilmek, 45
Büyükler için daha yararlı bulunur,
Gut hastalığından, sağırlıktan veya kötü gözlerden,
Onları harika bilge sanmaktan.
Fakat yalan yere yemin edenler hakkındaki yasa
Kulakların kaybını getirse de, 50
Suçluyu muaf tutmak ve masumu cezalandırmak adil değildir;
Kulakların, kontrol edilemeyen dil tarafından işlenen
Kötülüğü onarmasını sağlamak;
Ve bir üye yeminini bozduğunda, 55
Bir diğeri kesilecek veya yırtılacak.
Ve eğer tasarladığın gibi,
Yasanın akışına göre, benimkini geri alsan,
Doğru olduğunu düşünürsen,
Bununla pek az onur kazanmış olursun. 60
Çünkü hanımının hatırına hayatını veya uzuvlarını ortaya koyan,
Onun lütfunu,
Onu elde etmek için ruhunu rehin veren kadar hak etmez,
Bunu yaptığımı kabul ettin, 65
Şimdi kabul etmeyi küçümsesen de;
Ama daha çok iyi bir hizmeti,
Bir hatadan daha çok takdir etmen gerekeni hükümle.
Ayrıca, yeminler,
Kelimelerin ima ettiği o gerçek anlamı taşımak zorunda değildir, 70
Ancak, çağın uygulamasına göre,
Ne kadar ileri gittiklerine göre yargılanmalıdır;
Ve, anlamın gelenekle denetlendiği yerde,
Boş ve etkisiz olduğu görülür.
Çünkü hiç kimse yemin etmez veya tutmaz 75
Ancak başkalarının yaptığını gördüğü gibi;
Ve onlar o kadar kırılgan olmak zorunda değiller ki,
Biraz boyun eğip eğilmemek için:
Çünkü en iyi sertleştirilmiş bıçaklar bulunur,
Kırılmadan önce, tamamen bükülmek için, 80
Bu yüzden en gerçek yeminler bile en sert olanlardır,
Ve eğilseler bile, kırılmaya dayanıklıdırlar. Öyleyse neden onlara
Aşka daha büyük bir özgürlük tanınmamalı?
Çünkü silah yasası 85
Bütün fetih yollarını onayladığı gibi, aşkın da;
Ve doğruya veya yanlışa bağlı olmamalı,
Ama en adil olanı yapmalı,
Çünkü nasıl olur da
Herhangi bir imparatorluğun, yüce ve kudretli aşkın üstünde olan
90
Büyük ayrıcalığını
Yaşayan başka bir güce teslim edebilir?
Hiçbir tacın yerini almayan aşk,
Bir davanın konusu olabilir mi?
Doğanın temel yasası,
95
Arkasından gelenler tarafından alt edilebilir mi?
Sebebinin kınamasını
Kendi büyük yasalarından başkasına mı emanet edebilir?
Aşk, dünyanın koruyucusudur, 100
Şeylerin bütün ruhlarını canlı tutar;
Kaderin kudretli gücünü kontrol eder,
Ve insanlığa daha uzun bir tarih verir;
Doğanın yaşamı,
Zaman ve ölümün yuttuğu kadar hızlı bir şekilde geri getirir;
Dünyanın bu bedava armağanına borçlu olduğu, 105
Sadece yeryüzü değil, aynı zamanda cennet de;
Çünkü aşk, sürükleyici tek ticarettir,
Cennette devletin çıkarı,
Bunu insan ruhundan başkası beceremez. 110
Çünkü yeryüzü ne üretebilir ki,
Yukarıdaki sevinçleri temsil etmek için aşktan başka?
Ya da aşıklardan başka kim konuşabilir,
Melekler gibi, göz konuşmasıyla?
Görme yoluyla hitap ve iltifat; 115
Sezgiyle sevişmek ve kur yapmak?
Ve o göksel hizmetkarlar kadar
şiddetli aşk alevlerinde yanmak?
O zaman nasıl bir şey rahatsız edebilir,
Bu kadar büyük bir amaç için? 120
Ya da cennetin kendisi bir günahtır,
Kendi ihtiyacı için amaçlanmış olan?
Bu, nazik bir hatada,
Suçun hatırına bir affı hak eder. Ya da öyle olmasaydı, ama sebep 125
Yasaların zararına bırakılsaydı,
Hangi tiranlık onaylamayabilir
Aşkta eşitlik olmalı;
Çünkü cansız olan yasalar,
Ve ne sevgi ne de nefret duygusu hissederler, 130
Kendilerine ait bir tutkuları yoktur,
Üzerlerinde acıma duygusu da yoktur,
Sadece suçlulara katı bir şekilde
İntikam vermek uygundur
Ama affetme gücüne sahip olmak, 135
İmparatorluk ve ayrıcalıktır;
Ve taçlarda daha asil bir mücevher vardır
Affetmek kınamaktan daha iyidir.
O halde çok az kişi yapması gerekeni yaptığından,
İyi niyetli bir hatayı hoş görmek harikadır. 140
Çünkü neden,
Bütün alçakgönüllü yollarla, başarısızlıkla,
Ve karşılığında hiçbir şeyle,
Ama küstahlık, hakaret ve küçümsemeyle karşılaşan,
Zekâyla karşı koymaya çalışmamalı, 145
Ve cesurca tasarımını sürdürmeli?
Bir askere hiç benzemeyen,
Aşk tozu iksirleriyle şişirilmiş?
Ve kan akıttıktan ve temizledikten sonra,
Gönüllü kırbaçlanmaya mahkûm edilmiş; 150
Birçok korkunç korkuyla tedirgin edilmiş,
Ve geceleyin cinler tarafından pençelenmiş;
Hakaret edilmiş, aşağılanmış ve alay edilmiş,
Sakalının kaba bir şekilde istila edilmesiyle;
Ve cinsiyetiniz çirkin bir şekilde rezil edildiğinde, 155
Ayak takımı tarafından çirkin bir şekilde ele alınmış;
Aşağılık düşmanlar tarafından saldırıya uğramış,
Ve aşağılık ve kaba darbelerle dövülmüş;
Ve, sonuçta, engellenmek
Sadece tetikte durmak kadar; 160
Atlar mahmuzlanıp iğnelendiğinde,
Tekmelenmek için tekmelemeye izin verilir mi?

Ya da, anne zekalı olan sizler,
Bütün ayrıcalıklarla donatılmışsınız,
Üreme dişlerinizle başlayın, 165
Ve emzirilen bebekler,
B'ye, bizim züppe cinsimize
Bütün hileleri yapmanıza izin verilirken, biz hiç birini kullanmayız?
Biz, sadece zayıf yeminlerimiz var
Sizin karşı koyma stratejilerinize karşı; 170
Ya da sizinkinden daha zayıf yeminler,
Bunlarla daha az aşağılanmayız?
Partlar gibi, uçarken yaralarsınız,
Ve geri çekilen bir gözle öldürürsünüz:
Ne kadar çok geri çekilirseniz, o kadar çok bastırırız 175
Bizi pusuya düşürmek için. Korsanlar sahte renkler giydikleri gibi
Dikkatsiz denizciyi tuzağa düşürürler,
Kadınlar da bizi şaşırtmak için
Ödünç aldıkları beyaz ve kırmızı bayrakları yayarlar; 180
Onları yanaklarında yaşlı büyükanneleri olan Pict'lerden daha kalın gösterirler;
Ve bakışlarıyla daha fazla şeytan çıkarırlar,
Hokkabazların daha az incelikli kitaplarından daha fazla;
Aşk entrikalarının sıralarını döşerler, 185
Kulelerde, buklelerde ve peruklarda,
Daha büyük bir sanat ve kurnazlıkla yetiştirilmiş,
PHILIP NYE'nin şükran sakalından daha fazla,
Aptalca bir şekilde baştan çıkarmak ve kazanmak için
Kendilerine tapanları hor görürler; 190
Ve onları sadece içeri çekerler,
Boş isimlerle bir kataloğu tıkamak için.

Bir aşık, ne kadar cesursa,
Metresi o kadar köledir;
Ve ne emrederse emretsin, 195
Ellerinden bir lütuf olur;
Onun itaat etmek zorunda olduğu ve etmesi gereken,
Adil veya haksız olsun.
Sonra onun tarafından zorlandığında
Başka türlü yapmaktan kaçınırdı, 200
Şerefiyle kim dayanabilir,
Güç emirden daha büyük olduğuna göre?
Ve zorunluluk itaat edildiğinde,
Hiçbir şey adaletsiz veya kötü olamaz
Ve bu nedenle, 205
Aşkın kudretli güçleri, bizim büyük müttefikimiz ve sizin,
Kırılgan aşık et ve kan tarafından karşı konulamaz güçler birleştirildiğinde,
Yaptığım her şey, adaletsiz veya kötü,
Senin iradene itaat etmekti; 210
Ve hak edilebilecek tüm suç,
Senin zulmüne ve sana düşer. İtiraf ettiğim skandallar da değil,
İsteğim ve çıkarım dışında,
Elbette her gün yapılanlardan daha fazlası 215
Herkes tarafından, zorlandıklarında;
Birileri işkencede itiraf ettiğinde
Cellat ve kışkırtıcılarının istediği gibi;
Ama acıdan kurtulur kurtulmaz,
Her şeyi tekrar inkar ederler. 220
Ama Şeytan itirafçı olduğunda,
Gerçek, duymaktan veya affetmekten hoşlanmadığı bir suçtur,
Yalancıların kurucusu gibi,
Hepsi iddia ettikleri
Ve bu yüzden, ona hiçbir şey söylemediğimde, 225
Bence daha akıllıca yapılmıştı.
Ben de emsalsiz değilim,
Bu maceraya çıkan ilk kişi oldum
Elbette tüm insanlık bunu yaptı,
Ve günlük aidatlar aynı veya daha kötü. 230
Çünkü hangi aşk,
İyileşecek bir hanımı olan,
Ve daha yakın bir rota izlemeyen,
Aşklarına yenik düşen bir sevgiliyi gösterebilir? Ve ilk başta suç sayılan şey, 235
Zamanla onurlu bir şeye dönüştü.

<i>Çocuk ROMA,
Kadınları baştan çıkararak,
Erkekler eşlerine el koyduğunda,
Ve istedikleri yerde özgürce evlendiklerinde, 240
Ne yemin ettiler, ne de yalan söylediler.
Ne de, içinde bulundukları zihinde, öldüler;
Ne hitap etmek ve dava açmak için zahmete girdiler,
Ne de kur yapmak için maskeli balo oynadılar;
Arkadaşların rızası için kalmayı küçümsediler; 245
Ne de yerleşim yerleri arasında hokkabazlık yaptılar:
Ne ruhsata, ne de rahibe,
Ne de yardımcı olacak arkadaşa, ne de akrabaya ihtiyaç duymadılar;
Ne de avukatlar, toprak ve parayı birleştirmediler
Kutsal evlilik durumunda, 250
Ellerini ve kalplerini yerleştirmeden önce,
Nafaka veya ölüm onları ayırana kadar:
Ne de kalmaya tahammül ederlerdi
Gelinin iyi niyetini elde edene kadar;
Ama akıllıca ve daha kısa bir yol seçtiler 255
Hanımları kazanmak için, düpedüz zorla.
Ve onları o zaman haklı olarak tutsak ettiler,
Biz erkekler sık ​​sık yaptığımız gibi,
Oyunculuk oyunları ve danslı jiglerle,
Aşkın en şanslı entrikaları; 260
Ve onları istedikleri zaman elde ettiklerinde,
Sonra boş vakitlerinde aşktan ve alevlerden bahsettiler;
Çünkü evlilik bittikten sonra,
Sadece yarım sevgili tutan,
Her dakika 265
Önceki yarım yıldan daha fazla aşkı hak eder;
Bunun için hanımlar
Bu en iyi uygulama yolunu düşünürken,
Daha önce hiç görülmemiş asil eşler sağladılar,
Kazanılacak bir dava veya anlaşmayla; 270
Ve tüm gelecek nesiller
Onlara asla denk olamaz veya yaklaşamazlardı.

Çünkü kadınlar önce erkekler için yaratıldı,
Erkekler onlar için değil. -- O halde,
İnsanların her biri üzerinde hakkı olduğu, 275
Ve kendi özgürlükleri olmadığı,
Ve bu nedenle insanların seçme yetkisi olmadığı,
Ama reddedecekleri bir tüzük olmadığı açıktır.
Bu nedenle,
Sevgilerinize hangi yolu seçersek seçelim, 280
En dolaylı yoldan bile olsa,
Bu ne adaletsizlik ne de kötü bir oyundur;
Ve siz de o yolu seçmelisiniz,
Bizim sizi seçtiğimiz gibi, iyi ya da kötü;
Ve minnettarlıkla, 285
Başkalarından önce seçtiğiniz kişilere boyun eğmelisiniz.
Çünkü neden her vahşi hayvan
Büyük efendisinin çıkarını aşsın?
Onun lütfundan daha özgür bir güce sahip olsun,
Ve doğanın yaratık üzerindeki gücünden? 290
Çünkü o zamandan beri yaptığı yasalar
Onun sahip olduğu tüm gücü kesti;
Doğanın ona kadınlar üzerinde verdiği
mutlak egemenliği geri aldı;
Tüm gücü 295
Bir doğa yasasını askıya almak için uzatamadığında;
Ve sadece iptal etmeyi teklif etmek için
En küçük madde, isyan etmektir.
Bu, eğer insanlar
Ayrıcalıklarını doğru anlasalardı, iyi yaparlardı; 300
Ve ayyaşlar gibi, eşlerinin
Ayrıcalıklarına tecavüz etmesine izin vermezlerdi;
Hangi günah için hak ediyorlarsa
Köle olarak tutulmayı:
Ve bu değerli Yetenekli Öğretmenler, 305
Saygısızca sülük olarak anılan,
Ve sevişirken itaatsizlik eden,
Bütün dünyaya kanıtlamak için yemin ettiler,
Ve size, olması gerektiği gibi,
Acı çektirmek için,
Bu merhametsiz hata için. 310
Ama ben kendimi unutuyorum ve
Aşkımın talimatlarının ötesine geçiyorum.

Beni affet (Adil) ve sadece
Alevlerimin aşırılığını suçla,
Çünkü aynı anda göstermek için çok fazla 315
Aşırı sevgi ve öfke de.
Söylediğim tüm kötü ve doğru şeyler,
Asla seni hedef almak için değildi,
Senin zavallı kölen, ruhum,
320
Üzerinde bu kadar egemen bir kontrole sahip olan,
Seni kaybetmektense,
Cenneti de kaybetmeyi göze alan:
İkisi de eşit bir güce sahip,
Sana hizmet eden herkesi kutsamak için:
Ama hiçbiri, ikisini birden elde etmeyi veya seni kaybetmeyi kaderi olarak belirlemiş olan kişi gibi değil. Ve eğer bu kusuru affedersen
(Çünkü öyle olmalı, çünkü sen istiyorsun)
Bütün o yemini ve daha fazlasını ödeyeceğim,
Sen emrettiğin ve ben yemin ettim, 330
Ve tüm günahlarımın kefaretini tenimde ödeyeceğim.
Çünkü gecikme için biriken kefareti ödemem adildir,
Bu, senin eşit merhametin ve sevgin gerçekleşene kadar yapılacak.

Şövalye, bu Mektubu okurken,
Onu düdüğüne getirdiğine inandı;
Ve neşeli bir aşık gibi okudu,
Kendisi büyük bir alkışla, iki kez; 340
Adını yazdı, ama uygun bir şekilde
Ve zekâsına göre alçakgönüllü bir mesafede;
Ve onu harikulade bir sanatla tarihledi,
Yüreğinin derinliklerinden gelerek; Sonra onu Aşk Paltosuyla mühürledi, 345
Dumanlı bir çalı çırpı -- ve üstünde,
Bir parşömen üzerinde -- yakıyorum ve ağlıyorum;
Ve onun yanında -- Hanımefendiliği için;
Bütün cinsiyetinin en mükemmeli,
Bunlar onun nazik ellerine hediye. 350
Sonra onu sadık Squire'ına verdi,
Onu nasıl gözlemleyeceği ve gözleyeceğine dair derslerle.

Önce hangisinin daha iyi olduğunu düşündü,
Geri göndermek mi, yoksa mektubu yakmak mı.
Ama bunun önemli olabileceğini tahmin ederek, 355
Başka bir şey olmasa da, en azından onun oyunu,
Onu açtı ve okudu,
Birçok gülümseme ve alaycı alayla:
Aynen cevaplamaya karar verdi,
Ve böylece tasarladığını gerçekleştirdi. 360

HUDIBRAS'IN HAKİMİNE YAZDIĞI MEKTUP ÜZERİNE NOTLAR.

113 e Veya Aşıklardan başka kim konuşabilir, vb.] Metafizikçiler, meleklerin ve ruhların, tüm kaba maddelerden
soyulmuş olarak, birbirlerinin duygularını sezgiyle anladıkları ve dolayısıyla konuşma organları olmadan bir tür sohbeti sürdürdükleri görüşündedirler.

121 f Veya Cennetin kendisi bir Günahtır, vb. ] Çocukların Cennette
sakin olma kapasitesine sahip oldukları göz önüne alındığında,
bunun için sakinler sağlamak bir suç olarak görülmemelidir.

173 g Uçarken Partlar gibi yaralarsın, vb.] Partlar
Pers'teki bir eyaletin sakinleridir: Mükemmel
atlılar ve oklarında çok zariflerdi; ve onlar hakkında
genellikle geri çekilirken çatışmada olduğundan daha fazla adam öldürdükleri söylenir.

188 h Philip Nye'ın Şükran Sakalından Daha Fazlası ]
İlahiler Meclisi'nden biri, sakalının tekliğiyle çok dikkat çekicidir.

237 i Bebek Roma Ne Kadar Yüksekliğe Ulaştı, vb.] Romulus
Roma'yı inşa ettiğinde, onu tüm suçluların ve yasalara aykırı olan diğerlerinin çekilmesi için bir sığınma yeri veya sığınma yeri yaptı; bu sayede
çok geçmeden çok kalabalık oldu; ama o, yayılma olmadan yakında sakinlerinden yoksun kalacağını düşünmeye başladığında, birkaç güzel gösteri icat etti ve o zamanlar komşu olan genç Sabin kadınlarını davet etti; ve onları güvence altına aldıklarında, tecavüz ettiler; buradan çok sayıda çocuk geldi.

252 k Nafaka veya Ölüm onları ayırana kadar.] Nafaka, yasanın kadına kocasından ayrı yaşaması için verdiği bir
ödenektir. Bu ve ölüm, evlilik durumundaki tek ayrılıklar olarak kabul edilir.

KADININ ŞÖVALYEYE CEVABI.

Bir hayvan olduğun ve ot haline geldiğin,
Garip bir haber değil ve hiç olmadı;
En azından benim için, bir zamanlar bildiğin gibi,
Seni pounddan geri aldı,
Hem kılıcın hem de mahmuzların bir Amazon tarafından 5
mücadelede kazanıldığında. O kılıç, (Kader gibi)
Kaçınılmaz haşere ölümünü belirledi,
Ve asla öfkeli darbelerini indirmedi,
Ama domuzların ve ineklerin boğazlarını kesti, 10
TRULLA tarafından tek bir dövüşte,
Silahsızlandırıldı ve şövalyesinden koparıldı;
Topukların mahmuzlarınla ​​alçaltıldı,
Ve sıkı tutsaklar;
Hâlâ yattıkları yerde, alçakça bir kısıtlamayla, 15
Eğer ben, şikayetinize acıyarak,
Şerefli koşullar altında,
Onurlu bir şekilde serbest bırakmasaydım,
Onları en kötü hapishanelerden
Ve o iyiliğin karşılığını
Unutamazsın (ama istesen de); 20
Özgürken,
Hapishanede ettiğin yeminlerden kaçmaya çalıştığında;
Kendini terk ettin; ve önce inkar ettin,
Ama sonra kabul edip haklı çıkardın
Ve bir yemini yalan yere bozduğunda, 25
İkisini bozarak kendini temize çıkardın.
Çünkü sen gizlice boyun eğerken,
Ve ayaklarımızın dibinde af dilerken,
Suçlu korkularınla ​​cesaretin kırılmış,
Kulakların için aman umarken, 30
Ve dava açmanın boşuna olduğundan şüphe ederken,
Bizi hakkın olarak cesurca talep ediyorsun;
İhanet ve zor kullanmanın,
Bizimle uğraşmanın tek yol olduğunu ilan ediyorsun;
Bizim ne hakkımız ne de iddiamız var 35
Beden, ruh veya vicdan için;
Ama o adamın payına düşmeliyiz
Bizi kendi malı için talep eden.
Bunlar, bizi
Aşka teşvik eden veya korkutan sebeplerdir, kullanıyorsun. 40
Talep etmekle söylenmek arasında oldukça yeni bir nezaket biçimi;
Tıpkı güçlü dilenciler gibi,
Hemen sadaka ve tehdit için yalvaran.
Ama sen 45
Aşkta kendi uygunluğunu kanıtlamayı üstlendiğin için,
Sanki biz iki düşman arasındaki savaşta yasal bir ödülmüşüz gibi,
Ya da her aşığın,
Sadece dava açmak isteyeceği, geri alabileceği bir hak kaybıymışız gibi, 50
Bu cüretkar talebin gizemini anlamak zor değil,
Kişilerimize hedef alamayan,
Ama talep edilebilecek bir şey.

Gözümüzde diktiğin sahte Fransız taşları değil,
Ama ilham veren,
Ve sevdalı kalplerinizi ateşleyen gerçek elmaslarımız.
Ne de dudaklarımıza kırmızı diye koyduğun,
60
Ve Kızılderili kadınları gibi takmamızı sağladığın o sahte St. Martin boncukları,
Kızılderili kadınları gibi,
Yakıcı alevlerine yakıt katabilir;
Ama kayanın o gerçek yakutları,
Onları dolaplarımıza kilitleriz. Dişlerimiz doğu incileri değil, 65
Bu kadar coşkulu olmanızı sağlayan;
Ama boynumuza taktıklarımız,
Bu aşk dolu etkileri yaratan.
Ne de o altın iplikler, saçlarımız,
Bize taktırdığınız peruklar, 70
Ama göğüslerimizdeki o parlak gineler,
Göğüslerinizdeki vahşi ateşi yakan.
Bu aşk oyunlarında o kadar ustalaştım ki,
Bütün sinsi entrikalarını biliyorum,
Ve tonlarından çözebilirim, 75
Gizemli entrikalarını ve jargonlarını;
Hangi tutkuların, seslerinden,
Bahçemin güzellikleri için özlem duyduğunu söyleyebilirim;
Hangi coşkular, sevgi dolu
Evimin cazibesi ve zarafeti; 80
Ne coşkulu ve kavurucu alev,
Benim adıma param için yanıyor; Doğa dışı arzudan
Hayvanlara ve sığırlara ateşini alan;
Ne şefkatli iç çekiş ve damlayan gözyaşı, 85
Yılda bin pound ister;
Ve zayıf nakliyeler düşkündür
Tüzük, ipotek, senet ve tahvile.

Bunlar çoğu insanın
İlk görüşte aşık olduğu şeylerdir, üstelik 90
Bunlara serenatlarla hitap eder,
Ve balolarla ve maskeli balolarla mahkemeye çıkar;
Ve yine de, tüm özlem dolu acılara rağmen
Sevgileri için boşuna çektiğin,
Korkarım ki onlar o kadar nazik ve çekingen olacaklar 95
Sahip olmak, tutmak ve tadını çıkarmak için
Bütün yeminlerini ve emeğini kaybetmek,
Asla görevden dönmeyecekler.
Bu, aşk seçiminizdeki yargınızı onaylamamak anlamına gelmiyor; 100
Bu çok akıllıca, insanlığın en büyük
çoğu
sanat çalışması;
Çünkü aşk, bir deodand gibi,
Yine de toprağın sahibine düşmeli;
Ve zemini için bir madde varsa, 105
Daha sağlam ve sağlam olmaktan başka bir şey olamaz
Havadan erdem, zekâ ve zarafetten oluşan en ufak bir temele sahip olandan;
Bu kadar ince bir inceliğe sahip olan,
Çalıp göze sızar, 110
Ve kalmaya dayanamadığı için,
Görüntüde hoş bir şekilde tekrar çalar.

Ama özünde olan aşk,
Sert altından ve değerli taşlardan
Parlayan ebeveynleri gibi, 115
Sağlam ve görkemli bir aşk olduğunu kanıtlamalıdır.
Bu yüzden, çekiciliğimizi ve zarafetimizi şu şekilde ifade etmenin bir yolunuz yok:
Çünkü dudaklar, gözler ve dişler nedir ki,
Güzellik onları istila eder ve fetheder, 120
Yakutlar, inciler ve elmaslar değil mi,
Bir iksir-aşkıyla hükmeden?

Bu, tüm ebeveynlerin kanıtladığı yoldur,
Çocuklarının sevgisini idare ederken;
Onları zorla evlendirip 125
Sanki ölüleri gömüyorlarmış gibi;
Toprağı toprağa atıp, mezarda olduğu gibi,
Sahip oldukları her şeyi evliliğe katmak için:
Ve anlaşma yürürlüğe girdiğinde,
İyisiyle kötüsüyle geri kalan her şeyi kabul etmek için; 130
Çünkü paranın
Yıldızların ve kaderin üstünde bir gücü vardır, aşkı idare etmek için;
Oklarını, bilgili şairler tutar,
Asla ıskalamaz, altın uçludur.
Ve bazıları, ebeveynlerin iddialarının 135
Çocuklarının adına sevişmek için,
Birçok kez aynı anda
Dadı, koca ve gelini sağlayan
Ok ve cazibeleri, çekicilikleri ve alevleri hisseden,
Ve kendi adlarıyla kur yapan ve daraltan; 140
Ve vaftiz ederken, onları evlendirmeyi alışkanlık haline getirirler,
Ve dedikoduları gibi, onlar adına cevap verirler;
Evlenmek için değil,
Ama para karşılığında satmak ve fahişelik yapmak;
Kendi nişanlılıklarından daha iyidir, 145
Çoğu zaman hiçbir şeyden daha kötü olanı yapmazlar;
Ve kendi ellerindeyken,
Daha büyük dezavantajla seçerler.
Bütün bunlar doğrudur; ama
Sen hileyle veya zorla yapmayı seçersen, 150
Bu çok saçma, çünkü
Söylendiği gibi, asla yapılmayacak bir şey;
Atölyeler ihanet edemez,
Hangi oyunları oynayacaklarını söylerler. Evlilik, en iyi ihtimalle, bir yeminden başka bir şey değildir, 155
Bütün erkeklerin ya bozduğu ya da boyun eğdiği:
O zaman, yalan yere yemin edenler, sadece kur yaparken ne yapmaktan kaçınacaklar?
Önceden yemin edip yalan söyleyenler,
İhanetlerine içtenlikle; 160
Ve, bir suçu itiraf etmektense,
Daha azını yapmak için daha büyük çaba sarf edenler;
Hırsızlar gibi, hüküm giydikten sonra,
Masumiyetlerini sonuna kadar korurlar;
Ve suçları ortaya çıktığında 165
Tanıkların yemin edebileceği kadar açık,
Ancak, zavallılar ölmeye geldiklerinde,
Ölümlerinde bir yalan üstlenecekler,
İtiraf ettiğiniz erdemler de,
Hayalet babanıza, sizin tahmin ettiğiniz gibi, 170
Öyle önemsiz ki,
Akıllıca reddedilmekle
Sanki sözünüzün geçerli olacağını düşünmüşsünüz gibi,
Bir davanın her iki tarafında da açıkça;
Ya da itibar kaybedilmeseydi 175
B' bir Karakol Şövalyesi,
Sözünü haince yiyen,
Ve iki inçlik bir tahtadan kulaklarına yemin eden:
Aynı şeye sahip olabilir ve reddedebilir,
Ve lehte ve aleyhte yalan yere ganimete yemin edebilir: 180
İncil'in kendi işine yaramasını sağlayabilir,
Ve yeminini bozmasına yardım edebilir;
Üzerine el konulduğunda ve kırıldığında,
İhanete uğrayıp Mesih gibi satılmak üzere.
Bunlar adına iddia ettiğiniz erdemlerdir 185
Tüm dünya üzerinde bir hak,
Ve cesurca bir egemenliğe meydan okuyabilirsiniz,
Zarafet ve doğayla, tüm kadınlar üzerinde;
Bunlardan daha azı tatmin etmeyecek
Tüm cinsiyetten daha azı tiranlığınızı, 190
Bütün kurnaz sahtekarlıklarınız ve dolandırıcılarınızla,
Böylesine çok sayıda mürettebatı yönetmek zor bir eyalet bulsanız da,
Şimdi sizi tek tek yönetenler:
Çünkü eğer hepiniz SÜLEYMAN olsaydınız, 195
Ve bir zamanlar olduğu gibi bilge ve büyük olsaydınız,
Onların sizi
(Ona yaptıkları gibi) alt edebileceklerini ve şaşırtabileceklerini göreceksiniz.

Ve eğer size
'Bu sizin kendi ayartmanız tarafından yapıldı, 200
Bu sizin cehaletinizle davet ediyor;
Ve bize küçüklüğü nasıl kullanacağımızı öğretin.
Çünkü sizin daha da çok
Kendi yarattığımız sahte cazibelerle kandırıldığınızı gördüğümüzde;
Yemin edin ki bu bir gül ve bu bir taş, 205
Bizim için ayyaşlar gibi,
Ve yaptığımız sadece hafifçe hazırlıyor,
En cahilce kafiye ile karalıyor;
Bizi, kendi savunmalarımızda,
Işınları ve etkileri kopyalamaya zorluyorsun; 210
Zarifliklere mükemmellikler koymaya,
Ve yüzlerimize çekicilikler çekmeye;
Ve, senin zekana uygun olarak,
Kendi sahte mücevherlerin sahte.
Çünkü, bu sanatların uygulanmasıyla 215
Kalplerin daha büyük bir payını kazanırız;
Ve onlar akılda en çok
En büyük çabaların ve çalışmanın maliyetini hak ederler;
Çünkü büyük mükemmellikler, cennet gibi,
Verilemeyecek kadar zengin bir hediyedir. 220
Ve bu ustaca güzellik darbeleri
Zorlu bir görev olmadan gerçekleştirilemez,
Bunlar, asilce ve iyi yapıldığında,
Basit doğal mükemmelliktir.
Ne kadar güzel ve tatlı ekilmiş gül 225
Çitlerin ötesinde yabani otlara dönüşür!
Çünkü sanat olmadan en asil çiçeklerin tohumları
Otlara dönüşür.
Ne kadar donuk ve engebelidir, toprağı
Ve cilalandığında, bir elmas gibi görünür! 230
Cennet her zaman bu kadar güzel olsa da,
Özensizce öyle tutulmadı.
Bütün dünya, sanat ve giyim olmadan,
Sadece büyük bir vahşi doğa olurdu;
Ve insanlık vahşi bir sürüden başka bir şey olmazdı, 235
Doğanın bahşettiği her şey için.
Bu sadece kaba yontma ve tasarım yapar;
Sanatın cilalanmasını ve rafine edilmesini sağlar.
Kadınlar önce erkekler için yaratılmış olsa da,
Yine de erkekler onlar için yaratılmıştır; 240
Çünkü (karısı tarafından alt edildiğinde)
Erkek ilk önce sadece hayat boyu kiracı olduğunda,
Kadınlar müdahale etmeseydi,
İnsanlık ne kadar çabuk sona ererdi!
Ve hala var olduğu için, 245
Sadece bize borçlusunuz. Ve senin seçme özgürlüğün nerede,
Ve bizim doğal olmayan Sesimiz nerede?
Böbürlendiğin tüm ayrıcalıklar,
Ve yanlış bir şekilde gasp edilmiş veya boşuna kaybedilmiş, 250
Şimdi bizim hakkımız; kimin yaratılışına
Mutlu restorasyonunu borçlusun:
Ve eğer yasalar yaparken görünmemek için önemli bir nedenimiz olmasaydı,
Tüm hilelerine rağmen, 255
Ve sığ, resmi politikalara,
Bizim yönetimlerimizi itaat etmeye zorlayabilirdik,
Bizimkilere (gösterişte) boyun eğdiğimiz gibi.
Bu yüzden, sen boşuna çabalarken
Yüksek ayrıcalığını ilerletmek için, 260
Siz alçaklar, tüm yiğitlerinize rağmen,
İtaat edin ve kendinizi kölelerimiz olarak kabul edin;
Ve bunu duyurmadığımız için,
Ne de çıkarlarımızı alenen sahiplenmiyoruz,
Aynasızlar gibi, varsayalım ki senin ve işlerinin düzenlenmesinde hiçbir payımız yok;
Tüm imparatorluğunuz ve komutanız
Bizden ikinci elden olduğunda
Sanki bir dümenci gibi,
Sadece dümeni çevirirken hareketsiz oturmak için, 270
Ve gürültü yapıp kıpırdamaz
Her sıradan denizci gibi,
Ne karttan, ne de yıldızdan habersiz,
Ve savaş adamını yönlendirmezdi;
Ne de biz, çünkü 275
konseylerde görünmeyiz, orada yönetmeyiz;
Öte yandan, kudretli <m> PRESTER JOHN gibi,
Kimsenin bakmaya cesaret edemediği,
Ama yakın bir kılık içinde korunan,
Kaba gözler için ucuzlaştırılmaktan, 280
Görünmeyen kadar büyük bir güce sahibiz,
Onu, insanları yönettiği gibi yönetmek için;
Ve Papamız JOAN'ın hakkıyla,
İmparatorları ayaklarımızın dibine düşürmek;
Ya da <n> JOAN DE PUCEL'İN daha cesur ismi, 285
Silahlara ve davranış iddiasına hakkımız;
Bekar olmasına rağmen,
FRANSA'ya Büyük Polis Memuru olarak hizmet edebilen.

Bütün yasaları yapar ve uygularız;
Yargıçları ve davayı yargılayabiliriz; 290
Doğru ve yanlışın bütün kurallarını
Uzun cübbeye ve uzun dile;
Dünyanın bunlara karşı hiçbir savunması yoktur;
Ama daha güçlü belagatimizle.
En büyük ağırlığı olan şeyleri yönetiriz
295
Dünyanın bütün devlet işlerinde
Savaş ve barış bakanlarıyız,
Bütün ulusları istediğimiz gibi yönetiriz.
Bütün kiliseleri ve sürülerini yönetiriz,
Sapkın ve ortodoks; 300
Ve bütün toplantılardaki ruhların
Göksel araçlarıyız.
Bütün ticaret ve alışveriş bizim tarafımızdan
Geliştirilir, yönetilir ve çürütülür;
Çünkü hiçbir şey bizim sattığımız kadar iyi gidemez, 305
Ve o fiyatı taşıyamaz. Her kamu toplantısında biz hükmederiz,
Ve insanlara uygun gördüğümüz şeyi yaptırırız;
Bütün büyük şehirlerde yargıçlarız,
İnsanların sadece cüppe giydiği yerlerde. 310
Savaşçının yelken açmasını sağlarız,
Ve daha cesur davranışlarımıza bürünür,
Ve düşmanlarını yendiğinde,
Bize diz çökerek boyun eğerler.
Bir devlet memuru var mıdır 315
Zamansızca yükseltilmiş, veya yargıç,
Kibirli ve buyurgan?
O bizim için sadece bir kalfadır.
Bize yapmamamız için sebep verdiğinde,
Onu içeride tutabilir veya dışarı atabiliriz. 320

Biz sizin koruyucularınızız, servetinizi istediğimiz gibi
artırırız veya harcarız;
Ve siz bizi eğlendirdikçe,
Her konuda, iyi veya kötü, davranabiliriz.

'Yalnızca biz karar verebiliriz, 325
Varisleriniz sizin olsun,
Kimin dürüstlüğüne,
Bütün dikkatinize rağmen, güvenmelisiniz;
Ve, denizlerin ötesine uçup gitmezseniz,
Sizi istediğimiz mirasçılarla donatabilir; 330
Ve onları sahiplenmeye zorlayabilirsek, Fransız uşaklar veya İrlandalı uşaklar tarafından
doğurulmuş olsanız bile.
En güçlü yol bile, bizi daha kötü hale getirmek dışında,
Geçerli olamaz;
Daha da sert davrandığımızda, 335
Azaltılmaktan daha da uzaklaşırız;
Ve herhangi bir kötülük için,
İrademizin en ufak titizliği için bile küçümseyemeyiz. Zor, aklımızı, çare için, doğuştan gelen sanatlar uygulamaya yöneltmek için keskinleştirir; 340
Şimdiye kadarki tüm politikalarınız,
Hiçbir zaman yenemedi:
Çünkü her türlü yolu denediğinizde,
Oyunlarda sizi ne kadar da aptal yerine koyuyoruz!
Sunduğumuz tüm iyilikler, 345
Sadece sizi kılıçla kuşatmak,
Bizim yerimize savaşmak,
Ve beyninizin kafanızdan vurulmasını sağlamak;
Doğaya rağmen,
Karşı karşıya gelmek,
Ve hemen ateş ve suyla savaşmak, 350
Korsanlar, kayalar, fırtınalar ve denizlerle,
Gururumuzu ve kibrimizi yatıştırmak için;
Birbirinizi öldürün ve boğazları kesin,
İyi niyetimiz ve en iyi düşüncelerimiz için;
Şeref için egzersizinizi yapmak, 355
Ve beyninizin daha çabuk vurulmasını sağlamak;
Ya da
Asla bilinmeyecek şeyler üzerine bilgili bir şekilde çatlamış;
Ve hala daha çalışkan görünüyorsun,
Projelerin ne kadar saçma olursa; 360
Sanatların çemberini karelemek için,
Ve rollerini göstermek için çılgınca koşmak için;
Yasaların kehanetini açıklamak için,
Ve onları neden gördüğümüz yöne çevirmek için
Avukatlarımız ve temsilcilerimiz ol, 365
Ve tüm taahhütlerde bizi savun.

Ve bunlar tüm kudretli güçlerdir
Bizimkileri aşağılamak için boşuna övünüyorsun;
Ve gerçek değerde eksik olanı,
Buharlaşarak ve sayıklayarak tedarik et; 370
Çünkü siz kendiniz korktunuz,
Ve birbirinizin gururuna alçaldınız,
Bizim de az zekamız olduğuna inanıyorsunuz
Alay edilmek ve boyun eğmek için;
Sizin örneğiniz yüzünden, 375
Savaşta kazandığımız antlaşmalardaki hakkımızı kaybedin;
Ve, dehşete kapılmış bir şekilde,
Kendimize bir <o> Salique yasası geçirelim:

Ya da, bazı ulusların kullandığı gibi, yer verelim,
Ve senin güçlü ırkına boyun eğelim; 380
İnsanlar haksız egemenliği gasp etsin,
Sanki daha iyi kadınlarmış gibi.

KADININ ŞÖVALYEYE CEVABINA İLİŞKİN NOTLAR.

133 l Oklarını bilgili Şairler tutar, vb.] Şairler, Aşk Tanrısı'nın iki tür oku olduğunu iddia ederler; biri altın uçlu, diğeri kurşun uçlu. Altın oklar her zaman yaraladığı kişilerde sevgiyi
esinler ve alevlendirir: ama tam tersine, kurşun olanlar en büyük nefreti ve iğrenmeyi yaratır. Bunlardan ilkiyle Apollon'u, diğeriyle de Daphne'yi vurdu, Ovid'e göre.

277 m Tıpkı kudretli Prester John gibi, Prester John,
mutlak bir prens, Habeşistan veya Etiyopya imparatoru. Bunlardan birinin, vasalları için yetmiş kral olduğu ve
o kadar muhteşem ve kibirli olduğu,
ki hiç kimsenin izni olmadan ona bakmaya cesaret edemediği
bilinir.

285 Veya Joan de Pucel'in daha cesur ismi.] Jeanne d'Arc, ayrıca
Pucelle veya Orleans'ın Hizmetçisi olarak da anılır.
Meuse'deki
Damremi kasabasında, James de Arc ve Isabella
Romee'nin kızı olarak doğdu; ve kırsalda bir çoban olarak yetiştirildi.
On sekiz veya yirmi yaşındayken, o zamanlar İngilizler tarafından kuşatılmış ve John Compte de Dennis tarafından savunulan ve neredeyse son noktaya gelmiş olan Orleans'ın yardımına gitmek için Tanrı'dan açık bir görev aldığını iddia etti.
Yedinci Charles'ın taç giyme törenine gitti, o sırada neredeyse
mahvolmuştu. Soyluların arasında prensi tanıyordu; ama
aşağılık giyimliydi. İlahiyat doktorları ve parlamento üyeleri, onun davranışlarında
doğaüstü bir şeyler olduğunu açıkça ilan ettiler.
Aziz Katharine de Forbois kilisesinin büyük sunağının arkasında bulunan bir şövalyenin mezarında yatan bir kılıç
istedi, kılıcının üzerine haç ve çiçek-de-luces oyulmuştu, bu da kralı çok
büyük bir şaşkınlığa uğrattı, çünkü kendisi dışında kimse bunu bilmiyordu.
Bunun üzerine onu bazı birliklerin komutasıyla gönderdi,
bu birliklerle Orleans'ı rahatlattı ve İngilizleri oradan sürdü,
Pattai savaşında Talbot'u yendi ve
Champagne'ı geri aldı. Sonunda 1430'da Champagne'de bir saldırıda ne yazık ki esir alındı ​​ve cadı veya büyücü olarak yargılandı, mahkum edildi ve Mayıs 1430'da Rouen pazar yerinde yakıldı.

378 o Kendimize bir Salique Yasası geçirelim. ] Salique Yasası, Fransa'da hiçbir kadının
o tacı miras alamayacağını belirten bir yasadır.

SÖZLÜK

Advowtry: Zina
Animalia: Hayvanlar (L.)
Arsie-versie: Ters
Aruspicy: Kehanet, fal
Bachrach: Almanya'daki Bacharach'tan şarap
Bavin: Bir deste yakacak odun
Boutefeu: Kundakçı veya (gerçek veya mecazi) kundakçı
Cacodaemon: Kötü bir ruh
Caldes'd: Aldatılmış
Calendae: Ayın 1'i veya 2'si
Calleche: İki tekerleği ve katlanır bir başlığı olan bir araba
Camelion: Bir zürafa
Camisado: Gece vakti yapılan bir saldırı, saldırganlar birbirlerini
tanıyabilmek için zırhlarının üzerine gömlek giyerlerdi
Cane & Angue pejus: Bir köpekten veya yılandan daha kötü (L.)
Caperdewsie: Ayaklar
Capoch'd: Başlıkları çekip çıkardı
Caprich: Bir kapris
Carbonading: Saldırganlık, dayak
Carroch: Görkemli veya lüks bir araba
Catasta: Stoklar
Cawdie: Askeri bir öğrenci
Cawdle: Çorba veya lapa
Ceruse: Kozmetik olarak kullanılan beyaz kurşun
Champaign: Şampanya şarabı
Champain: Kırsal
Chous'd, choust, chows'd: Aldatılmış
Chowse: Bir hilenin kurbanı
Classis: Bir bölgedeki tüm Presbiteryen cemaatlerinin ihtiyarları ve papazları
Coincidere: Bir araya gelmek (L.)
Congees: Eğilmek, reverans yapmak
Conster: Yorumlamak, açıklamak
Conventicle: Gizli veya yasadışı dini toplantılar
Covins: Komplolar
Cucking-stool: Bir suçlunun (genellikle sadakatsiz bir eşin) bağlandığı, halkın alay konusu olması veya bir gölet veya nehre atılması için bir tabure. Curship: Bir cur olma unvanı - "ibadet" üzerine bir kelime oyunu
Curule: Belediye başkanının tahtı olarak kullanılan fildişi sandalye
Deletory: Yok eden veya mahveden şey
Deodand: İngiliz hukukunda bir adamın ölümüne neden olan bir eşya
mahkeme tarafından deodand (Ad Deo
dandum - Tanrı'ya verilmek üzere) olarak müsadere edilmesine karar verilmiştir. Reformdan önce bu eşya veya değeri
Kilise'ye; daha sonra yerel toprak sahibine verilmiştir.
Dewtry: Hint dikenli elmasından yapılan sersemletici bir içecek

Dallectico: Felsefi bir tartışma noktası
Dictum factum: Söylendiği anda yapılmış (L.)
Disparo: Ayırmak (L.)
Donzel: Genç bir uşak veya beyefendi
Drazel: Bir sürtük
Ducatoon: Yaklaşık 6 şilin değerinde bir İtalyan gümüş sikkesi. Ejusdem generis: Aynı türden (L.)
Enucleate: Anlamını açıklamak
Ex parte: Adına (L.)
Exaun: Yerel piskoposun yetkisi altında olmayan dini bir kuruluş
Fadging: Uygun
Feme-covert: Bir kocanın koruması altındaki bir kadın (yasal bir terim)
Ferk: Dövmek, kırbaçlamak
Festina lente: Yavaşça acele ettirmek (L.)
Fingle-fangle: Tuhaf veya fantastik bir fikir
Fother: Bir araba dolusu
Fulhams: Dolu zarlar
Ganzas: Popüler bir aşk romanının kahramanının aya götürmek için
koşturduğu kuşlar
Genethliack: Burç yorumcusu
Gemancy: Yere veya kağıda rastgele çizilen çizgilerin desenlerini yorumlayarak kehanet. Gleave: Bir mızrak veya teber
Granado: Bir el bombası
Grilly'd: Izgara
Grincam: Frengi
Guep: Hadi! -- bir ata söylenir veya alaycı bir ifade olarak. Habergeon: Zincir zırh gömleği
Haut-gousts: Lezzetli şeyler
Headborough: Bir polis memuru
Hiccius Doctius: Hokkabazlar, sihirbazlar vb. tarafından kullanılan saçma bir kelime,
bu nedenle, her türlü hile veya dürüst olmayan alışveriş
Hight: Çağrılan, adlandırılan
Hoccamore: Almanya'daki Hochheim'dan gelen şarap
Horary: Saat başı
Huckle: Kalça
Hugonots: Fransız Kalvinistler
Hypocondries: Göğüs kemiği ile göbek arasındaki üst karın

Id est: Yani (L.)
Idem: Aynı (L.)
Illation: Çıkarım, tümdengelim
In eodem subjecto: Aynı yerde bir araya getirilmiş (L.)
In querpo: Çıplak
Jobbernol(e): Kalın kafa veya budala
Jure divino: Tanrı'nın yasasıyla (L.)
Langued: Belirli bir renkte bir dille, örneğin, armacılık terimi langued gules - kırmızı dilli
Lathy: İnce, bir çıta gibi
Linsey-woolsey: Yün ve keten ipliklerinin karışımından yapılmış bir bez
Linstock: Topçu kibritini tutmak için kullanılan bir çubuk
L'Ombre: Bir iskambil oyunu
Longees: Lunges
Lustrations: Yıkama ile ritüel arınma törenleri
Mainprize: Birine kefil olmak
Manicon: Alındığında deliliğe
neden olduğuna inanılan bir bitki (ölümcül itüzümü) veya özü
Manto: Mantua, bir tür kadın bol elbisesi
Martlet: Bir kırlangıç ​​veya kırlangıç
Mazzard: Baş
Meazle: Bir leke veya sivilce
Mira de lente: Harika derecede yavaş (L.)
Mordicus: Dişli (L.)
Morpion: Bir yengeç biti
Mundungus: Kötü tütün
Nare olfact: Burun deliği (L.)
Neat (isim): Bir buzağı veya inek
Negatur: Reddedildi (L.)
Nimmer: Küçük bir hırsız
Omnibus nervis: Her sinirle (L.)
Oppugn: Saldırmak veya savaşmak
Orcades: Orkneyler
pacquet-male: Büyük cüzdan
Padder: Hırsız
Pari Libra: Eşit olarak (L.)
Pathic: Pasif bir şekilde eşcinsel
Pernicion: Tamamen yıkım
Petronel: Kısa bir karabina veya büyük bir tabanca
Picqueer: Çarpışma veya kavga
Pigsney: Bir kadın için bir sevgi terimi, "canım"
Plus satis: Yeterinceden fazla (L.)
Poesie: Şiir
Pullen: Kümes hayvanları
Punese: Bir tahtakurusu
Pursy: Zengin
Quarteridge: Üç ayda bir ödenmesi gereken bir vergi veya ödeme
Quatenus: Olduğu kadarıyla (L.)
Quillets: Sözlü noktalar veya laf kalabalığı
Rampiers: Surlar
Rationalia: Düşünen yaratıklar (L.)
Rochet: Bir piskoposun beyaz cübbesi veya cübbesi
Satis: Yeterli
Sault: Atlama
Scire facias: Görünüşünü bilmek (L.)
Sedes Stercoraria: Daha pis koltuk (L.)
Seisin: Mülk satıldığında resmen teslim edilen bir mülkiyet
belirtisi. Shanker: Cinsel yolla bulaşan bir yara, şankr
Slubberdegullion: Kirli, özensiz bir kişi
Soland kazları: Deniz kabuklusu kazları (Branta leucopsis)
Staffier: Bir uşak
Stentrophonick: Bir megafondan geliyormuş gibi gürültülü
Stum: Şarap ve üzüm suyu karışımı
Suggill'd: Şiddetle dövülmüş
Sui juris: Bağımsız olarak (L.)
Swound: Bir baygınlık
Synodical: Bir sinodun doğasından kaynaklanan veya ondan kaynaklanan - Anglikan Kilisesi'nin
piskoposları vb.'nin toplantısı
Tantundem dat tantidem: Bunun çok fazlası bunun çok fazlasını verir =
tamamen aynıdırlar (L.)
Tarsel: Bir erkek şahin
Theorbo: İki boynu olan bir tür lavta
Totidem verbis: Aynı kelimelerle (L.)
Trapes: Tripes
Trepan: Tuzağa düşürmek
Trigon: Bir dizi Zodyak'ın 3 burcunun birbirlerine 120 derecelik açıyla
Tussis pro crepitu: Osuruk için öksürük (L.)
Velis & remis: Yelken ve kürekle (L.)
Veni, Vidi, Vici: Geldim, gördüm, fethettim (L.)
Versal: Evrensel
Videlicet: Yani, viz. (L.)
Vitiligation: Tartışma, kavga
Vizard: Bir maske veya kılık değiştirme
Welkin: Gökyüzü
Whiffler: Bir belediye başkanı veya diğer bir görevli için yolu açan tören muhafızı
Whinyard: Kısa bir kılıç
Ycleped: Adlandırılmış
Yerst: Erst, eskiden

Proje Gutenberg'in Sonu Samuel Butler'ın Hudibras E-metni.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HUDIBRAS ***

This file should be named 4937.txt or 4937.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

