*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches of Missionary Life (Misyonerlik Hayatının Taslakları)
Yazar: Edwin F. Parry
Yayın Tarihi: July 7, 2015 [EBook #49386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches of Missionary Life, by Edwin F. Parry

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Sketches of Missionary Life

Author: Edwin F. Parry

Release Date: July 7, 2015 [EBook #49386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF MISSIONARY LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Allie Bowen, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org/)

MİSYONER HAYATININ TASLAKLARI

EDWIN F. PARRY TARAFINDAN,

SON ZAMANLARDA AVRUPA MİSYONU BAŞKANLIĞI,
SON GÜNLER AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİ.
"SON GÜNLERDE BİR PEYGAMBER"İN YAZARI, VB.

SALT LAKE CITY, UTAH: GEORGE Q. CANNON & SONS CO.
YAZICI.
1899.

ÖN SÖZ.

İnsan deneyimindeki olayların anlatımı gençler için her zaman ilgi çekicidir ve bu anlatımlar, uygun nitelikteyse, hem kazanç hem de zevkle dinlenebilir veya okunabilir. Özellikle yararlı ve ilginç olanlar, Rab'bin harika takdirlerinin gösterildiği misyonerlik hayatı hikayeleridir. Bunlar inancı uyandırmaya ve Tanrı'ya olan güveni güçlendirmeye hizmet eder ve birçok değerli ders verir.

Bu küçük eserin kamuoyuna sunulmasındaki amaç, Siyon gençliğine sağlıklı bir karaktere sahip taze okuma materyali sağlamaktır; ve içeriğinin okuyucunun kalbindeki inancı canlandırması ve Tanrı Krallığı'nda daha yararlı olma çabalarında ona yardımcı olması umuduyla yayınlanmıştır.

Burada anlatılan olayların ve hadiselerin çoğu yakın zamanda gerçekleşmiştir ve bunların çoğu yazara yurtdışında misyonerlik çalışmaları yaparken anlatılmış veya yazarın gözlemi altına girmiştir.

Salt Lake City, Utah, Kasım 1899.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Misyoner Olarak Çağrılan İnsanların Karakteri

BÖLÜM II.

Misyonerlere İlk Ayartma

BÖLÜM III.

Alınan İlahi Yardım

BÖLÜM IV.

Evden Ayrılmak--Yolculuk

BÖLÜM V

Sahadaki İlk Deneyim

BÖLÜM VI

Yetenek Eksikliği

BÖLÜM VII

Rab'den Mucizevi Yardım

BÖLÜM VIII.

Müjdeyi İnsanlara Sunmak

BÖLÜM IX

Cesaret Kırıcı Beklentiler--Memnun Edici Sonuçlar

BÖLÜM X.

Müjdeyi Duymanın Etkisi

BÖLÜM XI.

Toplantı Düzenleme Deneyimleri

BÖLÜM XII.

İlahi Rehberlik ve Koruma

BÖLÜM XIII.

Yetişkin Arkadaşlar

BÖLÜM XIV.

İnananları Takip Eden İşaretler

BÖLÜM XV.

Çeşitli Deneyimler--Sonuç

Misyonerlik Yaşamının Taslakları,

BÖLÜM I.

MİSYONER OLARAK ADLANDIRILAN İNSANLARIN KARAKTERLERİ.

Son Zaman Azizleri'nin misyonerlik çalışmalarını yürütme biçimi benzersiz ve harikuladedir; ve yöntemin ayrıntıları
ne kadar derinlemesine araştırılırsa o kadar harikulade görünür. Bu çalışmanın dikkat çekici özellikleri, nasıl yürütüldüğü ve sonuçlarının ne olduğu bilindiğinde daha iyi anlaşılacaktır.

Şu anda dünyaya gönderilen Son Zaman Azizleri misyonerlerinin büyük çoğunluğu on altı yaşından itibaren genç erkeklerdir. Hayatın her alanından seçilirler. Bazıları çiftçi veya çiftlik işçisi, koyun çobanı veya diğer yaygın mesleklerin takipçileridir; bazıları tamirci veya tamirci yardımcısıdır; diğerleri katip, muhasebeci, tüccar veya okul öğretmeni olabilirken çok azı avukat, doktor veya diğer meslek sahibi kişilerdir. Ancak birçoğu o kadar gençtir ki henüz düzenli bir uğraşıya başlamamışlardır. Bunlardan bazıları
ortak okul veya hatta üniversite eğitimi almış olabilirken, diğerleri ülkenin uzak bölgelerinden, yeni yerleşmiş ve eğitim avantajlarının yetersiz olduğu yerlerden çağrılmışlardır.
Hiçbiri, evde aldıkları eğitimin, Pazar Okulları, Kilise Okulları ve Geliştirme Derneklerinin dışında, bakanlık için özel olarak eğitilmemiştir.

Genellikle çağrıldıklarında, bu genç adamlara evden ayrılmadan önce sadece kısa bir hazırlık süresi verilir - genellikle birkaç hafta,
bazen sadece birkaç gün ve bazı durumlarda sadece bir gün.
Kendi masraflarını kendi çalışma alanlarına, çağrıldıkları her yere, ister bitişik eyaletlere, ister güney denizlerinin uzak adalarına; ister güneşli
güneye, ister Kuzey Kutup Dairesi'nin karanlık ve donmuş bölgelerine gönderme beklentisiyle gönderilirler. Misyonerlik çalışmalarının "kese ve senet olmadan" yapılmasının mümkün olduğu ülkeler hariç, evlerinden uzaktayken kendi kaynaklarıyla geçinmeleri de beklenmektedir. Göreve çağrılan çok az genç adamın gitmeyi reddetmesi dikkat çekici bir gerçektir; ve görünüşe göre mazur görülebilecek koşullara sahip olan adamlar sıklıkla çağrıyı kabul eder, koşulları kendi lehlerine geçersiz kılacak ve böylece cevap vermelerini sağlayacak Rab'be güvenirler. Böylece Rab'be güvenenler O tarafından ihmal edilmezler. Değişmez bir şekilde, kendilerine yüklenen görevi yerine getirmeleri için yol açılır.

Ayrıca, birçok gencin İncil'i yaymak için dünyaya çıkma çağrısını kabul etmeye ne kadar istekli olduğu da dikkat çekicidir; çünkü çoğu durumda, ilk kez halk önünde konuşma yapma girişiminde bulunmamışlardır.
Bu tür bir isteklilik, Rab'den alınacak yardıma duyulan büyük güvenin ve inancın bir kanıtıdır. Dışarı çıktıklarında, savundukları İncil'in gerçeği hakkında hepsinin bir bilgisi olmayabilir, ancak inanç, en azından onları görevlerine başlamaya yetecek kadar kalplerine yerleştirilmiştir. Böylece dışarı çıkıp İncil'in gerçeği hakkında mükemmel bir bilgiyle geri dönen binlerce genç adamın tanıklığı, bu tür güven dolu inancın hiçbir şekilde boşuna kullanılmadığına dair güçlü bir kanıttır. Misyonerler, Rahiplik çağrısına yanıt olarak yola çıktıklarında ve sadakatle ve alınan talimatlara sıkı bir şekilde itaat ederek görevlerini yerine getirdiklerinde, onurlu ve yararlı görevleri yerine getirmeleri sağlanmıştır. Rab tarafından bolca kutsanmışlar, çabalarında harika bir şekilde yardım görmüşler ve çoğu zaman tehdit edici tehlikelerden mucizevi bir şekilde korunarak, emeklerinden en tatmin edici sonuçları getiren bir yola girmeleri sağlanmıştır. Misyonerlik deneyiminin bazı ilginç ve dikkat çekici evrelerinin anlatımı, sonraki bölümlerin konusu olacaktır.

BÖLÜM II.

MİSYONERLERE İLK AYARTMA.

Bir adam bir göreve çağrıldığında, hemen bahaneler uydurmak için ona cazip gelmesi nadir görülen bir durum değildir; ve o, yükümlülükten muaf tutulması için birçok iyi sebep görebilir; ve ilk mücadelesi burada başlar. Bunun çarpıcı bir örneği şu anlatıda aktarılır:

Birkaç yıl önce, çok orta düzeyde maddi koşullara sahip ve geçimini sağlamak için kendisine bağımlı küçük çocuklu bir ailesi olan bir adam, bir demiryolunda sıradan bir işçi olarak çalışıyordu. Bir gece, zihnine kazınan bir rüya gördü. Bu rüyayla ilgili net bir şekilde hatırlayabildiği tek şey, içeriğini bilmediği iki mektup aldığıydı. Rüyasından anladığı kadarıyla bir mektup, çalıştığı demir yolu şirketinin müdüründen, diğeri ise o zamanlar merhum John Taylor olan Kilise Başkanı'ndan geliyordu. Adam bu basit ama sıra dışı rüyanın bir anlamı olduğunu düşünüyordu, ancak o an bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamamıştı. Ancak kısa süre sonra bu ona netleşti ve bunun zihnini gelecek olana hazırlamak için verilen ilham edilmiş bir rüya olduğunu kabul etti. Demiryolu departmanı yöneticilerinden biri ona, şirketin istihdamında daha keyifli bir iş için seçildiği ve daha yüksek bir maaş alacağı haberini iletti. Bu onun için gerçekten sevindirici bir haberdi, çünkü o zamanlar küçük kazançlarıyla kendisi ve ailesi için geçimini sağlamak için zorlu bir mücadele veriyordu. Bu hoş geldin mesajıyla hemen hemen aynı anda, Kilise Başkanı'ndan, kendisinin uzak bir diyara bir göreve seçildiğini belirten ve bu çağrıyı kabul edip etmeyeceğini soran bir mektup geldi. Burada önüne bir ayartma konmuştu. Bir süre kafasını karıştıran sorular şunlardı: Bir görevi yerine getirme çağrısına hemen cevap vermeli miydi? Yoksa bir veya iki yıllığına kendini mazur göstermekte haklı olmaz mıydı ve bunu yaparak, maaşındaki avansla, yokluğunda kendisini ve ailesini geçindirmek için para biriktirir miydi? İkinci öneri ona ne kadar haklı görünse de, reddetti ve görevi kabul etmeye karar verdi. Görevi elinden geldiğince yerine getirdi ve sonraki yıllarda, eski işverenlerinde kalıp teklif edilen avans maaşları almış olsaydı, mali açıdan muhtemelen olacağından daha iyi durumda olduğunu ifade etti.

Az önce anlatılana benzer bir örnek, yakın zamanda bir görevi yerine getiren genç bir adamın hikayesiydi. Yabancı bir göreve gitme çağrısını aldıktan sonra bir madende iş aradı ve buldu. Bu işle, ayrılış zamanına kadar kendisini iş alanına götürecek kadar para toplamayı ve mümkünse, yokluğunda masraflarını karşılamaya yetecek bir şey elde etmeyi umuyordu. Madende aldığı iş sıradan bir işti; ancak işverenleri kısa süre sonra onun güvenilir bir adam olduğunu öğrendiler ve tam da görevine başlamaya söz verdiği sırada genç adama daha iyi bir pozisyon ve iyi ücret teklifi yapıldı. Başka koşullar altında böyle cazip bir teklifi memnuniyetle kabul ederdi; ancak daha
önce Rabbin bağındaki çağrıyı kabul edeceğine dair söz vermişti ve sözünü tutmaya kararlıydı. Bu kadar nazikçe teklif edilen durumu reddetti ve kendisine verilen göreve gitti. Bu şekilde işverenlerinin gözünde hiçbir şey kaybetmedi. Onlara en başından beri açık sözlü davranmış, belirli bir zamanda ayrılma niyetini ve iş başvurusunda bulunurken aklında olan hedefi bildirmişti. Hizmetlerinden o kadar memnun kalmışlardı ki,
eğer isterse geri döndüğünde onlardan iş bulabileceğine dair güvence verdiler.

Birkaç yıl önce Kilise'deki bir Yaşlı, bir gün yurtdışında bir görevi yerine getirme arzusunu besledi. O sırada mali olarak gidebilecek durumda olduğunu hissetmiyordu, çünkü yaklaşık iki bin altı yüz dolar borcu vardı. İşlerinde şanslıysa, birkaç yıl içinde borçlarını ödeyebileceğini ve ardından misyoner olarak hizmetlerini sunacağını hesapladı. Borcunu ödeme fırsatı bulamadan önce Avrupa'ya bir göreve çağrıldı. Hemen kararını verdi ve Tanrı'nın kendisi için yolu hazırlamasına güvenerek gitmeye çalıştı. Göreve gitti ve dönmeden önce karısı tüm borcunu ödedi. İşi bir çiftçiydi ve yokluğunda işi az çok tarafsız taraflara emanet edilmek zorunda kalsa da, çiftliği komşularının çiftliklerinden daha iyi getiri sağladı. Rab'bin kendisine yapılan çağrıya itaat ettiği için onu kesinlikle kutsadığını kabul etti. Bunun yanı sıra, evden uzaktayken birkaç yıldır olduğundan daha iyi bir sağlık yaşadı. Yakın zamanda yararlı bir görevi yerine getirdikten sonra geri döndü ve Rab'be hizmet etmek için yurtdışına gitme ayrıcalığına şükretti.

Görev yapmaya istekli olup olmadığı sorulan bazı kişiler, daha iyi hazırlanmak için çağrılarının belirli bir süre ertelenmesini önerdiler. Bu tür misyonerlerin birçoğunun, çağrıyı hemen kabul etmiş olsalardı kendileri için daha iyi olacağını kabul ettikleri duyuldu; ve bazıları, sürenin uzatılmasını istedikten sonra fikirlerini değiştirdiler ve hazırlık için verilen süreden yararlanmadan gitmeye hazır olduklarını bildirdiler,
ne kadar uzun süre kalırlarsa hazır olmaktan o kadar uzaklaşacaklarını gördüler.

Merhum Havari Parley P. Pratt, "Otobiyografi"sinde, bir keresinde kendisine verilen bir göreve
başlamadan önce tereddüt ettiğini anlatır. Borç içindeydi ve bir ev inşa ediyordu ve
gitmeden önce bitirmek istiyordu. Ev tamamlanmadan önce
ateş aldı ve yandı. Yaşlı Pratt daha sonra hemen
görevini yerine getirmeye hazır olduğuna karar verdi. Talihsizliğini ilk çağrıldığında
cevap vermemesinin bir azarlaması olarak gördü. Gitmeye karar verdiğinde, arkadaşları
yardıma geldi, borçları iptal edildi ve böylece görevini yerine getirmesi için yolu
açıklandı.

III. BÖLÜM.

ALINACAK İLAHİ YARDIM.

Bir görevi yerine getirme çağrısını kabul ettikten sonra, Yaşlılar bazen
kendilerini hedeflerine
taşıyacak gerekli fonların olmadığını fark ederler. Ancak onları çağrıya cevap vermeye yönelten güvence,
bu zorluğun bir şekilde karşılanabileceği ve üstesinden gelinebileceği konusunda da onlara güven verir. "Bir istek varsa, bir yol da vardır" hissi
tüm varlıklarını harekete geçirir ve beklentilerinde çok nadiren hayal kırıklığına uğrarlar.

Birkaç yıl önce genç bir adam bir görevi yerine getirmek için çağrıldı ve gitmeye istekli olduğunu bildirdi. Borçlarını ödeyerek ve ailesinin ihtiyaç duyduğu bazı şeyleri sağlayarak aceleyle işe koyuldu, ardından yabancı bir ülkede olan varış noktasına gitmek için para ödemek için hiçbir yolu kalmadığını ve ayrılış saatinin yaklaştığını gördü. Ayrılma saatinden birkaç gün önce bir tanıdığı onunla karşılaştı ve devam eden konuşma sırasında misyoner arkadaşına bir göreve çağrıldığını söyledi, ancak mali
durumları hakkında hiçbir şey söylemedi. Ayrılmadan önce genç arkadaş misyonere şu sözlerle birlikte bir gümüş para uzattı: "İşte, sana yardımcı olmak için bunu vermek istiyorum; ve birkaç yıl önce bir göreve gitmek üzereyken yaşadığım deneyimde gördüğüm gibi, başkalarının da sana yardım edeceğini göreceksin." Bu, yolculuğunda kendisine yardımcı olması için aldığı ilk paraydı, ancak arkadaşının sözlerine sadık kalarak, başkaları ona yardım etti ve para, hiçbir şey beklemediği ve beklemesi için hiçbir nedeni olmadığı birkaç kaynaktan geldi. Sonuç olarak, ayrılış gününde yalnızca yolunu ödemeye yetecek kadar değil, aynı zamanda görevinin ilk yılında yokken gerekli masrafları karşılamaya yetecek kadar parası vardı.

Bir başka örnek de birkaç yıl önce İngiltere'ye gitmek üzere çağrılan bir Yaşlının deneyiminde yaşandı. Çağrısını aldıktan ve kabul ettikten sonra, buna uymak için elinden gelen tüm hazırlıkları yaptı. Ancak, kendisine ödenmesi gereken bazı araçları elde ettiği için biraz hayal kırıklığına uğradı. Sonuç olarak, yola çıkmayı beklediği günden önceki gün, onu New York'a götürmek için yeterli parası yoktu. Parayı hangi kaynaktan alabileceğini bilmiyordu, ancak yine de belirlenen günde gidebilmeyi umuyordu. O gece rüyasında
yüz dolar aldığını gördü, ancak sabah uyandığında kendini
bir önceki günküyle aynı mali durumda buldu. Ancak umutları
bozulmamıştı. Rüyanın bir anlamı varsa bunun yine de başarılı olacağının bir göstergesi olduğu sonucuna vardı. Gün boyunca ve ayrılış saatinden önce tamamen beklenmedik bir kaynaktan sadece yüz dolar aldı ve bu sayede belirlenen zamanda yolculuğuna başlayabildi.

"John Taylor'ın Hayatı"nda, okyanusu geçmek için paraya ihtiyaç duyduğunda nasıl yardım aldığını gösteren ilginç bir olay anlatılır. 1839 yılıydı, Azizler Missouri'deki evlerinden topluca
kovulduktan hemen sonra. Havari Taylor, topluluğundaki diğer kişilerle birlikte İngiltere'ye misyoner olarak çağrılmıştı. Hastalık nedeniyle çok zorlukla New York'a gitti, ancak daha
ileriye gidebilecek bir yolu yoktu. New York'taki deneyimi burada biyografisinde kaydedildiği gibi verilmiştir:

"Yaşlı Taylor New York'a vardığında, Yaşlı Woodruff orada bir süredir bulunuyordu ve İngiltere'ye gitmek için sabırsızlanıyordu, ancak henüz eskisinin okyanus yolculuğunu karşılayacak bir yolu yoktu. Şimdiye kadarki yolculuğunda ihtiyaç duyduğu tüm araçlarla donatılmış olmasına rağmen,
Kardeş Pratt'in evine taksi ücretini ödedikten sonra sadece bir senti kalmıştı. Yine de dünyada yoksulluk iddiasında bulunan son kişiydi ve
kardeşlerden bazılarının mali durumuyla ilgili sorularına yanıt olarak, bol parası olduğunu söyledi.

"Bu, Kardeş Pratt'e bildirildi ve ertesi gün konuyla ilgili olarak Yaşlı
Taylor'a yaklaştı:

"Yaşlı Pratt: 'Şey, 'Uyarı Sesi'mi ve 'Bin Yıllık Şiirler'imi yayınlamak üzereyim, paraya çok ihtiyacım var ve eğer bana iki veya üç yüz dolar verebilirseniz çok
memnun olurum.'

"Yaşlı Taylor: 'Peki Kardeş Parley, eğer size hizmet edecekse
her şeyime hoş geldiniz.'

"Yaşlı Pratt: 'Araçların daha kabul edilebilir olduğu zamanı hiç görmedim.'

"Ve elini cebine sokan Yaşlı Taylor ona bakır sentini verdi. Bunu bir kahkaha izledi.

"'Ama ben senin bol paran olduğunu söylediğini sanıyordum,' dedi Parley.

"'Evet, öyle,' diye cevapladı Yaşlı Taylor. 'İyi giyindim, bana bolca yiyecek, içecek ve iyi bir konaklama yeri sağladın; tüm bunlarla birlikte bir peni fazladan, çünkü hiçbir borcum yok, bu bol değil mi?'

"O akşam bir meclis toplantısında Yaşlı Pratt, kardeşlerin Yaşlı Taylor'a İngiltere'ye gidişini karşılaması için para yardımı yapmalarını önerdi, çünkü Kardeş Woodruff gitmeye hazırdı ve istiyordu. Yaşlı Taylor buna itiraz etti ve kardeşlere eğer verecekleri bir şeyleri varsa Parley'e vermelerini söyledi, çünkü geçindirmesi gereken bir ailesi vardı ve yayın için paraya ihtiyacı vardı. Toplantının sonunda Yaşlı Woodruff, Yaşlı Taylor'ın izlediği rotadan duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü onu bekliyordu ve sonunda yolculuğuna başlamıştı.

"Yaşlı Taylor: 'Peki Kardeş Woodruff, eğer gitmemin en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sana eşlik edeceğim.'

"Yaşlı Taylor: 'Ah, bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. Git ve geminde benim için bir yolculuk yap, ben de sana gerekli araçları sağlayacağım.'

"Yukarıdaki konuşmayı duyan ve Yaşlı Taylor'ın kendisinin veya Kardeş Woodruff'un bilmediği kaynaklara sahip olduğunu düşünen Kardeş Theodore Turley, 'Keşke seninle gelebilseydim, yemeğini pişirirdim ve sana hizmet ederdim.' dedi.

"Güvenli hale getirilmesi gereken yolculuk güvertedeydi - bu misyonerler rahat bir şekilde çiçek tarhlarına gitmiyorlardı - bu yüzden Kardeş Turley'nin önerdiği hizmetin gerekliliği ortaya çıktı. Bu çağrıya cevaben, Yaşlı Taylor, Kardeş Woodruff'a Kardeş Turley için de bir geçiş yapmasını söyledi.

"Bu düzenlemeleri yaparken Yaşlı Taylor'ın parası yoktu,
ama Ruh ona paranın geleceğini fısıldamıştı,
ve o hala, küçük ses onu ne zaman yarı yolda bırakmıştı! Buna güvendi,
ve boşuna güvenmedi. Kimseden bir kuruş bile istemese de, gönüllü bağışlarla çeşitli kişilerden, kendisinin ve Kardeş Turley'nin geçişi için taahhütlerini karşılamaya yetecek kadar para aldı, ama daha fazlası değil."

BÖLÜM IV.

EVDEN AYRILMA YOLCULUK.

Bir misyonerin katlanmak zorunda olduğu ilk zorlu deneyimlerden biri,
kendisini ailesinden koparmasıdır. "Kendini
kopurmak" ifadesi, böyle bir çilenin acı dolu hislerini çok güçlü bir şekilde tanımlamıyor, çünkü birçok kişi için bu önemsiz bir deneyim değil: buna katlanmak için yüreğinin tellerini koparmak gibi ve neredeyse sevdiklerine merhamet için yalvarmalarına rağmen amaçsızca en acımasız işkenceyi yapıyormuş gibi hissediyor. Ancak bunu yapmaya onu teşvik edenin Rab'den gelen bir çağrı olduğunu hissederek,
şiddetli ama neyse ki kısa süren bu denemeye katlanmak için güçleniyor. Belki de merhum Başkan Heber C. Kimball'un anlattığı gibi bir ayrılığın ne kadar acı verici olduğunu bir ölçüde hayal edebiliriz. Bu, önceki bölümde anlatılan olayla hemen hemen aynı zamanda, Başkan John Taylor'ın İngiltere'ye bir görevi yerine getirmek üzere çağrıldığı zamanki deneyiminde meydana geldi. Havari
Kimball da aynı göreve çağrılmıştı. Azizler ilk olarak Illinois, Nauvoo'ya yerleştikten kısa bir süre sonraydı ve fakir ve yoksullardı ve maruz kalma ve sağlıksız bir sığınak yeri nedeniyle bu misyonerler ve aileleri sağlıksızdı. Yaşlı Kimball, vedalaşmasını şu şekilde anlatıyor:

"23 Ağustos 1839 gecesi, oğlum David Patten, Commerce'de, Bozier evinin sonuna inşa ettiğim kütük evde doğdu. O gece şiddetli bir fırtına vardı, ancak Tanrı'nın eli üzerimizdeydi. Eşim müsait olur olmaz ailemi inşa ettiğim yeni kütük eve taşıdım.

"14 Eylül'de, Başkan Brigham Young, İngiltere'ye misyona başlamak için Montrose'daki evinden ayrıldı. O kadar hastaydı ki, yardım almadan otuz mil uzaklıktaki Mississippi'ye gidemedi. Nehri geçtikten sonra, İsrail Barlow'un arkasında atıyla evime gitti ve 18'ine kadar hasta kaldı. Karısını sadece üç haftalık bir bebekle hasta bıraktı ve diğer tüm çocukları hastaydı ve birbirlerine bakamayacak durumdaydı. Hiçbiri bir kova su almak için kuyuya gidemiyordu ve sırtlarında ikinci bir giysi yoktu, çünkü Missouri'deki kalabalık neredeyse sahip olduğu her şeyi almıştı. 17'sinde Rahibe Mary Ann Young, bir oğlan çocuğunu arabasıyla evime kadar taşıması için ayarladı, böylece Kardeş Brigham'ı yola çıkma saatine kadar emzirip rahatlatabilirdi. "18 Eylül'de Charles Hubbard oğlunu bir vagon ve bir çift atla evime gönderdi; sandıklarımız bazı kardeşler tarafından vagona konuldu; yatağıma gidip o sırada üşütmüş iki çocuğu yanında yatan karımla el sıkıştım; onu ve çocuklarımı kucakladım ve onlara veda ettim. Tek sağlıklı çocuğum küçük Heber P.'ydi ve susuzluklarını gidermek için bir seferde birkaç litre su taşımakta zorluk çekiyordu.

"Vagona binmemiz ve yaklaşık on rod aşağı inmemiz zordu; ailemi böyle bir durumda, neredeyse ölümün kollarındaymış gibi bırakarak en iç organlarımın eriyeceğini hissettim. Buna dayanamayacağımı hissettim. Arabacıdan durmasını istedim ve Kardeş Brigham'a, 'Bu oldukça zor, değil mi; Hadi ayağa kalkalım ve onlara tezahürat edelim.' Biz
ayağa kalktık ve şapkalarımızı üç kez başımızın üstünde sallayarak bağırdık:
'Yaşasın, İsrail için yaşasın.' Vilate, sesi duyunca yatağından kalktı ve kapıya geldi. Yüzünde bir gülümseme vardı. Vilate ve Mary
Ann Young bize seslendi: 'Elveda, Tanrı sizi korusun.' Biz de iltifatına karşılık verdik ve sonra şoföre devam etmesini söyledik. Bundan sonra karımı yatakta bırakmak yerine ayakta dururken görmenin verdiği memnuniyetle bir sevinç ve minnettarlık ruhu hissettim, çünkü onları iki veya üç yıl boyunca tekrar görmeyeceğimi biliyordum."

Genellikle misyonerler çalışma alanlarına küçük gruplar halinde giderler ve sevdiklerinden ayrılmanın keskin sancıları biraz yatıştıktan sonra seyahatlerinin tadını çıkarırlar. Sürekli olarak görüş alanına giren yeni sahneler zihinlerini ev düşüncelerinden uzaklaştırmaya yardımcı olur.
Eğer hedeflerine ulaşmak için uzun bir mesafe kat etmeleri gerekiyorsa ve özellikle okyanusu geçmeleri gerekiyorsa, önlerindeki görevin doğasını ciddi şekilde düşünmek için zaman bulurlar. Daha sonra, daha önce yapmamışlarsa, rehberlik ve yardım için Rab'be güvenmenin gerekliliğini fark etmeye başlarlar.

Eğer büyük derinliği geçmek zorunda kalırlarsa ve deniz tutarlarsa, dertlerinin sayısının ve şiddetinin arttığını hissetmeye meyillidirler; ancak deniz tutmaları aşırı bir türdeyse, diğer tüm dertleri ortadan kaldırır. Gelecek için ne umutları ne de korkuları vardır
ve geçmiş tamamen unutulmuştur. Tek düşünebildikleri korkunç
şimdidir. Hastalıkları ne kadar şiddetliyse o kadar çabuk biter ve
iyileşmeleri o kadar hızlıdır ki şaşkınlığa neden olur ve
bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı kendilerini nasıl bu kadar hasta hissedebildiklerini merak ederler. Birkaç gün içinde korkunç hislerden geriye sadece
tatsız bir rüyanın hatırası kalır.

BÖLÜM V.

SAHADAKİ İLK DENEYİM.

Seyahatin heyecanı veya ilgisi genellikle kişinin
ruhunu ayakta tutar; ancak yolculuk kısa sürede sona erer. Misyonerler, atandıkları misyonun merkezine vardıklarında, çeşitli konferanslara veya çalışma alanlarına atanırlar. Birlikte seyahat ettikleri kısa süre içinde birbirlerine oldukça
bağlanmış olurlar. Yakın arkadaşlarından yeni ayrılmış olmaları ve
yabancı topraklarda, yabancı insanlar arasında seyahat etmeleri sayesinde birbirlerini daha da çok takdir ederler. Seyahat arkadaşlarından ayrılmak da başka bir etkileyici deneyimdir; ve her biri kendini yabancılar arasında, daha doğrusu yeni arkadaşlar arasında bulduğunda, bir süreliğine yalnız kalır. Eğer duruma
neşesiz bir bakış açısıyla bakmaya izin verirse, biraz memleket hasreti çekebilir;
ve eğer kasvetli düşüncelerini bir kenara atmak için hiçbir çaba göstermezse
yakında aşırı derecede mutsuz hissedecektir. Bu hissi teşvik edebilir
ta ki bu, ancak en kahramanca tedaviyle tedavi edilebilecek ciddi bir hastalığa dönüşene kadar, ya da sebebi çok daha az kahramanca bir yöntemle ortadan kaldırılabilir - yani hemen eve dönerek. Öte yandan, yeni gelen misyoner
hemen işe gitmeye, önündeki işle tanışmaya, insanlarla tanışmaya, aralarında kendini evinde hissetmeye ve onu çevreleyen her koşuldan yararlanmaya tamamen karar verirse, kişisel rahatlık söz konusu olduğunda
yakında kendini mutlu hissedecektir.

İnsanlar bunu önemsiz bir rahatsızlık olarak görmeye meyilli olsalar ve bu hastalıktan muzdarip olanlara sempati duymasalar da, vatan hasreti çok ciddi bir rahatsızlıktır. Hatta bazı durumlarda ölümcüldür. Massachusetts alayından bir askerin yakın zamanda Küba'da vatan hasreti yüzünden öldüğü bildirildi. Neyse ki, misyonerlerin bu şikayetle saldırıya uğradığı durumlarda, şikayete yönelik çareler vardır. En etkili çare,
hasta olan kişinin misyonerlik çalışmaları sırasında hemen işe gitmesidir.
Reddedilebilir, ancak böyle bir deneyim, vatan hasreti hissini dağıtmak ve ona cesaretsizliğe karşı savaşma kararlılığı aşılamak için gereken şey olacaktır.

Son zamanlarda misyon sahasından dönen genç bir adam,
çalışma yerine ilk geldiğinde vatan hasreti belirtileri hissettiğini anlattı.
Bu hissi hemen üzerinden atmaya karar verdi ve
insanlarla İncil sohbetleri yapmak ve broşürler dağıtmak için dışarı çıktı. Karşılaştığı ilk adam ona karşı çıktı ve önemli ölçüde kötü davrandı.
Bu muamele, onu temsil ettiği davayı ve kendi karakterini savunmak için çaba göstermeye yöneltti, çünkü ikisi de saldırıya uğramıştı.
Ayrıca, adamın çürütebileceğini hissettiği suçlamalarda bulunması nedeniyle, bunu yapması için elverişli bir fırsat da sağladı. Genç adam
küfürle karşılık vermedi, sabırla ve nazik bir ruhla
yanlış bilgilendirilmiş rakibinin önüne gerçeği koymaya girişti. Hoş tavrı
ve mütevazı ruhu rakibini yendi ve onu kalıcı bir
dost yaptı. Misyoner evine sürekli bir davet aldı ve bunun yanı sıra ilk önce karşı çıkan beyefendi daha sonra ailesiyle birlikte toplantılara katıldı ve hepsi İncil'e ilgi duymaya başladı.
Misyoner aktif çabalarına devam etti ve artık
memleket özlemi hissetmiyordu. Daha sonra sahadaki en enerjik ve
başarılı çalışanlardan biri oldu.

İlk başta biraz
cesaretini kaybeden ve kısmen eve dönmeye karar veren oldukça fazla sayıda misyoner, tam kritik zamanda
rüyalar gördü ve bundan etkilenerek sahada devam ettiler. Misyonlarını
yerine getirmeden
eve döndüklerini hayal ettiler. Rüyalarında yaşadıkları aşağılanma ve üzüntü o kadar gerçek görünüyordu ki, bu yüzden
fikirleri değişti ve bir kez daha çabalarına devam etmeye karar verdiler.

Misyonerlerin memleket hasreti nedeniyle
evlerine döndükleri durumlar oldu, ancak neredeyse her zaman
çalışma alanlarına dönüp bir misyonu doldurmak için daha başarılı bir çaba gösterene kadar kendilerinden memnun olmamışlardır.

Bazen bir misyonerin çalışma alanına işin doğasını yanlış anlayarak gittiği olur.
Dönen Yaşlılar, yurtdışındaki çalışmalarını
anlatırken sıklıkla karşılaştıkları başarıdan ve dünyada misyonerlik çalışmaları için
olan fırsatlardan ve ihtiyaçlardan bahsederler.
Bu tür raporları dinlerken bazen bir kişi,
misyoner olarak dışarı çıkanların, kendilerini endişeyle bekleyen ve mesajlarını almaya hazır insanlar bulacağı fikrine kapılır. Bir misyoner kısa sürede durumun böyle olmadığını öğrenir ve bazen orada kalıp bir şeyler yapmaya çalışmasının sadece zaman kaybı olduğunu hisseder. Yeni gelen bir misyoner tarafından ne sıklıkla "Evde burada yaptığımdan daha çok iyilik yapabilirim!" ifadesi kullanılmıştır. Ancak kısa süre sonra başarıya ulaşmak için çalışması gerektiğini keşfeder. İnsanlar ona gelmezse, kendisinin onlara gitmesi gerektiğini anlar. Taşıdığı mesaja ilgi uyandırmalı ve bunu yapmak için sabırlı ve çalışkan olmalı ve dua etmelidir. Misyonerler arasında, serbest bırakılmak üzereyken kendilerini tatmin eden gerçek misyonerlik çalışmalarını yapmaya yeni başladıkları yaygın bir ifadedir.

BÖLÜM VI.

YETERSİZLİK.

Daha önce yapmamışsa, çalışmalarına yeni başlayan genç bir misyoner, düşüncelerini istediği gibi ifade edemediğini kısa sürede keşfedecektir. İncil'e tamamen inanıyor olabilir veya
hatta onun doğruluğuna dair güçlü bir tanıklığı olabilir, ancak
içindeki inancın nedenlerini akıllıca ve akıcı bir şekilde açıklamanın
o kadar kolay olmadığını görecektir. İncil'le ilgili olarak beslediği fikirlerin doğruluğunu kanıtlayan kutsal yazı pasajlarına biraz aşina olabilir, ancak bu pasajlara kolayca dönüp tekrarlayamaz. Bu alandaki yeteneğini, alanda daha uzun süredir bulunan misyoner arkadaşlarınınkiyle karşılaştırarak, bu gerçeği
keskin bir şekilde
hisseder. Bazen olduğu gibi,
Rab'bin Kutsal Ruhu aracılığıyla,
konuşmaya çalıştığı anda, kendi adına hiçbir çalışma veya düşünce olmadan, ona hemen söyleyeceği sözcüklerle ilham vereceği beklentisiyle
alanına gitmiş olabilir.
Evdeki küçük
deneyiminde, bir misyonu yerine getirdikten sonra bazı genç adamların konuşma yeteneklerindeki
dikkat çekici gelişmeyi gözlemlemiş olabilir. Bu genç misyonerin yokluğunda hangi disiplinlerden geçmek zorunda olduğunu bilmeyen bir kişi, düşüncesizce yeteneğinin fazla çaba sarf etmeden kazanıldığı fikrine kapılabilir.

Ancak, yeni misyonerin ilerleme kaydetmeyi bekliyorsa kendi payına düşeni yapması gerektiğini fark etmesi uzun sürmez.
"Rab, kendilerine yardım edenlere yardım eder" sözünün doğruluğunu öğrenir.
Kutsal Ruh'un kendisine bir şeyler hatırlatması için zihnini bilgiyle doldurması gerektiğini keşfeder.
Rab'bin, özel amaçlar dışında, insanlığın zaten bildiği gerçekleri Ruhu aracılığıyla doğrudan açıklamadığını fark eder: çünkü
çocuklarına "kutsal yazıları araştırmalarını", "en iyi kitaplardan bilgelik sözlerini" aramalarını ve "öğrenmeyi hem çalışarak hem de imanla aramalarını" emretmemiş midir? Bu gerçekler, deneyiminin erken bir aşamasında zihninde belirir. İncil'i özel bir sohbette veya halka açık bir konuşmada sunma yönündeki ilk girişimi, ona
çalışma ve hazırlığın gerekliliğini fark ettirebilir. Muhtemelen, büyük olasılıkla olduğu gibi, cevaplayamayacağı bir soruyla karşılaşabilir. Şimdilik şaşkın ama bu sadece yakın gelecekte soruyla karşılaşmak için çalışmak ve hazırlanmak için bir teşvik görevi görüyor.

Yazar, sahaya yeni gelmiş genç bir misyonerin, akrabalarını ziyaret etmek için onlarla İncil hakkında konuşmak amacıyla gittiği bir olayı duyduğunu hatırlıyor. Akrabaları, belki de konuyu onunla tartışmak ve onun nerede yanıldığını göstermek için yeterince iyi bir konumda olmadıklarını düşünerek, misyoner akrabalarının doktrinlerini duyması ve cevaplaması için papazlarını çağırdılar. Konuşmanın sonucu genç misyoner için çok aşağılayıcıydı. Gerçeğe sahip olduğunu bilmesine rağmen, papaz onu tartışmada kolayca yenebildi, teolojik sofistliğe hakimdi ve amacına uygun kutsal metin pasajlarına odaklanmıştı. Görüşmenin etkisi, ilk başta utanç verici olsa da, Yaşlı için çok faydalı oldu. Bu deneyim, onu daha sonra halkının taleplerini daha tatmin edici bir şekilde ortaya koyacağı bir tarihte, ciddi bir şekilde çalışmaya ve rakibiyle buluşmaya karar verdi. Bu kararı yerine getirdi. Kendini hazırladıktan sonra, akrabalarının evinde aynı papazla başka bir görüşme daha istedi. Bu sefer, kendisine karşı
konuşmak için öne sürülen her argümanda din adamını şaşırtmayı başardı.

Biraz benzer bir örnek, Son Zaman Azizleri'nin doktrinleriyle ilgili bazı sorular sorulan ve bunları kendi kendine tatmin edici bir şekilde cevaplayamayan başka bir misyonerin durumuydu. Yetersizliğinden dolayı
derinden utandı ve bir daha cevaplayamayacak durumda olmamak için
soruları iyice incelemeye girişti. Daha sonra hayatında hiç bu kadar çok çalışmadığını söyledi; ancak amacına ulaştı ve çabalarının karşılığını aldığını hissetti, çünkü zihnine çok fazla aydınlanma getirdiler.

Geri çekilmeye zorlanmak o an için biraz moral bozucu olabilir, ancak böyle bir deneyim misyonerin zihninde İncil'in ilk ilkeleri hakkında kapsamlı bir bilgi geliştirmek için ihtiyaç duyulan şeydir. Bu ek bilgiyle birlikte Kutsal Ruh aracılığıyla aydınlanma gelir ve İncil'in gerçeğine dair tanıklığı güçlenir. İncil hakkında ne kadar çok şey öğrenirse, içinde o kadar çok güzellik ve gerçek keşfeder ve inancı o kadar artar. İşe olan ilgisi
artar, coşkusu uyanır ve birçok yönden
gelişir. Mesajını insanlara duyurmak ve bildiklerine tanıklık etmek için daha istekli olur. Engellerden duyduğu korku azalır ve ortaya çıkan zorlukları aşmaktan gerçekten zevk alır.
Muhalefet, karşılaşmayı çok sevdiği bir uyarıcıdır.

BÖLÜM VII.

RAB'DEN MUCİZELİ YARDIM.

Yaşlılar, deneyimlerinde, Rab'bin kendilerini önlerindeki emekler için yeterlilik kazanma çabalarında
dikkat çekici bir ölçüde yardımcı olduğunu sıklıkla görmüşlerdir. O'nun Ruhu aracılığıyla o kadar çok yardım almışlardır ki, İncil'in ilkelerini açıklarken kendi ifadeleriyle
şaşırmışlardır. Konuşurken,
daha önce hiç düşünmedikleri fikirler
onlara sunulmuştur. Ve
çoğu zaman, açıklamaya veya açıklamaya çalıştıkları konular
üzerine zihinlerine ek ışık tutulmuştur. Misyonerlerin, yabancı uluslara vaaz vermek üzere çağrıldıklarında,
diller armağanıyla
kutsandıkları birçok örnek olmuştur. Böyle bir örnek,
Havari Heber J. Grant tarafından 22 Kasım 1896'da Salt Lake City'deki Tabernacle'da yaptığı açıklamalar sırasında anlatılmıştır. Anlattığı hikaye şu şekildedir:

"Kardeş Maeser memleketinde vaftiz edildiğinde, sudan çıktıktan sonra gizli bir duayla Rab'be seslendi ve Rab'be şöyle dedi: 'Ey Rab, Senin İncil'ine itaat ettim; tüm kalbimle Peygamber Joseph Smith'in misyonunun ilahiliğine inanıyorum; cennette sonsuz İncil ile uçtuğu görülen meleğin yeryüzüne geldiğine ve İncil'i yeniden canlandırdığına inanıyorum; şimdi, ey Baba, bana inananı takip edecek işaretlerden birini göster ve sana söz veriyorum ki, içinde bulunduğumuz işin ilahiliğine dair bir tanıklık yaparsan, gerekirse bu amaç uğruna hayatımı veririm.' Bundan sonra Kardeş Franklin D. Richards'a sorular sorarak yürüdü, Kardeş Budge tercüman olarak görev yaptı. Sonunda Kardeş Richards'a bir soru sorduğunda, Kardeş Richards Kardeş Budge'a bunu yorumlamasına gerek olmadığını, çünkü bunu mükemmel bir şekilde anladığını söyledi. Sonra Kardeş Richards cevap verdi ve Kardeş Maeser Kardeş Budge'a bunu yorumlamasına gerek olmadığını, çünkü bunu mükemmel bir şekilde anladığını söyledi; ve birlikte sokakta yürüdüler, biri İngilizce diğeri Almanca konuşuyordu ve her biri diğerini Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla anlıyordu."

Havari Anthon H. Lund, Avrupa Misyonu'na başkanlık ederken, yazışmalar sırasında Millennial Star'a şunları yazdı:

"Yaşlı Hyrum Jensen yaşadığı ilginç bir deneyimi anlattı.
Geçen bahar Norveç'e geldiğinde burada konuşulan dil hakkında çok az şey biliyordu. Bir gün risale yazmaya çalıştı ama
insanlar onlarla konuşmaya
çalıştığında ona güldüler. Onların alayını derinden hissetti ve özellikle İncil'in kurtarıcı ilkelerini onlara açıklayamadığı için
çok üzüldü. Yolu bir korudan geçiyordu. Koruya girdi ve orada ruhunun alçakgönüllülüğüyle Tanrı'ya yardım etmesi ve dilini çözmesi için dua etti. Duasının duyulduğunu hissetti ve yenilenen cesaretle
çalışmalarına başladı. Birkaç saat içinde tüm risalelerini satmıştı ve
insanlar onun söylediklerini dikkatle dinliyorlardı. Şöyle dedi: 'Norveççe'yi
şimdiye kadar olduğundan daha rahat bir şekilde konuştum Hiç İngilizce konuşmadı.' Norveç'te geçirdiği kısa süreyi göz önünde bulundurarak,
dilini bu kadar iyi kullandığını duymak hepimizi şaşırttı."

Almanya'ya gönderilen ve evden ayrılmadan önce sadece üç Almanca dersi alan genç bir misyoner, ülkelerine geldikten on yedi gün sonra Azizlere Almanca vaaz verdi. Hızlı ilerlemesi, dili yerliler kadar mükemmel konuşabilene kadar devam etti. Başarısını, çalışmalarında kendisine yardımcı olması için aldığı Rab'bin yardımına bağladı.

Yazar, merhum Yaşlı George G. Bywater'ın ilk görevi sırasında yaşadığı bir olayı anlattığını hatırlıyor.
Kendisinden daha deneyimli başka bir Yaşlıyla birlikte Galler'de çalışıyordu.
Genellikle vaazların çoğunu yaşlı Yaşlı yapardı. Bir keresinde, yaşlının ciğerlerinde ciddi bir soğuk algınlığı oldu ve sesi o kadar kısıldı ki neredeyse fısıldayamıyordu. Cemaatin çoğunlukla Galce konuşan insanlardan oluşacağı belirli bir yerde vaaz vermesi için kendisine bir randevu verilmişti. Deneyimli misyoner, ses kısıklığı nedeniyle konuşamıyordu, bu yüzden genç arkadaşına konuşmayı kendisinin yapması gerektiğini bildirdi. Yaşlı Bywater, Galce dilini anlamadığı için zayıflığını ve insanların beklentilerini karşılayamadığını hissetti; ancak kendisinden bunu yapması istendiğinde, Rab'bin Ruhu'nun konuşmalarında kendisine yardımcı olmasına güvenerek, dinleyicilere elinden geldiğince hitap etmek için ayağa kalktı. Anladığı tek dil olan İngilizce'de konuşmaya başladı, ancak kısa süre sonra anlamadığı kelimeler söylediğini fark etti ve dudaklarından çıkan akıcılık onu şaşırttı. Vaazını bitirdikten sonra, Galce dilini anlayan arkadaşı ona o dilde mükemmel bir vaaz verdiğini ve Metuşelah yaşına kadar yaşarsa daha iyisini vaaz edemeyeceğini söyledi. Kendisine diller armağanı verilmişti, böylece dinleyicileri onlara bildirmesi gereken mesajı anlayabiliyordu.

Başkan George Q. Cannon, Hawaii dilini nasıl harika bir şekilde anlayabildiğini anlatıyor.

Oldukça genç bir adamken, Sandwich Adaları'na misyoner olarak gönderilmişti. Kısa süre sonra, adalardaki beyazların İncil'i duymaya pek önem vermediğini fark etti, bu yüzden yerel dili öğrenmeye ve mesajını Hawaiililere iletmeye karar verdi. Kararını yerine getirirken ilahi olarak nasıl yardım gördüğü kendi sözleriyle anlatılıyor:

"Konuşmayı öğrenme isteğim çok güçlüydü; gece gündüz yanımdaydı ve yerlilerle konuşma fırsatını
hiçbir zaman geliştirmeden geçirmedim. Ayrıca konuşma ve dili anlama
armağanını elde etmek için Rab'bin önünde imanımı kullanmaya çalıştım. Bir akşam, hasırların üzerinde oturup, yanıma uğrayan bazı
komşularla sohbet ederken, onların söylediklerini
anlamak için alışılmadık derecede büyük bir istek duydum. Birdenbire kulaklarımda tuhaf bir his hissettim; ayağa fırladım, ellerimi başımın iki yanına koydum ve masada oturan Yaşlılar Bigler ve Keeler'a, yorumlama
armağanını aldığıma inandığımı haykırdım! Ve öyle de oldu.

"O zamandan sonra insanların söylediklerini anlamakta hiç zorluk çekmedim. Cümledeki her kelimeyi diğer her kelimeden hemen ayıramayabilirim; ama bütünün genel anlamını söyleyebilirim. Bu, dili konuşmayı öğrenmemde bana büyük bir yardım oldu ve Rab'bin bu hediyesi için çok minnettar hissettim."

BÖLÜM VIII.

İNCİL'İ HALKA SUNMAK.

Misyonerlerin İncil'i halka ulaştırma deneyimleri çeşitli ve ilginçtir.
Mesajı sunmanın genel yöntemi, kapı kapı broşürler dağıtmak ve bu şekilde insanlarla sohbet etmeye çalışmaktır. Buna ek olarak, toplantılar düzenlenir ve insanlar toplantılara katılmaya davet edilir.
Büyük Britanya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde, uygun hava koşulları
sağladığında sokaklarda vaaz verme önemli ölçüde yapılır. Bazı ülkelerde, kasaba ve şehirlerde açık hava toplantılarına izin verilmez.
Bu tür yerlerde toplantılar genellikle kamusal salonlarda veya özel konutlarda yapılır.

Bir misyoner, kapı kapı broşürler dağıtırken her türden insanla ve eklenebilir ki her türden resepsiyonla karşılaşır.
İlk Günün broşürü genellikle onun için yeni bir karaktere sahip olan bir olayla
unutulmaz hale gelir. Çalışma alanı için seçilen sokaktaki ilk eve yaklaşırken, çekinerek kapıyı
çalar. Kapıyı bir çocuk açabilir, çocuk kapıyı yabancı biri olarak görebilir,
ya da onun isteği üzerine annesini arayıp ne istediğini sorabilir. Annesinin kim olabileceğine dair her türlü tahmini vardır. Eğer kira toplayıcısını bekliyorsa, hazırlıksız olabileceği için onunla buluşmaktan çekinir.
Eğer onun bir seyyar satıcı veya kitap acentesi olduğundan şüpheleniyorsa, yüzünde sabırsızlık ifadesiyle yaklaşır. Ona sunabileceği tek şeyin bir İncil broşürü olduğunu ve bunun da ücretsiz olduğunu görünce, onu kabul etmeye isteklidir, ancak çok meşgul olduğu için
konuşmayı olabildiğince kısa kesmek için acele eder.

Misyoner birçok yerde benzer bir karşılamayla karşılaşabilir, ancak er ya da geç mesajını iletmeden önce kapının yüzüne kapatılacağı neredeyse kesindir. Bu tür bir
muamele umutlarının biraz düşmesine ve cesaretinin bir an için
yüzünün kızarmasına neden olabilir, ancak kısa süre sonra kararlılığı yenilenir ve
korkaklığı kaybolur. İlk ziyaretini oldukça
başarılı olarak değerlendirebilir. Kendisini Son Zaman Azizleri olarak tanıtarak veya daha fazla tanıtım yapmadan risaleden ayrılarak, ilk ziyaretinde saygın bir beyefendiden başka bir şey olarak görülmez.

İkinci risaleyi getirdiğinde, ilkini alanların bir kısmı onu okumuş ve şüphesiz öğretilerinin doğruluğundan
derinden etkilenmiş olacaktır; ancak daha sonra Son Zaman Azizlerinin, yaygın olarak "Mormonlar" olarak adlandırılan kişilerle aynı kişiler olduğunu öğrendiklerinde, daha fazla araştırma yapmayı veya böyle bir insanla herhangi bir ilişki kurmayı
reddederler. Doktrinleri yüzünden değil, Azizlere karşı var olan önyargı yüzünden onlardan uzak dururlar. Genç misyoner için ikinci ziyaretinde, risaleler verdiği kişilerden bazılarının kendisine ve dağıttığı literatüre karşı aşırı bir küçümseme göstermeleri gerçekten şaşırtıcıdır. Onu kapılarında gördüklerinde, bir hafta önce bıraktıkları broşürü alıp, kirlenmekten korkar gibi
bir uç köşeden taşıyarak, bir daha asla kapılarına gelmemesini söyleyerek kol mesafesinden ona doğru iterler. Bazılarının, "Mormonizm" ile bağlantılı her şeye karşı duydukları mutlak nefreti daha etkili bir şekilde ifade etmek için broşürleri bir çift ateş maşasıyla geri taşıdıkları bilinmektedir.

Broşür dağıtımının bazı tatsız özellikleri şunlardır. Bu aynı uğraşın parlak bir yönü vardır. Tanrı'ya hizmette en önemli görevi yerine getirmenin verdiği memnuniyet, kapı kapı broşür dağıtımında insanlardan ne kadar az teşvik alırsa alsın, yüreğe sevinç verir. Ancak sıklıkla, gayretli ve dua dolu bir arayışla, bir misyoner mesajını ve tanıklığını dinlemeye istekli olanları bulur ve ziyaretleri, değerli ruhların ebedi kurtuluşa yol açan büyük gerçeklere dönüşmesiyle sonuçlanır.

Yakın zamanda Büyük Britanya'da bir görevi yerine getiren genç bir adam, bir gün
bildiriler dağıtırken, belirli bir evi ziyaret edip,
mesajını oradakilere sunmak için ilham aldı. Teşviki dinledi ve
evin hanımı tarafından kapıda karşılandı. Hanım, adamın söylediklerini dinledi ve sunduğu bildiriyi kabul etti, ancak mesajına alışılmadık bir ilgi göstermedi. Mahallede
bildiriler dağıtmak için bir dahaki sefere bu evi tekrar ziyaret etti. Bu seferki karşılaması ilkine benzerdi. Üçüncü kez tekrar ziyaret etti ve daha fazla teşvik almadan üç kez daha. İçeri girip İncil hakkında konuşması için hiçbir davet almadı, yine de orada mesajını dinleyecek birinin olduğu
intisini korudu. Yedinci kez ziyaret etti ve azmi, eve girme talebiyle ödüllendirildi. Kocası evdeydi ve din hakkında konuşmak için
bir ruh halindeydi. Ancak bir isteği vardı ve o da misyonerin öğretilerini kutsal yazılarla sınırlaması ve iddialarını İncil'den kanıtlamasıydı. Kutsal yazıları biliyordu ve ayrıca İncil'in birçok iddialı öğretmeninin İncil'de öğretildiği gibi Tanrı'nın sözüne bağlı kalmadığının farkındaydı, bu yüzden Yaşlı'yı kutsal yazılara bağlı tutmak istiyordu. Elbette misyonerin istediği tam da buydu ve savunduğu doktrinin kesinlikle kutsal yazılara uygun olduğuna arkadaşını ikna etmesi uzun sürmedi. Sonuç olarak adam ve ailesi kısa sürede İncil'i benimsedi. Adamın aradığı şey buydu. Daha önce duyduğu inançlardan memnun kalmamıştı ve misyoner evine geldiğinde hangi kiliseyle birleşeceğini bilmek için rehberlik için dua ediyordu.

IX. BÖLÜM.

UMUT KIRICI BEKLENTİLER - MEMNUNİYET VERİCİ SONUÇLAR.

Bir misyonerin, emeklerinin meyvelerini
keşfetmeden önce neredeyse cesareti kırılana kadar çalışması sıklıkla olur. Birkaç yıl önce Büyük Britanya'da misyoner olarak çalışan genç bir adam
bu tür bir deneyime
sahipti. O ve arkadaşı bir alanda hatırı sayılır bir zaman geçirmişlerdi. Sadakatle ve içtenlikle çalışmışlardı, ancak olumlu bir sonuç görmemişlerdi. Sonunda Yaşlı, bölgede daha uzun süre kalıp kalmaması veya başkanına görünen koşulları bildirip başka bir alanda görevlendirilmesi gerekip gerekmediğini öğrenmek için dua etti. Duası, bölgede yakında kendisinden vaftiz talep edecek birkaç kişi olduğunun gösterildiği bir rüya ile cevaplandı. Bu rüya onu çok rahatlattı ve cesaretlendirdi ve bunu arkadaşına anlattı. İkisi de çalışma alanlarında kaldılar ve tanıklıklarını dinleyenlerden birkaçı çok geçmeden vaftiz için başvurdu. Kendisine verilen alanda çalışmalarını sadakatle, sabırla ve ısrarla sürdüren misyoner, birçok kişinin tanıklık edebileceği gibi, çabaları için her zaman ödüllendirilir. Çok kişiyi vaftiz etmeyebilir, ancak sık sık gerçeği tüm kalbiyle kabul etmeye hazır olan dürüst bir ruha getirmenin aracı olabilir. Böyle bir durumda, Yaşlı, çabalarının başka bir sonucu
görünmüyorsa, çalışmasının karşılığının tamamen ödendiğini hisseder.

Birkaç yıl önce Büyük Britanya'da başka bir genç misyoner, umutların arzu edildiği kadar parlak olmadığı belirli bir bölgeye çalışmak üzere gönderilmişti. Ancak, insanlara tanıklık etme görevini ciddiyetle ve alçakgönüllülükle yerine getirmeye devam etti. Aylarca orada kaldı
ama hiçbir sonuç görmedi. Ama sonunda tanıklığına inanan ve İncili
benimseyen bir aileye yönlendirildi. Bu aile
çok mükemmel insanlar olduğunu kanıtladı ve onların etkisi ve enerjisi, başkalarını da katma aracı oldu ve daha önce neredeyse cansız olan dal, kısa süre sonra çok canlı ve müreffeh bir dal haline geldi. Misyoner, Rab tarafından nasıl kutsandıklarını gördüğünde, çalışmalarının karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti.

Benzer bir olay, aynı misyonun başka bir konferansında, az önce anlatılanla hemen hemen aynı zamanda gerçekleşti. Bir misyoner, bir kasabada yaklaşık on sekiz ay geçirmişti. O sırada, birbiri ardına kendisiyle birlikte çalışan birkaç arkadaşı oldu ve aralarında kasabayı oldukça kapsamlı bir şekilde gezdiler. İncil'i halkın önüne çıkarmak için diğer yönlerdeki çalışmaları da gayretle takip edildi, ancak görünüşe göre hiçbir iyi sonuç alınamadı. Orada çok fazla zaman geçiren Yaşlı daha sonra evine dönmek üzere serbest bırakıldı, son arkadaşı misyoneri başka bir alana gönderildi ve diğerleri bu özel kasabadaki yerlerini aldılar. Ancak, bu yeni misyonerlerin seleflerinin İncil tohumunu ekmesinin sonucu olarak bir ruh hasadı biçmeye başlamaları uzun sürmedi. Birkaç hafta içinde birçok kişi vaftiz edildi ve Kilise'nin birkaç eski üyesi kasabada ikamet ederken, orada canlı bir şube kuruldu. Bu mutlu sonuç, elbette büyük ölçüde, orada uzun süre ve sadakatle çalışan ve şüphesiz ki bazen önlerindeki olasılıklar karşısında cesaretleri kırılan Yaşlıların çabaları sayesindeydi.

Misyonerler, gerçeği arayanlara sıklıkla garip bir şekilde yönlendirilir; ve genellikle bu karakterdeki insanlar Yaşlılarla dikkat çekici bir şekilde
temas kurarlar. Çok uzun zaman önce, bazı misyonerler İngiltere'nin belirli bir bölgesinde çalışıyorlardı.
Görevlerini yerine getirirken sık sık konakladıkları yerin civarındaki belirli bir dükkânın veya dükkanın önünden geçerlerdi. Dükkânı işleten beyefendi ve karısı, onları kapıdan geçerken fark etti ve Amerikalı olduklarını anladı. Kısa süre sonra bu garip adamlara olan ilgileri uyandı. Onların İncil'in vaizleri olduklarını bilmiyorlardı, ancak onlarla tanışmak için etkilendiler. Sonunda, dükkân sahibi karısından bir dahaki geçişlerinde onları içeri davet etmesini istedi ve onlarla konuşmak istediğini söyledi. İyi kalpli karısı
kısa süre sonra Yaşlılardan birinin geçtiğini gördü ve dışarı çıkıp ona
kendisinin ve arkadaşlarının boş vakitleri olduğunda gelip kocasıyla konuşup konuşamayacaklarını sordu. Elbette misyonerler bu isteğe uymaya oldukça istekliydi. Mesajlarını insanlara sunmak için fırsatlar arıyorlardı. Aileyi ziyarete geldiklerinde işlerini anlattılar, onlara İncil'i öğrettiler ve adam ve karısı bunu memnuniyetle kabul etti; ve kısa süre sonra Yaşlılar sanki yıllardır tanışıyormuş gibi aralarında kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmeye başladılar.

Aşağıda İrlanda'da yakın zamanda gerçekleşen bir misyonerlik deneyiminden bir olay anlatılmaktadır: İki genç Yaşlı bir gün küçük bir köyde broşürler dağıtıyordu. Biri oradaki tek sokağın bir tarafını ziyaret etti ve arkadaşı da diğer tarafı aldı. Bu görevi yerine getirirken misyonerlerden biri bir yere uğradı ve orada bir adam ve karısının patates kazdığını gördü. Adama bir broşür teklif edildi, ancak "Mormon" yayınlarını almaya hevesli değildi, bu yüzden Yaşlı'ya sertçe evinden gitmesini emretti ve gitmezse
küreğiyle kafasını patlatacağı tehdidini ekledi. Karısı
o kadar da kaba değildi ve broşürü kabul edeceğini,
kendisine hiçbir zararı olmayacağını söyledi. "Peki siz nerelisiniz?" diye sordu, Yaşlının ülkeye yabancı olduğunu fark ederek. Genç adam, Amerika'da, Utah'tan olduğunu söyledi. "Utah'tan!" diye haykırdı, "ve Micky'mizi tanıyor musunuz?" Yaşlı, oğlunun tam adının ne olabileceğini bilmediği için, buna
bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. "Utah'taki ---- madende çalışıyor, tanıyor musunuz!" dedi kadın, uzaktaki oğlu hakkında ne bildiğini duymak için endişelenerek. Genç adam, kendisinin de aynı madende çalıştığını ve eğer adını söylerse soruyu cevaplayabileceğini söyledi. Hemen oğlunun adını söyledi ve gerçekten de misyoner onu tanıyordu. "Evet," dedi, "Onu tanıyorum. Aynı ranzada yatardık!"
Bunun üzerine yaşlı kadın genç adamı kollarının arasına aldı ve haykırdı,
"Tanrı sizi korusun; ve Micky'mizle tanışıyorsunuz! ve babası
seni kürekle kafasına vuracaktı!" Genç adama sarıldı ve
sevinçten ağladı. Misyonerin arkadaşı, kadının hareketlerini uzaktan görünce, arkadaşının başının dertte olduğunu düşündü ve
hızla binaya doğru gitti. Durum kısa sürede ona açıklandı ve ikisi de eve davet edildi ve en büyük nezaketle karşılandı.

BÖLÜM X.

İNCİLİ DUYMANIN ETKİSİ.

Birinin broşürler dağıtarak ve insanlara mütevazı tanıklığını ileterek ne kadar iyilik yaptığını veya çabalarının sonuçlarının ne kadar kapsamlı olduğunu söylemenin bir yolu yoktur. İsveç, Stockholm'den Havari Anthon H. Lund'un Millennial Star'a yazdığı bir mektupta şu olay anlatılır.

"Bir risalenin İncil'i nasıl vaaz edip ruha nasıl inanç getirebileceği
Angermanland'daki bir hanımın vakasında örneklendirilmiştir, bu hanım Yaşlı Holmgren tarafından anlatılmıştır. Erastus Snow tarafından yazılmış 'Gerçeğin Sesi' adlı bir risale edinmişti. Risaleyi neredeyse ezbere biliyordu ve Azizlerin adresini bilmediğinden Salt Lake City'deki 'Mormonlar'ın başkanına yazmıştı ve oradan buradaki Yaşlılar onun adresinden haberdar oldular. Onu endişeyle onları beklerken buldular ve hemen İncil'e itaat etti. Küçük bir dükkanı var ve müşterilerine doktrinlerimizi açıklamaya her zaman hazır."

Benzer bir durum daha Havari Lund tarafından anlatılmıştır. Özünde
burada verilmiştir: Belçika'da ikamet eden bir beyefendi, Londra'yı ziyaret ederken, misyonerlerimizden biriyle tanıştı ve bu misyoner ona doktrinlerimizi anlatan bir
broşür verdi. Beyefendi broşürü evine götürdü ve meraktan
okudu. İçeriğinden çok etkilendi ve bir "Mormon" Yaşlıyla görüşmek için can atıyordu, ancak
hiçbirinin adresini alamadı. Bu nedenle Kilise Başkanı'na, İncil hakkında daha fazla bilgi istemek ve Kilise'nin bir misyonerini nerede bulabileceğini sormak için bir mektup yazdı. Soruşturma mektubu
Hollanda Misyonu başkanına iletildi,
o da mektubu yazan kişiyi ziyaret etmesi için bir Yaşlı gönderdi. Yaşlı, gerçeği
soran kişiyi çağırdı ve ikincisi İncil'in açıklamalarını derin bir ilgiyle dinledi. Yaşlı şehri terk etmeden önce beyefendi vaftiz istedi.

Yıllar önce bir beyefendi, bir Son Zaman Azizleri misyonerinin Hindistan'da açık hava toplantısında İncil'i ilan ettiğini duydu. O sırada mesajdan başka bir şey duymadı. Daha sonra memleketi Büyük Britanya'ya döndü ve kısa bir süre önce Güney Galler'deki bir toplantıda Yaşlılarımızdan bazılarının vaaz verdiğini duydu. Duyduğu ilk tanıklık zihninde kalıcı bir etki bıraktı ve aynı görkemli mesajı tekrar duyduğunda Yaşlılar tarafından öne sürülen iddiaları araştırdı ve İncil'i kabul etti.

Birkaç yıl önce Leeds'teki İngiliz Misyonu Konferansı'nda Kilise'ye katılan bir beyefendi, tanıştığı ilk Son Zaman Aziz misyonerinin mütevazı ve mütevazı tavrıyla kendisini etkilediğini belirtti. Yaşlının tavrından, konuştuğu konudan daha çok etkilenmişti ve onun huzurunda ilk kezyken Yaşlının gerçekten Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğuna inanmıştı. Adam İncil'i hemen benimsemedi, ancak onu araştırmaya girişti. Bu arada genç misyoner işinden serbest bırakıldı ve evine döndü, bu kişiye verdiği mütevazı tanıklığın sonucunun ne olacağını bilmiyordu. 1884'te, Tennessee, Carter County'de çalışan iki misyoner Yaşlılar C. F. Christensen ve W. F. Garner, asılsız bir suçlamayla tutuklanıp hapse atıldılar. Bu, Güney'deki misyonerlerle ilgili heyecanın yüksek olduğu bir zamandı. Hapishaneye doğru giderken kardeşlerden biri, "Biz de bu adamlara eskiden hapishane görevlisine yaptıkları gibi vaaz verebiliriz." dedi. Bu sözler ve o zaman söylenen diğer sözler, tutuklamayı yapan görevliyle birlikte olan çetedeki adamlardan birinde kalıcı bir etki bıraktı ve o andan itibaren gerçek İncil'i aramaya başladı. Ancak 1893'e kadar bir daha "Mormon" ihtiyar görmedi, oysa Kilisemizin bazı eserlerini okumuştu. O sırada vaftize hazırdı ve karısıyla birlikte İncil'i aldı. Daha sonra, ihtidasını ve buna neyin yol açtığını bildiren
Yaşlı Garner'a bir mektup yazdı.

Aşağıda anlatılanlara benzer deneyimlerle bazen yazı yazarken karşılaşılır. Anlatıcı, o zamanlar, Haziran 1894'te, İngiliz Misyonunda seyahat eden bir ihtiyar olan Yaşlı Frederick Scholes'dur.

"Uzun bir sohbetin ardından bir İlkel Metodist rahibinden yeni ayrılmıştım ve bir sonraki eve uğradım, kapıyı bir kadın açtı ve içeri girmemi istedi. Dua etmek için gönderildiğim
İncil mesajından bahsetmeye başladım ve onu dikkatli bir
dinleyici olarak buldum. Bana, İncil'in doğru olduğuna ve yalnızca 'tek Rab, tek inanç, tek vaftiz' olduğuna inanarak, farklı dinlerden hangisinin doğru olduğunu bilmek için dua ettiğini söyledi. Dualarına
cevap olarak bir tezahür veya bir vizyon gördü ve büyük bir salona götürüldü; burada ona İncil'i vaaz eden bir adam gördü; bir süre ona vaaz verdikten sonra, adam onu ​​terk etti ve şöyle dedi: 'Seni tekrar göreceğim ve sana İncil'i vaaz edeceğim.' Bu tezahürü anlatırken sevinç gözyaşları döktü, çünkü kalbi doluydu. Gördüğü bu kişi hakkında daha fazla şey duymak istiyordu. Şimdi bu ayrıcalığa sahipti, çünkü bana o kişi olduğumu söyledi; kapıyı açtığında beni tanıdı ve ona
söylediğim sözler, vizyonda kendisine söylenen sözlere benziyordu. Gerçeği arayan birine 'büyük sevinç müjdesi' getirmek için seçildiğimi öğrendiğim için minnettar hissettim. Ona, bahsettiğim doktrini daha fazla okuyup öğrenmesi için öğüdümüzle birlikte, biraz edebiyat verdim. O zamandan beri bana inandığını ve vaftiz edileceğini söyledi. 28 Haziran'da, her bir parselde birkaç
ev ziyaret ettim ve her zamanki gibi insanlara
birkaç gün içinde tekrar ziyaret edeceğimi ve daha gelişmiş bir parsel bırakacağımı ve ayrıca sorabilecekleri tüm soruları yanıtlamaya çalışacağımı bildirdim. Bir aile,
parsellerin hangi inancı temsil ettiğini öğrendikten sonra, çocuklardan birini
parselleri istemediklerini söyleyerek peşimden koşturdu. Bir
çoğu hiçbir şekilde bir parsel kabul etmeyecekti.

"Bir sonraki deneyimim bir papazla oldu. Bir hanım kapıyı açtı ve
bölümleri kabul etti. Tekrar uğrayacağımı, başka bir
bölüm bırakacağımı ve sorabilecekleri herhangi bir soruyu yanıtlamaya çalışacağımı söyledim. Evden biraz uzaklaşmıştım ki evin beyefendisi aceleyle ceketsiz ve şapkasız bir şekilde dışarı çıktı ve beni selamladı.
Geri döndüm, bunun üzerine az önce bıraktığım
bölümleri bana geri verdi,
bunları istemediğini, 'Mormonlar' hakkında biraz şey duyduğunu,
ama öğretilerine katılmadığını söyledi. Onlarla hangi konuda
aynı fikirde olmadığını sordum. Sorunun bir tartışmaya yol açacağını
ve benimle konuşmaya vakti olmadığını söyledi,
bölümlere ihtiyacı olmadığını tekrarladı. Cebimde bir 'Morgan
bölümü' olduğu için ona uzattım ve okumasını istedim. Birkaç mazeret gösterdikten sonra kabul etti.
Daha sonra bana birkaç soru sordu, ben de cevapladım ve, İlgilenerek
saatini çıkardı ve on beş dakikası olduğunu söyledi ve eve girip girmeyeceğimi sordu. Oturma odasına doğru yol gösterdi, bir pipo içip sohbet edeceğimizi söyledi; tütün kullanmadığım için biraz çay içmemi istedi. Çay kullanmadığım için
kahve veya çikolata alıp alamayacağımı sordu. İkisini de kullanmadığım için ne içtiğim konusunda endişelendi ve ben de su veya süt dedim; bunun üzerine oturma odasına süt, tereyağı ve ekmek getirilmesini emretti. Verilen ikramlardan aldım ve o da piposunu
tüttürdü ve böylece onunla tam üç çeyrek saat sohbet etme ayrıcalığına eriştim. Ayrılırken bana kartını ve tekrar gelmem için bir davet verdi. Ona sadece ilk başta reddettiği risaleleri değil, yanımda bulunan risalelerin tamamını bıraktım. İlk başta sergilediği itici tavır, daha sonra daha dostça bir tavra dönüştü."

Yukarıdaki mektupta anlatılan ilk olay gibi hoş olaylar, misyon sahasında sık sık meydana gelir. İnsanlar, kendilerine iletilecek İncil mesajıyla misyonerlerin geleceğine dair rüya veya vizyon yoluyla bilgilendirilirler.

Güney Illinois'de bir toplantı yaptıktan sonra çalışan iki genç ihtiyar, kendilerine, bulundukları yerden biraz uzakta yaşayan kız kardeşinin onlarla tanışmak istediğini söyleyen genç bir adam tarafından yaklaşıldı. Mahalledeyken, onu ziyaret ettiler ve onlara daha önce onları gördüğünü ve yüzlerinin tanıdık olduğunu söyledi. Daha önce hiç o mahallede olmadıklarını söylediler. Daha sonra kadın, onları bir rüyada gördüğünü açıkladı. Ona okuması için bazı broşürler verdiler ve vizyonda gerçeğin habercileri olduklarına dair güvence verildiği için kısa süre sonra vaftiz için başvurdu.

Bazen bir misyonerin çalışmaları Beklenmedik bir sonuç üretebilir. İncil'e ilgi gösteren bazı insanları vaftizin gerekliliğine ikna etmek zordur. Ancak, genellikle tamamen ikna olduklarında kolayca itaat ederler. Yakın zamanda yurtdışında misyonerlik görevinde bulunan bir Yaşlı, broşür dağıtırken tanıştığı bir hanımla tanıştı. Kadın, onun öğretilerinden olumlu etkilenmiş gibi görünüyordu; vaftizin kurtuluş için elzem olduğu iddiasını desteklemek için ileri sürdüğü kutsal metin kanıtları da onu ikna etti. Bu gerçeği kabul etmesi, misyoneri İncil'i kabul edebileceğine inandırdı; ancak evine yaptığı sonraki ziyarette, artık İncil hakkında konuşması için onu çağırmaya gerek olmadığını anladı, çünkü ona vaftizin gerekliliğini zaten göstermişti ve o da papazının onu vaftiz etmesini sağlayarak bu tüzüğü yerine getirmişti.

Bir hanımla tanışan başka bir misyoner, birkaç kez onu ve kocasını din hakkında konuşmak için ziyaret etti.
Daha önceki ziyaretlerde onlara İncil'in temel ilkelerini açıkladıktan sonra, Yaşlı sonunda biraz daha ileri gitmeye cesaret etti. Son Zaman Azizlerinin evlilik sözleşmesinin sonsuzluğuyla ilgili görüşlerini dile getirme fırsatını değerlendirdi - bir erkek ve bir kadın sadece bu yaşam için değil, aynı zamanda ahiret için de evlenebilirdi. Bunu
öğrenen kadın şöyle cevap verdi: "Neden, ruhun şad olsun, eğer buna inanıyorsan seninle hiçbir işim
olmasın. Kocamdan
bu hayatta bıktım artık!"

BÖLÜM XI.

Misyon sahasındaki Yaşlılar tarafından düzenlenen toplantılarda pek çok beklenmedik şey olur. Birkaç yıl önce İsveç'te bir Yaşlı bir
toplantı düzenliyordu. Toplantıya yerel bir vaiz katıldı ve orada bulunan insanlar vaizin "Mormon" misyonerinin ileri sürdüğü doktrinleri çürütebileceğini
beklediler; ancak hayal kırıklığına uğradılar ve şüphesiz çok
şaşırdılar. Yaşlı konuşmasını bitirdiğinde papaz toplantıda diz çöktü ve gerçeği bulduğu için Tanrı'ya şükretti.
Üç hafta sonra Kilise'ye katıldı. Benzer bir olay
Utah, Millard County, Leamington'dan Piskopos Lars Neilson tarafından anlatıldı. 1851 yılında genç bir adam onu ​​o zamanlar ikamet ettiği köyde Son Zaman Azizleri misyonerleri tarafından düzenlenecek bir toplantıya katılmaya davet etti. Katılacağına söz verdi ve bu adamlara son günlerde sahte peygamberlerin gelip insanları aldatacağını söyleyeceği tehdidini ekledi. Toplantıya gitti ve evin dolu olduğunu gördü, ancak vaazcıları uygun zamanda ihbar etmeye hazır olacağı ön tarafa doğru ilerledi. Misyonerler İncil'i o kadar mütevazı ve açık bir şekilde sundular ki Bay Neilson bunun doğru olduğuna ikna oldu. Bu İncil doktriniydi ve bunu inkar etmeye veya alay etmeye cesaret edemedi. O zamandan sonra dostluğu kazanıldı. Yaşlıları evinde ağırladı, onları halkın önünde savundu ve sonunda Kilise'ye katıldı. Güney Eyaletleri'nde yeni bir çalışma alanı açmak için gönderilen iki misyoner, temin ettikleri bir salonda halka açık bir toplantı düzenleyerek işe başladılar. Kasabanın kutsal yazılar konusunda bilgili olan önde gelen bir vatandaşı bu toplantıya katıldı ve konuşmacıların İncil doktrinini öğretip öğretmediklerini öğrenmek için net bir şekilde duyabileceği ön koltukta bir yer edindi. Duyduklarından çok memnun oldu ve toplantının sonunda Yaşlılara yaklaşarak onlara o akşam ortaya konulan doktrini vaaz ettikleri sürece misafirperverliğine hoş geldin dedi. Bunun üzerine onları oteline davet etti ve orada istedikleri kadar kalmalarını istedi. Deneyimsiz misyonerler genellikle daha fazla deneyime sahip olanlarla birlikte bir süre çalışmak üzere görevlendirilir. Ancak bazen, sahaya yeni gelen bir Yaşlı, koşulların zorlamasıyla bir süre kendi başına bırakılır. İşte o zaman Rab'be güvenmenin gerekliliğini her zamankinden daha fazla hisseder. Yaklaşık dört yıl önce Büyük Britanya'da deneyimli bir misyoner açık hava toplantıları düzenliyordu. Arkadaşı Siyon'dan yeni gelmişti ve halk önünde konuşma konusunda çok az veya hiç pratiği olmamıştı. Bir toplantının sonunda, sonraki bir toplantı için bir randevu verdi ve insanları sokaktaki belirlenen yere katılmaya davet etti. Koşullar, kıdemli Yaşlının randevuyu doldurmasını engelledi, bu yüzden yeni misyoneri yokluğundan dolayı özür dilemesi için gönderdi. Genç adam gitti ve
toplantı için seçilen yerde bir insan topluluğu bulunca,
kendisi vaaz vermek için etkilendi, Rab'bin kendisine yardım edeceğine güvendi.
Rab ona yardım etti ve o da insanlara beklentilerinin ötesinde bir özgürlükle vaaz verdi. Bu onun için değerli bir deneyimdi ve o zamandan sonra
görevinin geri kalanında en enerjik ve ciddi şekilde çalışmaya devam etti.

Başka bir vesileyle iki genç misyoner, deneyimli bir yardım olmadan bir toplantı yapmak zorunda kaldı.
Toplantı saatinden önce, bazı tarafların karşı çıkmak ve mümkünse onları şaşırtmak için orada bulunmayı planladıklarını öğrendiler. Ancak yılmayan Yaşlılar oruç tuttu ve dua etti.
Ve zamanı geldiğinde gidip toplantılarını yaptılar ve
toplanan insanlara alçakgönüllülükle tanıklıklarını sundular. Muhalifleri de oradaydı. Genç adamlar onları tanıyorlardı, daha önceki vesilelerle bazı deneyimli misyoner arkadaşlarının sözünü kestiklerini duymuşlardı. Ancak
bu sefer karşı koyacakları bir şey yoktu. Bunun yerine, Yaşlıların sözlerini dikkatle dinlediler ve sonra, Yaşlıların, Rab'bin Ruhu'nun yanlarında olduğunu ve bunun etkisinin toplantıda hissedildiğini ifade ettiler.

Havari Anthon H. Lund, Millennial Star'a yazdığı, 19 Mayıs 1894 tarihli, Nürnberg, Almanya tarihli bir mektupta, Zürih'te Azizlerle yaptığı toplantıdan bahseder ve burada, yakın zamanda Kilise'ye katılmış olan Hoffman Kardeş ve Kızkardeş'le tanıştırılır. Kardeş Lund bu aile hakkında şunları söylüyor:
"Onların, dönüşümlerine neyin yol açtığını anlatmalarını çok merak ediyordum. Zürih Azizlerinin toplantılarını yaptığı evde oda kiralamışlardı; ancak Katolik oldukları için rahipleri tarafından Azizlerin toplantılarına katılmaları yasaklanmıştı. Azizlerin
toplandığı odanın bitişiğindeki odalarında, hanım sık sık Kardeş Duback'in vaazlarını dinleyebiliyordu. Çok ilgi duydu ve kocasına 'Mormonizm'in temsil edildiği gibi olmadığını, ancak kutsal metinlere dayandığını söyledi. Kardeş Duback'i çağırdılar, o da onlara İncil'in ilkelerini açıkladı, onlara okumaları için kitaplar verdi ve bu ilkelerin doğru olup olmadığını göstermek için Tanrı'ya içtenlikle dua etmelerini söyledi. Bunu, Azizlerle ilk toplantılarına katıldıktan sonra bir Pazar akşamı yaptılar. Gece Kardeş Hoffman, esen bir rüzgarın sesini duydu ve bir ses adını açıkça üç zamanlar ve şöyle dediler: 'Bu, bugün duyduklarınızın
gerçek olduğuna dair bir tanıklık olacak.' Bu tezahür zihninde güçlü bir etki bıraktı. Karısını uyandırdı ve ona duyduklarını anlattı. Aynı gece muhteşem bir
görüntü gördü. Oda ışıkla doldu ve ona kocasını işaret eden göksel bir kişi
göründü. Bunun, onu takip etmesi gerektiği ve kocasının ona söylediklerinin gerçek olduğu anlamına geldiğini anladı.
Tanrı'nın iyiliğine çok sevindiler ve Yaşlı
Duback'tan onları vaftiz etmesini istediler. Bana, İncil'in ilkelerine itaat etmenin kendilerine verdiği kadar
böyle bir sevinç ve mutluluk hissetmediklerini söylediler."

İlkesiz kişiler tarafından, misyonerlerimizin İncil'i yayma çalışmalarına müdahale etme girişimleri oldukça sık yapılır. Genellikle erkekler Yaşlılara karşı dersler verir, Azizler hakkında
yalanlar yayar veya toplantılarını böler. Genellikle
misyonerlik çalışmalarını engellemeye yönelik bu tür girişimler iyi sonuçlar verir.
Düşmanlarının onlara zarar vermek için yaptıkları çoğu durumda davaya bir yardımdır.

Birkaç yıl önce İskandinav misyonunda çalışan bazı Yaşlılar,
bulundukları mahalledeki iki yerel papaz tarafından karşı çıktı.
Bir papaz Azizlere karşı bir konferans verdi ve
diğeri de Yaşlılara yönelik saldırılarında ona katıldı. İkincisi, konferansta davalarını savunma ayrıcalığını talep etti,
ama reddedildi. Ancak, bu papazların kullandığı aynı salonu
güvence altına almayı başardılar ve ertesi gece orada bir toplantı yapacaklarını duyurdular. Rakiplerinin konuşması Mormonizm konusuna önemli bir ilgi uyandırdı ve ertesi akşam, din adamlarından birinin insanların onları dinlemek için dışarı çıkmayacağı yönündeki iddiasına rağmen salon tıklım tıklım doldu. Din adamları sessiz kalsaydı, Yaşlıların Son Zaman Azizleri dinine böyle bir ilgi uyandırması zor olurdu. Dünyanın hemen hemen her yerindeki misyonerler, az önce bahsedilene benzer deneyimler yaşadılar. İskandinavya Misyonu'nda gerçekleşen bir başka olay, Rab'bin hizmetkarlarını rahatsız etme veya üzme girişimlerini nasıl tamamen ortadan kaldırdığını daha da açıklayacaktır. Bir kanalda çalışan bazı adamlar, mahallede çalışan iki Yaşlıya, aynı kanalda çalışan ve onları görmek isteyen ve toplantılar için evini açacak bir adam olduğunu bildirdiler. Misyonerlerden biri
bahsedilen adamı aramaya gitti, ancak kısa süre sonra kanalda verilen isme uyan kimsenin çalışmadığını öğrendi; ve
bilgiyi veren adamların
pratik bir şaka yaptığını keşfetti. Ancak Yaşlı, durumu en iyi şekilde değerlendirdi.
Hayal kırıklığına uğrayarak geri dönmek yerine, kendisine anlatılan efsanevi kişiyi aramak için
çok fazla çamur ve çamurda yürüdükten sonra, işçilerin her biriyle konuştu ve onlara bir İncil broşürü sundu. Bunu yaparken, aynı akşam evini bir toplantı için açmayı teklif eden bir adam buldu. Teklif kabul edildi ve tüm işçiler katılmaya davet edildi. Katılım iyiydi ve kısa süre sonra
toplantının yapıldığı evin sahibi ve karısı vaftiz edildi ve diğerleri İncil'e ilgi duymaya başladı.

BÖLÜM XII.

İLAHİ REHBERLİK VE KORUMA.

1897'de Kansas'ta çalışan bir misyoner olan Yaşlı J. H. Peterson, kesesiz ve çantasız seyahat etme deneyimlerinden bazılarını anlatır ve Rab'bin kendisi ve arkadaşı için yolu nasıl açtığını ve ihtiyaçlarını nasıl karşıladığını gösterir. Anlatımı şu şekildedir:

"Perşembe öğleden sonra saat 4:20 civarında Heber'e vardık ve postaneye uğradık, ancak posta yoktu. Bir beyefendi bize kasabada yabancı olup olmadığımızı sordu ve biz de öyle olduğumuzu söyledik.

"Eğer kalacak bir yer bulabilirsek memnuniyetle kalırız," diye yanıtladık.

"Bunu yaptık ve daha yeni oturmuştuk ki bizi duyan bir beyefendi içeri girdi ve bize 'Mormon' olup olmadığımızı sordu. Ona olduğumuzu söyledik.
Kasabanın belediye başkanı olduğunu söyledi ve insanların bir 'Mormon' duymaktan hoşlanacağını
düşündüğü için vaaz verip veremeyeceğimizi sordu, daha önce hiç duymamıştı. Oldukça geç oluyordu ama ona
eğer bir ev bulabilir ve insanları bilgilendirebilirsek, vaaz vereceğimizi söyledik.
Otelde kalmamızı ve akşam yemeğimizi yememizi ve
adliye binasını bizim için alacağını söyledi. İki saatten kısa bir sürede haberi
tüm kasabaya yaydı, böylece toplantı zamanı geldiğinde konuşabileceğimiz altmıştan fazla kişi oldu ve bize çok saygılı bir şekilde ilgi gösterdiler.
Şerif bize korkacak bir şey olmadığını çünkü bizi koruyacağını söyledi.
Bir sonraki akşam için başka bir toplantı yaptık ve sonra otele geri döndük, Bay Moore (belediye başkanı) bizi kasabanın önde gelen hanımefendi ve beyefendilerinden bazılarıyla tanıştırdı. Bazı gençler bitişik odada şarkı söylüyor ve çalıyordu ve içeri alındık onları
duyun.

"Yatma vakti gelmişti ve odamıza götürüldük - otelin en iyisi. Yatmadan önce, arkadaşım ve ben alçakgönüllülükle dua ettik
ve tüm iyiliğin Vereni'ne bu iyiliğinin tezahürü için teşekkür ettik ve
bizi dost edinen ve bu kadar çok insana vaaz vermemize yardımcı olan adamı kutsamasını istedik.

"Ertesi akşam, sözlerimizle üzerlerinde iyi bir izlenim bıraktığımız yüzden fazla dinleyicimiz oldu. O gece de otelde konakladık. "

Yukarıda anlatılan Yaşlı Peterson'ın deneyimi, aynı işte çalışan diğer misyonerlerinkinden farklı değildir ve burada Rab'bin hizmetkarlarının ona güvendiklerinde nasıl karşılandığının bir örneği olarak verilmiştir. En basit ihtiyaçları bile genellikle alışılmadık ve dikkat çekici bir şekilde karşılanır, aşağıdaki olay bunu gösterecektir:

Son zamanlarda Norveç'te çalışan iki misyonerin bir Sebt günü paraları yoktu ve o gün yemek yemeleri için davet almamışlardı, bu yüzden tüm zamanlarını yemek yemeden geçirdiler. Gün boyunca toplantılar yapmışlardı ve gece konaklama yerlerine döndüklerinde içlerinden biri gerçekten aç olduğunu söyledi. Diğeri de aç olduğunu söyledi ve "ama Rab'bin bizi hatırlayacağına inanıyorum" sözlerini ekledi. O sırada saat on olmuştu - o gece bir şeyler yemeyi beklemek için oldukça geç bir saatti - ama tam konuşurken kapı çalındı ​​ve genç bir kadın bir sepet dolusu güzel yiyecek
onlar için. Ona gecenin bu saatinde neden onlara yiyecek
getirdiğini sordular. Cevabı, kendisinin ve annesinin emekli olmaya
hazırlandıkları sırada Yaşlılara yiyecek bir şeyler göndermeleri gerektiği yönündeydi ve bunu yapana kadar
dinlenemeyeceklerdi.

Misyonerlerin diğer ihtiyaçları ve istekleri de benzer şekilde
dikkat çekici bir şekilde karşılanır. Genellikle çalışmalarında ve emeklerinde yardım ve rehberlik alırlar ve o da tam ihtiyaç anında. Genç bir Yaşlı, çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda vaaz verirken, hafızasından alıntı yapmak için yeterince aşina olmadığı bir kutsal kitap pasajını
okumak istedi. Bunun İncil'de bir yerde olduğunu biliyordu ama
nerede bulacağını bilmiyordu. Açıklamalarında kutsal kitap pasajını tanıttı ve İncil'i açtığında gördüğü ilk kelimeler alıntılamak istediği kelimelerdi. Böyle bir olay
bir şans meselesi olarak görülebilir; Ancak,
bu olayın gerçekleştiği Yaşlı, onu bu yola yönlendiren ilahi bir rehberlik olduğunu hissetti ve bu, Rab'be olan güvenini artırdı.

Bir süre önce, akrabalarının olduğu bir bölgede İngiltere'de çalışan bir Yaşlı, akrabalarının da olduğu İrlanda'ya gönderilmeyi istedi. Dileği, daha önce yaptığı gibi, ikinci ülkedeki akrabalarına tanıklığını iletme ayrıcalığına sahip olmaktı.
İstenen değişiklik için dua etti, ancak
kimseye hiçbir şey söylemedi, çünkü yetkili kişiler tarafından çağrılmadığı sürece orada kalmasının kendisine ait olduğunu hissediyordu. O sırada İrlanda'da deneyimli misyonerlere ihtiyaç vardı, çünkü orada çalışan kişilerin çoğu serbest bırakılmak üzereydi. Bu ihtiyacı karşılamak için misyon başkanlığı, İrlanda'ya gitmek üzere başka alanlardan birkaç adam atadı ve aralarında oraya gitme fırsatı için dua eden genç adam da vardı. Elbette, bu atamayı aldığı için memnun ve minnettardı.

Bir yerden bir yere yaptıkları yolculuklarda, misyonerler sıklıkla Rab'bin üzerlerindeki koruyucu elini kabul etme fırsatına sahip olmuşlardır.

Yakın zamanda Büyük Britanya'ya bir görev gerçekleştiren Yaşlı David Archibald, çalışma alanına giderken Wyoming'den geçerken başına gelen bir olayı anlatır. Bir gece, tren vagonunun koltuğunda yarı uzanmış bir şekilde dinlenirken, bir ses ona, "Öyle bir pozisyonda yatıyorsun ki, tüm paran cebinden çıkarılabilir!" demiş. Aniden irkilerek, cüzdanını taşıdığı cebine elini vurmuş ve tam zamanında uyandığında, bir adamın kapıdan aceleyle çıktığını görmüş. Rüya görüyor olabileceğini düşünen Kardeş Archibald, o sırada bu konu hakkında hiçbir şey söylememiş. Bu olay sırasında uyanık olan bir yolcu, ilk önce bir demiryolu çalışanı olduğunu düşündüğü bir adamın, bir eliyle lambalardan birine uzandığını ve ışığı ayarlamaya çalıştığını gördü. Aynı anda diğer eliyle uyuyan adamın cebine doğru uzandı. Yaşlının ani hareketi, yankesicinin cüzdanı almasını engelledi ve o da olabildiğince çabuk arabadan dışarı fırladı. Bu olayı gören adam, derin uykuda olduğunu düşündüğü diğer yolcunun, tam da çalınmak üzereyken cebini nasıl kapatabildiğini merak etti ve daha sonra bu konuda soruşturma yaptı. Yaşlı Archibald, diğer yolcudan kendisini soyma girişimini öğrendiğinde, ona zamanında uyarıyı veren şeyin Ruh'un fısıltısı olduğundan emin oldu.

BÖLÜM XIII.

ARKADAŞLAR AYAĞA KALKTI.

Rab'bin hizmetkarlarına hizmet ederken nasıl dostlar yetiştirdiği dikkat çekicidir. Dünyanın hangi yerinde çalışırlarsa çalışsınlar, Son Zaman Azizleri misyonerleri, kendilerine en beklenmedik şekilde dost olan kişilerle karşılaşırlar. Bu şekilde
dostça davranan kişiler bazen hakikati içtenlikle arayan ve İncil mesajıyla ilgilenen kişilerdir, diğer zamanlarda İncili kabul etmezler, ancak Yaşlılarla dostça kalmaya devam ederler ve onlara yardım etmek ve onları savunmak için büyük sıkıntı ve masrafa girerler ve hatta bazen hayatlarını riske atarlar. Bunu yapmak genellikle sadece önemli fiziksel cesaret değil, aynı zamanda "Mormon" misyonerlerinin ve doktrinlerinin popüler olmaması nedeniyle ahlaki cesaret de gerektirir.
Bu tür kişilerin gösterdiği dostluğu açıklamanın tek yolu, Rab'bin, destek için Kendisine bağımlı olan hizmetkarlarına yardım etmek için onların kalplerinde çalıştığını kabul etmektir.

Peygamber Joseph Smith'in uydurma bir suçlamayla tutuklandığı bir olayda, bir avukat, gizemli, duyulabilir bir sesin kendisine bunu yapmasını emretmesi nedeniyle onu mahkemede savunmaya ikna edildi.

Yazar, İngiltere'de Son Zaman Azizleri tarafından öğretilen doktrinleri savunmayı ve Yaşlılara her karşılaştığında yardım etmeyi bir alışkanlık haline getirmiş bir beyefendiyle tanıştığını hatırlıyor. Yanında yıpranmış bir "Ready Reference" taşıyordu ve doktrinlerimiz hakkında iyi bilgi sahibiydi. İşi onu ülkenin çeşitli yerlerine götürdü ve seyahatlerinde ara sıra misyonerlerimizle buluşur, ayinlerine katılır ve bazen onlar için toplantı salonları kiralardı. Misyonerler, toplantılarına katılan kişilerden birçok kez para bağışı almışlardır ve bu da onların bir şeye ihtiyaç duyduklarına dair en ufak bir ipucu olmadan gerçekleşmiştir. Yaşlılar, sıklıkla, kendilerine karşı çıkan veya toplantılarını rahatsız eden kişiler tarafından desteklenmiş ve savunulmuştur. Yazar, böyle bir durumun yaşandığı iki olayı hatırlar. Bir zamanlar bir konferans düzenledikten sonra bir kişi toplantının sonunda ayağa kalktı ve konuşmacıların sözlerini yanlış doktrin olarak kınarken insanların dikkatini çekmeye çalıştı. Misyonerlere yabancı biri konuşup öğretilerini savunduğunda sadece birkaç kelime söyledi ve hemen muhaliflerini susturdu, ardından muhalifleri binadan ayrıldı. Başka bir zamanda açık havada bir toplantı yapılıyordu. Oldukça büyük bir insan kalabalığı çok dikkatli bir şekilde dinliyordu ve çok ilgili görünüyorlardı; ancak konuşmacı kapatmak üzereyken ve Peygamber Joseph Smith'in adını andığında bazı küçük kesintiler oldu; ancak toplantı ciddi bir rahatsızlık olmadan sona erdi, ancak orada bulunan bazı adamların İncil'in son zaman Peygamberi aracılığıyla yeniden getirilmesiyle ilgili yapılan bazı ifadeleri çürütmek için istekli oldukları anlaşılıyordu. Ancak, toplantının sona ermesinden hemen sonra ve toplanan kalabalığın dağılmaya vakti olmadan önce, bir beyefendi diğer konuşmacıların duruşlarını sergilediği grubun merkezine doğru ilerledi ve o toplantıda ilan edilen gerçeklere ve genel olarak "Mormonizm"in gerçeklerine tanıklık etti. Kimliği asla öğrenilemeyen yabancı,
güçlü bir konuşmacıydı ve dinleyicileri hatırı sayılır bir süre boyunca elinde tuttu, ancak orada bulunanların çoğu konuşmaya başlamadan önce yaklaşık bir saat orada duruyordu.

Misyonerler, genellikle kendileriyle arkadaş olan yabancılar tarafından eğlendirildi ve beslendi. Misyonerlerin emeklerini üstlendiği hemen hemen her toplulukta, onları eğlendirecek ve bunu yapmaktan büyük zevk alan kişiler
bulunur. Misyonerlerin ihtiyaç duyduğu durumlarda, bu arkadaşlar genellikle böyle bir yardım için herhangi bir talepte bulunulmadan onlara yardım etmeye yönlendirilmiştir. Yaşlı W. W. Cluff tarafından yazılan ve Improvement Era'da yayınlanan aşağıdaki anlatı, bu karakterin bir örneğini anlatıyor:

"1866 yılında, Yaşlılar Joseph F. Smith, Franklin W. Young ve ben, Hawaii adasında misyoner olarak seyahat ediyorduk ve yaklaşık on ay boyunca adanın kuzey ve doğu tarafındaki Helo ve Koohala Konferanslarında çalışıyorduk. Bu misyonda çalışan tüm Yaşlıların bir konferansı, Lanai adasında toplanmak üzere çağrıldı. Çalışma alanımızdan konferans yerine
gidişimizi ödemek için her birimizin beş dolara ihtiyacı vardı. Helo'dan başlayıp kara yoluyla yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Upolu'ya
gittiğimizde, Kilise'nin yaklaşık on şubesini ziyaret ederdik. Bunların her birinde toplantılar düzenledik ve Azizlere konferansa gitmek üzere yolda olduğumuzu ve Lanai'ye geçişimizi ödemek için çok paraya ihtiyacımız olduğunu hatırlattık.
Yerliler arasında para kıttı ve elde edilmesi zordu. Yolda
son ve en büyük şube olan
Waipio'dan ayrıldık, sadece
yetmiş beş sent para ve her biri on iki buçuk sent değerinde beş veya altı keçi derisi almıştık. Çok cesaret kırıcı görünse de, elimizden gelen her şeyi yaparak Rab'bin kardeşlerimizle konferansa katılmamız için yolu
açacağına inanıyorduk.

"Wimea'dan ayrılırken, gemiye bineceğimiz Upolu'dan elli mil uzakta, yol ikiye ayrıldı, biri kuzeye, biri batıya gidiyordu. Yolda yaklaşık
üç mil batıda, bir Aziz ailesi yaşıyordu; bu ailede kitaplarımızın ve giysilerimizin bir kısmını bırakmıştık ve o yoldan gitmek
bizi yolumuzdan üç mil uzaklaştıracaktı. En iyi yürüyüşçü olarak kabul edildiğim için, o yoldan gitmem ve kardeşlerin doğrudan rotada devam etmeleri gerektiğine karar verildi.

"Yolun ortasında yatan bir adamın ceketini bulduğumda bir milden fazla gitmemiştim; Cebimden çıkardığımda, ceplerden birinde bir para kesesi buldum, içinde birkaç kağıt ve üç tane beş dolarlık altın vardı. Tam ihtiyacımız olan miktar olduğu ve onları bulduğumda, ilk izlenimim bunun Tanrı'nın bir lütfu olduğuydu. Görüş alanında kimse olmadığı için, kardeşlerle kesişmek üzere ülkenin öbür ucuna doğru yola koyuldum,
Ceketle içindeki para hariç her şeyi derin bir vadiye gömüp, üzerini lav kayasıyla örtmeyi düşündüm. Daha elli metre bile gitmemiştim ki aklıma başka bir düşünce geldi ve kendime şu soruları sordum:
Ceket bulmanın Tanrı'nın bir lütfu olduğunu gerçekten düşünüyor musun?
Bu bir ayartma olamaz mı? Kesinlikle kağıtların değerli olabileceği birine aitti. Bu düşünceler ve tefekkürlerle,
ve Rab'bin başka bir çocuğunun pahasına bir nimet bahşetmeyeceği düşüncesiyle, vicdanım beni üzdü ve hala görüş alanında kimseyi göremeyince, yola geri döndüm ve eşyalarımızın bırakıldığı eve doğru yola koyuldum. Evde sadece kadın vardı; ona paltonun
bulunduğunu anlattım ve cep defterini çıkarıp ona, yaklaşık elli mil doğuda yaşayan ve misafirperverliğinden birkaç kez yararlandığımız beyaz bir adam olan
sahibi için çok değerli olduğu ortaya çıkan
parayı ve kağıtları gösterdim. Kadının parayı saklamasına karşı bir koruma olarak, ona paranın ve kağıtların bir notunu aldığımı gösterdim ve ayrıca sahibine yazacağımı söyledim. Kardeşleri geçince, onlara paltoyu ve yolculuğumuzu ödemek için ihtiyacımız olan on beş doları bulduğumu anlattım ve bunun Tanrı'nın bir lütfu olduğunu düşünüp düşünmediklerini sordum; gerçekten de öyle göründüğünü söylediler.

"'Ben de ilk başta öyle düşündüm, ama ikinci düşündüğümde, içinde bulunduğumuz zor şartlarda bunun bir ayartma olabileceğinden korktum,' diye yanıtladım.

"Palto ve içindekilerle ne yaptığımı açıkladığımda, büyük bir memnuniyet ve memnuniyet ifade ettiler, eylemlerimi yürekten onayladılar. O gece, Kilisemizin bir üyesi olan yerli bir kadınla evlenen Lincoln adında beyaz bir adamın yanında durduk. Orada daha önce birkaç kez durmuştuk. Bay Lincoln bizi her zaman hoş karşılamıştı.

"Ertesi sabah aileye veda ettik ve yolculuğumuza başladık, ev sahibimiz bizi evden takip ederek: 'Eğer Lanai'deki konferansınıza gidiyorsanız, yol paranızı ödemek için paraya ihtiyacınız olacak, her biriniz için beş dolar, eğer kabul ederseniz.' dedi. Bunu hem Bay Lincoln'e hem de Cennetteki Babamıza içten şükranlarımızı sunarak kabul ettik, çünkü O'nun bize tam olarak ihtiyacımız olan miktarda parayı vereceğine inanıyorduk. Yolumuza devam ederken, hepimiz bunun gerçekten Tanrı'nın bir lütfu olduğunu hissettik ve kabul ettik, çünkü Bay Lincoln ve ailesi daha önce bize hiç para vermemişti ve bu süre boyunca Lanai'ye geçiş ücretimizi ödemek için paraya ihtiyacımız olduğuna dair tek bir söz bile söylenmemişti. Rab'bin gerçekten dualarımızı duyduğunu ve yanıtladığını fark ettik." 

BÖLÜM XIV. 

İNANANLARI TAKİP EDEN İŞARETLER. 

Görevlerinde kendilerine sıklıkla sağlanan mucizevi yardım ve korumanın yanı sıra, yurtdışındaki misyonerler sıklıkla Rab'bin gücünün ve başkalarına olan iyiliğinin dikkate değer tezahürlerini fark etme fırsatı bulurlar. Mesih'in inananları takip etmesi gerektiğini vaat ettiği işaretler, bu günlerde olduğu kadar eski dönemlerde de kanıttır. Son Zaman Azizleri, tanıklıklarını kabul eden ve İncil'e inananlar arasında zaman zaman bu işaretlere tanık olurlar. Genellikle hastalara ve sıkıntılılara meshetme ve el koyma törenini uygulamaya çağrılırlar. Bu tür uygulamaların sonucunda Tanrı'nın gücünün bazı
harika tezahürlerini görürler. Burada yakın zamanda meydana gelen bu tür birkaç olayı anlatacağım:

Yaklaşık üç yıl önce İngiltere'nin Warwick kentinde çalışan iki Yaşlı, iki yıldır yatağa bağlı olan ve büyük acılar çeken çok hasta bir kadınla tanıştı. Ona İncil'i öğrettiler ve Kurtarıcı'nın inananları takip etmesi gerektiğini söylediği mucizevi işaretlerin, eğer iman ederse onun durumunda gerçekleşebileceğini söylediler. Kendisine ödünç verdikleri kitapları okudu ve sözlerine inandı ve gelip ona hizmet etmeleri için bir gün belirlendi. Belirlenen güne geldiler ve tören yerine getirildi. Elleri başının üzerindeyken, daha sonra tanıklık etti, tüm
acıları gitti; ve törenin sona ermesinden hemen sonra ayağa kalkıp yürüyebildi. Yan odaya çekildi ve ikramlardan yedi. O zamandan beri tamamen iyileşmişti ve çalışıp kendi geçimini sağlayabiliyordu.

O zamanlar Haziran 1899'da Kaliforniya Misyonu'nun başkanı olan Yaşlı Ephraim H. Nye, gözlemlediği olağanüstü bir
şifa vakasını şu şekilde anlattı:

"San Francisco'lu T. M. Shaw, geçen yıl Mayıs ayında vaftiz edildi.
Bir ressamdı ve Mare Adası Deniz Kuvvetleri Tersanesinde bu işle uğraşıyordu, ancak
Vallejo'da kalıyordu.

"Yaklaşık on gün önce, iş başındayken aniden yere düştü
ve kalkamadı. Görevli doktor çağrıldı ve muayene
edildiğinde felç geçirdiğini; sağ tarafının tamamının etkilendiğini
buldu. Taşıdılar ve bir ambulansla odasına götürdüler.
Doktor ona biraz ilaç vermeyi teklif etti, ancak o kesinlikle
almayı reddetti ve Yaşlıları çağırıp gelip ellerini ona koyabilecekleri anda iyileşeceğini söyledi. Ancak doktor,
bir daha asla yürüyemeyeceğini veya kolunu veya bacağını kullanamayacağını söyledi ve o durumda dördüncü güne kadar yattı.
Bu arada karısı Bayan Shaw, gelmem için bana mektup yazdı, ancak ben uzakta olduğum için
mektup açılmadan kaldı, ta ki sabırsızlanana kadar, neden cevap vermediğimizi görmek için
gelene kadar. Buraya varıp durumu bildirdikten sonra,
İhtiyarlardan ikisi, konferans başkanı F. B. Platt ve J. M. Hess, Vallejo'ya gittiler, öğlen vakti oraya vardılar ve Kardeş Shaw'u acınası bir durumda buldular. Sağ ayağı ve bacağı, dizine kadar,
görünüşe göre bir cesedin parçasıymış gibi ölüydü;
soğuk ve nemliydiler, sağ eli ve kolu da öyle. O taraftaki parmağını veya ayak parmağını bile oynatamıyordu. Yaşlılar, Rab'bin belirlediği şekilde ona hizmet etmeye devam ettiler, onu yağla meshettiler ve ellerini onun üzerine koydular. Duadan sonra hemen elini açıp
kapamaya başladı, sonra da başına kaldırdı. Bayan Shaw, onu bunu yaparken görünce, şaşkınlık ve sevinçle haykırdı. Yaşlı
Hess, ona artık bacağını hareket ettirip ettiremeyeceğini sordu, bunun üzerine hareket etmeye başladı; ve giysilerini istedi, giyindi ve evin etrafında yürüdü
ve bir saat içinde dışarı çıkıp evin bulunduğu oldukça büyük bir tepeye çıktı.

"Yaşlılar gelmeden önceki sabah, iyi kalpli bir komşu içeri girdi ve ona rahatlık verirken, acıyarak bir daha asla yürüyemeyeceğini söyledi. Hemen ona, eğer Yaşlılar o öğlen treniyle gelirse, evine uğrayıp akşam onu ​​göreceğini söyledi. Kadın, 'Asla; imkansız, o ayağını veya elini bir daha asla kullanamayacaksın.' dedi. Yine de, tepeye tırmandıktan
ve geri döndükten sonra, hanımı ziyaret etme niyetini açıkladı. Böylece,
karısının eşliğinde, onun evine yürüdü ve kapıyı çaldı. Hanım kapıyı açtı ve onu görünce ellerini havaya kaldırdı ve korkudan çığlık attı, o ise, daha önce çok soğuk ve cansız olan ama artık tamamen doğal olan elini uzatarak, onunla el sıkışmayı teklif etti ve 'Sana geleceğimi söylemiştim ve o da benim;' dedi. ve orada olduğunu ve karısının da yanında olduğunu gören hanım,
harika bir mucizenin gerçekleştiğini kabul etmek zorunda kaldı."

1897 yılının başlarında Pensilvanya'da doğum yapan bir misyoner olan Yaşlı D. T. Edwards, bu mucizevi
şifa örneğini şöyle anlatır:

"Altı yaşında küçük bir çocuk, doğumundan beri neredeyse sürekli olarak yan tarafında ağrılarla hastaydı. Ebeveynlerine doktorlar tarafından biraz daha yaşayabileceği söylendi ve ebeveyni de onu terk etti. Ona bir şey yapmamız istendiğinde, kutsal töreni yerine getirdik. Ağrısı geçti ve kısa bir süre sonra yataktan kalktı. Bu yaklaşık dört ay önce yapıldı ve daha önce, doğumundan beri yataktan
uzak kaldığı en uzun süre beş haftaydı. Şimdi iyi ve sağlıklı ve hayatında daha önce olduğundan daha iyi görünüyor."

Yukarıda bahsedilenler gibi birçok olay ve hatta daha da dikkat çekici olanlar bununla ilişkili olabilir. Elbette bu tür şifa vakaları yalnızca yurtdışındaki misyonerler tarafından tanık olunmaz, bunlar sıklıkla,
buradaki Azizler arasında da görülür. Ancak zaman zaman
cesaret kırıcı durumlarla karşılaşan misyonerler için,
tıpkı deneyimledikleri Rab'bin iyiliğinin tüm gösterileri gibi, bunlar birer teselli ve neşe kaynağıdır.

BÖLÜM XV.

ÇEŞİTLİ DENEYİMLER SONUÇ.

Misyonerler genellikle emek alanlarına çabalarının boşa gitmeyeceğine dair bir inanç ve kararlılıkla giderler.

Yurt dışına çıkmadan önce onları ayıran ve kutsayan Rab'bin ilham edilmiş hizmetkarlarının kendilerine verdiği vaatlere örtük olarak inanırlar.

Birkaç yıl önce bazı misyonerlerin sahip olduğu güven dolu inancı gösteren küçük bir olay yaşandı. Büyük Britanya'daki konferans evlerinden birine uğrayan bir adam, tutuklulardan herhangi birinin
elinden çıkarmak istediği eski giysileri olup olmadığını sordu. Yaşlılardan biri
artık kullanamayacağını düşündüğü eski bir pantolon çıkardı. Çift için bir şilin teklif edildi ve teklifi kabul etmek üzereyken yeni gelen Yaşlılardan biri, "Pantolonu bana ver; sana bir şilin vereceğim." diye haykırdı. Pantolonu alan kişi için bir fark yaratmadı, bu yüzden son teklif verene sattı.

Alıcı, "İnsanları vaftiz ederken giymek için yeterli olacak," dedi ve arkadaşları yatırımın karlı olduğuna dair güvenceye gülümsediler.

Zaman geçtikçe Yaşlı, pantolonu kullanma fırsatı buldu, çünkü misyonerlik kariyeri boyunca kırk ila elli kişiyi vaftiz etti.

Birkaç yıl önce, Yaşlı Albert Matheson'ın Güney Eyaletleri'nde misyoner olarak çalışırken yazdığı aşağıdaki mektup, misyoner arkadaşlarından birine yapılan bir kehanetin gerçekleştiğini gösterdiği için ilginçtir:

"Yaşlı Dotson'ın misyonu onun için özel bir ilgi ve memnuniyet kaynağı olmuştur. Birkaç yıl önce, akrabalarının neredeyse hiçbiri inancımıza sempati duymazken, ataerkil bir
kutsama aldı; bu kutsama, eğer sadık olursa, akrabalarının çoğunu Kilise'ye getirme ayrıcalığına sahip olacağına dair bir söz içeriyordu. Bu söz verildiğinde Yaşlı, akrabalarının hem mesafe hem de doktrin açısından kendisinden çok uzakta olması nedeniyle, bunun gerçekleşme olasılığını göremiyordu. Zaman geçti ve Güney'de misyonerlik çalışmaları için genel olarak çok ileri kabul edilen yaşa geldi; ancak sonunda Kilise Başkanlığı'ndan Güney Eyaletleri'ne bir misyon üstlenmesi için kendisine bir davet içeren bir mektup aldı. Ancak bu Tüm zorlukları
ortadan kaldırmadı. Chattanooga'ya vardıktan sonra, akrabalarının ikamet etmediği bir
konferansa katılma şansı onda birdi. Gerçek Kardeş Dotson, akrabalarının
yakınlarındaki bir bölgede çalışmasını önermiş olabilir, ancak böyle bir hakkın kendisine ait olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Bu amaçla atanan Tanrı hizmetkarlarının görevlerini yerine getirmek için
mükemmel derecede yeterli olduklarına inanıyordu. Bu inanç, akrabalarının ikamet ettiği
mahallede çalışmak üzere bir
atandığında onda güçlendi. Ancak, henüz yolundaki tüm engeller
kalkmamıştı.
Akrabaları onun inancına katılmak için hiç de istekli değillerdi. Aralarında gayretle çalıştıktan sonra, patriğin vaadinin yerine getirilmesi olasılığını gördü; ve
tam bu sırada o mahalledeki 'Mormonlara' yönelik şiddet tehditleri, Yaşlı'nın gerçeği söyleyenlere
daha az düşmanca bir yer aramasına sebep oldu. Bir süre sonra tehdit edici şiddet azaldı. O
sonra geri döndü ve kısa süre sonra akrabalarından on birini vaftiz etti, bunların arasında yaşlı babası da vardı."

Son zamanlarda misyon sahasında olan bir ihtiyar,
evdeyken sık sık yurtdışında bir misyon yapmak istediğini düşündüğünü; ancak eğitim almadığı için -okuma yazma bilmediği için- bu ayrıcalığa asla sahip olamayacağından korktuğunu anlatıyor. Sonunda gitmesi için bir fırsat geldi, ancak hala eğitimsizdi.
Bu sıralarda bir toplantıda Ruh'un içsel dürtüleri ona, eğer giderse Rab'bin onunla olacağını; okuma yazma öğrenebileceğini ve yararlı bir misyonu yerine getireceğini bildirdi. Aldığı vaade güvendi ve kendisine yapılan çağrıya itaat ederek yola çıktı. Yaşamının en güzel yıllarını geride bırakmış olmasına rağmen,
okuma ve yazma sanatını kolayca öğrendi. Bir misyoner olarak
kısa sürede çok başarılı oldu. Alçakgönüllü çabalarıyla,
birçok ruhu gerçeğin bilgisine getirmenin aracı oldu, ve kısa bir süre içinde o ve misyoner arkadaşı yaklaşık
ondokuz kişiyi vaftiz ettiler. Deneyimlerinden bahsedenler tarafından sıklıkla, bir adamın misyon sahasında birkaç yıl geçirmesiyle maddi olarak hiçbir şey kaybetmediği; ve bir misyonun ona paha biçilmez değerde bir deneyim kazandırdığı belirtilir; başka hiçbir şekilde elde edemeyeceği bir deneyim. Bu ifadelerin doğruluğu tekrar tekrar doğrulanmıştır. Bir süre önce bir misyondan dönen genç bir adam, yakın zamanda, dönüşünden bu yana işinde o kadar başarılı olduğunu, dönüşünden bu yana geçen iki veya üç yıl boyunca, misyona gitmeden önce yaptığı gibi istikrarlı bir işte evde kalsaydı kazanacağı kadar para kazandığını söyledi. Birkaç yıl önce, iş bol ve ücretler yüksekken, Salt Lake City'li genç bir adam misyona gitmeye çağrıldı. Bazı arkadaşları ve hatta mensup olduğu aile üyeleri, gitmesine karşı çıktı. Para kazanma fırsatının kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşünüyorlardı. Genç adamın bir kardeşi, kendisine verilen göreve gitmesi için onu teşvik etti ve bunu desteklemeyenlere,
eğer giderse
döndüğünde refaha kavuşacağını ve birkaç yıl içinde
evde kalıp para kazanmak için iyi zamanlardan yararlanan arkadaşlarından
daha iyi bir durumda olacağını söyledi. Genç adam
kendisine verilen görevi yerine getirdi ve yaklaşık üç veya dört yıl
uzak kaldı. Döndüğünde, elleriyle çalışabilme yeteneği dışında hiçbir kaynağı olmadan,
yuvasını kurmak için ülkenin yeni bir bölgesine gitti.
Kardeşinin yaptığı kehanetin gerçekleşmesi için sadece birkaç yıl geçti.
Dünyevi işlerinde büyük refaha kavuşmuştu ve
görev yapmasına itiraz eden arkadaşlarından daha iyi durumdaydı.

Edwin F. Parry'nin Project Gutenberg's Sketches of Missionary Life adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES OF MISSIONARY LIFE ***

***** This file should be named 49386.txt or 49386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/8/49386/

Produced by Allie Bowen, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org/)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

