*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Singing Caravan (Şarkı Söyleyen Kervan)
Yazar: Robert Vansittart
Yayın Tarihi: July 7, 2015 [EBook #49385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Singing Caravan, by Robert Vansittart

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Singing Caravan
       A Sufi Tale

Author: Robert Vansittart

Release Date: July 7, 2015 [EBook #49385]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINGING CARAVAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmanuel Ackerman, Kaliforniya Üniversitesi Kütüphaneleri, Microsoft (tarama) ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_AYNI YAZAR TARAFINDAN_

_KURGU_

KAPILAR
JOHN STUART

_ŞİİR_

ŞARKILAR VE HİCİZLER

_TİYATRO_

LES PARIAHS
ŞAPKA VE ÇANLAR
KENDİMİZ GİBİ İNSANLAR
SINIF

_ŞİİRDE TİYATRO_

ŞAKA
ALACA GÜNÜ

ŞARKI SÖYLEYEN KARAVAN

SON ŞİİRLER_

BARIŞIN KALBİ
LAURENCE HOUSMAN tarafından. 5s. net

KAÇIŞ VE FANTEZİ
GEORGE ROSTREVOR tarafından. 3s. 6d. net

YELKENLİ GEMİLER
ENID BAGNOLD tarafından. 5s. net

KARŞI SALDIRI
SIEGFRIED SASSOON tarafından. 2s. 6d. net

ŞİİRLER
GEOFFREY DEARMER tarafından. 2s. 6d. net

ŞARKI SÖYLEYEN
KARAVAN

BİR SUFİ HİKÂYESİ



ROBERT VANSITTART

Her adam bir kervan kadar çoktur;
Dağınık benlikleri bu tür hikâyelerde toplanır.
Sadece birinin sevgisi onu bir yapabilir.
Sufi Yolunu - Barış Yolunu - kim seçer?

NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ
1919

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

_ANINA_

KARDEŞİM ARNOLD

11. HÜSARLAR İKİNCİ TEĞMEN
YPRES YAKINLARINDAKİ HAREKATTE ÖLDÜRÜLDÜ
MAYIS 1915

_Yirmi yıl boyunca topraklarda, denizlerde ve şehirlerde
Küçük bir sevinç yaşadım ve onu daha çok aradım,
Düşünerek: "Eğer bir gün ben bir polymetis olursam,
Zor kazanılmış stoktan yararlanmak senin elindedir."_

_Semerkant'tan Paris'e kadar birkaç mücadelem oldu,
Ve İsveç ile Sudan arasında birkaç düşüş yaşadım.
Eğer yavaş ve sabırlı olsaydım,
Sana bir adam olduğunda öğretmeyi umardım._

_Ölümün seni beklediği
Eşikte sızlanmaya düşemem.
Ellerimin sonsuza dek yeni bir tutuş
sağlayacak becerisinden yoksunum. Gizemli yollarla sana hala hizmet ediyorum._

_Mucizeler çağı henüz sona ermedi.
Celile'deki mütevazı şölende olduğu gibi
Kesinlikle cennetten bir dokunuş indi
Ucuz toprak kap üzerine, hatta bana,_

_Zayıf içeriği - altında acı çektiğim ruh -
Su kadar dengesiz, kendime karşı yalancı,
Tanrı'nın merhameti sonsuz bir hayret yaratır,
Yaşamdan veya ölümden daha güçlü, sana olan sevgim._

Bu Fars mistikleri öyküsündeki daha kısa şiirlerden birkaçını yeniden üretmem için bana nazik izin veren Bay Arthur Humphreys, Bay John Murray ve _Spectator_ Editörüne minnettarım. Bunları dahil ettim, öncelikle, aksi takdirde yeni bir çalışmanın, bir anıt olması nedeniyle,
korunmaya değer olabilecek geçmiş parçalarını içermesini istedim;
ikinci olarak, çünkü azalan boş zaman, bir okuyucudan veya bir arkadaştan beni yalnızca "Aptallık" ve "Şarkı Söyleyen Kervan" ile yargılamasını veya hatırlamasını istememi haklı çıkarabilecek bir gelecek güvensizliğine yol açar.

R. V.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ANMA vi

TEŞEKKÜRLER viii

ÖNSÖZ 1

I. BEKÇİLERİN GÖRÜŞÜ 9

II. SÖZCÜKLERİN SEVİNCİ 15

III. GECENİN DERİNLİĞİ 17

IV. TÜCCARIN İÇSELLİĞİ 20

V. DEVE DERSLERİ 22

VI. GENÇLİĞİN ÖVÜNMESİ 28

VII. KÖLENİN KALBİ 33

VIII. UCUZUN HİKÂYESİ 37

IX. KAPININ DENEYİMİ 39

X. BENLİKLERİN ŞARKISI 49

XI. SUTLER'IN HİKAYESİ 57

XII. KÖYLÜ EFSANESİ 62

XIII. ASKERİN TERFİSİ 66

XIV. ALİMİN AHLAKİ DEĞERİ 78

XV. ŞEYH'İN SONUÇLARI 81

XVI. ŞÜPHECİNİN ARGÜMANLARI 90

XVII. TERZİNİN GURURU 100

XVIII. MACERACI TARİHİ 103

XIX. FÜZYON 161

XX. UZUN İZİN 167

SON SÖZ 169

PRELÜD

Güneş Elburz'u bir gong gibi vurdu.
Dağın erimiş yüzünü yavaşlattı
Şarkı kervanı zikzaklar çizdi.
Zaman onun kölesiydi ve kendi hızıyla ilerledi.

Beyaz bir Transhazya Kraliçesi taşıyordu
Kayığı Enzeli'ye değmişti.
Mücevherli palankinle muhteşemdi
İran'ı denizden denize böldü,

İncilerin Basra Körfezi'ne doğru gidiyordu,
Şeytanların sürüklenen adalara yelken açtığı yer
Dans eden kızların korumalarıyla
Ve müzik için dört evcilleştirilmiş rüzgar, gülümsüyor

Pasaportlar için. Böylece kervan,
Şeften _charvadar_'a şarkı söyleyerek,
Perdeli Tahran'ın büyük kapısına ulaştı. Loş çarşının yuvaları

Görüntünün geçmesini görmek için yoğun bir şekilde akın ettiler
Bir filo gibi işlenmiş develerin üzerinde
Sallanan sessizliğin. Bir tane vardı
Sokaktaki yabancılara katılan.

Ona Çağın Rüyacısı diyorlardı,
Allah'ın _Müslümanlarının_ en küçüğü
Hac yolculuğunun sevinçlerini bilen
Ve kutsal yeşilin işaretini takan,

Bir şair, fakir ve hüzünlü gözlü.
Tüm güzelliği ve şarkıyı ona
Hızlı bir büyüyle yanına çekti,
Ve bir trans halinde gitti

Hedefini sorgulayan arkadaşlarının yanından geçti:
"Bronz Kayalıklar mı? Misk Diyarları mı?
Ruhunu almak için Mekke'ye mi gidiyor?..."
Kasabanın ışığı alacakaranlıkta azaldı

Arkasında. Önünde Misr? El Katif?
Ay, tuzlu yeşil bir gökyüzünün çok yukarısında
Demavend'i kocaman soluk bir resif yaptı
Uzun zamandır kurumuş bir okyanusta.

Cüce mağara sarkıtları gibi ağartılmış camiler,
Pürüzsüz gümüş taşlı _biyaban_
Ve beyaz gecelerin yedi kat kadifesi
Şarkı söyleyen kervanla yarıştı

Yolunu düzleştirmek için.
Sonra bir
Şairin yanında alçak sesle mırıldandı:
"Arkamdan ağır ağır yürüyorum, güneşten güneşe,
Ey efendim, nereye gidiyoruz?

"Fars'ın palmiyeli bir limanına mı gidiyoruz,
Ya da mezarlı Kerbela'ya, ya da Bağdat'a mı?
Yıldızların Bilgi Şehri'ne mi?
İbadet akıllıca mı yoksa deli miyiz?"

Şair cevapladı: "Her cuma
Allah'tan kalabalığı satın almasını mı istiyoruz?
İbadet kendisi için bir görev olan
Hiç kimse şarkı kervanına katılmamalı.

"Yüreğimiz ve gözlerimiz sorgusuz sualsiz, dostum,
Sevgiyi denizden denize takip ediyoruz,
Ve Sevgi ve Dua'nın ortak bir sonu var:
'Tanrı bana merhamet etsin!'"

Öğleden akşama kadar kamp kurarak böyle yaptılar,
Şafağa kadar, karanlığın içinde hızla dolaşarak,
Cennetin alçaklarındaki yaldızlı gezegenlere saldırdılar.
Böylece Kum'un kubbelerini gördüler.

Ve her gece devam ettiler. Toz
Çöl _Cin'inin_ korkunç şekillerinde girdap gibi dönse de,
Ayakları yaralı şairin güveni
Mücevherli palankine doğru yükseldi,

Kavrulmuş, ama hala şarkı söylüyordu: "Tanrı, büyük olduğu için,
Bana denizden denize bir yıldız verdi,
El çukurundaki damla, Kader.
Onu yüksekte tutuyor ve bana işaret ediyor

"O--O olmayabilir de ..."
"Susuzluk için
Şarkılarım ve serap gibi düşlerim başarısız oluyor. Evet, deli "--yoldaş hacı lanetledi--
"Bendim. Kraliçe peçesini kaldırmadı."

"Bakışına hiçbir koşul koyma,
Ey mutlu çöl, rehberin
Aşkın kendisi olduğu, Hayatın tek şansı ..."
Diğerinin nerede öldüğünü görmedi,

Ama güçlü bir şekilde bastırdı, durmaya isteksiz
Pers'in gururunda, Gül-İspahan,
Şahinleri saf kobaltla yıkanmış.
Şarkı söyleyen kervanla buluşmak için

Kına sakallı prens ve bilge geldi
Kına parmaklı _huri_lerle,
Hac yolculuğunu geciktirmeye çalıştılar,
Şöyle dediler: "Sokaklarımız güzel ve sen

"Bir şair. Bunun yerine bizim için şarkı söyle.
Tanrı iyi olabilir, ama hayat kısa.
İşte ölülerin dağları.
İşte sarayda giyilecek temiz cüppeler."

Dedi ki: "Ben senin _müezzin_-çağrısının menzilinin ötesinde bir mutluluk arıyorum.
Kuşlar, cennet cevap verene kadar şarkı söylemeyi bırakır mı?
Yol hiçbir şeydir. Umut her şeydir. "

"Bu Hazar Ötesi Kraliçesini bilmiyorsun,
Ya da yolculuğun sonu ne olabilir.
Allah'ın _Müslümanları_ arasında aptal,
Denizden denize bir efsanenin peşinden koşuyorsun."

"Çünkü pazarlık etmiyorum ya da tahmin etmiyorum
Eğer Çöp ya da Bahçe beni beklerse,
Aşk bana içsel bir güzellik verir. Denizden denize ona tutunuyorum."

Böylece gitti, umurunda da görünmüyordu
Gölge çağırmak, ya da övünen dere,
Ya da önünde _suk_'ta sergilenen insan alçı taşı

Güneş yanığı uzak Şiraz'da,
Günahkâr sarı şarabın yurdunda,
Sabah sislerinin, menekşe tül gibi,
Çıplak tepeleri süslediği,
Çiçeklerin
Deniz feneri minarelerinin

Etrafındaki kaynayan renkli köpüklerde
sardığı.
Ve dik--
Sessiz ince bir şelale--
Yol nemli Bushir'e doğru iniyor.

Kervan ovaya kaydı.
Şarkısı yükselen rutubetin içinden yükseldi,
Ta ki, yağmurun gri palisadından,
İnci Körfezi bir lamba gibi parıldayana kadar.

Burada bekleyen dev bir _dhow_ vardı,
Her el tutsak bir _Roumi_ efendisi,
Zincirlerine rağmen eğilmek için yükselen
Güzelliği doğruca giderken gemide,

Yelken açtı. Kafiye Yaylası'na mı?
Kristal Takımadaları'na mı?
Kim bilir! Bu bir zamanda oldu
Uzun zaman önceki zamanlarda.

O sadece, Çağın Rüyacısı,
Kumların üzerinde yalnız bırakıldı,
Uzun hac yolculuğunun hedefi,
Tüm vaat edilmiş toprakların toprağı,

_dhow_'un bir kılıç gibi kestiğini izliyordu
Kurşun gibi dalgalar. Yine de, yelken açmadan önce,
Tanrı kırık gözlere ödül
döktü
Cennetin kalbinden.
Kraliçe ortaya çıktı.

Orada bir boşluk için tatmin parladı,
İbadet ruhunu rahip olarak
Ve sunak olarak kullanırken. Sonra ışık kayboldu,
Ve denizde şarkı durdu.

* * * * *

Ve bu benim hikayem mi? Evet,
_Sufi'nin_ rüyası gerçek olsa da.
Sevgili, derin alçakgönüllülüğünde
Bu hikaye benim ve senin hakkında anlatılıyor.

Ey aşkım, nefes aldığım sürece,
Son kaderim ne olursa olsun,
Seni arıyorum, yalnız seni, ölüme kadar
Hayatım boyunca - denizden denize.
Ve Tanrı bana merhamet etsin.

Ben

GÖZCÜLERİN GÖRÜNÜMÜ

Kuzeyden gelen hacılar
Güney kapısına vuruyorlar
Hepsi yola çıkmak için can atıyor,
Beklemek için pek de istekli değiller
Gözcü Abdelal
Kuran'ı açıklarken
O bilge seneschal'e,
Eşi, Gaffir Sultan.

Sonunda Gaffir: "Yeter!"
Gözcülerin bile başları sallanabilir.
"Asraeil sert değildir
Eğer Tanrı'ya inanıyorsak."
Arkadaşı kitaba vurdu:
_Darawish_ tartışıyor
Gözden kaçırdığın nokta:
Allah bize inanıyor mu?

O zaman bil ki, Allah, taze
Ve bir çocuk gibi muhteşem
Etten kötülük düşünmeyen,
Bir arzusu vardı: bir oyuncak. Ve böylece siteyi aldı
Mükemmel planını inşa etmek için
Dünya, O'nun zevkinin
Üretildiği yer: İnsan.

Ah, hiç
Taslağı, Yaratıcımızın tükürüğünü görmüş olsaydık,
Sanırım ona uymaya
Çekilmiş olmalıydık.
Tanrı o kadar saf ve nazikti ki
Şeytan'a
İmzaladığı
Dünyanın kira kontratını gösterdi, Bizim için, Başyapıtı.

Hacılar haykırdı: "Siz
Sakinliğimizi hiçe sayıyorsunuz. Dikkat edin. Çırpınıyor.
Demirleri açın ve bizi dışarı çıkarın,
Binlerce paçavranın oğulları."
Ve Abdelal dedi ki: "Dinleyin!
Bir gürültü duydum sandım."
Said Ghaffir: "Karanlıktan sonra
Hiçbir şeytanı içeri almam.

"Devam et." Piposunu çekti:
Tanrı en mutlu ruh halinde
Prototipimizi bıraktı,
Ve o adamın iyi olduğunu gördü.
Cömert bir gururla parladı:
"Jann'ın oğlu Şeytan,
Bu benim tacım," diye haykırdı.
"Eğil ve adama tap."

Şeytan bir sırıtışla dedi -- Tıslamak için çok kurnazdı --
"Senin işini övemem.
Bunu daha iyi yapabilirdim."
Tanrı dedi: "Ekebilirdim
Kuklamın kazdığı toprağı,
Yine de kendimi
Mükemmelleştirmek için gücümü verdim. "

Şeytan yine de kaskatı kesildi. "Ben
Eğilmem." Peygamberimiz şöyle der
Uymayacağını
Çünkü bize
inancı yoktu. Sadece
Allah'ın oyuncağının en kötüsünü,
Yayları, bazı yüzey kusurlarını,
Güçlendirici alaşımı gördü.

Tanrı dedi ki: "Hatalar benim.
Ona umut ve şüphe verdim,
Tasarımımın
Beni çözmesi gereken zihni.
Düşse bile! Aşk
O kadar zayıf ki üzülmeliyim?
Başka türlü, dostum,
Ona inandığımı nasıl kanıtlayabilirim?

"Ve başka nasıl yükselebilirdi?
Bak, geceyi yaratan ben,
Vicdanına gözler verdim
Orada Doğruyu bulması için.
Elini uzattım,
Ah, kavramak için değil, hissetmek için,
Amaçlarına inmeyi öğrettim,
Ama amaçları çelikle eğdim;

"Ona demir bir kararlılık verdim
Ve büyük bir ana anahtar,
Cesaret, dönmeyi teklif etmek için
Kaderin menteşesi,
Ve gökten gelen kirişler inşa etmek için
Aksine giden yol,
Kırık karanlıkla yaldızlamak için
İç çekişlerinin geçidi

" Onun gelişini izlediğim yer
Sonunda Beni yargılamak için,
Gök gürültüsünün davulunun ötesinde,
Denizin zilleri.
Evet, Şeytan, Uzayı ve Gezegenlerin yüzdüğü Zamanı ölç,
Ve oyuncağım için
Belirlenen yeri bileceksin.

" Ona dinlenmesini sağlayamadım,
Ve onu doyurmasını
Hemen göremedim, ya da Hayatın lezzetini
Bir afyon haline getiremedim. Onun efendisi olabilirdim,
Onun dostu olamazdım
Ruhunun kılıcını kınına koymak için
Ve onu sondan başlatmak için.

"Onu yaşlandırmazdım,
Limanını görsün diye
Altın gecesini fırlatır
Ve neşesini
Alacakaranlığa. Dalgayı planladım,
Ve rüzgar ve yıldız zenginliğini.
Neşeli ve cesur olabilir mi
Hiç uzağı görmeyen

"Yaşadığı dava
Sadece savaştığı için,
Uğraştığı zirveler,
Düşüncelerinin menzilleri,
Şafak vaktine kadar
Nöbetçi ateşlerini söndürür,
Bana olan inancıyla değil
Ama benim ona olan inancımla!

"Benim de hayallerim var,
Ve en karanlık bulutumun arasından
Tırmanan falanksı parlıyor
Selamıma ve gururla
Yenilgide bile onunla,
Alnındaki ışığım,
Ayaklarındaki sertliğim,
Zafer kazanıyorum. Şeytan, eğil!"

Ama Şeytan eşek gibi

Çırpındı ve kulak vermedi.
Tam da öyle oldu,
Kitabımız, Gaffir diyor.
Biliyoruz ki
Tartışmanın hararetinde--iyi,
Allah ayaklarını uzattı,
Ve Şeytan cehenneme gitti.

Böylece Abdelal.
Hacıların haykırışıyla
kapı sarsıldı:
"Ne zaman gevezelik etmeyi bırakacaksın,
Felaket sakalları!"
Şair: "Allah'ın mutluluğu
Gözcülerinin üzerine düş! Böylece
Yolculuğumuzun şifresi
Tanrı'nın bize inanmasıdır."

II

KELİMELERİN SEVİNCİ

Sufiler titredi: "Açın, genişçe açın,
Doğu'yu aydınlatmak için bizi serbest bırakın."
Yaşlı Gaffir isteksiz sürgüleri beceriksizce karıştırdı,
Ellerini ve gözlerini bir şölene kaldırır gibi kaldırdı.
Ve bu onların viaticum'uydu. Onun sözleri
Maya gibi hevesleriyle karışmıştı:

İlerle, zavallı sözler!
Eğer gerçekten özgürsen,
Basit, doğrudan, kuşlar gibi kanatlı olacaksın,
Deniz gibi sesli.

Alçakgönüllülükle giyinerek yürü!
Emin ol ki o sözler topaldır
O takırtı sesleri, ya da o güverte ve yastık
Zayıf bir vücut.

Giysilerinde olduğu gibi,
Konuşmanda da sade ol!
Aldanma; Güçlü Anlamsız
Boşuna gürültülüdür.

Şişkin olma,
Ne de kendi sesinle sarhoş ol!
İnsanlar boş bir kadeh
etrafta dolaşırken derinden içmezler mi?

Cennete bağırma!
Sana söylediğimi söyleme.
Basitlik, evet veya hayırda bile yaşayan bir güzelliktir.

Hedefin bu olsun.
İnsanın erişebileceği güzellik
Şiirdir. İnsanın ruhuna dokunamazsın
İnsanın konuşmasıyla hariç.

Bu yüzden doğruca git.
Boş gösteriş için sapmayacaksın; çünkü kapı oradadır
Tanrıların yaşadığı yer

Senin gelişin. Git!
Yol asla zor olmadı.
Sıradan çiçeklerden veya kardan daha fazlasını mı istersin?
Ödülün için,

Anlaşıl,
Ve böylece şarkı söylenecek.
Evet, bize herhangi bir iyilik göstermeyi düşünen,
Bizim dilimizde konuş.

III

GECENİN DERİNLİĞİ

Bekçi bitirdi, güney kapısı
Çınladı ve nefes nefese şehir geride kaldı. Rüya Gören'in gölgeleri duvara doğru küçüldü,
Sanki çöl çağırıyormuş da kimse cevap vermiyormuş gibi,
Genç pilot geceye doğru durana kadar,
Bu dizeleri onun derinliklerini duyurmak için net bir şekilde salladı:

"Mavi Fars gecesi,
Yaz denizi kadar yumuşak, sessiz!
Kayalık çöl kumunu sular altında bırakarak,
Bu selvi adasını
Ve Demavend'in kar kulesi--batık bir kaya
Senin sessiz zemininde, ben dalgıç olarak orada duruyorum
Gündüzün erişemeyeceği bir yerde.
Ve yine de, ezici huzurunun içinden,
Yüzeyini, cenneti görüyorum,
Oraya yükselmek istemezdim, sende boğularak,
Mavi Fars gecesi.

"Mavi Fars gecesi,
Ey Doğu'nun tesellisi!
Senin berrak, nefes kesici okyanus parıltısında
Kalbim bir adadır,
Sayısız mağaralarından ve kıvrımlarından--
Alacakaranlık zihnimin şehrini uyandırdığında--
Keşif tekneleri yola çıktı,
Tanrı bilir nerede liman ışıklarına doğru yola koyuldu,
Dolu, Tanrı bilir neyle dolu;
O'nun, O'nun veya Senin sevgisi olmalı,
Mavi Fars gecesi."

İşareti cevap verdi; çünkü ince bir asa
Ay ışığı Rüyacının ağzına dokundu.
Kervan bir haykırışla yukarı baktı
Ve develerini güneye doğru yuvarlamaya koydu,
Mırıldanarak: " Mavi Fars gecesi, hiç kimse
Seni kendi saflığınla önümüzde görmedi. Şarkılarımız kumdan kabarcıklar gibi yükseliyor..."
Develerin arasında bir yerde şu koro yükseldi:

Dong! Dong!
Sarsak adımlarla
Alacakaranlıktan
Geceye doğru.
Sessiz ve şehvetli,
Düşsel ve tozlu,
Uzun kervan hattı görüş alanına giriyor.

Dong! Dong!
Asla bir şarkı,
Asla bir ayak sesi
Bir nefes veya bir iç çekiş.
Hayalet gibi ve duygusuz,
Görkemli ve pis,
Tekdüze kervan sürünerek geçiyor.

Dong! Dong!
Kaçak kalabalık.
Karanlıktan
Geceye doğru,
Sessiz ve yalnız,
Gitti!... sadece çanlar
Bize bir zamanlar bir kervanın görüş alanında olduğunu söylüyor.

IV

TÜCCARIN İÇSELLİĞİ

Gizli Yahudi'nin oğlu Musa,
Sarı güveçten karnını doyurmuştu

Ve biraz da (bir iş adamı olarak)
Çok hızlıydı kervan için,

Onu sevmeyen, hilesinden korksa da).
Sonra Musa: "Bir süre yürüyeceğim

"Ruhumu ağır yükünden kurtarmak için."
Dindar arkadaşları: "Bir yol bulmanız dileğiyle,"

Ve göz kırptılar. "Ruhu hissetmeye başladı
Çalınacak bir yürüyüşten başka bir şey kalmadı."

Ama köyden biri, bıldırcınları kandırarak
Valinin tenceresi için, bir hikayeyle geri döndü

Gökyüzüne karşı sallanan zayıf bir kol hakkında
Bodur bir diken gibi ve bu acıklı haykırış:

"Buzlarla kaplı bir çöldeki ses miyavlarken
Varoluşun en derin noktasını uzatır
İzolasyondan, kıyıya vuran dalgalar gibi
Çıplağa boşuna ebedi fısıltılarla
Resif mercanı, hiçbir insan ayağının girmediği yerde
Durgunluğun saflığına; veya
Yaşamdan uzakta, çiftleşmemiş kartallar uçarken
Tepelerin nefessiz yalnızlığının üstünde,

"Aşkım da böyle hareket ediyor, tıpkı bunlar gibi ayrı bir şey,
Yıkılmış kalbimin tapınağında,
Yeni doğmuş bir kayan yıldız gibi utangaç
Yabancıların ortasında. Yine de. Hapishanede hapsedilmiş
Ruhum uzayın, yalnız bir gezegen, tekerlekler...
İnsanlar yalnızlığın toplamına 'İdealler' diyorlar."

Bu, kavşağın duyduğu yakınmadır
Kaşan'dan Burujird'e vurduğu yer. Kasabalılar, güneşte kurutulmuş derenin yanında karşılaştılar,
Bir meleğin çığlığı gibi yükseklerde bir ses yakaladılar

Ya da cennetin kasesine vuran bir çay kaşığı,
Ve haykırdılar: "_Ajab!_ Affedilelim,

"Ama daha nadir bir ruha benziyor
Kanatları dünyevi limanlara hazır değil."

Ve cevap geldi, haykırdıklarında: "Kim o?"
"Koyun yağında az kilo satan biri."

V

DEVE DERSİ

Işık yoktu. Her yer sakindi. Kervan
Şarkısını ve hareketini yatağın yanında durdurmuştu
Tepedeki derenin uykusuzca savrulurken,
Tek ses, tek bir kesik nota hariç
Minik baykuşlar tarafından sonsuza dek çalınan.
Kamp uykuda yatıştırılmış bir şekilde yatıyordu, ölüler
Beyaz örtülerle sıkıştırılmışken. Sonra bir ses,
Herhangi bir ölü kara dağ havuzundan daha derin
Ya da şeytanların gündüzleri serinlediği daha kara kuyudan,
Sanki Çağın Rüyacısı ile iletişim kurmak için,
Başındaki pelerinin arasından bakan,
Meydana geldi: "Kim konuşuyor?" Ses cevap verdi: "Bir arkadaş,
Sizin bilmediğiniz." ... Yaşlı Peacock Tous'tu,
Kızıl kuyruklu büyük gri deve,
Kraliçenin binmeye alışkın olduğu. Dedi ki:

"Şeyh, ben Bakhtiariler arasında doğdum,
Onların alıç vadilerinin sığınağı benimdi;
Benim için, insanların taşıdığı yüklere karşı kırılmamış,
Yaylalarını taçlandıran esinti şarap gibi parlıyordu
İçmek için. Ben, Tous, insanların Tavus Kuşu dediği,
Çünkü hep yukarıdan biri olarak hareket ettim
Sıradan sürü, çılgın ve neşeliydi. Ayrıca
Henüz Aşk'ın dikenli otunu bilmiyordum.

"Bahar çölü çiçekli desenlerle kandırdı
Benim için, işlenmiş çiçekli halılar gibi yürümem için
Efendimin boyalı paçavralarına sabırla--
Sadece Fars _kadınlarının_ savaştığını söyledi.
Ah, gençlik özgürdür, ipeksi saçlıdır ve uzun bacaklıdır!
Hiçbir deve Allah'ın neden onu sona erdirdiğini bilmez,
Ama O daha bilgedir. Ben kabilenin Il-Beggi'siyim
Bir arkadaşa haraç olarak gönderildim,

"Siyah çadırlarda yaşayan, göçebe bir reis
Khamseh Arapları veya yönetilmeyen Kaşgai'nin,
İnancın ötesindeki sığır baskınları ve yağmalamaları
Deve tarihinin en uzak sayfasını lekeleyen.
Ve utanç verici bir şekilde yırtık pırtık satıcılar bizi dövdüler,
Ta ki bu şekilde doğduğunu öğrenene kadar,
Gurur kaktüste bir anne bulmalı
Ve dikende şefkat sütü ummalı.

"Ey Şeyh, buldum. Süt beyazı bir _nakeh_ takip etti
Erkeklerin sürüsü ve ben geride kalırdım
Onunla, sürücüler ne kadar bağırırsa bağırsın--
İnsan, kendisinden başka herkesin kör olduğundan asla şüphe etmez. Akşam vakti, bizim şampiyonluğumuz asık suratla yankılandığında
Ateşin neşeli çemberinin ötesinde,
İçimdeki bir şey fısıldadı ve böylece erken
Dünyanın arzusunun yükünü taşıdım.

"Ama Allah'ın iradesiyle eyerlenmiştim,
Benden daha çevik ayakları olan biri olduğundan,
Mehallah şefinin seçilmişi,
Yanımdan geçerken burun delikleri titriyordu.
Ona göre, onun adımları ve köpürmesinin yanında,
Kararlılığım hava kadar sıradandı,
Tutkum ve sabrım hiçbir şey değildi,
Çünkü kader rakibimi adil kılmayı seçti.

"Acı çektim ve sessizdim - bazıları tembel dedi -
Ta ki mevsimler bizi ovaya sürükleyene kadar.
Göçebeler beni bir Şirazi'ye sattılar.
Bir daha asla mutluluğuma kavuşamadım,
Ama aynı eski ölçüyü ileri geri yürüdüm,
Ve bir ağaç kadar ender bir şekilde bir dosttan geçtim.
Ah, kıyıya doğru gitmenin ağırlığı,
Tüm meyveleri denize getirmenin!

"Çünkü sizin gibi denizden denize seyahat ettim, efendiler,
Ve sizin gibilerle, bir kez değil, birçok kez.
Yolunuz beni kullanıcılarının en yaşlısı olarak selamlıyor,
Kafiyelerinizi önceden gördüğümde adımlarımı anlatıyor.
Bir gönül ağrısının bininci bölümünü ezbere biliyorum
Hazzın önsözünü okuduğunuz gibi.
Gireceğiniz sessizliği, haritaladım.
Ey şarkı söyleyen kervan, Ben Bu geceydim

"Sen rüya görmeden çok önce. Hanımımı rüyamda gördüm
Benlik dediğimiz yük taşıyıcısı oldum. Sa'di'yi fışkırtan iki yüz kilo et,
Kalçaya odaklanmış huzursuz bir kemik torbası,
Sırayla üstüme bindi.... Haşhaş ve baharatlar,
Buğday, zehirler, satenler, pirinç ve oyma taş,
Ben, Tous, tüm insan ihtiyaçlarını ve kötü alışkanlıklarını
Kendimmiş gibi ciddiyetle taşıdım.

"Ay yüzlü sultani üzümler, sürmeli mavi,
Gri amber, pembe damask gülü yağı,
Koyu mor, sakallar veya dudaklar kırmızı,
Abu Musa'nın alev alev kızıl toprağı gibi
Ben taşıdım--ve gübre ve cila.
Çarşıları haşhaş tohumu ve filigranla doldurdum.
İnsanlar benim incelediğim şeyleri pek tahmin edemez,
Ya da onların övündükleri trafiğin bana nasıl göründüğünü.

"Tüm harikalara ve hikayelere karşı katılaştım--
Kulaklarım görevimin en zor kısmını taşıdı--
Lingah'tan Tauris'e kadar inciler taşıdım,
Ve Lenkoran'dan Jask'a kadar Rus Yahudileri.
Terleyen hamalların tıkabasa doldurduğu şişman kapları izledim
Zenginlerin tasarladığı tüm çöplerle
Ve sık sık kimin aptal olduğunu merak ettim
Her şeyi alan ve aptalın kime tedarik ettiğini.

"Yine de düşüncelerim onun üzerindeydi, üzerime sedir kirişler serilmiş olsa da, ya da benekli ipek ve peluş,
Çeşitli kahkahaların şıngırdayan pulları
Beni Bandar Abbas'tan Barfrush'a kadar taşısa da,
Ya da kırık kalpler Astara'dan Gwetter'e kadar.
Bütün ironiler hareketli evlerini
Benden yaptı. Kaç tane mektubun
sevgiliden sevgiliye Tous sayesinde geçtiğini düşünerek gülümsüyorum

"Sevgisiz. Siz erkeklerin yalnız olduğunu mu düşünüyorsunuz,
Efendim? Ben de birine taptım,
Sadece inanç ve hizmet günlerimi kurdum,
Ve tapınırken tüm hayatım gitti.
Yaşamın parasını yaşlanmaya harcadım,
Sönmüş bir ateşe yakıt yığarak.
Bakın hikayem nasıl da yuvarlanıyor! Omuzlarımda
_Sizin_ dünyanızın arzusunun yükünü taşıyorum.

"Yine de o iç gülümsemeyi koru; ve asla gösterme
Hesap hiçbir şey olmasa bile - ondan mahrum.
Akıllı ol, ey Şeyh. Tanrı'ya şair olman için dua et
Yoksa hayat seni bir filozof yapmasın,
Ya da kurduğun hayaller
Hala sürüklendiğim bir şey olarak ortaya çıkmasın,
Ve kalbini, solgunlarım, kırılmaya yakın hale getirmesin
Sonunda Taşıyıcı Balya'ya baktığında,

"Bugün veya yarın nüfuz edeceğin gibi
Gönüllü köleliğin mucizesi,
Ve yine de buna inan. Bu kederdir
Ve bastırılmayı isteyen aşk değil;
Seyahat eden ayakları engelleyen gerçek değil seraptır. Ah, keşke insanlar bilselerdi
Kısa çılgınlıklarının develerin neşesini nasıl harekete geçirdiğini,
Dinlenmelerimiz daha uzun ve yolculuklarımız azdı.

"Yaşlı Tous kalktı. Kamp kuruldu ve hazır
Taze bir macera için. Şafak kil mavisi gökyüzünü eleyerek
Altın için. Şimdi ne kadar baskın ve istikrarlı
Uçmak istemeyenlerle birlikte nesir yazdığımı gör.
Dersim şu: kum veya çakıl taşlarının üzerinden,
Sıcak es, soğuk es, dağ, ova ve khor boyunca,
Gelip giderken, bir şıngırdatmalıyım
Kendi derin çanımı... Ve daha fazlasını istemelisin!"

Durdu. Havanın aynasında beyaz
Nefesi desenler oluşturdu. Yıkık bir çiftlikte
Kızıl horozlar öttü ve baykuşları aşağı bağırdı.
Sürücüler gözlerini ovuşturdular. Başka bir gün
Günler arasında yürüyüşü başlıyordu....
Dualarına düşen hacıların üstünde
Yaşlı Tous dik durdu, güneşe göz kırptı.

VI

GENÇLİĞİN ÖVÜNÜŞÜ

Kerman'lı asker oğlan,
Jask'lı denizci oğlan
İnsanı fıçıyı bitirmekten alıkoyacak hiçbir şey bilmiyordu.
"Şarap, Sadıkların

Bir hanın önündeki katır gibi

Ama biz cesurca oturup içki içiyoruz,
Ve günahla baş başa kalıyoruz."

Jask'ın

Yiğit yürekli şaşkınlığı şöyle dedi: "Şarap beni korkutmuyor.
Gök gürültüsünden başka hiçbir düşmandan korkmuyorum
Ve denizi sokan rüzgarlardan."
"Ve ben," dedi Kerman için,
"Geceden başka hiçbir şeyden korkmuyorum,
Ya da Sadıkların savaşmasını emreden bir tür buyurgan _firman_. "

"Bazı delikanlıların kadınlardan korktuğunu
ve onlara yanaştığını söylerler." "Kim
bu kadar zayıf olabilir? _Cadis_
Benim ve senin için ayağa kalk."
"Ama doktorlar, hayır ve prensler,
Kendi dertleri var,
Ateşin ikna ettiği kişiler hariç...
Ben bu işi olduğu gibi bırakıyorum."

"Ve ben..." Sonra ikisi de düşündüler ki
Ne kadar güçlü ve bilge olsalar da,
İlkeleri onları yakalamıştı
Bu çılgın girişimde.
"Cesaretle hareket etme zamanı,
Ve dinlenme," dedi Jask için,
Ve güçlü bir küfür etti,
(Ve bir şişe daha içti).

"Eğer devam edersem, hizmetçi
Bu kadının yolunda,
Senin maaşının gecikmesine bağımlı olabilirim!"
"Eğer," dedi Kaptan Kerman,
"Arkadaşıma sarılırsam,
Deniz adamı olabilirim
Ve kurtçuk yemiyle yaşayabilirim!"

"O zaman keşfettiğimize göre
Kadınların bizim gücümüze ihtiyacı var"--
(Meyhane-hourileri havada asılı kaldı)
"Onları kol mesafesinde tutmak için,
Bu dinlenme evine otur ve
Bana
Masallar arasında bir masal anlat, binde bir!"
Söylenen hikaye şuydu:

"Sevgimi sana güzel bir giysi gibi fırlattım;
Gururumu öldürmene izin verdim.
Yanımdan geçtin ama karşılığında bana gülümsedin,
Ve ben tatmin oldum.

"Zihnimi senin boş zamanın için bir oyuncak yaptım,
Görmezden gelinmekten memnun.
Bedenim ve ruhumla senin zevkini bekledim,
Bekledim - ödülsüz.

"Tanıştığımız için hafif bir yakınmam yok canım,
Ya da seni soğuk bıraktığım için.
Ellerimi ovuşturuyorum. Daha da üşüyeceksin canım,
Bir gün yaşlandığında."

"Yasak şarap olgunlaşır.
Güneş battı. Kimin
Bu şarkıyı sana söylüyorum, Cesur Adam? Gece, bekleme odasıdır
Serin tutmak için esen rüzgar
Arkasındaki şölen salonları."
"O benim hükümdarım olabilirdi
Eğer _Zihin Gücüm_ olmasaydı."

"Islık çalınacak melodi buydu!
Öğrenmeyi ne kadar da özledim
Kıkırdak adamların işlerini
Benimki gibi!..." "Sırayla bana
Kadınlar hakkında biraz bilgi ver,
Hileleri _bhang_ kadar derin.
Gücün, aşık olan erkeklere
yüzmeyi öğretecek..." Şöyle şarkı söyledi:

"Bana geldin ve avını iyi seçtin.
Hikayeni anlattın ve rolünü iyi oynadın.
Acıdan bahsettin ve ben üzgündüm
Tüm kalbimle, tüm ruhumla.
'Derinliklerden,' dedin. Seni kurtarmayı düşündüm,
Ve kendimi örtülü sığlıkta sersemlettim.
Yine de, zavallı aldatıcı sığlıklar, seni affettim
Tüm kalbimle, tüm ruhumla. Seni aramamış olan her kötülüğü aradın.
Boşuna senin doğanı bütünleştirmeye çalıştım.
Seni satın alan pazarı bilmiyordum
Bütün yüreğinle, bütün ruhunla.
Eğer insanın tek bir saf dürtüsü olsaydı onu lekelerdin.
Senin bir armağanın vardı, acındırmam, onu çaldın.
Şimdi sana sadece onu kıskandığımı söyleyeceğim
Bütün yüreğimle, bütün ruhumla."

"Bu şarkı kimin, Cesur Adam? Gökteki kara topraktaki yıldızlar
Yapraklı sarılarını katla
Meleklerin emeğini ödeyen."
Lambanın fitili sönük yanmıştı,
İkili doyasıya içmişti....
"Kurbanı olabilirdim
Eğer _İrade Gücüm_ olmasaydı."

Sonra biri diğerine dedi ki:
"Senin ve benim gibi bir güç
Ayağını yere basmalı, kardeş,
Ve burada kal--şarabı uzat-- Ta ki, dünyanın kurtuluşu için,
Bu inden
Bağımsız Adamların Büyük Konfederasyonu yayılacak."

* * * * *

Son ekşi katır eyerlendi,
Kervan yola koyuldu.
Bu ikisi _han_'ın
perişan
Hizmetçilerine döndüler,
Gözlerini kırpıştırdılar, nefretle onları dışarı attılar
Çünkü kraliçe güzeldi,
Ve giysi eksiklikleri
İnsanın zayıflığını açığa vurmasın diye. Yazın bir bulut kadar beyaz,
Güneşten vurulmuş yağmur kadar ince--
Dünya onun hangi ruh hallerine büründüğünü bilir--
Kraliçe geçti....
Onun treninde
Büyük Konfederasyon
Öyle bir _İrade_ zenginliğiyle yürüdü ki
Korkusuyla,
Faturasını asla ödemedi.

VII

KÖLENİN KALBİ

Ama köle Obeidullah giderken başarısız oldu.
Yiyici ateş onu bir fare gibi sarstı,
Ve Kaşan'a varmadan önce yolu tamamlandı. Sonra özgürlük ona doğru geldi ve şöyle dedi:
"İşte bir su gözü, dut ağaçları,
Bir dinlenme evi ve benim için daha garip bir şey,
Dinlen. Kervan güçlü olsun, bereketle yol al
Mutluluğunu oradan yaratmalısın--ama ben,
Barışa sahip olarak, asla sonunu görmeyeceğim.
İçimdeki kalp o kadar uzun zamandır ateşti ki
Şimdi bedenim duman. Sürüklenmesini izliyorum
Hayat beni nazikçe terk ediyor, bir metres gibi
Boyasız günlerle tanışma vakti gelmeden önce,
Diyor ki: 'Yaşadım. Yalvarma. 'Boşuna olacak.
Sen yazın sonuydun.
Geçtim
Bahçeden taze kokular ve çiylerle
Üzerimde, gün batımından önce serin ellerle,
Gençliğin esnek adımları ve şanlı uzuvlar
Kararlılık kadar sağlam, gururum kadar lekesiz;
Bir yaprak düşmeden veya kavgaları kaybetmeden geçtim
Başla, aşkın anısını lekeleyen...'
Gölge tatlıdır ve ölümün serin dudakları hoş karşılanır
Güneşin yakıcı öpücüklerinden sonra,
Sahibimin gergin kucaklamaları, Toil.
Onu minnettarlıkla hatırlayacağım
Ama pişmanlık yok, burada yatarken. Şafak
Çölün kenarını ısırarak beni rahatsız etmeyecek,
Yeşil vahalar da sıcağın içinden zikzaklar çizerek
Basamak taşları gibi. Rengarenk tepeler,
Cennetin değişken duyguları, bunlar geçmişte kaldı.
Onların ötesinde, Tanrı'nın uzanmış ellerinde
güvenliği bulacağım."
Bunun üzerine arkadaşları ağıt yaktılar ve ısrar ettiler:
"Uyumaya devam edin ve dinlenin, ama sonsuza dek değil.
Zaman güce güç katar ve siz de bizimle birlikte yükseleceksiniz
Biz bekleyenler. Zaten kıyıyı önceden görüyoruz.
Biraz zaman..." Köle Obeidullah ayağa kalktı
Kendini ve parlayan gözlerle ileriye baktı:

"Ay soluk. Bir toz bulutu dönüyor. Orada sönük yürüyen ordular görüyorum:
Garip elçiler ve dans eden kızlar,
Baharat kervanları ve hacılar. Hayaletler
Bu verimsiz ovadan kalın bir şekilde yükseliyor,
Her mevsimin yakıp kavurduğu bir israf.
Yine de kaynayan asırlar öldürülmüş yatıyor
Ve Fars yolunda çiğnenmiş.

"Durgun, beyaz, sürünen yol kayıyor,
İnsan ve hayvan kemikleriyle işaretlenmiş.
Ne güzellik ve kudret gitmiş olabilir
Doğu'nun otoyolunu doldurmak için!
Düşmüş uzun hanedanlar yükseldi,
Binlerce savaşın ihtişamı,
Bir milyon aşığın kalbi Fars yolundaki tozu oluşturuyor.

"Hiçbir gözyaşı tutmayı başaramadı
Bu kayan kadifeyi, derinlerde,
Boş ve durmaksızın esen rüzgarlar yuvarlansa da
İçindeki çağların uyuduğu yığını.
Parmaklarının arasında eleyebilirsin
Kralları, şairleri, rahipleri ve _charvadarları_. Kaç kişinin Fars yolunda tozdan sürüklendiğini Tanrı bilir.

"Hayaletler diner. Ve, Hepsiyle Bir,
Yakında, uzunluğun kısalığında,
Hayatlarımız sessiz çağrıyı duyacak
Bu sevgi ve güç dünyasını inşa eden.
Ebedi, nefessiz, bekleyeceğiz,
Ta ki, tüm Avatarların sonuncusu,
Tanrı bizi ilk halinde bulana kadar:
Fars yolundaki toz."

O öyle hareketsiz yatıyordu ki, hacılar öyle hareketsiz düşündüler
Artık orada değildi. Derinleşen gölge
Onu yumuşakça örttü. Son nefesiyle
Köle Obeidullah Kraliçeye baktı:

"Sen ki öylesine sadık bir şekilde sevdim,
Eğer tüm kutsanmışlar görmek isteseler
Ruhumun geldiği sebebi
Aralarından barışa çok az hak iddia edenler
Bu kitap benim için konuşmalı. "Çabaladım ve sadece ücret istedim
Ölümsüzlüğünün umudu
Benim değil - başka bir amacım yoktu
Sevdiğim sen.

"Yargıç yalvarışımı duymak için eğilecek,
Ve şarkılarımı dizinin üzerine alacak. Belki de eli topalları
Sana tapmaya layık kılar,
Burada boşuna çabaladıkları gibi,
Sevdiğim seni."

Sonra, ona doğru dönen Obeydullah uyudu.

VIII

UCUZUN HİKAYESİ

Meyve ağaçlarının arasında hâlâ uyuyor. Hepsi
Kardeşleri için tek bir ağır yürekle yas tutuyordu.
Tous bile eğildi, adımlarında zayıfça sallanıyordu;
Ucube Farid Bahadur konuşana kadar,
Yılları bunu kâr için, varlığı berrak görmek için
Ve katı bir cam küre kadar boş olan, başıboş yürüyen biri.

Eskiden, dedi, benim seyyar satıcılığım beni
İki imparatorluktan bir kağıt çember gibi temizce geçirirdi,
Beni zeytin yamaçlarına indirirdi
İzmir'in ana toprağa geri döndüğü,
Ve böylece okyanusta cezbeder. Çantamı doldurdum
Mendillerle, boncuklarla, cüruflarla, bir Yunanlıyla pazarlık ederek,
Her ne kadar çok sevdiği bir partnerin ölümüne yemin etti
Bunun için yüreği kalmadı. Burnunu sümkürdü,
Çaresiz bir adam olarak garip fiyatlar sordu. O mırıldanırken pazarlık edecek yüreğim yoktu:

"Aşklarımız tek bir muhteşem iplikten örülmüştü,
Ama hayatlarımız, ikimiz de olsak,
Spartalı tapınağında tapınırken,
Kardeşini ölümden getirenin
Ah, keşke Tanrımız şöyle diyen tanrıları gibi olsaydı:
Böyle bir aşk boşuna çiçek açmazdı,
Ve genç Castor'un tekrar yaşamasına izin verirdi
Pollux'un Ölüm'le yattığı yer yerine.
Sevgilim, mezarda çok mutlu bir şekilde yatmıştım
Bir süreliğine değil, Tanrı'nın tüm
Sonsuzluğu boyunca, hayatını kurtarmak için ölmüştüm, evet, sık sık,
Yarısını değil, sadece kısa bir saatini. Ruhun
Çok saftı; benimki bir kurtarıcının görevi olarak
Cennetten böyle bir merhamet istemeye hakkım yoktu.

"Olimposluların lütfunun
Ölüm'ü barındırmakla yetinmediğini,
Sevgi'ye anahtarı verdiğini söylerler.
Seni ve beni yönlendiren
sadakatleri gök kubbenin mücevherleri arasına yerleştirdi;
Ve orada sonsuza dek yaşarlar ve onaylarlar
Denizin her hayırlı sürülüşüne.
Sonsuzluğun kıyı kılavuzları
Kardeşleri iyi tanırlar. Böylece yelkenlerin büküldü,
Maviliğin genç kuyumcusu. Burada oyalanıyorum
Yüreğimin tellerini geren takip eden bakışlarla
Bütün gün; ama her gece bir Argonaut
Sokaklardan ve karanlıktan kayar, denize doğru, çok uzaklara
Küresinin sınırlarının ötesine
Bir yıldızın yanındaki boş yere."

Loş dükkanında öylece mırıldandı,
Ta ki tüm kulaklar ve gözlerim kalmayana kadar.
Adam beni üç _dinar_ dolandırdı.

IX

KAPININ DENEYİMİ

Kum'a doğru yavaşça Parlayan iz sürdü
Kervan. Cesaretini kaybetti
Bir an. Sadece toz bulutları örtülü
Güneş, o tepede
Tarlalardan Saban tahıla dönmüştü,
Arabada yıldız balı yüklü
Ve rüzgar alanından baharatlar,
Melek ekmeği pişiriyordu.
(Bağdat'taki gökbilimciler der ki
Allah'ın Samanyolu'nu verdiğini
Misafirlerini, ölüleri beslemek için.)

Ölüler yatarken bile hacılar
Güneş ücretini alana kadar--
İnsan altınla sayar, ama kendisi griyle--
Sonra, sızlanarak bir aptal gibi,
Bir ses her uyuyanın kulağına süründü,
Ve birer birer oturup
Bir Seistan gölü gibi inliyordu
Hiçbir şeyin gülmediği yerde.
Dirsek hizasında yerde bir bulanıklık
Bağırdı: "Uyu! Bu sadece meyhane kapısı
Taslakta inleyen."

"Ay," dedi hanın sahibi,
"Karanlığı, alacaklılarımı ve akrabalarımı içeri alan
Siyah yüzlü bir şaşkın!
Geçen ay bileğimi zorladı,
O aptal, öyle sert çarpıyor ki. Bu hafta
Yakıt olarak talep ediyor. Sızıntıyı gör
Havanın yaylandığı yer! Menteşeleri gıcırdıyor,
Tahtası eğrilmiş ve bükülmüş. 'Bir adam olarak ağır yürekli,
Çılgın, çılgın şey!... Tuhaf hissettiriyor..."
Hırıltılı ses devam etti.

"Dünya beni Mazanderan'da çıplak bıraktı,
Orada, ölü düz planını kırarak,
Dik yapraklar bir yelpaze gibi açılıyor
Bakir kızarıklığını gizlemek için;
Ve şarkı söyleyerek, kervan, senin gibi
Dereler Hazar mavisine doğru dans ediyor
Geçmiş serinlik, leylak kaplumbağaların guruldadığı
Hızla akan panterlere,
Tepe havuzlarını ametiste çeviren.
Burada erkek geyikler derin derin içer ve kaplanlar
Boğazlarına kadar yemyeşil otların içinde buluşur.

"Ve orada lekesiz tepeler öpülür
Taçlandıran merhameti, sis,
Bulutlu topraklar Allah'ın yumruğu kadar beyaz
Başlarını yağmurla mesheder.
Doğanın döktüğü yerde,
Hayatın seninki kadar ince olabileceğini hiç hayal etmedik--
Dört ayak üzerinde susuzluktan kavrulmuş bir yetim--
Ya da yeşillik, sadece bir damar
Güneşten irkilen kum manzaralarında
Etini yakan ve vizyonlarını karartan,
Ovada titreyerek sürünen.

"Büyüdüm. Gölgem bir ton ağırlığındaydı;
Sayısız garnizonu tutuyordum;
Dallarım maymunların koşması için yollar
Beyaz baykuşun nişinin etrafında.
Arıların uğultusu, mavi alakarga çığlığı...
Orman sevmeye ve kaynaşmaya geldi
İçimde canlı derenin yanında
Benekli balıklarla dolu;
Korunaklı vadimden bıkana kadar,
Bir insan sakini özledim
Kader bana dileğimi verdi.

"Evet, özlemişim (eğer yamaç ve bataklık
Böyle sevebiliyorsa, insanların aşkı
Doğamızın bilgisinin üstünde yaşamalı)
Odayı görmek ve gölgelemek,
Uzağa doğru eğilmiş meskeni korumak,
Aşıkların ruhlarının parladığı
Bülbülün kasidesini söndüren şarkılara ...
Ve insan benim felaketim oldu.
Beni çiyden ıslanmış frenden sürükledi,
Ve kalbimi alıp Kum'da bir meyhane kapısı yapmak için aldı."

Hacılar dik oturdular, daldılar,
Ya da çatlaklarda bir hayalet aradılar.
"Ah, aldırma," diye yalvardı ev sahibi;
"Bu cehennemde yanmış babanın oğlu
Her zaman ezilmiş bir ruh gibi inliyor,
Ve bir misafirin hayalini kuruyor,
Ve evimi dinlenme evi yapmıyor:
Keşke sesi gitseydi.
Yine de hoşgörülü olun, beyler! Eskidi.
Gelecek hafta yakılacak ya da satılacak.
Yeni bir--" Ses devam etti:

"Hayat devam ederken burada durdum
Ama esintilerimin anlattığı hikaye değil.
Sadece ay ışığı soğuğu gizler
Kasvetli şehrin yüreksizliğini.
Burada yüz yıl boyunca izledim
Beni kan ve gözyaşlarıyla ıslat,
Yine de insanı her zaman geride bırak
Maymunlarımın başladığı yerden.
Daha fazla değil, köpek gülü ve çayır tatlısı!
Fahişenin miski ve çürümüş eti
Pazardan bana üfle.

"Daha fazla değil, berrak dereler ve peri ayakları!
Ama ağzımdan çabalayan sokak
Kahverengi sel akar, yiyen, içen, lanet okuyan ve ölen adamlar;
Ve benden bütün gece boyunca
Şenlikçiler--Aman Tanrım, şarkıları!...
Temiz ve güçlü ölümlüler yok mu,
Yoksa yanımdan geçip gidiyorlar mı?
Ayrılmayı hiç düşünmedim
Bunun için kaplumbağaların yas tuttuğu korular
Gökyüzüne çok daha yakın.

"Her ötücü kuşun notası yerine
Bir tüccarın boğazının

Uzanabileceği pulları biliyorum. Ezbere öğrendim
Kıpti ve Yahudi numaralarını;
Lur mu yoksa Afgan kavgaları mı olduğunu söyleyebilirim,
Ermenilerin şal satma biçimini
Yumuşakça ve bir Arap'ın nasıl bağırdığını
Akıncının mürettebatını uyandırmak için,
Kölelerin uluyan dizileri
Kulübeyi mezarları olarak almasın diye....
Akınlar! Birkaç tane gördüm,

"Ya da savaşlar, fırsat onları adlandırır-- Moğol sultanlarının, Kürt yiğitlerinin dalgaları.
Onlar-- Bana kelimeler bulun! Simun _övünüyor_--
Çalıştılar... buna iradeleri denir,
Beni hırpaladılar--işte o çukur--
Çakmak taşı gibi hissettiren tüm kalpleriyle,
Şehri tepemdeki
gün batımının tonuyla lekelediler.
Leoparlarım akşamları geyiklerimi takip ediyor--
Onların çırpınışlarını duyduğumda ürperdim--
En azından avlarını yediler.

"Onu takip ettim.... Ama ören adamlar
Bu tür akan hayali elbiseler,
Sanırım sel Havva tarafından ağlandı--
Bir sporcu güvercini vurdu--
Bunlar beni şaşırttı, çünkü Tanrı iyidir
Ve insan O'nun sureti-- tahtadan değil,
Tanrıya şükür!-- Sonunda anladım
Hepsi... hepsi hariç aşkları.
Öyle sertleştim ki
Elinin ırklarındaki en büyük ihtişamını izleyebiliyordum.
Belki de bir eldiven giymişti."

Sonra biri aceleyle vurmaya çalıştı
Hoşnutsuz olanı. Açıldı. Gece
Beyaz giyinmiş eşikte duruyordu,
Ve binlerce gözlü ve kör.
Seyis mırıldandı: "Bir _Afrit_
Ya da acı bir kurt girdi içeri;
Ne söve ne de üst eşik uyuyor gibi görünüyor.
Onun ruh halini biliyorum."

"Hava zemindeki tozu kaldırıyor,"
Ev sahibi haykırdı. "Aptal! Kapıyı kapat
Rüzgarda inleyerek."

"Benim açıklığım derindi, likenli bir kuyu
Eterden, bir çan kadar berrak
Çok çeşitli yer dalgaları üzerinde yüzüyordu
Uzaklıkları kıyafetlerini değiştiriyordu
Güneşin vurduğu peluş gibi, yuvarlak bir örtü
Her türlü kırmızı-mavi ve mor griden,
Ve, günün her doğuşunda ve batışında,
Sunağın ateşleri gibi boyanmış karlar
O gürültülü yeşil koru demetlerini yalayarak,
Dağ tepeleri arasında eğik tireler,
Alacalı korolarımın camileri.

"Ve ben, onlara yatak ve çardak veren
Sadece bir saat süren geceler için
Trompet çiçeğinin gürültülü milleri arasında,
Liana çelengi fersahları arasında,
Yaprakların ve dalların arasından kayaları gördüm,
Dişleri kırpıştırıp kanatları hissedebiliyordum,
Temel şeylerle heyecanlanıyordum
Yaşamın, aşkın ve ölümün.
Havanın ve derenin saflığı
Ve şarkı,
Altındaki yağmacılığı görmezden gelmeme yardım etti.

"Ama sen--hayır! Bir rüya daha: bir elf,
Sarı dağ yamacındaki Askip,
Bir zamanlar kendisi bir adam görmüştü.
Asasını ölçmek için kullandım
Güvelerin ve tavus kuşlarının vızıltısının parıltısını,
Orman koridorlarını ölçmek,
Tütsü ve mür sürüklenmelerini,
Ve mırıldanan şehvetli kıvrak şekilleri...
Bitti. Sayfayı çevir
İnsanın kemiklerini yağla kapladığı yere. Eşi bir kaplan kedisi gibi hareket etti
Ta ki kafesini yapana kadar.

"Siz, hepinizi izledim
Yemek lekeli hasırın etrafında ardı ardına oturanlar,
Ve bunun için yaşayan birçok kişiyi saydım
Yalnız; o son durumun işaretini gördüm
Düşünen Canavar
Şölenin yaprakları arasından baktı,
Ve şairinin uçuşunu yağlanmış
Parmaklarla taçlandırdı, karanlığı yokladı;
Daha temiz bir göğsün
Nefesini tuttuğunu ve mandalımla uğraştığını duydum
Kararsız. Tarla kuşu

"Mahkumlarım asla eşleşmekten korkmadılar
Sonu sipariş ettim. Partiyi geğirdim,
Onları sokaktan aşağı yuvarladım, Şafağa karşı bir toprak parçası.
Sonra onun yerine bir aziz geldi,
Bir ruh şikayetinin mucidi,
İnsanların inancına benimki gibi bir kat boya veren ve beni
Gizlice fahişelik yaparak esneten. Burada iç çekti
Coşkulu damat ve ağlayan gelin
Tutsak bir yavru geyik gibi götürüldü.

"Bu yoldan, ergenlik çağlarından önce zayıf
kız-eşyalarıyla evlenenlerin geçtiği.
Benzer ama daha hafif bir sahne tanıdım:
Bir şahin, korkan küçük kuşlar.
Seçilen ne kadar çabuk ölü olarak geri getirildi--
Zehirlendi, _hakim_ her zaman derdi ki--
Koca yatağın yanında inledi,
Kalktı ve çeyizi sakladı,
Ama vicdanını duayla süpürdü.
İnsan melekleri habersiz aldı
Bir güç olduğunda.

" Peki ya kadın? Merdivenimde
Tüccarlar en gösterişli mallarını serdiler,
Bunun için aptallar bir aşk ilişkisi satın aldı
Bir sarsıntıyla sona erdi.
Yeter! _Tamasha_'yı dolaşmak için
Şişkin bir şey geldi, Şah;
Sırıttı ve vezirler 'Ha! ha!' diye yalvardı
Köpekler, bir Türk kadar beyinsiz. Ve maiyetindeki tüm kadınlar
Onu bir kez gördüler ve bir daha asla,
Ve onun aşkını kendi işleri olarak adlandırdılar.

"Görüyorsunuz ya dostlarım, bundan bıktım
Mutluluğun peşinde çılgınca iki katına çıkmaktan.
Babalar baharlarını özlerken erkekler de öpücüklerini özlüyor,
Ve yine de av ölüyor. Dünyanın en ölümlü olmayan tanrısını öğrendim,
Mezar taşı Ichabod olan,
Öğlene kadar eğlenebilir, ama başını sallarsa
Bir daha asla ayağa kalkamaz.
Sonra, kervan, sen geçtin ve ben
Bir haykırışla bilmecemi çözdüm:
Üzgünler asla akıllı değildir.

"Şarkın duyduğum tek şeydi
En vahşi kuşun ötesindeki rüyalarda,
Sarı tüylü
Baslarımın üstünde yükselen, o çan ve kükreme.
Kalbimi peşinden sürükledi
Bilmeyi özlediğim yüksekliklere,
Aşıkların gittiği
Ve kıyı bulup--istemediği-- büyük derinliklere.
İnsan yalnızca bunlarda tatmin olur;
Ve havada parlayarak
Ona olan umudumu bir kez daha inşa ediyorum.

"Gerçeği bütünüyle gören,
Ve onun sonsuzluğunu hedef olarak alan,
Ve hiçbir sığlık
Gökkubbelerini bozamazmış gibi
Yıldızlarla yönlenen,
Şarkı söyleyen ve yelken açan,
Küçük bir işe yaradıklarını bilerek,
Onlara başarısız olma gücü veren Tanrı'ya şükürler olsun
Ne demek istediğini bulmada...."
"Şairler!" diye inledi ev sahibi, "ve yoksullar! Bu ev lanetli." Kapıyı çarptı
Arkalarından giderken.

Ve uzaklık yumuşak ellerini ağızlarına koydu.

X

BENLİKLERİN ŞARKISI

ÇAĞIN HAYALPERESTİ

Eski Tahran Şehri'ndeydi,
Eski çarşının hemen yanında,
Huzursuz bir şarkı duydum
Kapımı araladı;

Ne büyük ne de nüktedan bir şarkı,
Kendi zihnimden bahsediyordu.
Tahran Şehri'ne baktım,
Ve kör olduğumu biliyordum,

Ya da sokaklar değiştirilmişti
Bir perinin asasıyla.
"Siz kimsiniz dostlar?" diye kekeledim.
"Ötesinin Hacıları," dediler.
Daha akıllı kafaların hor gördüğü paçavraları öptüm.
Önemli Şey'i gördüm,
Ve onlarla yola çıktım.

Arıyorum. Acıma

Başarısızlığın saraylısına. De ki:
"İyiydi şehri bul,
Ama o dündü."

HACILAR

Hadramut kadar susamış,
Ruhlarımız Tanrı ile
Her çeşit uyumla,
Dua için O'na çok düşkün,
Hazinesini önemsiz şeyler için yağmalayan.
Hiçbir bereket yükü bastıramaz
Öteki Hacılar.

ÇAĞIN-HAYALPERESTİ

Ve yine de eli boş olanlar
Daha zengin mallar tutar
Rüyalar Ülkesi'nin gemilerinden
Her zamankinden daha zengin
Rüyalar Ülkesi'nin gemilerinden
Çünkü biz, sembol tüccarları,
Bülbül'ün ortağıyız.
İlahilerinin gümüşçüsü
Göğüslerimizin nasıl dolu olduğunu bilir.

Yankıların cevap verdiği çarşılarda
Ve sadece onlarla ticaret yaparız.
Ama kervanımıza katılın, efendim,
Ve kazandığınız serveti sayın.

Şafak bize göz kamaştırıcı teklifler getiriyor
Parmakları taşlı ve incili,
Ve akşam sandıklarımızı dolduruyor
Dünyayı açıklarken,

Yeşil tarlalar ve denizler reverans yapıyor
Bize ve alaycı Umutsuzluğa;
Çünkü topraktaki çiçekler
Havadaki ruhlarını görüyor.

Ve hizmetkarımız Vecd
Başka bir ücret talep etmiyor
Ancak dikkatli olmamızı
Hac yolculuğundaki sevince.

TÜCCARLAR

Efendimize
Sözünü ilan etmesini, teminatını vermesini,
Ya da ödemelerini daha hızlı yapmasını emretmiyoruz--
Sanki kaçacakmış gibi!
Ondan çok az şey istiyoruz
Bir zerre veya zerre kadar zorlanmak için.
Hayatlarımızın kırılgan olduğunu biliyoruz,
Biz Ötenin Hacıları.

ÇAĞIN HAYALPERESTİ

Sonsuzluktan geliyoruz
Sonsuza doğru,
Ho! ağıt ve oruçla değil
Ama neşeyle yalanmışız.

Çul bezinden olsa da giysilerimiz
Kül değil, ateş taşıyoruz. Hastalıklı bir tiksintimiz yok
Gençlikten ve gençlik arzusundan.

Hiçbir tamamlanmayı önemsemiyoruz
Tek bir özel inancın.
Bir ulus için seyahat ediyoruz,
İhtiyacımızı hisseden.

Dilimiz hiçbir mesajı gizlemiyor,
Ama sizi bulmak için özgür bırakıyor,
Ve kendisi de arkadan gelenlerin
haberciliğini övüyor.

DEVECİLER

Burada gölgelik bir yer yok.
Vahşi bir vahşi doğa ve sarışın
Delhi'yi Hudeyde'ye,
Taşkent'i Trabzon'a bağlıyor.
Yük kardeşlerimizin,
Başkaları için yürüyor ve çabalıyoruz,
Çöl boğana kadar
Ötenin Hacıları. ÇAĞIN HAYALPERESTİ

Develerimizin nasıl homurdandığını dinleyin
Sabahleyin!
Tökezlediğin
Taşın
Seni taşımasına izin verir misin?

Ve sonunda yükün
Bir dükkanda,
Sarayda veya Lur den'de ucuzlarsa,
Mizah eksikliği

Oyunun başlangıcında durursa?
Rüyaların malzemesini taşırız.
Dünya en iyisini eğirerek yapar,
Dikişlere yardım edemez;

Ama sen
Nakışı satmaya yardım edebilirsin.
Seni daha zengin, daha güçlü kılabilir,
En iyisini vermek için.

Benim miskim veya kafurum yok,
Kaygı ile işim yok,
Ne de olduğum şeyi
Sadece erkeklerin giydiği şeyler için değiştiririm.

ASKERLER

Bir eleğin kuzeni
Giydiğimiz üniformadır.
_Giveh_lerle,
Paçavralar içinde sürünerek gezeriz.
Hiçbir Şah bize ödeme yapmadı. Bütün haydutlar bizimle alay ediyor ve bize saldırıyor,
Ve sefalet bizi
Ötenin Hacıları yaptı.

ÇAĞIN HAYALPERESTİ

Peki o zaman!
Kervanı terk etmeye,
Ve tekrar talim yapmaya düşmeye,
Surlarla çevrili _meidan_'da hapsedilmeye,
Tarih sana yazman için
Boş parşömenler fırlattığında,
Hiçbir kalemin
gün ışığına çıkarmadığı zaferler?

Cengiz gibi yanmayacaksın,
Timur Lang gibi öfkelenmeyeceksin.
Düşmanların _ferengis_
Hiçbir destanda söylenmeyen

Çadırda olanları suçlayan ev sahipleri,
Ya da düşünenleri rahatlatan,
Memnun ölen sürüler,
Gözlerini kırpmak için yerleşmekle

Gözlerimizi üzerinde tuttuğumuz güneş,
Başlarını çok fazla eğenler,
Kendi ufuklarıyla yüzleşmek için,
Bunlarda savaşa savaş.

Kopardığınız bağlarla lanetlenmiş,
Serbest bıraktığınız köleler,
Gidin, Ateş Ülkesini arayın
Ve Kolaylık Ülkesini bulun.

KERVAN

Yüreklerinizi kaldırın, ey şarkıcılar!
Biz onları şarkı söyleyerek yükseltiyoruz.
İşte, gün batımı oyalanıyor.
Gece daha az uzun olmayacak.
Onunla korkmadan karşılaşıyoruz,
Her ne kadar asla görülmesek de.
Karanlığa gömülmeyi _amaçladık_
Hâlâ çevik ve güçlü hareket ediyoruz.

Taşlık yerleri düzeltiyoruz
Başkaları için umutsuzluğa kapılanlar için.
Geçiyoruz ve hiçbir iz bırakmıyoruz
Bundan başka, kırık bir yaprak,
Ve bu, bir zamanlar korkak olan eller
Sıkıntıyı liman olarak kabul edin
Üzerine kayalar oyulmuş olan:
"Ötesinin Hacıları."

XI

SUTLER'IN HİKAYESİ

Ve böylece şarkı bitti. Sonra çağırdılar
Dilman'ın Sutler'ı Kizzil Baş'a,
"Hikayeyi anlat, çünkü çok uzaklara gittin
Yabancı efendilerin ardında...." Bir zamanlar, dedi, hizmet ettim
Gümüş yüzlü bir Rumi lorduna,
Bir üzüntüyü veya kaybedilen aşkı unutmak için -
Onların yolu budur - bir elçilikle geldi
İstanbul'daki Halife'nin önünde ürkmek için
Pis bir şey için, ticaret.... Bizim şiirimizi söyledi
Misafirlerini memnun etmek için, ve ben onu düzelttim.
Adam selvi gibi üzgün ve yalnızdı, ama
Büyüklerin olması gerektiği gibi sessiz kalamazdı,
Çünkü ne yerini biliyordu ne de beni.
Kayıkçı onun onursuzluğuna hayret etti.
Akıntıları biliyorlardı. Dümeni yönetmeye kararlıydı,
Ve Tanrı'dan neredeyse sevimli terimlerle bahsediyordu.
Onu hala görüyorum, keskin sakal, siyah kadife pelerin, küpe. Yunan el yazması için kölelerle birlikte kazdı,
Bulduğunda bir köle kız gibi dans etti ve
Çatlamış kafaları ve kırdığımız frizleri batıya doğru gönderdi.
Bir heykeli öptüğünü gördüm, hevesli dudaklarla mırıldanıyordu:

"Korku ormanlar gençken doğdu.
Şans bir yığın çimen toplamıştı,
Bir ağaç adamın dilinin sürçmesi
Yaşlı tanrıların barajını tahtına oturttu.
Alacakaranlık, hışırdayan bir yaprak,
İlk inancı başlattı
Dünya dışı bir Şefe
Gizli olarak
Kavak gölgesinin örtüsü.
Perili açıklığın kenarından dolanarak
Birisi konuşma buldu ve dua etti.
Rüzgar mıydı
Mağarasını koklayan mı yoksa iblisin kahkahası mı?
Burada, geceden beri yarattığı Ahiret'ten,
Görünmeyeni barındırmak için nehir sislerini çıkardı. Sadece ağaçkakan hayatı boş bulmuştu,
Ve tanrılar hiç kimsenin takip etmek istemediği yere gittiler,
Çünkü dünya yeşildi
Ve sonrasında siyahtı.

"Bir tecavüz masalının çocuğu olan insan,
Denizleri avcı gemileriyle çekti,
Başlarını bir devin şekline kesti,
Hırlayan dudaklarına isimler taktı:
Kendi suretinde doğan tanrılar,
Şarkı söyleyen, sert bakışlı, kırpılmamış,
Bir içki boynuzunun efendileri,
Beş kulaç derinlikte;
Tek ödülü elinde tutan,
Damlayan bir kılıçla oyulmuş,
Şölenler ve üstlerinde depolanmış,
Tavan yüksekliğinde uyku.
Fatih hariç, Hayat ertelendi Ölmek,
Ve Ölüm, sadece yatmanın sıkıntısından başka bir şey getirmedi-- Ne kadar uzun-- aşırı dinlendirici ev sahipleri yatakta.
Karşılaştığı kaba ölümsüzler, çekinmeden,
Onu sadece düşünmenin acısından esirgemediler.
Ve böylece dünya kırmızıydı
Sonrası griydi.

"Ormanlar inceldi ve açıklıklar birleşti
Gezen klanların nefes aldığı yer.
Druidler yükseldi ve insanlar dalgalandı. Sonra Nasıra'nın bereketi
Delice ve yumuşak bir şekilde üzerlerine düştü,
Kendini bir çocuk olarak övünerek.
Vur onu! Ve yine de gülümsedi.
Orada, diz çökerken,
Alçakgönüllülük kudrete yükseldi,
Günlerimizi bir gece olarak gördü,
Bedensel sevinci bir sıkıntı olarak gördü
Yakında iyileşecek;
Yaratılış için tüm itibarı tek bir tanrıya verdi,
Ama, Yol Hedef gibi görünmesin diye,
İnsanın yürek tellerini bir işkenceye uydurmaya çalıştı,
Ta ki ruh cehennemleri değiştirmek için güçlendirilene kadar,
Azizler ve şairler meleklerin şarkılarını söylerken,
Dünyanın siyah olduğunu itiraf etti
Ama Sonra altın oldu.

"İnanç milyonların gücüne yükseldi,
Tek bir kafaya şarap gibi gitti,
Şeflerini güneşin arabacıları sanarak,
Kurucusunun yerine konuştuğunu iddia etti;
Batı göklerinde,
Aklın epifanileri,
Aksi yöndekileri,
İnsanları yeniden doğuşa çağırdı.
Şüphe, ruhları kıvrak yapar,
Uyandı ve kıvranmaya başladı,
Söğüt dalını delip geçti,
Eski dünyayı özgürleştirdi.
Doğa yeniden tanınmak için haykırdı,
Etin sadece geçişten daha fazlası olduğunu iddia ederek,
Ağızların duadan daha tatlı şeyler için yaratıldığını iddia ederek.
Evet, o, ilk önce insanüstü olanı ortaya çıkaran,
İçimizdeki derinliklerden yeni insanı çıkaracak,
Dünyanın güzel olduğunu bilen,
Ve sonrasında - kim bilir!"

Çocukça arayışlarının hiçbir zararı olmadığını biliyorduk,
Ama kendi halkı bir şekilde alarma geçti;
Çünkü kalbi iyileştiğinde ve döndüğünde
Şarkılarla, onun ve onların yandığı söylenir.
Sadece bu hayatta kaldı. Şöyle koydum
Bu kadar çok yaşayan biri tamamen ölmesin diye.
Her günden çok daha fazlasını harcamaya çalıştı,
Ve asla ne ödemesi gerektiğini sormadı.
Ona göre bir pint müzik bir iksirdi
Onu küçük bir duyguya daldıran.
Boğulabileceği her yerde bir okyanusu işaretledi
Aldığı acılardan başka bir zevk almadı
Kendini küçük bir kitapla ölüme götürmek
Duyduklarıyla dolu, bir derenin gevezeliği.

XII

KÖYLÜ EFSANESİ

Mor _badinjan_ tarlasından geçtiler. Bir köylü melodiyi duymak için başını kaldırdı,
Ve tatil için bir bahane arayarak,
Mırıldanan baladları takip etti, bu ilkiydi:

"Bir asır önce oldu,
Mazanderan ve Fars arasında bir yerde,
Resimde bir Frank vardı - bunu biliyorum -
Çamur duvarlar ve güller, selvi ve yıldızlar,
Beyaz toz ve siyah gölgeler.

"Oldu ki Birden fazla kişi tarafından sevildi,
Şimdi kimse adını ve rütbesini hatırlamasa da
Kalbi bahçe havuzunun suyunu çerçeveleyen taş gibi olan
Uzun zamandır tamamen harap olmuş.

"Oldu ki bir gece Aklına geldi
Bahçesinde dolaşmak. Gençlik orada saklanmıştı,
Biri arkadan izliyordu
Bir erguvan ağacı, her ne kadar ikisi de
Çatırdayan dalların iç çektiğini duysa da.

"Bir sonraki gece dışarı çıktı
Bir kez daha, ve Gençlik yine orada saklanıyordu.
Ve Biri onlara doğru bir haykırışla atıldı,
Ve fanatikler ve _seyidler_ onun maiyetinde
Kurt sürüsü gibi akın ettiler.

"Bir gün güneş kırmızı bir şey buldu
Gençliğin yattığı erguvan çiçekleri arasında
Yüzünün üstünde; bir karga vardı başında,
Ve çöl köpekleri koklamaya ve havlamaya başladı
Sırtındaki bir şeye.

"Bir gün hiç kimse Onun kaderini bilmedi--
Sadece bir daha hiç duyulmadı--
Biri hariç, ve iki gizli bir kapıdan--
Belki biliyorlardı--zorlukla taşınan bir yük.
Sanırım bir çuvaldı."

Birisi alkışladı; sonra vızıldayan drone
Daha yüksek çabalara sokuldu ve devam etti:

"Sert siyah caddeden sendeleyerek aşağı indiler,
Çuvalın kasılmalarını aydan saklayarak,
Haykırışlarını bastırmak için baykuşların tiz _iouiou_'sunu taklit ettiler,
Sonra onu hızlı Karun'a bıraktılar,
Durakladılar ve manzaraya hayran kaldılar.

" Dalgalar onu aldı, sıçramamaya çalışarak,
Ama, olaysız gökyüzünü taklit ederek,
Derenin derinleştiği yerde dingin bir şekilde parladı
Kesik kesik ninnilerini yumuşattılar. Ve böylece uykuya daldı

"Nehir yatağını hiçbir keskin kayanın rahatsız etmediği yerde,
Girdapları yarı baygın dönen hareketli bir barış
Gençliğinin çalkantılı su havzasına doğru,
Ve yavaş boş armalar bir leke gibi genişler
Haber veren Ses öldü.

"Hiçbir sürü veya köy parlak gelgiti kirletmez,
Okyanus bir hükümdarın ateşkesini koyana kadar
Kavga eden kollara. Bir gelin gibi
Efendisini selamlayarak onu bir öpücükle yıkadı,
Ve onu arınmış bıraktı.

"Ama deniz-_Cin_, yaşayan ve leylak rengi giyinen,
Ve kör canavarları koridorlarda avlayan
Batık gemiler arasında - balıkçılar sürüyü tanır,
Boynuzları ve deniz kabukları ve avın kükremeleri
Sonbaharda - o sevgiyi tut

"Affetmekten fazlasıyla karşılaşmalı. Böylece sürü
Tüm spillikin direklerinden bir asa birleştirdi
Mor enkaz fantezileriyle işaretlendi,
Hiçbirinin çözemediği bir büyü yazdı,
Ve onu çuvalda denedi.

"İncilerle doluydu! Her _Cin_ elini daldırdı,
Ve çamur labirentlerinde patikalar dağıttı,
Ya da altın kumun üzerine kalın mücevherler ekti,
Bahreyn'den Ormuz'a,
Maskat'tan Ras Naband'a kadar bir yatağı süsledi....

"_Hacı_, görünenden daha derin bir anlam
Şarkımın yüzeyinin altında gizlenebilir
_Cin_ gibi. Toplanmış yılların tacı ne kadar da sık,
Erkeklerin işlerine teşekkür ettikleri göz kamaştırıcı şeyler,
Kadınların gözyaşlarıyla yapılır."

Tous başını salladı ve homurdandı, durmaksızın
Kervan körfeze doğru aksayarak ilerledi.

XIII

ASKERİN TANITIMI

Batının Veziri Serdar-i-Jang,
Tüm insanlıktan daha iyi hizmet etmişti ülkesine
Onu ayıklayarak. Adının dehşeti
Çorak Peşt-i-kuh'u alev gibi yaladı,
Şah gülümseyene kadar: "Diğer savaş efendilerim
Savaşları kaybeder, ama o benim Baharlus'umdan sevgiyi koparır."

Kalçalarına ve uyluklarına vurdu. Adam cesurdu.
Dört karısı olduğu için köle olarak almalıydı
Yoluna çıkan her esir yükü,
Ve sonrasındaki aşktan asla korkmadı.
Bu, Vezir'in saçları maviyken yaptığı şeydi.
İçlerindeki gümüş onu da esir buldu.

koro halinde şarkı söyleyen kervan akıyordu
Meskeninin kil revaklarının yanından.
Geldi, gördü, fethedildi--bir kukla gibi
Pencereye, sokağa ve yukarı doğru çekildi,
Çöle doğru, başıboş bırakarak
Hoş savaşlarını ve politikalarını aramaya

Ne için? Bilmiyordu. Belki de gerçek için
Evleri açık gözler olan, rüyalar veya gençlik olmayan. Ama bunu belli belirsiz biliyordu, garip bir şey,
Güzellik, görüş alanına girmişti;
Ve dünyada koşan yeni bir ihtişam,
Duyularının arkasında davul çalıyordu,

Onu, bu gururlu ve suskun savaşçıyı,
Öğrenmek için bir hac yolculuğunda ayakları yaralı
Alçakgönüllülük... Bu dilenciler, peşinden

koştuğu, onun yankılarını yakalaması için asla durmadılar.
Alacakaranlıkta onların halkasına katıldığında
Hiçbiri ayağa kalkmadı veya eğilmedi. Herkes onu izledi. Şarkı söyleyebilir miydi?

Ve söyleyemezdi, çünkü asla
Günlerini şiirle harcamamıştı! Tek başına oturuyordu,
Böylece sessizliği ona bu _hac_'ın
asalak veya hizmetçisi damgasını vurdu. Yakışıksız bir gürültüyle ittiği gibi,
Palankinin yanında yer bulamadı,

Nejaf alimi Seyid Rida,
Ona acıdı ve şöyle dedi: "Güleceksin
Bu kara günlere, cezasını çektikten sonra,
Farsça kafiyenin egemenliğini paylaşıyorsun.
Sabret, Allah'a dua et, ey oğlum,
İbadet gücü için. Yakında gelecek...."

Seyid Rida boşuna konuştu. Vezir'in yeri
Kraliçe'nin çok gerisinde, mükemmel yüzü
Ama yarı ilahi, Görmenin İnanca inkar ettiği gibi,
Aşkın kendisinin bir hayalet olması şüphesi
Göz kamaştırıcı ama onunla alay eden, bunlar tutkusunu harekete geçirdi
Yeminli meydan okumaya, son Çerkez'ine

Ve zorla alınan birçok kadının düşünceleri,
Bir at gibi huzursuz ve sonra itaatkar.
Ve şimdi... Vizyonun izini takip etti
Elburz karları kadar yüce ve saf. Alay
Sırayla onu takip ederdi!... Yumruğunu salladı
Ruhunun öpmek istediği ayaklara doğru:

"Ah, kadınlar için doğmuşum, kadınlar, kadınlar.
Hala çocukluğumda ilk alarm çaldı;
Ve o dehşetten beri her zaman taze istilacılar
Beni işgal ettiler ve zararlarına yağmaladılar.
Ben, salgın ateşin
Alçak ülkeyi kırık bir kirada tuttuğu kokpitim
Yıkılmış setlerin hoş karşıladığı dalgalardan.
Sadece bir büyük duygu beni esirgiyor - Barış!

"Kadınlar, kadınlar, kadınlar için büyüdüm;
Ve acı beni doldurdu.
Kulaklarım hala uzaklaşan kahkahalarla yankılanıyor,
Deniz kabukları denizin seslerini tutarken.
Ben sadece bir geçidim, bahçe değilim,
Kalabalık bir ana caddeden açılan.
Her geçen hayale açık duruyorum,
Ve herkes kapıyı çaldı, ama hiçbiri orada dinlenmedi.

"Ve ben kadınlar için, kadınlar için, kadınlar için öleceğim,
Ama onlara olan sevgim için değil. Macera çağırıyor
Ya da beni hayal kırıklığına uğratmak için eski bir romantizmle bekliyor
Teslim olmuş duvarların vaadinin ardında.
Ben bir çılgın kâşifin gemisiyim,
Yabancı diyarlarda hazine aramaya yelken açan
Yiğitler mürettebatında dümenci olmadan,
Ve servet bularak, elleri boş bir şekilde son bulan."

Ölümcül bir sessizlik çöktü. Yeşil sarıklı adamlar
Sessizce bıçaklarını bilemeye koyuldular
Çıplak, sertleşmiş ayakları üzerinde. Seyid Rida iç çekti:
"Ah, kalbin ödüle odaklanmış
Kendini armağan etmek için. Anlayamazsın
Aşk hiçbir şey için sevmez, kardeşim.
Tanrı'ya en saf şekilde hizmet edenler, O'nun
Karşılığında onları seveceğini sayamazlar...."
Vezir kaşlarını çattı. Ama Çağın Hayalperesti onu bir kenara çekti,
"Bir hikayeyi halı gibi açardım.
Deve Tous dün gece bana anlattı:

"Kral Süleyman'ın eşleri mücevher gibiydi, mücevherleri çölün taşları gibiydi

Sayıca. Cariyeleri, zarafetleriyle çöl ceylanları gibi sürülüyordu,
Onlar, tüm vahşi hayvan krallığı kadar uysalca onun emrine cevap veriyorlardı,
Hayvanlar, kuşlar ve balıklar. Yine de dünya onun yüzünde
zift gibiydi. "Şimdi Saba hükümdarı, Mısır'ın şahin tanrısı gibi olan bu kraldan, gagası karanlığın derinliklerine gömülmüş, üzüm moru sakalından bir tavus kuşu tüccarından haber aldı ve dedi ki: 'Kaşlarının kemerinin altından ayaklarımın odasına girdiğini gördüğünde, kibirlerinin onu nasıl ayakta tutacağını göreceğiz.'

"Çünkü ayakları mannadan çok daha beyazdı. Vücudu, hosanna'nın akorları kutsallığın güzelliğini yakınlaştırdığında, bir çocuğun çığlığı kadar beyazdı. Göz kapaklarının sarkması, Bağdat'tan Tsana Gölü'ne kadar bir isyanı körüklerdi.
Parmakları damarlı alçıydı. Refakatindeki cinler iç çekerdi,

"Onu kehribar renginde batan güneşle yıkayıp bir bulutçuğun karıyla serinlettiklerinde,
Ve baş hadımına bir hayalet kadar hızlı bir şekilde ay ışığına tırmanmayı öğrettiler:
Bunlar, ney ve tefle zengin, Davut'un Oğlu'nun köleleri,
Palankinini Zeila'ya indirdiler - gambouge ve macenta, kıyı!"

Ve Vezir, kafiyelere, "Ha!" diye bağırdı.

"Limanın etrafında bir üveyik yürüyordu, çünkü Süleyman'ın Mührü
Onu haberci
kuşu olarak atamıştı ve şöyle düşündü: 'Eğer bu güzelliğin,
Bu İpekliliğin Hükümdarının
müjdesini getirirsem, büyük bir teşekkür ve
terfi elde edeceğim.' Böylece Varlığa uçtu ve Görevin zevki hakkında bir metin cıvıldadı.

"'Zayıf Batıl İnancın Yerine Getiren, eli Gök Gürültüsünün gözbebeklerini
yuvarlayan,
Ve tehdit görevinde çatallı dilleri yarasa veya kartala
indiren!
Portalınıza, ışığı İsrail'i
şaşırtacak bir görüntü geliyor.
Ölümsüz güzelliği ve ölümlü martı kadar yumuşak bakışı.'"

Ve Vezir, kafiyelere "Hey!" diye bağırdı.

"Ama kadınlarla ve yönetimle doymuş olan Süleyman, gagasını
sakalından kaldırdı. Büyücüden hiçbir şey kaçmadı, tek bir düşünce, tek bir ton. Ah, her şeyi
biliyormuş! Dedi ki: 'Aklını, merhametimin halkımı ölçtüğü gibi ölçtüm.
O geldiğinde ödülden bahsedeceğiz; pişman olabilirim - ve sen!

"'İşte, ben Tanrı'nın hizmetkarıyım, tıpkı sizin bana hizmet ettiğiniz gibi, her gün veya her eylem için ücret istemiyorum, sadece genel tutar için.
Dünyanın işi, bizim itibarımıza göre yapılmak üzere ücret alınmadan yapılmalıdır.
Gerdon'umuzu olduğumuz şeyle değil,
olduğumuz şeyle talep ederek kar edeceğiz.'

"Böylece Kraliçe Kuddus'a geldi. Maşallah! Onun gelişinin bir resmi çizilecek!
Kızgın dansçılar ve Davut'un Gemi'nin etrafında dönerken hafif uzuvlarıyla
gümbür gümbür çalan
lavuzcular!
Çökmüş yol ve kalabalığın alkışları gürledi, yüksek sesli müzik, barbarca mırıldanmaları susturdu!
Üzerindeki 'Sion'a doğru' haykırışına, bu sevgili doğrudan hedefine doğru
at sürdü!"

Ve Vezir, "Ho!" diye bağırdı tekerlemelere. "Büyücüyü kazanmak için onu pohpohlaması yeterliydi. Hüdhüd'e dedi ki:
'Artık pazarlık etmeyeceğim. Pazarlıkçının ne satın aldığını kendi pahasına öğreneceksin,
Kimin inancı göreve harç koyar, kimin güveni bana güven,
Ya da sevgiye karşılık sevgi. Senin başına olsun.' Hüdhüd dedi ki:
'_Cheshm_--gözlerimin üstüne!'

"Süleyman bir parmağını kaldırdığında diğer tüm kuşlar kıskançlıktan bayıldı.
Üzerinde En Büyülü Yüzük vardı. Sonra yatağının tozuna tükürdü,
Ve mucize gerçekleşti! Çünkü hüdhüd, başında saf altından bir taçla
(Bugün yürürken öyle yürüyor) huzurdan
böbürlenerek çıktı.

"Ama Yahudiler böylece açgözlülüğü öğrendiler. Birileri
kuş-taç giyme
haberini krallığın sonuna kadar yaydı. Kabileler tek bir adam gibi
kireçle,
yaylarla, ağlarla, sapanlarla silahlanmış olarak dışarı koştular ve taçları uğruna
ibibikleri öldürdüler. O zamanlar
sporda kazanç vardı; Kral Süleyman'ın
zamanından beri hiç kimse onları bu kadar sevmemişti.

"Ganimeti bölüştüler, ta ki İsrail'de sadece bizim haberci kuşumuz
iki arkadaşıyla birlikte hayatta kalana kadar... Süleyman'ın dolabına
_bast_ için kaçtı,
Hıçkırarak, 'Bizi bağışla, ey kral! İnsanların şarkı söylediği
yüzükle bir işaret yap! Amalekliler gibi
yaşıyoruz. Eğer günah işlediysem, cezalandırılırım. Biz üçümüz sonuncuyuz

"'Soyumuzdan. Senin lütfunla yüzünü davamıza çevir. Senin lehinde
umut besliyoruz!
Benim yavrularım bir Yahudi yemeğidir. Bunu tartışan İsrailliler deli

Kazanç için. Kabil'in güçlü oğulları tarafından bütün gün katlediliyoruz.
Altın lanetimizi
düz tüy için bırakalım, yoksa kendi kanımızda boğuluruz! Tacımızı
yine düşürün!'"

Ve Vezir, kafiyelere "Merhaba!" diye haykırdı.

"Kral cevap verdi. Ürdün'ün söğütlerindeki yağmurdan daha üzgündü.
'Biz Tanrı'nın geçici düşünceleriyiz.
Yalnızca gerçekleşmelerini bekleyenler akıllıdır.
Sen bir uyarı olacaksın, ey hüdhüd. Sana altın ücretlerden daha fazlasını
vermiştim
İnansaydın, sadece kulaklarımız değil, ben ve Allah da vardı, gözlerimiz de!

"'Yine de vermek bağışlanmayla doludur. Şimdi bu yüzden
göz diktiğin
taç gitti. Gururunuzdan kurtuldunuz; Ölüm Meleği Allah'ın emrinden
yanaşana kadar yaşayacaksınız. En Büyülü Yüzüğümle altın
dönüştürüldü.
İlerle! Alnına bir işaret olarak tüylerden bir taç koydu.'

"Böylece hüdhüd, bu şekilde kazandığı
ve giydiği tüylerin ihtişamıyla ilerledi. Sonra Şam'ın en uç noktalarından toplanan avcılar
Atış yapmalıydılar, ama yapmadılar, çünkü dediler ki: 'Ne kafa! Bu tür bir oyun için
bir oku bile boşa harcamayacağız. Satıldık! Bize altın olduğu
ve... ' denildi."

Tamam Şud

Ve Vezir kafiyelere "Dur!" diye bağırdı.

Ama o gece uyurken Rüya Gören dua etti
Anlayışın kafasını yorması için.
Ve öyle de oldu. Şafak çeşmesi
Receb ayının beyazlığında yükseldi,
Çöl taşlarını yıkadı ve her bedeni
Ruhun güneş hızındaki arabası gibi parlattı.

Uyku denizindeki son yüzücü,
Derinlerden, ormanlık dibinden, hayaletlerinden,
Ağırlığı ve harikalarından yüzeye çıkarken
Uykunun son nefeslerinde, Wazir kıpırdandı
Ve sevinçli kollarını savurdu. Başka türlü değil
İnci Körfezi'ndeki el yordamıyla ilerleyen dalgıç,
Macerayı başardıktan sonra,
Gün ışığına çıkar
Ve boyalı küpeşteyi kavrar - ödülüyle birlikte.

"Gecikmeyi heceleyen her saat ve gün için
Seni bulmak için, dua ediyorum
Hayatın bağışlanması için,
Uzun zamandır sabırla görevimle yüzleşmiş olan ben:
Eski çöplüğümden
Bahçeni yapmak için.

" Bu kirli ellerle
Kendimi (insanın en zor işi) yaptım. Güneş _sen_ idin: gölge
Benim emeğim, benim tohumum oldu.
Güçlü ruhumu
Yıllarca seni düşünerek sürdüm,
Bahçemin büyüdüğü,
Ve aldırış edilmeden büyüdüğü;

"Senin için, bir bölüm
Senin yolunun kenarında yatan,
Benim için, uzun meskenim,
İrademin tüm merkezi.
İşte şimdi görevim tamamlandı,
Yine de heyecanlandıran umut değil
Sürdüğüm inatçı diyarı
Senin girmen için.

"Ah, tüm fedakarlıklar
Güzel bir teraziyle tartılmalı!
Tanrılardan fiyatımızı istemek
Tüm inançları değersiz kılıyor.
O zaman şimdi pazarlık etmeli miyim--
Tapınmamı rahatsız ederek-- nasıl
Yeminimi ödüllendireceksin
Ruh ve beden?

"Boşuna çabalamadım,
Her ne kadar tüm zavallı topraklarım
Her gün senin saltanatını ağlasa da.
Onun hazinesini tutuyorum,
Bir ihtişam kaynağı, bilinen
Belki de sadece bana,
Sınırsız bir aşk - benim.
Sadece boş zamanın olsaydı

"Bu pınarın yanında durmak için
Bir an, kulak vermek
Sessizliğim boyunca nasıl şarkı söyler
Burada dinlenen düşler,
Yine de sana
İçimdeki Sen'in bir kısmını görmeni sağlayabilirim. Bu şarkıyı ben değil, biz yazdık, sevgilim."

Uzun dinginlik ipleri kervana katıldı
Daha yakın; hiçbir adam tek kelime etmedi,
Ta ki Çağın Hayalperesti: "Dostum, daha yükseğe çık
Kraliçenin sağ tarafına." Seyid Rida gülümsedi:
"Bizden hızlı koşacağını biliyordum." Vezir
Ne şöhret ne de suçlama duydu ve bu yüzden kutsandı
Çünkü sadece Kraliçenin övgüsünü aradı.

XIV

ALİMİN AHLAKİ DEĞERLERİ

İsfahan'da ileri gelenler bir araya geldi
Toplantıda. Seyid Rida, alim haylaz--
Devletşah'ın kaydettiği gibi-- verandada tünedi:

"Masanın etrafında bilgeler oturuyor--
Farklı görüşler ve farklı çağlar--
Sekreterler sayfalar karalıyor,
Her 'er' ve 'e'yi not alıyor,
Söyledikleri her kelimeyi not alıyor
Bir oluktan gelen şişman yağmur damlalarının ciddi, ölçülü tükürüğü gibi. Bunlardan sonuncusunu söylüyorum.

"Dışarıda yaz havasında
Kuşlar hep birlikte konuşuyor,
Küçük bir gagalanmış tüy
Camın önünden uçup gidiyor.
Sahip olmaya cesaretin var mı: Önümüzdeki eser
Bazen onların korosuna benziyor,
Biraz daha gür,
Benzer bir tınısı var mı?

"Dikkat et! Gevezelik eden kuş
Önemli olan tek kuştur,
Saçan elin umursamadan
Duygu veya saman tanecikleri
Barmecides ve Cleon'larınızın arasında.
Asırlardır burada dinliyorum
Bu horoz uçuşlarını ve ilahileri.
Kimse beni gülerken duymadı.

"Papağan, karga, alakarga ve güvercin,
Nesir tüm din olurdu
Nephelococcygian'ın
Yönlendirdiğiniz eyalet. Eğer dünya genç kalırsa
Erdemleri arasında biraz da
asilikle, şarkıcıya teşekkür etmeliyim
Duyamadığın.

"Bir devedikeninin üzerinde sallanan memeler,
Kaval çalan ve ıslık çalan çalı kuşları ve sohbet kuşları,
Notalarını mektubumuza katarlar,
Arılarla dolu ıhlamurun
Tarla kuşunun evliliğini düzenlediği
Nedenlerden değil, eğlenceden:
Baykuş, karabatakla hücum ettiğini duyuyoruz
Zaman kaybıyla!

"Prens, fantastik bir peygamber
Cüppeni düzeltir ve çıkarmanı emreder,
Tophet'ten kaçmanı teklif eder
Kelimelerin kanatlarında.
Cesaretle yay, şehri uçur, sat
Bu tek öğüt için sahip olduğun her şey:
Şarkı söyle ve yer otunu hiç umursama!
Gelin, biz de kuşlarız."

Bunun üzerine konsey çırpındı ve uçtu,
Ve onları Pers yollarında duydum,
Yarı ölü şehirlerde. Tarih tekrar eder
Gülden başka hiçbir şey. Ama Persler der ki
Bu, hükümetten duydukları son şeydi.

XV

ŞEYHİN SONUÇLARI

Ah! Gitme zamanı gelmişti--"Şarabı gizle,
Mor ve sarı kâfir!"--
Safranla pişirilmiş pirinç, ballı kekler ve _mast_
Çok renkli _shirini_ ile hepsi
Kapon astarlı göbeklere paketlenmişti....
Kraliçe
Şehrin içinden yelken açtı, Tous'un tepesine bindi,
Ay ışığında dolu, aydan daha saf,
Güzelliği, onunkiyle tartıldığında, terazi
Cennete gönderildi ve Kraliçeyi yeryüzünde bıraktı....

Hızlı düşüşleri parlayan sokağa kadar takip etti,
Kavrayışlar ayakkabıların ve kaybolan giysilerin arayışı,
Alev gibi çarpık yükselen melodilerle
Tasalanmış, kısa nefesler ve başıboş ayaklar.
Rüya Gören
Kızardı ve başını eğdi; çünkü Kapıda
Üç kat daha büyük bir gövdeye sahip, uğursuz bir Şeyh oturuyordu,
Ali-el-Kerbelai, İnsanlarca Tanınan,
Ona--bütün gün uyudu--gece okulu
Verandada toplandı. Gördü ve omuzlarını silkti
Omuzları, tepeler gibi ihtişamla yuvarlandı
İnci Körfezi'nin etrafında sürüklenen ve çarpışan
Bahreynliler, rakip _dhow'ların_
ticarete girişmemesi için hikayeyi anlatıyorlar-- ve şöyle diyorlar:

"Dedikoducular, bu kapıdan içeri giren aptalları gördüm
Nesiller boyunca. Hiç
Kapalı bir palankinin büyüsüne kapılmış adamlar görmedim,
Büyüklerle gevezelik etmeye bu kadar az hevesli,
Bu kadar kör veya tek gözlü, beni bile
Ali-el-Kerbelai'yi görmediler.

"Zavallı ruhlar! Alacakaranlık kıvrımlı caddelerimizi sular altında bırakıyor
Siperler gibi; ve ellerimi ovuşturarak
Bu gece serinlikte nasıl uyuyup içeceğimi,
Gün doğumu bu serserileri hazırlıksız yakalarken.
Deliler her gün güneşe bakmak için yola çıkıyor,
Ve yetmiş yıl önce Köleniz de onlardan biriydi.

"Bütün dünya gençken, işte o zaman _Ben_
Gençtim, Allah'a bilge olmaya söz verdim,
Ve girişimcilik yoluna koyuldum
Karla kaplı Niçin tepelerine doğru giden,
Elimi tıraşlı alnımdan geçirerek
Nasıl'ın tüm aşağılık bilgisiyle ağır."

Ali-el-Kerbelai içini çekti
Burun deliklerinden dindar ve dingin,
Çünkü gecenin hızlı perdesi kaymıştı
Sessizliğin halkaları boyunca, Ovaya bakarken. Şarkı söyleyen kervan
Yavaşça beyaz bir lekeye dönüşmüştü. Sonra bilge dedi ki: "İşte onlar hiçbir şeye gidiyorlar,
Bu aşıklar, bu uzak görüşlüler. Geçtiklerini düşünmek
Bir ayak bilgeliğin ve cübbemin içinden!
Ah, geçtiler ve bilmediler. Bu,
Tüm bu gürültülü hayalperestlerin riski. Ah, başım
Yazıklar olsun... Tanrı büyüktür. Ve Tanrı beni yarattı.

"Böylece ilk önce şeyhinin
Dilsiz bir minnettarlıkla bir lütuf dilediği Muhammedrah'a ulaştım --
Beni _anderun_'unda hadım etmesi için --
Çünkü mide ağrısını konuşarak geçirmiştim.
Ve bu çağda sadece şunu söylemem gerekiyor
Her gün akşam yemeğinde taze hurma yiyordum.

"Ama gençtim. Erkeksi olmayan işi reddettim,
Çünkü fethi severdim ve dünya önümde mor bir seccade gibi dümdüz uzanıyordu,
Ve bütün genç kadınlar kalbimi _kebob_ yaptı,
Ta ki şeyh kendini rezil edene kadar.
Sonra Basra'dan gemiye bindim - biraz aceleyle.

"Denize açıldık, güzel beyler, pis yüzlü bir deniz
Kötülükle buruşmuş ve nefretle yeşillenmiş
Adem'in bütün oğullarının; ve kara kader
Beni hesaba çekmek için onunla işbirliği yaptı,
Çünkü fırtınalar arasında gizlenen bütün _cinler_
Karınlı yelkenlerimizi döllemek için aşağı indiler.

" Patladılar. Kafatasımı göğe doğru ittiler,
Yeşim sırtlı _cinler_ okyanus dalgası kılığında,
Ama içlerini gördüm... Cehenneme gittik,
İblis'in bana küfür öğretmeye çalıştığı yer
Boşuna. Hiçbir şeytanın hilesi beni konuşturamazdı.
Böylece özdenetimi öğrendim. (Çok zayıftım.)

"Çıplak uçurum ve orman sazlarının yanından geçtik,
Balinalar olarak bilinen püsküren gevşek volkanların yanından geçtik,
Ve kuyruklarıyla öpücükler üfleyen sirenlerin yanından,
Ufkun kenarından düşene kadar,
Tam üç bin fersah düştük. Ve orada
Dünyanın kare olduğunu ilk keşfettim.

"Çin'deydik, efendim. Sarıların Yurdu,
Toprak, porselen, el yazmaları, insanlar... Burada
Altı haftayı kalbimin içeriğine göre doldurarak geçirdim
Bu orospu heriflere verilen düşünce kırıntılarını
Cennet tarafından. Coşkum tüm geleneklerin kilitlerini açtı,
Ve bilgi cilalı bir kutu gibi açıldı

"Garip figürlerle işlenmiş... Şimdi ezbere öğrendim
Her günahtan kaçmanın on bir yirmi yolunu.
Böylece, Pekin'den iliği emdikten sonra,
Allah ile birlikte ayrılmayı planladım,
Ve böylece kuralcı bir rüzgar elde ettikten sonra
Hind okullarında şimşek gibi parladım.

"Hind hakkında çok az şey söyleyeceğim. Ağzı geniş
Kutsal metinler ve sözler dolu
Yolculuk için, deneycilerimizde anlaşılmaz dizeler. Tüm Hint bilgisini bir gelin gibi kavradım
Çeyizsiz, tadını çıkardım ve bıraktım,
Sadece Perslerin _bildiği_ Tanrı'ya şükrederek."

Şarkı söyleyen kervan, gökkubbenin berrak, yeşil, kenarsız bir tünelinde küçüldü.
Ali-el-Kerbelai durakladı ve izledi
Niyet, meşale ışığında adamlar balık zıpkınlarken,
Alev yansımalarını tararken ve aydınlatırken
Gözlerinin koyu kahverengi sularla kaplı mağaraları,
Loş şekillerin havuzda derinlemesine hareket ettiği yer.
Dinleyicileri bilgeyi coşkuyla izlediler
Denge, büyük düşüncesini Hiçbir Şey'e yoğunlaştırdı,
Nargilesinin bir beyin gibi köpürdüğünü duydular....

"Hind'den Mısır'a. Kahire'nin El-Ezher'inde,
Müslüman bilginin çiçeği,
Sünni piçlerin arasında oturdum. Bir kedi gibi
Göz kapakları hafifçe aralanmış bir şekilde güneşi izliyor,
Şafaktan akşam namazına kadar çok çalıştım,
Büyük avlunun etrafında pusuya yatarak

"Kanatlı sözcüklere atlamak için. Kemeraltının karşısında
Öğle vakti altın külçeler halinde çınlayarak geldi
Her sarıklı tacın örsüne,
Ve birçok zihin gölgeme sığındı.
Anlaşılması ilahi bir şekilde zordu,
Boğazım kum kadar kuruyana kadar konuştum.

"Böylece cami kuyusuna--içine ittiler
Benimle aynı fikirde olmayan bir köpek-- ve çekti
Güvercinler ötmeyi bıraktığında veya gökkuşağı suyunun etrafında hışırdadığında rahatlama. Sustuk
_roghan_'ım tavada cızırdadığında belagat uçuşlarımız.

"Maşallah, ne hayat! Yine de bu sahnede
dilimin üzerinde bir pas lekesi buldum.
Kader ve kendi akciğer gücümle,
iki saygıdeğer _Mağripli_ ile
uçuştum. Onları kayırmıştım, onların pis Arapçasını
konuşmanın püf noktasını öğrenmiştim.

"Ölümsüz ruhlar bizi yönlendirdi, evet şef
_Afrit_, tüm _Afarit_'lerin tacı.
Büyük Sahra'yı bir sokak gibi geçtik.
Şöhretim bana kısa süreli olma izni veriyor.
Yeter. Herhangi bir şüpheci ne derse desin,
Ben hala Fez'de bir yıl geçirdiğimi iddia ediyorum.

"Burada bir Tanrı'nın üç olduğunu söyleyen bir mezhep vardı.

İki inancı
zorla tatmış olan Moriskolara danıştım, hatta bir Yahudi'den
Bu garip _Tarika_'yı açıklamasını istedim; ama o--
Bu yargıçla Hıristiyanlar--açıklayamadı,
Babası İspanya'da yakılmış olmasına rağmen.

"Ah, o dar şehirde nasıl da çalıştım,
Duvarları bir Pers yasası gibi değişmez,
Ve boşluklarla dolu. Gördüğüm kahinlere
İnsan acımalarımın gamını borçluyum.
İnsan zihninin su birikintilerini karıştırdık
Körlerden başkası dibi göremez hale gelene kadar.

"Şimdi Şeytan beni baştan çıkardı. Bir kereliğine düştüm,
Küçük bir günah... İstanbul'a yolculuk ettim
Gregi okulunun hatalarını araştırmak için.
Orada Stagyrite'ı okudum, bir aptal,
Frank ilahiyat hükümdarı,
Ve bir aptalın babası, Alfarabi.

"Onu yere serdim ve eve aceleyle
Bir kitap yazmak için gittim, tüm Düşünce ve Seyahatlerimin meyvesi,
'Göbeğin Tefekkür' başlıklı,
Mistik bir kitap. (Ama önce yazmayı öğrendim.)
Okuyabilen doktorlarımız okumuştur.
Ama ben daha da yüksek bir itibara kararlıydım.

"Çılgınların yabani koyun avladığı bir mağara aradım,
Ve orada on üç yıl başımı tuttum,
Ta ki aptallar öldüğüme karar verene kadar.
Aslında daha iyi kısmını uyuyarak geçirdim,
Soyut gevezeliklerden,
Bu dünyanın çizgili ve göz kamaştırıcı maddesine olan şehvetle aldatılmayayım diye.

"Gece bana öğüt getirdi ve çiçek bozuğu bir Kürt
Ya da melekler bana yiyecek getirdi. Gün rüyalarımı bağışladı
Yalnızlığı yavaş beyaz öküz takımları gibi sürdü, ta ki çiçek açana kadar, ve duydum
Roc'un kocaman kanatlarının yıldızlı kaldırımları ovaladığını;
Ve böylece tüm insan kavgalarının üstüne çıktım.

"Benim için yanan pus kum tepeciklerini dans ettirdi,
Kızaran gölgeler çıplak göğüslerini örtene kadar.
Boş zamanın ebedi mirasçıları benim misafirlerimdi,
Ve önceden ihtişamımla ziyafet çektiler.
Sonra, akşamlar arasında bir akşam vakti... Son!
Ruhum yanımda oturmuş bir arkadaş gibi konuşuyordu.

"Sakalımı ağarttım ve İsfahan'a geldim.
Gerisini biliyorsun. Allah'ın iradesine boyun eğdim
Kalabalığın alkışlarına katlanarak,
Çünkü herkes dinlemeli; yapabilenler vaaz etmeli. Şehri parmaklarımla kutsamak için kaldırdım...
Ve insanları boşluğumla ölçtüm."

Kervan gitmişti. Şarkısı hayatta kaldı
Biraz, belirsiz, bir yankı, hiç değil.
Sonra sihirli bir halı gibi sıcaklık çekildi
Cennete geri döndü ve geride bir boşluk bıraktı
Tepelerden toplanan ince yüzlü esintiler,
Ellerine sert hikayeler üflemek için oturdular.
Ve aniden dünya yaşına baktı. Onun gibi
Ali-el-Kerbelai'nin etrafındaki şekiller titredi,
Renkli _abbas_'larını kulaklarına çektiler
Ve ayaklarını içeri çektiler. Sonunda biri konuştu:
"Ey efendim, dünya sana bilinir,
Düşüncenin sonucu nedir,
Sizin kitabınızda eklenmiş bilginin toplamı nedir?"
Ve Ali sözlerini tartarak cevap verdi:

"Efendim, Doğu'yu ve Batı'yı gördüm, büyük barış,
Büyük savaşlar, inşaatçılarını kutsayan veya lanetleyen
kayıtsız kaderler. En iyi ve en kötü şeylere dokundum
Bedende ve düşüncede, alevlerin yükselip sönmesini izledim,
Yüksek umutları, derin tutkuları, ölen adamları teselli ettim
Yerin altındaki, göğün arkasındaki şeyler için,

"Tanrı veya kadın için. Değişimi saydım
Değişmezliğin Sarrafı için, işaretledim
Krallar, Vezirler, havlayan köpeklerin oğullarının peşinden koşturan
Ve ısıran, yaşanmaz güç aralığı, başkalarının ayakkabılarına tırmananların
Kakadular gibi onurlandırılıp tünedikleri yer. "Şimdi cehennemde ve mutlulukta insanlığı tanımış olarak
Üç nesil boyunca,
Kuşattığım veya saldırdığım tüm sorunlardan
Tek bir kesin inanç, yalnızca bir tane! Bu şudur:
İnanç, ihtişam, aşklar, insanların hayatları
Ateş böceğini gölgede bırakır ve çalı kuşunu gölgede bırakır."

Ayağa kalkarken ekledi: "Ama Tanrı büyüktür."
Ve eğildi, şehir kapısından tekrar geçerken,
Saygıdeğer kafasına çarpmasın diye.

XVI

ŞÜPHECİNİN ARGÜMANI

Sufilerin yanında beyaz bir duvar uzanıyordu.
Belden iki selvi ağacı görünüyordu,
Sert, oyuncaklar gibi hareketsiz. Kulelerinin arasında
Esnek bir ses yükseldi ve tekrar eğildi:

"Gel, çünkü bu gece tepeler bembeyaz mermer
Safir bir kubbenin altında,
Yarasaların bülbüllerin gevezelik ettiği bilmeceler karaladığı
Baykuşların cevaplaması için. Gel.

"Hava aydan kalma güllerden bıktı,
Ova bazı
Garip bahçe-kapak takımadaları gibi durgun
Ve ölü, ağartılmış sular. Gel.

" Ey mucizeler gecesi! Gel, dolaşalım
Bu hayalet denizin üzerinde
O karanlık selvi ağaçlarıyla çevrili adaya,
Berrak merkezinde

" Yatıp fosforlu eterde yüzeceğiz.
Tanrıya şükür ki gece serin
Gün kavurucuyken. Birlikte izleyelim
Havuzdaki aşıklar.

"İçeri bak! Hareketsiz yat! Mücevherli bir dalgacık saçlarını parlatıyor
Elini saçlarının üstünde;
Sırtüstü isteksizce yatarken,
Bir parmağını havada sallıyor.

"Ne kadar da hareketsiz. Hareketsiz mükemmelliğin
Onu tamamen içine çekiyor.
Şüphesiz ona aşkının yansıması gibi görünüyorsun
Gökyüzünde yüzün aşağı,

"Ben oradan asılıyım, sadece onun yüzünü görüyorum,
O sadece senin yüzünü görüyor.
Eğil! Ve onlar bizimle yüzeyde buluşacaklar.
Ey sessiz sevgililer

"Size, gizlice, insanlar uyurken,
Bir hediye getiriyoruz. Senin toprakların
Onu sonsuza dek sadık bir şekilde korusun;
Bir daha gelmeyeceğiz.

"Gölgelerimizi getiriyoruz: sadece geçici bir
İnsan sevgisinin. Ah, belki
Sularınız onları bizim için bir anma
olarak tutar, kısa bir yaz gecesini!

"Harika bir gece, iki yansımanın havada asılı kaldığı,
Aşkı yüksek sesle düşlediği
Burada havuzun yanında, ay yaklaşan bir bulutla örtülene kadar;

"Ve sonra birbirlerini kaybettiler. Ama yakın zamanda
Büyülü ayna parladı,
Daha geniş bir gölge, acımasızca, ağırbaşlılıkla,
Geçti... ve biz gittik."

Rüyacı kaldı: "Buradan geçmekten bahseden kim?
Nehir geçiyor, denize geçiyor,
Toprağın seslerini derelere çekerek
Dalgalarla birleşen sesini çıkarmak için.
Nehir geçiyor ve kayıkçının şarkısı
Uzaklık ve gece tarafından yutuluyor.
Yoksa, dostum, sadece kayıklar mı geçiyor?
Nehir, bazen düşündüğüm gibi, kalıyor.
Aşıklar ve aşk için de aynı şey geçerli.
O zaman bize bilgece bir şeyler söyle, kahkahanın pusuda beklediği yerde,
Çölün altından, tepelerden
Yardım nereden geliyor, gizli su yolu
Kıkırdıyor. Bahçen bu ipliğe asılı.
Hayır, asla o selvi başını sallama! İhtiyacımız olan
Sadece güneş değil, bulut ve gözyaşları inşa etmek için
Kahkaha, içimizdeki insanın gökkuşağı." Ama ses cevap verdi ya da selvi iç çekti:

"Ben şimdiye kadarkilerin beyniyim.
Karanlıkta döner ve parlarım.
Kitaplar koştuğum talihtir.
Boyalı kalem kutum, sarı renk
Ve sarı kuşak

"Yezd'den Yezdikhast'a kadar ünlüydük.
Uzayın ne olduğunu öğrettim ve çamurun ne olduğunu öğrendim.
Metafiziğim geçmişimdi.
Ne yazık ki şehvetimi tüm çalışmalarımın
sonuna bıraktım.

"Zihnimi o kadar berrak ve keskin tuttum ki
Tahminleri testerelere öğüterek,
Düşünce makinemin zaferleri,
Kudretli çeneleri arasına bir öğün bile sığdıramazdın. "Zihnimin süreci,
Onu besleyen alkışlayan ellerle şaşkına dönmüş,
Devam etti. Onlar, benim yıktığım yerlerde yeni bir mezhep kurarak,
Bana itibar verdiler.

"Ve böylece şöhretimi,
İnsanı tahtalarından ayırmak için kullandım,
Batmak ya da yüzmek için;
Sığlıklarını ölçtüm, haritayı çizdim....
İllüzyonlar demircinin kalbini kırdı.
Onu kıskandım

"Birdenbire, ve aya doğru yola çıktım
Bu bilgin bahçe hakkında.
Bir gümüş kahkaha, iki ipek şoon,
Boş _anderun_'umu
Muhteşem yalanlarla doldurmak için

"Gölgelerden, parmaklıklarımı
döverek ve neden acı çektiğimi merak ediyorum. Ey hem kafes hem de kanat yapan,
Zahmetli baharımı
Tek bir hatayla kurtarayım."

Kuru yolda Rüyacı lavtasını aldı
Ve bu akorları siperin üzerinden fırlattı:

"Şam'ın mersinleri,
Gilan'ın söğütleri,
Bize sormak için esintiyi gönderdiler
Şüphecilerden başkası
Ruhun çağrısını reddedebilir mi
Et için--çağrı biziz--
Ve kendilerini düşmekten kurtarabilir mi
Beyaz bir duvarın arkasına.

"En saf Ebu Bekir'di,
Ve Allah sabanını hızlandırır
Genç bilgeyi
Açık bir alında süren.
En güzeli kendine hakim olmaktır--
Bana açık yolu ver--
Ama Süleyman oturumda
Delirdi ve bir kaside yazdı.

"Düşüncelerin tüm tarlaları kuraktır,
Hiçbir dünyevi toprak zengin değildir,
Bilgi susuzluğuyla yorulmuştur
Ve o hırslar ki
Firavun'unki gibi kalp katılaşır
Hiçbir dürtüyü kaçırmaz.
Ama her avlu bir bahçedir
İçinden biz mistikler akarız.

"Alıç çiçeğini canlandırıyorum
Bakhtiari vadilerinden--
Birisi bazı
Tıkanmış kanallara baktığında
Demirlemiş gemilerin yelkenlerinin
Çarpıştığı--
Ritmik salınımlarını ayarlıyorum
Oyuklarda, düdük sesi
Sadece gündüzleri sessiz.

"Orman güllerinin kırmızı rotaları,
Trabzon'a giden o yamaç,
Bahçenin sonundaki koşunun etrafından dolanmış
Ötedeki çoraklığı maskelemek için.
Gerçekler merak etmek için özgürdür
Gümüş kaldırımın altındaki çizgi gibi
Basra deresinin palmiyeleri.

"Yasemin sadakasında
Zavallı tasarımlarım giyinmiş,
Doğa uçurumu örtmüş gibi
Bağdat surlarında,
Efsanevi Halife'nin geçtiği yerde
Geceleri Giafar'la
İcra memurunu şaşırtmak için
Zevk Bahçesi'nde.

"Ömer'in meyve bahçesi mezarı,
İhmal edilmiş Nişabur,
Yapraklı köpük püskürmeleri,
Bahçe kapımdan iç çekişler
Düğümlü gövdelerinin etrafında dalları olan adamlar
Hiç düşünmemişti
Zengin Yemen'den yeşil filizler,
Güneş yanığı İzmir asması.

"Zengin kırmızısı, alt tonunu kahverengiye borçlu olan yabani zambaklar, Kürtlerle kaplı çayırlardan, Her kasabada patlak verir. Leylakların çıkmaz sokakları, Kızıl ötleğenlerin kur yaptığı, Sesli maiyetimin eksikliğini örtmeye hazır.

"Şam'ın mersinleri, Şiraz'ın gelincikleri, Bize esintiyi gönderip, Aptal olup olmadıklarını sordular, çünkü
Bilgelik ve karısının hala çite sarılmasını sağlayan, Bir merdiven bıraktığımız, Erkekleri akıldan kurtarmak için."

Selvi sallandı. Başka bir sesin hemen yanından geçti, İkiz ağaca tırmandı ve böylece teması başladı:

"Genç adam, Şirin modası geçti.
Batı'ya teşekkür etmeliyiz
Attar'ın sonuncusu çok geç, İlgiyi uyandırmak için,
Ve Aşk'ın en büyük isimlerinden biri olan Mecnun,
Artık bir dalgıç kuşu için genel bir isim. "Kabuklarımız soğuyor ve eğilmiş
Çünkü kültür meyvesini verir,
Duyguları ayıklayan bizler
Aynı şekilde kaba olandan da büyürüz;
İlahi takdir olgunlaşırken
Saf filozofların övdüğü

"Mantıkta. Süreklilik azaldı
Çünkü ahlakımızı budadık.
Aşk, zihnin değişimini uygular
Etik, kavgalarda vaaz verir...."

Orada Rüya Gören haykırdı: "Sen kimsin ki alay
Sürgünler ki geldikleri yeri arıyorlar,
Kendilerini ve böylece Rab'bi tanımaya niyetliler
Yolları insan ruhlarının sayısı kadar olan mı?
Bunlarla Ben'den kaçışımızı tamamlarız,
İçinden geçtiğimiz çoraklıktaki serap
Hayalet köprüden Gerçek'e;
Ta ki, Ben'i unutarak, Her Şey'de
Bizi sonsuz güzelliğe götüren Sevilen'i
Binlerce aynada gösterilen ama bir tanesi bile olmayanı.
Bunlar Sufi öğretileridir. Peki ya sen?"
İlk ağaçtan titrek ses cevap verdi:

"Benim ikizim Peder Sag,
Uygarlığın zirvesi
Kadın veya bayrak gibi sıcaklıkların üstünde.
Benim ikizim Peder Sag,
Şairi kuyrukluya,
Kahramanı küçük olana eğen.
Benim ikizim Peder Sag,
Uygarlığın zirvesi.

"Onun görevi eğitmektir
Kasılmaların tedavisi olan körelmeyle,
Ve böylece gelecekteki devlete hizmet etmek.
Görevi eğitmektir
Nefret eden bir arkadaşlıklar dünyası
Tek bir canlı şey--coşku.
Görevi eğitmektir
Kasılmaların tedavisi olan körelmeyle.

"Bizi kusursuz bir donuklukla giydirir.
Senin için renk şeması kahverengidir,
Ve mermer bir levha kadar düzdür,
Bizi kusursuz bir donuklukla giydirir. O, sokak çocukları Ebu Kilab'a şöyle der:
Modern İnsanın Babası.
Bizi kusursuz bir donuklukla giydirir.
Sizin için renk şeması kahverengidir.

"Benim ikizim gerçek için bir anlaşma yaptı.
Gençlere denge öğretir,
Ve gençlikten daha iyi bir şey bilir.
Benim ikizim gerçek için bir anlaşma yaptı,
Amblem bilgelik dişidir,
Çiçekli ve meyvesiz bir dil.
Benim ikizim gerçek için bir anlaşma yaptı.
Gençlere denge öğretir."

Serdar-i-Jang sabırsızca sakalını çekti
Ve Tous'a dizginini homurdanarak: "Onu
Ben aptaldım ve düşmanım
Ondan barış içinde ayrılıyorum." Farid Bahadur
Omuz silkti: "Mallarımız bunlar gibiler için değil."

Bir kez daha Beyin: "Seninle gelebilirdim,
Kasvetli şatomu havada bırakarak,
Çünkü, düğümlerle kaplı, yan tarafında,
Yalanlar mutluluğun üç kez örtülü kapısını sakladı;
Sadece--benim ikizim anahtarı kaybetti."

Seyid Rıza güldü ve cevap verdi: "Bulduk."
Aşık kapıyı çaldı: "Benim!"
Sevilen cevap verdi:
"Kapıdan Ötede
İki kişiye yer yok."
Yalnızlıkta
Sırrı öğrendi; böylece geri döndü
Şöyle dedi: "Ey Aşk, sensin."
Ve hemen içeri girdi.

Bir kapı kendiliğinden yavaşça açıldı,
Ve böylece bir şüpheci kervana katıldı.

XVII

TERZİNİN GURURU

Ah, Şiraz'dan çölden aşağı doğru kayarak
Meşhed'li terzi çoraplarını yırttı:
Taçlandıran bir sınav, kırık bir adam! "Ah,
Kaderin bana fantezi darbeleri vurması için mi doğdum?

"Yol, bir zenginin neşesinden daha engebelidir
Alçakgönüllülere doğru, kötü bir borç kadar uzun.
Bu kumaşa değecek
bir kadın hayal edemiyorum. Benim için bir evcil hayvandan daha değerliydi."

Sonra Çağın Hayalperesti haykırdı: "Bana iplik getirin
Pul-i-Katun dedikleri köprü kadar güçlü!
Çünkü Meshed'in şampiyon terzisi öldü
Yaralı gururu yakında kurtarılmazsa. "

Denize bakan yamaçtan yola çıkan hacılar gittiler
Körfeze doğru ve loş
Gecenin yankısını, bir acı çekenin ağıdını
Ve Çağın Hayalperestini onu teselli ederken duydular:

"Gece çöle iniyor, kardeşim;
Bir iplik parçası gibi oradan çekiliyoruz.
Dik gökyüzü ve enginlik boğuyor
Geniş yatağında huzursuz uyku.
Bir devenin yüküyle ileri geri sallanıyor
Yara izleri kadar ince kırık raylarda,
Körfeze yaklaşıyoruz. Ödülümüzü gördük mü?"

"Evet, her gece yıldızları gördük."

"Toz kalın ve kendi ayaklarımız onu kaldırıyor.
Gözlerimiz berraktı, ayaklarımız dinlendi.
Kalbimizi veriyoruz ve hiçbir işaret onu geri ödemiyor.
Başka bir teste ne ihtiyacımız var! Eski aptal komşuyla sürükleniyoruz
Eski çıkmaz sokakta hedefimiz diyoruz,
Umut: bir ruhun yaşam emeğinin getirdiği her şey."
"Ruhu yaratan emekti."

"İlerliyoruz, ama her köyde
Bir kardeş bayılır ve bir zayıflık düşer.
Çiftçilik yapan kabileler ve yağmalayan kabileler
Soluklaşan hayatla uzlaşırlar.
Ah, kasabalılar sabit bir şükran için yürüyorlar,
Peki ya bu acıyan kalabalıklar
Daha zor yaşamımızın sonunu sorarsa?"
"Tanrı cevabı biliyor. Şarkılarımızı biliyorlar,

"Arkaplandaki renkli yama, Sessizlik,
Aşkın giydiği parlayan düşünce
Uzaydan sönük bir şekilde binlerce yere kadar.
Bilmeyen ama umursamayan eller, Aşkın giysisini örmeye değer olabilir mi? İhtiyaçlarımız acı çekse de,
Boşuna söylediğimizden daha kötülerini mi söyleyeceğiz?
Şarkılarımız yol daha da engebeli hale geldikçe yükselecek.
Nefes nefese tepelerde, ateşli ovada,

"Gecenin vahalarından kıvılcımlar gibi yükseliyorlar,
Ve putun ayaklarından çok uzaklara düşüyorlar.
Tanrı tarafından gizli yerlerinde saklanıyorlar,
En karanlık sokağının en az ışık alan yıldızları. Yine de on dünya dans edecekler buradan, kardeşim,
Seyahat eden rüzgarlara... Şarkılarımız değerse
Bir ışık parıltısı Bir Başkasının Yoluna,
Onlara doğum veren kederi kutsarız."

XVIII

MACERACI TARİHİ

Böylece yolculuğun sonuna. Körfez oradaydı
Buharlı ve sessizdi ve yorgun ayaklar
Sonunda Kraliçe'yi takip etmekten alıkonuldu.
Büyük _dhow_ dereye doğru burun kıvırdı; yavaş su yaladı
Etrafı cilalıydı; oturduğu yerde cilalıydı
Hareketsiz bronz, kürekçileri. Sonra ayağa kalktılar:
"Selam, Kraliçe'yi Getirenlere!" "Selam, gemi! Sen
Buradan ne yük taşıyorsun?" "Senin sorumluluğunu üstleniyoruz."
"Ama bize hiçbir şey bırakmayın--karşılığında hiçbir şey?"
"Sadece eski bir kölenin hikayesi. Çok derinlerde gömülü olmayan bir sır yatıyor."

Baş kürekçi böyle diyor. Bu çok uzak bir hikaye.

Yalnız kalmayı seven bir çocuk olan, dürtüsel Rhone'un yanında oturuyordum.

Orman benim çocuk odamdı. Mutluluğum tamamen bana aitti.

Güneş ışığını sıvı sağanaklarla
aşağı indiren her bulutu adıyla tanıyordum.

Karmakarışık çalılıkların derinliklerinde çiçeklerin şarkısını
duydum.

Ozanlarımız tecavüz ve kundakçılıktan, özel savaşların tüm zevklerinden bahsediyorlardı.
Orman duvarı sakin ve yüksekti. Öğretmenim güldü ve
Mars'a içti.

Kel, tünediği yerde akbaba gibi, kayalıkta doğmuş kalemiz
geçitte av arıyor gibiydi,
gölgesi kilisede
cıvıldayan çanları susturuyordu.

Korkunç kümes hayvanları ve gargoyle'larla yan yana, hayalet adamlar,
beni boğmaya çalışan
pis tütsüler içinde, sihirli formüller okuyorlardı.

Evde metal ilah ve mahmuz takırtıları duyuldu; ama, ah orman... !
Evcilleştirmeye çalıştım
Bahçıvanın Hayat adını verdiği bir kurt yavrusu. O biliyordu. Vaiz
geldi.

Onu hâlâ görüyorum, yüzü sıcak duygularla, gözyaşlarıyla ve terle ıslanmış.
Pazar yerinde çarpık bir şekilde haykırdı, herkesin bir borcunu ödemesi gerektiğini

Yehova'ya ve Oğlu'na, Hun'un Batı'yı kırbaçladığı gibi doğuya doğru

patlayarak. Hepimiz hep bir ağızdan 'asilce yapıldık' diye yanıtladık,

Çünkü o, cennetin Hristiyanlıktan daha
fazla kahramanca--yürekten--Aziz Jerome-- Filistin'den kazanıldığını açıkladı. O gece hiçbir köylü eve gitmeye

cesaret edemedi.

Sözleri ot ateşini körükleyen bir rüzgar gibiydi: Tanrı,

Elini uzatacaktı

Kutsal Toprakları kirleten
nefesi olan kâfirleri temizlemek için.

Af yağdırdı ve askere

kaydolmak, şehit olma riskini almak veya şeytanın kuyruğunu bükmek isteyenlerin alınlarını öptü.

Işığı göreceğimize söz verdi, lanetli Araplar savaşamayacaktı,
"General İsa tarafından yönetildiğimiz için" onları ölü saymıştı, dedi papa.

Dahası, kazanmalı ve Mesih'i, O'nun gerçek Haçı'nı, Dul'un
haçını,
Yahudiler arasında mucizelere yer bulamayan tüm tılsımları kullanmalıyız.

Duvarların üzerinde en aptal ve soytarı, tüy döken kuşlar gibi ok gibi,
Tek bir sesle gevezelik ediyorlardı - ya da küçük bir rahip telkiniyle:--
"Diex el volt."

Yürek tellerimizin içimizde eritilmiş bir maden gibi
parlamasına şaşmamalı
Koboldlar Durandal'ı kaynakladılar; ve tek bir adam gibi

İleriye doğru koştuk ya da bindik. Büyülenmiş değil miydik? Bu, Tanrı'nın
kesinliklerinden ilkiydi.
Atlarımız bile Kral Hüsrev'in gururu olan Şabdiz gibiydi.

Yolumuzun düz olduğunu gördük, inançla tepeler kaldırıldı, köpüren yolu
kıtaları düzlükler gibi sular altında bıraktı. Dünyanın bir
olduğunu gördük--zorla.

Ruhlarımız coşkuyla yükseldi.

Bulut ülkeme doğru mutlu bir yüzle tüm kalabalık gözyaşı döktü ve Tanrı'ya hizmet etmeye ve onu kurtarmaya yemin etti.

Ama bulut ülkesi, böyle bir sıcaklığı küçümsüyormuş gibi görünerek,
tokat gibi yağan yağmurla karşılık verdi.

Böyle kara kehanetleri çağrıştıran rahipler formüller okudular.

Ayrıca, kadınlar, rahipler ve tüccarlar yağmacıların iştahını
kızdırmasın diye,
Kilise Tanrı'nın Ateşkesini ilan etti. Baronlarımızın hepsi haçlı değildi.

Gitmekten korkanlar, bir gösteri yapmak için sahip oldukları her şeyi sattılar,
Ücret ödemek için toprak, araç ve gereç. Panik, kurnaz kralları
varisi yaptı.

Genç ve yaşlı, düşkün, hırslı, sıcak ve soğuk tarafından o kadar çok şey satıldı ki,
Çelik aniden gümüş kanatlar aldı, sonra altının erişemeyeceği
uzaklara uçtu.

Böyle bir esintide, genç yaşım vaaz veren bilgeye fayda sağlamadı,
Çünkü ben savaşan adamlardan doğdum; ve onlardan biri beni bir sayfa olarak aldı,

Gitmeye isteksiz olsam da, merhamet ve saçları parlak ayçiçeği kahverengisi olan küçük bir kız için dua ettim.

Oynadığımız tüm oyunları düşündüm

Bütün gün saman ve boşta duran biçme makineleriyle. Bana peri
çardaklarında şövalye lakabını taktı,
Engelleyen çalılıklarda çiçeklerin şarkısını
duydum,
Ah ben, ne kadar da uzak!... Sınavı paylaşan genç efendimle kutsanmıştım,
Bu hac yolculuğuna gönderilmişti, kar beyazı aşkı hala
sahiplenilmemişti.

O da bir hayaletten daha soluktu, sanki her şey çoktan kaybolmuştu.
Onun için imparatorluk hayal ediyordu. Bana bedeli göstermek için şunu öğretti:

_Kalbim benimdi.
Hırs onu bütünüyle korudu.
Dünyayı kazandım,
Ve böylece ruhumu kaybettim._

_ O zaman sen benim oldun,
Ama sadece kısmen benim.
Dünyayı sevdin,
Ve böylece kalbimi kaybettim._

Sadece öğretmenim yatakta yatıyordu, bize vahşiler diyordu ve
Pagan kitaplarını okuyordu. Ateş, kanımız aktığında, alaycı bir şekilde
yatışacaktı.

Beni üşüttü. Başı bir buz bloğu gibiydi, çok berraktı. Beni, azizlerin ve hükümdarların gülünç
olduğunu fısıldayarak
söyleyerek
şaşırtmaya çalıştı,
Ya da gürültülü bir
orgla övündü,
Doktorların ihanetle
karıştırdığı Akıl,
Duvarlar duymasın diye etrafına baktı, sonra da
zamansız doğmuş biri olduğu için ağladı.

Vaizimiz ona bir yasak koydu, iyi kurtulduk diye bağırdı:
Coğrafya bildiği için genç adamları yoldan çıkarmaya
meyi yeğlerdi,
(Ve tıp gibi bilimler de bir tapınağın değerini düşürür).
Öğretmenim uzayda bir sürü cilt üzerinde cüceleri
sürmekle tanınıyordu.

Ama su ayrımında yeşil ve soluk kaleye el salladım,
Sıvı güneşin--ya da gözyaşlarının--renkleri akıttığı bir goblen.

Yüzümü tanıdığım her taşa ve ağaca son bakışımı attım.
Savaşçılar gülümsedi ve bana çocuk dediler. Rhone'u anlamamışlardı,

Ne de huş ağacının derisini, menekşenin yüzünü, çoban köpeğinin sırıtışını _sevdiğimi_,
Bir tarlada Doğa ile uyumanın bana ölümcül bir günah kadar tatlı olduğunu.

Öyle şiddetli bir aşk için çaldım ki: Yaz tatillerimi kasaptan kuzuları kurtarmak için verdim,
Kurt yavrusunun mezarında onlar için bir sığınak inşa ettim.

Manzarayı bir lavta gibi okşadım. Kokusuz kelimeler, renkler
dilsiz,
Müziğini boyayabildi. Bundan sonra sadece cenneti ikame ettim.

Sapan, tatar yayı, sopa, balta ve çapa, silis ve kutsal kan şişeleri,
Bu tür ekipmanlara güvendik. Düşmanlarımız sefalet ve çamurdu.

Her Norman kalesi, her Frank kalesi, Hristiyan ağılının her köşesi
Koyunlarını çan seslerine gönderdi. Peygamberlerimiz
çanlarını çaldırmış olabilir.

Prens, başrahip, uşak, yahnileri,
meyhaneleri, çiftlikleri süpüren mutluluk arzusunu hissetti.
Yumuşak hanımlar, bebeklerini emzirerek ve
silahlı adamlarla çamurda ilerlediler;

Ve bu yolculuk Cennet'e girişin bedeli olduğundan,
Hapishaneler suçlularını ve dilencilerini bitlerle
canlı canlı dışarı
attılar.

Yiyecek almadık, çünkü Tanrı iyidir; ayrıca manastırların
bizim için
Dönüştürülmüş Macaristan'ı serptiğini duyduk. Onun ruh haline asla güvenmemeye cesaret edemedik. Geçitten yukarı doğru kitleye doğru ilerlerken, bizi doğrudan Calvary'ye götüren,
Eşek üzerindeki vaazcı sihirli formüller okudu.

Kısa süre sonra kuzeyli lordlar da bize katıldı; halkları arasında kılıçları olan çok kişi vardı.
(Pennyless Walter'ın bozgunu daha önce gerçekleşmiş ve sürüler halinde ölmüştü,

Gotschalk'ın ahmakları, bayraklarında kazlar ve keçilerle,
Kilidj Arslan'ın boğazlarını kestiği
Boğaz'ın ötesine geçmek için tekneleri bulmuşlardı.)

Gücümüz Türk'ü bekleyemezdi, ama şevkiyle işe koyuldu
Breves'te bundan bahsedilmiyordu. Treves'teki tüm Yahudileri katletti.

Ve bir Hıristiyan çocuğun bu kadar çılgın mirmidonlarla yürümesine üzüldüm.
Kutsal Savaş'ımızı bir Müslüman Cihad'ına çok yakınmış gibi gösterdiler.

Avusturyalıların granit tepelerin altındaki alp yamaçlarında çıplak bir varoluşla
labirentlerde haftalarca ilerledik,

Ve bütün o haftalar bizim gibi palmiyecilere hiçbir şey kazandırmadı, sadece birçoğu öldü.
Hapishane kuşlarımız vaaz veren adama göz diktiler ve bilginler
vaaz
cinayetinden bahsettiler;

Ama güçlü komutanımız beni keşfe gönderdiğinde mutlu oldum.
Küçük Ayçiçeği bukleleri için ağladım ve alabalığa garip suratlar
yaptım.

Çünkü ben bir savaşçıydım, kendimi ısırgan otu sokmalarına alıştırdım,
Ve yeminleri kopyaladım ve öğretmenimin taramaya çalışacağı şeyleri
uydurdum:

_Diken ve çalı,
Bu kadar kalın kafalı olma.
Kaşınıyorsun ve
Mantığı olmayan şeyler gibi
tırmanıyorsun.
Neden bana bir gevezelik bahşediyorsun? Hortumumu isteyemezsin,
Beyaz kaplamalı diken,
Pembe dikenli gül._

_Diken ve diken,
Beni rahat bırak.
Rahibe sarıl,
Onu kendine ait kıl.
Onu öp, yalancı
Hepimizi buraya getiren,
Nazik tatlı diken,
Canım diken._

Böylece aylarca süren şiddetli yağmur boyunca
Macar ovasına daldık,
Ve atlı okçularına meyve ve tahıl stokları için pahalı
ödedik,
Ya da kamıştan yapılmış bir kasabada barınak. Rehine istediler. Liderlerimizi, bizi
Kurtar

Kayıpla birlikte getiren bu kirli kahverengi melezlere verdik. Öğretmenimin Demokles'i belki de böyle zamanlarda
yaşamıştı;
Çünkü ana gövdeden ayrılan bir daha asla görülmedi.

Bu kafiyem yayılmadan ve bir marş şarkısına dönüşmeden önce.
Kızardım
Mızrakçıların kahkahalarla yanlarını nasıl tuttuklarını, "Böğürtlen ve çalı" diye bağırdıklarını görünce.

İlk hafif isyandı bu. Bu Galyalı
adamlar daha sert hacılarla şakalaşıyorlardı, bu yüzden neden geldiklerini merak ettim.

Evet, artık yaşlandığıma ve gayretli yazıcıların
İlk haçlı seferini yapan gayreti nasıl anlattıklarını duyduğuma göre, tarih soğuk yendi.

Efendim, kendisine bu tür dolambaçlı yollarla
yolunu kesmesini emreden hanımdan başka bir şey düşünemiyordu. Evet, bu gerçek bir aşktı--sürtük.

Ona gizlice Burr derdik--ki yataklarımızda bolca bulunurdu--Çünkü gece gündüz ondan mırıldanırdı, hatta Mezar'ın adını bile anmazdı:

_Bekledim ve saatler kapanmak için isteksizdi. Akşam görüş alanına sıçrayana kadar neredeyse kıpırdamadılar

Tüm maddelerin geceye geçişi için köprüler gibi attığı gölgelerin arasında._

_Sen hiç gelmedin. Hayat dokunuşta uyuklar
Yaşamaya tamamen kararlı olmayanların,
Ona fazla güvenmelerine izin verenlerin,
Verebileceği tek şeyi almak için._

Paçavraların arasında, yaltaklanan züppe tövbekârlar vardı
Arkalarında insan yükleri, tazı ve şahinle. Böylece kaos yuvarlandı

Tuna Nehri'nin aşağısına doğru doğuya doğru. Semlin'in ötesinde çam ormanları doldu

Kelt ve Saksonlarla, insan ve hayvan batıyı terk etmeye ilham

verdi.

Çekirge sürüleri bizden daha iyi eğitilmişti, baykuşlar o kadar
kör değildi.
Her aşamada inleyen ve
tiz sesler çıkaran zavallı ahmakları geride bıraktık,

Her bataklık Gethsemane'yi düşünerek. Acılarında
Doktorlar haçlarını havaya kaldırarak alay ediyor, sihirli formüller okuyorlardı.

Tek başlarına prensler hafifçe zıplıyorlardı, sanki hac yolculuğu bundan sonra dünyaya
yük olma haklarını artırmış gibi. Böylece kıyamet
ilerledi

Derviş çığlıklarına ve soytarıların şakalarına. Münzevi, kaba ve
ahmaklar,
Ben ve hayalet-soluk efendim bir gölge izi, rengarenk şekiller,

Rodop'un şarap morlarının karı ay ışığıyla karıştırdığı yere. Ah, bu
küstahlıktı
Tüm bunların dehşeti arasında Bulgarlar bizi deliler sanıyordu,

Ya da daha kötüsü; yanımızda sonsuza dek bir dere, burnumda
pis kokuyordu,
Kaynadı; ve en iyilerinin arasında Avrupa'nın pisliği fahişelik yaptı ve
içti.

Sonunda Konstantinopolis'in ihtişamının köyleşmiş batıyı
küçümsediği ve Altın Boynuz'unda Doğu'ya meydan okuduğu yerde durduk.

Ah, küstah, kare çeneli surların kadar güçlü olsaydı yüreğin... Uzun
Kapılarda diz boyu toz içinde bekledik. İmparator,

Özlediği yardıma güvenmiyordu. Yemin etti ki bu kadar çok ...
daha fazla
Onu mahvedecekti.... Sıcaklığın gücümüzü her
gözeneğimizden emmesine izin verdi.

Ama bize büyük asilzadeler, Ardennes'deki Bouillon'lu Godfrey,
Flanders'lı Robert, "Hıristiyanların Kılıcı ve Mızrağı", Fransa'nın tüm

çiçekleri

bizim tarafımızdaydı, Hugh Vermandois, Chartres ve Troyes'lu Stephen
ve Blois,
Toulouse'lu Baldwin ve Raymond. Vaiz kaybedemeyeceğimizi söyledi.

Dahası arkamızda melek rezervleriyle konuşmuştu, sith
Güvence gönderdiler (Sarazenlerle alay ettik, ama kendi _Hadislerimiz_ vardı)

Putperestleri kökünden kazıyıp, on yıllık bir kuraklıkla

tarlalarını mahvedeceğimizi. Yehova onların hiçbir tohumunun
filizlenmesini
istemedi.

Dostlarımız Adriyatik'in ötesindeki topraklardan akın etti, Bohemond
Tancred ile; dar Dalmaçya koyları, Epirus, Scodra, dolambaçlı yollar

Onları övüngen spor ve yağma hikayeleriyle ve belirsiz bir
raporla sıktı
Bunların Müslüman sarayından gelen ganimetlerle hiçbir ilgisi yoktu.

Bundan sonra sabırsız iniş çıkışlar bizi ele geçirdi.
Asya kasabaları
Genel görüşe alev alev yandı. Belki de cennet taçlarından daha az duyduk

Çiçeklerden ve mücevherlerden yapılmış tavus kuşlarından, Halifenin kabuklu
taçlarından
Başı Guthlac'ın çanı gibi ezen
ve sağlam zümrüt gövdeli ağaçlardan. Ve itiraf ediyorum ki İsa bizim için tasma ve 
gess hikayelerinden,
ya da Harun-el-Raşid'in saati Charlemagne'a gönderen cömertliğinden daha az önemliydi.

Toplamları uyguladık ve süvarilerimizi kayıp ve kazanç konusunda eğitmeye çalıştık.
Sisli büyücü dünyasında bir yıldız gibi yükselen para beyni.

Keşişler bile aziz kafa derilerinin çalınmasını planladılar;
Alpler tarafından ilahi bir şekilde korunan
tırnak ve çene kılları ve parçaları,
Ren'in servetini
yaratacaktı.

Bu pelf hayaletinden kendimi sık sık saklamaya çalıştım.
Zeytinliklerde basit faun ve meşe palamudu elflerine boşuna seslendim.

Dürtüsel
Rhone'daki kendi yansımalarını öpen inekleri hayal ettim,
Ayçiçeği saçlı küçük bir kız, bulduğumuz bir yuva... kuşlar
uçmuştu.

Sanırım Alexius bizi dışarıda tutmakla akıllılık etti. Aç gözlerimiz
Başkentine sabitlenmişti. Burada zengin kaynaklar varken neden daha uzağa gidelim?

Zevklerimize lanet eden Papa bu baskına
kutsama elini koymuştu.
Gerçekten de kutsanmış bir şans--sanki bir adam doyasıya içip sonra
ödül almalıymış gibi!

Her biri henüz sadece arkadaşlarının tattığı pala-evcil hayvanını bilemeye koyuldu.
Umutlarımızı mor ipekle giydirdik, rüyalar diyarının şarabında ve sütünde yuvarlandık.

Yine de herhangi bir Sultan'ın ganimeti kadar güzel kadınlar emeğimizin karşılığını ödemeliydi.
Zaten bazıları kırmızı haçımızın
engel olması gerektiği düşüncesiyle doluydu.

Bu düşünce bizi sızlattı. Beklentilerimizi,
bu yalın banliyölerde ve Barbyses civarındaki düzlüklerde
kat ettiğimiz yolla karşılaştırdık. Tuzağa düşmüştük!

Dualarıyla bizi bu maceraya
çeken Yunanlılar,
kurtarıcılarını yemli bir
tuzağa
yerleştirdiler. Tanrım, bu tilkiler nasıl da dönüp
kaçtılar.

Ordumuz orada bir kütük gibi yatıyordu; kampımız, ilkelerimiz bataklığa döndü.
Battık. Kargaşa, sisin içinde hayalet gibi bizi
takip eden hastalığı getirdi.

Zayıflıklarına karşı desteklemek için geldiğimiz Yunanlılar
kadehimizi
alçaklıkla doldurdu; Bizanslılar şarabımıza Circe'nin zehrini koydu.

Tüm özlemlerimiz ev sahiplerimiz kadar bayağılaştı; içimizdeki
alev
Söndü. Birçok başlangıç ​​noktasından
utançta ortak bir zemin bulduk;

Çünkü burada hiçbir ruh sağlığını koruyamaz, ama kedi gibi onur
gizlice
sürünür, çocukların çürüyen zenginlik atmosferini
soluduğu yan sokaklarda.

Kilise kardeşlerimiz arasında, cennetin düşmanlar için tasarladığı nefret
yükseldi....
Kâfir gülebilirdi. Belki de güldü.

Dövüşmeye geldik.

Ve Hıristiyanların hiçbir ortak noktasının olmamasına üzüldüm, kötü
Kanı kurtarıyordu, en yüksek başlarımızın
bölebileceği ama hiçbirinin
toplayamayacağı.

Ama bahar erguvanları yaktığında reislerimiz
İmparatorun dizlerini öptüler.
Yüreğimiz buruk bir şekilde Asya'ya geçtik. Aleksios bizi iyice ayırdı,

Bizi Boğaz'dan sürükledi. Sayımız ve rütbemiz
Zinacı Helen için Truva'ya gidenleri geçti.

Bithynia ovasında kuvvetlerimiz toplandı: Yüz bin atlı
Yaya, rahipler ve hiç kimsenin
aklına gelemeyecek kadar kalabalık kadınlardan oluşan bir topluluk. Korku, ilerideki boşluğu şeytanlarla ve kilisemizi süsleyen
dehşet şekilleriyle doldurdu. Korkunç bir yalnızlık dalgası her kafayı

bir iğne ucu gibi hissettirdi. Hoşnutsuzluk, çığlıklarla
bir sürü ulusu sardı. Onların küstah sözcüsü, bir ayyaşın yolunu
Godfrey'in çadırına zorladı:

_Bizi Macaristan, Kral Caloman ve Trakya'nın birçok sınavından geçiren,
Krallıkları palimpsestler olarak düşünen,
Ve insan doğasını bir kabuk olarak gören,
Yukarı çık ve yüce kovalamacanda başarılı ol!
Çorak dağ sırtlarında yaşayamayız.
En çılgın hayallerimiz, bir kadının göğüsleri arasındaki
küçük boşlukta yürüyen tutsaklardır._

_İşte gayretimizin kuşattığı kale,
Tek başımıza bu kâfirle yüzleşmek istiyoruz.
Sürekli fantezi yuvalarımızın olduğu bu çukur,
Bizim için kaide ve kürsüden daha fazlasıdır. Hayır, yarışta daha fazla ileri gitmeyeceğiz
Kazanç için, artık aşağılık emirlere cevap verme.
Davamızı biliyoruz ve saygıyla kucaklıyoruz
Bir kadının göğüsleri arasındaki küçük boşluk._

_Bu bizim kutsal toprağımız ve biz, tutkunun konukları, diğer tüm ev sahiplerini aşağılık olarak damgalıyoruz.
Arılar bizi hazine sandıklarına götürdüler,
Bir yüksükotu asası ve bir sümbül topuzu,
Çayırın geçici nakışları ve dantelleri.
Bizimki gibi cennetleri bayağı şakalara yakındır.
Bir çiçeğin amacı ve ihtişamı,
Bir kadının göğüsleri arasındaki küçük boşluğu lütfetmektir._

_Prens, memnun ol ve dinlenme yerini seç,
Hepimiz arayışlarımızla unutulmadan önce,
Ve bu ince dünya uzaya dağılmadan önce,
Bir kadının göğüsleri arasındaki küçük boşluk._

Bunun üzerine bir skandal çıktı ve bir rahip, insanın yarı bir
hayvan olduğunu haykırdı. Ona bunu daha önce söyleyebilirdim. İnsan en az sevdiğim
yaradı.

Rahiplerin bize yüklediği günahkâr kaderi önlemek için haftalarca kefaret ödediler, Yunanlıların bu icatlarıyla bizi daha da
çok ziyan ettiler.

Bazıları nakit ödedi, bazıları kırbaçlamayı seçti - sırtları
görünürde acınasıydı--
Puy Piskoposu Adhemar sihirli formüller okurken

Bu bizi felaketimize doğru savurdu. Rum sultanlığını
yardık,
Ekmek istedik. Köylüler kaçtı. Ülkeyi bir süpürge gibi süpürdük.

Silahlı göçümüz yolu tıkadı. Önümüzde aktı,
Yokuş yukarı akan bir dere, öyle görünüyordu; ve hayal gücü böylece ilerledi--

O Jack o' lantern!--bilinmeye doğru. Gümüş bir tahtta oturan Bakire,
Liderlerimiz yemin etti, önümüzden geçti. Rhone'dan başka bir şey görmedim,

Aşağı yuvarlanan ve gri duvarlı kasabanın içinden temizce geçen dürtüsel Rhone.
Başkalarının Meryem'in elbisesini duyduğu yerde yatağında hışırdadığını duydum.

Susuzluğum için düşmanı, kum fırtınası, sinekler, sıcak,
iskorbüt--lanet
Onlar için suçluyordum. Kırmızı ateş tutuşana kadar şikayet yığınları tüttü. Delilik

patladı

Her sınır, ve bizi Nessus'un gömleği gibi saran parıltıda
zıpladı.
Her gün oradaydı ve yedek metrelerle yırtılmıyordu. Mavi ne kadar
acıtabilir!

Delirmişliğimde bir serap kokusu aldım, kırlangıçların
meleklerin kıskanç gözlerle diz çöküp beni izlediği
sazlıkların üstünde süzüldüğünü duydum.

Vaiz Yehova'nın bulutu ve sütununun bizimle geleceğini söyledi. Evet,
Gökyüzü her zaman başımızın üstündeydi. Güneş doğdu ve yüksek sesle haykırdı,

Ve öğle vakti hareketsiz durdu. Acaba Ajalon'da
Yahudiler bu ilahi olgunun lütfu için Joshua'ya teşekkür ettiler mi diye merak ettik.

Nice'e geldik ve kaplumbağa, çan kulesi, mancınık ile bir kuşatma oluşturduk,
Ve daha da az sonuç getiren lanetler. Her lord, efendisiyle

kavga etti,

Laik, rahiple, ta ki yer teslim olana kadar ve yine
ileri doğru sendeleyerek
ilerledik. Adımızı duyduğumu duydum. Sadece nasıl lekelendiğini gördüm.

Efendim küçük, kirli bir eldiveni kavradı ve
aşkın tatlı hatırına işler vaat etti
Bu, sanki ölümü Burr'u memnun edecekmiş gibi nefesimi kesti.
Uyanık yattım

Bütün gece korkudan ağlamaktan korkarak.
Yetişkin olmak için elimden geleni yaptım,
Artık yalnız kalmak istemeyen bir çocuk. Sefaletim tamamen bana aitti.

Şövalyelerimizin ilk hücumunu iyi hatırlıyorum.
Sanki dolu bir mavna
Dans eden bir sandalı ezmeye çalışmış gibiydi. Düşman küçüktü, ova
büyüktü.

Adamlarımız bitkin atlarla geri döndüler. Türk korkaklarının
karşı koymak değil,
taciz etmek istedikleri anlaşılıyordu. Bazen onları dolu yakalardık ve
aşağı inerlerdi.

Bu kadar kısa bir sürede lütfun güçlü etkilerini
hissetmem garip!
Vaaz veren adam buna kıçının üstünde mucize dedi. Öyleydi.

Efendimin miğferini parlatırken, aynı zamanda
Alçakları alt etmeyi, şeytanı ve onun dünyevi alemini parçalara ayırmayı özledim.

Bir çocuğun yüksek ruh hali, yorgunluk, Rhone kadar dürtüsel bir kalp,
Bu işi bitirme isteği, küçük
Ayçiçeği-buklesi düşüncesi--

Burr'un yanında bir çiçek ve "Eğer şövalyeler saçmalık söylüyorsa, ben neden
olmayayım?"--
Vaaz veren adamın ısrarı, bunlar beni yavaş yavaş harekete geçirdi.

Dorylaeum'da doyduk. Bizim haydutlarımız Paladinlerdi. Kazandık,
Ve ganimetimizi tonla tarttık. O gece bir Te Deum söyledik,

Karanlıkta sayısız ses; tek bir devasa tarla kuşu gibi yükseldiler
Şafaktan önce. Ruhum onlarla birlikte uçup yeni Kudüs'ü görmeye

Ve öğretmenime inat. Savaşçı olmak için delirmiştim,
Kollarımı kaslar gibi doldururdum. Böylece efendim beni akına götürdü. Sevinmiştim.

Tek bir düşüncem vardı: Ellerim ıslaktı. Bu beni kızdırdı: Ağzım
kuruydu.
Tek bir korkum vardı: Efendimin aptalca savaş çığlığını unutabilirdim.

Sanki hiçbir düşmanın ayakta kalmaması iyi bir şeydi - süvarilerimiz kontrolden çıkmıştı -

Bu yüzden engellendim. Neredeyse tek bir darbeyle ıssız topraklarda ilerledik

Fersahlar boyunca, Baldwin yana dönene ve
Peradventure'dan
kendi payını

kesene kadar, Edessa. Yarı aç bir şekilde Antakya'ya yürümeye zorlandık.

Yedi ay boyunca kasabayı almak için saf cesaretle uğraştık.
Surları
Motorlarımızı engelledi. İçimize somurtkanlık oturdu ve baştan çıkarma

bedenlerimizi sıkıca sardı; her kötülük bir horoz gibi pusuda bekliyordu. Ah, et asla düşüncelerin baştan çıkardığı kıvrımlı şeyleri tamamen geri püskürtemez.

Siz bal rengi Suriyeli kızlar, sesleri şövalyelerimizi tizlere

döndüren,
Uzaklara baktım ve daha parlak
merleleri düşünerek kulaklarımı tıkadım

Evde. Hur'un desteklediği kol onu caydırmaya yetmemişti

Ne yazık ki gücümüzün dağılması. Efendim Burr'u aldattı.

İhanet bizi içeri aldığında daha da kötüydü. Kan, şehvet, yağma, ateş
ve gürültü
Zihnimde bir izlenim yaktı: günahın cinsel çirkinliği.

Soğukkanlı Bohemond, Antakya'yı kendisinin olarak adlandırdı. İsyancılarımızı öldürmeden önce,
Biz kuşatıcılar, Kurbugha ve Emirleri tarafından kuşatılmıştık.

Sırayla kıtlık ve içki alemleri veba getirdi; ama şüphesiz Tanrı
sihirli formülleri öğrenebilmemiz için

Pahalı inanç sınavlarına izin veriyor.

Eridik, eridik; uçurtmalar bize yem oldu, köpekler kırmızı damlalarla koştu

İsimsiz leş yığınlarından, Avrupa'nın
üretebileceği ırk.

Saflarımızda, yatıştırılmamış günlük vaazlarla firarlar kol geziyordu.
Vaaz veren adam bu "ip dansında" ilkti.

Hayal kırıklığı

Gençliğimi yıllar boyu yaşlandırdı. Efendim kaldı. Eğer hata yaptıysa hemen
ödedi.
Veba onu takip etti. Gösterdiğim hararete rağmen

Yaralardan öldü, bu eğim prensi, on kutsal
büyüyle
korunsa da,
Tüm _trouvere_-lilt'in bu konusu, yüzlerce hanımın
kolundaki efendi.

Ah, Papa'nın elçisi, gri ve
asık suratlı,
Mezarın yanında basitçe şunu söylediğinde cesur olmak için nasıl da çabaladım: "Mesih senin için öldü. Sen
O'nun için
öldün."

Sadece soytarısı umursuyor gibiydi ve bir süre küfür etmeyi ve
dalaşmayı bıraktı. "Kim," diye tekrarladı umutsuzlukla, "bana mezar taşı için ödeme yapacak?"

_Zavallı dost, bu yabancı aç ülke
Avına dudaklarını kapamış.
Ağaç avucunda şımarık;
Derenin ince damarlarını emiyor._

_Seni gelmeye çağıran sesten daha sert
Sürgünlerin ektiği gözyaşlarını biçmek için
Seni daha uzun evine çağırdı,
Ne seni çağırıyor ne de seni bırakıyor._

_Yedi kez onun kanunsuz yasalarını engelledin,
Ve yılın geleneklerini bozdun;
Ama Ölüm zorbanın davasını savunur,
Ve sessiz mahkemeyi inine çevirir._

_Hiç kimsenin sahip olamayacağı hayat kirası,
Acentesinin siciline yazılmıştır;
Ve çölden ve ekilenden
Acı ve eşit bir bedel alır,_

_Küstah, küçümseyen kod veya metin.
Borçlunun hapishanesi hiçbir umut açmaz.
Bir dost itiraz eder mi? Sıradaki odur
Dar kutuyu işgal etmek için._

_Tanık korkudan solgunlaşır,
Takipçi Ölüm yanından geçtiğinde;
Ve sadece duymamak için dua eder
O çirkin sesi - bir kurbanın çığlığını._

_Birisi ağlar; gözleri ıslaktır
Ölüm'ün elindeki kan ıslak olduğu sürece.
Şöyle der: "Kral hiçbir kötülük yapamaz!"
Ve unutmak için izin ister._

_ Ne kadar da kısa bir süre bir yankıya tutunur
Bu ciddi günlerin hatırası,
Ölüm'ün ima ettiği ama asla söylemediği o muazzam şeylerin düşüncesi._

_ Bir saat önce seni yatırdık.
Yumuşak, geciken sonbahar yağmuru
Tozlu kasabada kurudu,
Ve biz yine turlarımızdayız._

Her turda ruhlarımız zayıf bedenlere ve uzuvlara battı. İnsanın ruhunu gördüm, bir mağara, için için yanan ve
kötü kokan bir fitil.

İnsanların akışkan gerçekleri uzak bir zamanın resimlerinden kiri temizleyebilir,
Ama ben gerçeği tek bir küçük dokunuşla resmedebilirim: şairlerimiz
kafiye yapmayı bıraktı.

Ordunun umutsuzluğu böyleydi. Bir zamanlar
Solgun bahçıvanımızın kurt yavrusunu tekmelemek ve lanetlemek için ayağa kalktığını gören biri olarak anladım,
Hayat.

Ayaklarımın terk etmesine izin vermezdim, ama ah ormanlar--evin ormanları
Nemli zefirde boşuna eğilip çağıran!
Eğilemezdim

Bir kere başlamış olsa bile, ne kadar çılgınca olursa olsun bir girişimde sahtekarlık yapmak için.
Ayrıca içimde başka bir mucize daha yaratıldı. Aşıktım.

Sevgili Mesih'e aşıktım; Onun mutlak güzelliği beni dilsiz bıraktı,
Yalnızca yüzü beni neredeyse

körlüğe sürükleyen sahneleri telafi edebilirdi. Evet, tüm bu kalp ağrılarından O'na döndüm,
her gece
tutkuyla elini öptüm. En azından çocukların
Dostuna ihanet
etmezdim.

Muhtemelen O'nun gücü her zaman zıtlıkta yatıyordu.
İmza doğru
basmak için güç buldum. Ama ordu öyle değildi: onu ayaklarına tekmeleyemezdik.

Sonra cennet bize dindar bir sahtekarlık tasarlamamız için ilham verdi - Kutsal Mızrak.
Onu Aziz Petrus'un mezarına sakladık ve kazdık.

İnsanlar bu tılsım karşısında

coşkuyla ağladılar ve "Tanrı yükselsin" Mezmurunu söylediler.

Ayrıca reislerimiz -benim gayretimi biliyorlardı- yüreklendirici
işareti tamamlamamı söylediler.

Beyaz tüylü, beyaz atlı, altın kalkanlı ve haleli,
Ufukta belirmeyi
başardım, Adhemar Aziz George ilan ederken kılıcımı salladım.

Adamlarımız bir haykırışla karşılık verdi. Beş kapıdan
düştüler,
Baş döndürücü bir sel. Bir anda kâfir bozguna uğratıldı,

Ve ben de ona katılıp dürttüm. Saf Tancred beni başıyla övdü.
Zahit Godfrey bile bana şöyle dedi: "Delikanlı, sen Tanrı'ya aitsin."

Mahmuzlarımı kazandım. Beni gururlandırdılar.
Kılıcımın önünde büyücüler eğildi,
Beni yıkasalar da. Nöbette ve oruçta mükemmel
düzene katıldım, yemin ettim

Erkekliğimi iffetli tutmaya, gücümü doğruluk ve nezaketle kuşanmaya,
Gerçeği söylemeye ve böylece sıradan sürüyle çelişmeye.

Bir adam böyle bir yüceliği bir anda hissedebilir: güçlü kollar, temiz
eller
Bizi dünyayı çelikle birleştirmek için demirden bantlara dönüştüren.

Ama sunağı, içtiğim hırsla sersemlemiş bir şekilde terk ettiğimde--
Bir kelime bir asrı öldürebilir--mükemmel kardeşlerimden biri güldü:

_Erdem yemini ettim
Diğerleri kötülüğe yönelirken.
Senden kalbimi kıramazdım.
İnsanlar buna fedakarlık der._

_Rahipler doğayı alkışladılar.
Zavallı şeytan, isteksizdi
Yeter. Tanrı'nın ve senin sevgin
İkinizden de nefret etmemi sağladı._

Ve bu kadar göz kamaştırıcı cübbeler giymiş olan Hıristiyanların
Onları dünyadan lekesiz tutmaktan ve Bakire'ye sahip oldukları her şeyi vermekten
memnun olmamaları beni üzdü.

Yine de, haklı olarak sağduyu olarak nitelendirdiğimiz her şeyden uzak durmakla kıvranıyordum.
Dudaklarımın artık asla bastıramayacağı Ayçiçeği saçlarına açlık duyuyordum. Tanrı'nın bizi buraya, yalnızca fakirlerin başarabileceği

bu sonuçsuzlukla
bedenlerimizi yas tutmak için gönderdiğine inanmak için kıvrandım ve güreştim. Sonra kör bir isyanla ruhum, kırılmamış bir tay gibi

Boş bir tarlanın etrafında dönüp durdu. Çit sıktı.

Kaçamadım,

Yine de, kaskatı kesilmiş dizli zavallı bir şövalye,

rahipler sihirli formüller okurken, nefesinin altından bana
kadınlar hakkındaki düşüncelerini açıkladı.

Ünlü olmakta teselli aradım.

Şehrin içinde kasılarak yürümemi

adamlar izledi,
Hristiyanlığın en genç şövalyesi. Kadınlar geçtiğinde

kaşlarımı çatmaya çalıştım.

Bir yıl boyunca bu şekilde acı çektim,
Son yürüyüşe çıkacaktı. Ruhum hareketle kurtuldu. Mayıs

Öğretmenim kışlık Juvenal'ını kapatıp

Pervigilium Veneris'i alıntılamak ve öpmek için Mid Nightingales poz verdiğinde yanımızdaydı.

Yazarlarını kafamdan kovdum ve bunun yerine Augustin'i sertçe okudum;
Ama damarlarımda özsu birikiyordu ve ispinozların
evlendiği batı koruları.

Bunlara safir denizlerinin sesi, Lübnan'ın bodur köknarları,
Ne Tirus boyaları ne de Trablus'un sağır edici yüksek sesli sarıları. Koşmaya devam ettik

Kutsal Yazılar'da ünlü dönüm noktalarından, Emmaus'tan, Beytüllahim'den... sonunda
Siyon'un surlarının gün batımında ve geçmişte kan kırmızısı aydınlandığını gördük.

Başka bir dünyanın fethi ayaklarımızın altında açıldı,
Mucize ve gizem diyarı elimizde bir biblo gibi yatıyordu.

Adamlar şapkalarını fırlattılar, bayılma numarası yaptılar.
Bizimle birlikte ay
Gümüş daireler çizdi. Bir horoz öttü--çok erken saatler.

Kapıları aralamayı düşündük. Öğretmenim özel
Lar'larını yazdı
Ya da --Tacitus ile-- halkları onları sonsuz savaş için tasarladı.

Hendek genişti; Çakıl taşlarıyla onun ağzını kapatmaya çalıştık,
"Çök, Eriha!" diye bağırdık. Kutsanmış duvar sağlam duruyordu; ama Mesih bizim tarafımızdaydı.

Kilise onu kötü şöhretinden kurtarmış ve onu bizim
kamyonetimize koymuştu,
Bronzlaşmış, yara izleriyle. Ne yazık ki, ilk haçlı seferi onu bir
savaşçı yapmıştı!

Türklere Gavurlarla alay etmeyi öğretti!... zamanında Cenevizlileri

Tekerlekli ahşap kuleler

inşa etmeleri için gönderdi. Bunları ağzına kadar doldurduk. Kudüs bizimdi.

Saygıyla, yalınayak girdik; üç uzun gece ve
sabah boyunca katlettik,
Sonra bir şükran şarkısı söylemek için durduk. Ertesi günü de katlettik.

Ve bir Hıristiyan çocuğun biraz
acı çektiğinden övünebilmesine sevindim _ad
Majorem Dei gloriam_. Ben sadece Bağdat'ı yakmayı özledim.

Hayır, arkadaşlarım gibi asla saklanmadığımı söyleyebilirim. Vicdanımın buz gibi temiz olduğunu hissettim ve hiçbir kadına dokunmadım--Tanrı korusun.

Pişman ruhumu ayinle, alayla, kefaretle, ayinlerle ayırdım
Bunlar beni manzaraları görmeye götürdü, coşkulu sokakları çaprazlayarak

Sevinç gözyaşlarıyla titreyen kalabalık--öğretmenimin tabiri hoi
polloi idi--
Çok azı kalmış olsa da. Bizim bazı Yunanlılar Kudüs'ü Truva ile karıştırdı. Ama çoğu vahşi Alman serseri en sıkı müttefiklerini bile hasta etti;
Canlıları sakatlamak ve ölüleri neşeli burunlarıyla koklamak için koştular.

Tövbe edilmiş, affedilmiş, Mesih'in dokunduğu her taşı kucakladık ve
Bu tür kalıntıları üçlü koruma altına aldık. Sevinçlerimizdeki bir nota sarsıldı.

Bazı Yahudi köpeklerinin alevli sinagogdan kaçtığı görülüyordu,
Ve nankörlükleri alçakçaydı. Bir araya gelip bir ağlama yeri oluşturdular.

Karanlık ve sarkık tek gözlü inlerin arasında dolaşırken onları duydum. Sızlanan burunlarını duvara dayayarak sürünün
dilini verdi:

_İşte halkın, Rab, yas tutanların bir ırkı.
Bu kutsal meskeninde sürünüyorlar
Yabancılar gibi. Dinle, Rab, deliklerde ve köşelerde
Yalnız oturup ağlıyoruz._

_En korkunç ve kutsal kararın için,
Babalar nasıl ekerse, oğullar da öyle biçecek,
Alçakgönüllülerin bütün haklı sıkıntısı için,
Yalnız oturup ağlıyoruz._

_Şimdi kaybolan bütün ihtişam için,
Yığın yaptığın bütün taşlar için,
Evet, kırık kalplilerin şehri için,
Yalnız oturup ağlıyoruz._

_Ona bağışladığın bütün zenginlik için,
Koyun gibi yoldan çıkmış bütün çobanlarımız için,
Tapınağının bütün mücevherleri toz haline getirilmiş için,
Yalnız oturup ağlıyoruz._

_Çünkü ruhumuz kırbaç darbeleriyle terbiye ediliyor,
Çünkü Senin öfken fırtınalı bir derinlik gibi
Üzerimizden geçiyor, çul ve kül içinde
Yalnız oturup ağlıyoruz._

Kimse onlara aldırış etmedi; Gerçekten de her adam çıkarlarını nasıl hızlandıracağını ve avın hırsı veya ihtiyacı tatmin edip etmeyeceğini düşünüyordu.

Papa'nın hoşgörüsünü aşılayan dürüst zihinlere, kendi
meziyetleri
Şehvet düşkünü olmak ve almak için biraz izin verdiler - vaizleri "miras almak" dedi.

Hatta ben, Mesih'e aşık olan ben, temiz ve soğuk vicdanımla
Toprak veya altın özlemi çekmeyen ben bile, tutuşumu nasıl sağlamlaştıracağımı merak ediyordum

İtibar konusunda, şeflerimiz, biz sağlamlaşamadan
Devletin etrafında büyük bir darbe indirip onu küçük topraklara böldüler.

Efendileri beni isyan ettirdi. Yazıklar olsun, kısa süren birliğimiz için!
Edessa Antakya'ya, Kudüs Trablus'a hırladı.

Kurtarıcısının dikenler taktığı yerde bir taç kabul etmeyen ve İsa'nın ağladığı yerde güçlü olamayan zavallı Godfrey! Başından beri zayıflık
meclislerimize

sızdı. Daha kötüsü, cesur delikanlılarımızın çoğunun dağıldığını

Memnun bir şekilde izledik. En fazla, mevkilerini korumak için ihtiyaç duyulan gücün hayaletini

gösterdik.

Franklar ve Taşralılar, bebekleri ve fahişeleri
zorbalık eden Alman vahşileri,
Lombardlar ve Flamanlar, alkışlarla ve flüt sesleriyle
eve doğru yola koyuldular.

Akıp gitti, dengesiz şeyler, onlar için bir dava sadece bir isimdi.
Denize açıldılar. Tanrıya şükür ki sertti! Benim yerim
şöhretimle birlikteydi.

Kayboldular... eve... Ayçiçeği ağacına... eve, bir adamın
belirsiz bir şekilde ölebileceği yere!
Uzaklarda bir Albemarle carle'i bir Siren'in yemi gibi şarkı söylüyordu. _Doğu, hala mı çağırıyorsun,
Kim irade gücünü denedi
Uzun zaman önce kahverengi Ulysses'te boşuna?
Bizim de bir ada var,
Ve senden uzaklaşıp
Daha güçlü bir yay geren daha temiz akrabalara._

_Kervanların diziliyor
Birçok altın rotada
Sarıklı Magi'nin adakları; ama biz
Yalnız patikalarda ilerliyoruz
Engebeli rüzgar kokulu vadilerden
İngiltere'ye, denizin vahasına._

_Çocuk İsa seni seçti, Doğu,
Bizi en az sevdiği için değil,
Ama sadece Babası öngördüğü için
Sevgili ve biricik Oğlu
Çok uzun süre salınan grilerimiz ve çok renkli yeşilimiz üzerinde durabilir._

Böylece yalnız bırakıldık. İlkbahar çekişme tomurcuklarıyla patlak verdi.
Her yaz çekişmeli meyveler getirdi. Her zayıflayan kralla çekişme arttı.

Ve ben de büyüdüm, daha iyi bilinen, ektiğimi biçmeye karar verdim. Çocuksuz erkekliğim kalbimi sabitledi. Kutsal Topraklar tamamen benimdi.

İnsanla birlikte lütuf içinde büyüdüm - Tanrı ile umut ettim; Beersheba'dan Dan'a

Babamın işini yaptım. İnanç, İnancın
başladığı şeyden kaçamazdı.

Bazen tereddütler gelirdi. Piskopos Daimbert'in

koltuğunu

geliştirme planlarına kuşkuyla

baktım. Yerli Hıristiyanlar Halife'nin hoşgörüsünü

özledikleri için iç çektiler.

Beni inciten bu değildi, ama işsiz kalırsam sevginin

yaratacağı boşluktu.

Gücümü onu sessiz tutmak ve

kandırdığı düşünceleri serbest bırakmak için harcadım,

Ormanlar ve Rhone ulaşılamaz olana kadar. Sık sık

doğanın çocuğundaki, bendeki değişimi merak ederdim. Formüller oradaydı. "Tanrı'nın yolları

gariptir."

Yine de karanlığın güçleriyle mücadelemde,
çiçeklerin şarkısını yakalamak için çalılıklarla

savaşan ışık sağanaklarını hatırladım.

Zaman geçti ve hiç kimse Zenghi'yi, ilk Atabek'i umursamıyor gibiydi,
Her yıl harekete geçemesek de Sarazenler daha da sıkılaştı.

İnsan duvarımız o kadar inceydi ki,
Tapınak Şövalyeleri ve Hastane'nin yanındaki düşman o kadar sayısızdı ki,

Cevap, set ve hendeğin, yenilgiye veya kayba karşı korunmak için
Haç'a,
Yirmi tane başka kalıntıya sahipken işe yaramadığıydı.

Gelecek kötülüklere dair kehanetlerim sağır kulaklara ve zayıf iradelere çarptı.
Elimden gelenin en iyisini yaptım. Tepelerin ötesine baktığımı gören bilir,

Karak'ın asla köpürmeyen kum dalgalarına bir deniz feneri gibi baktığı

Gelgitsiz anayol, çıplak, taşlaşmış bir okyanus ovası. Sessizliği
gürledi.

Bütün o enginlikte, tek olanı, donuk olanı, çok renkli olanı gördüm,
Hiçbir yaşam belirtisi, hareket eden hiçbir nokta yoktu; ve yine de o belanın
demlendiğini biliyordum.

Her saat işkence ettim, arkamda maddi şeyler bulup dayanak olarak kullanmak için--
Affet beni Tanrım!--Dünyevi alemin. İhtiyaç büyüktü, çünkü
kördü.

Arap felsefesinde üç yüz yıl okul okuyan Abul Hasan'ın matematiği, Batı'nın hala aptal olduğunu gösterdi.

Hayır, nazikçe, ona hala bebek deyin. Benim, Büyük'ün,
Vahşilerden pusula ve usturlap hakkında gevezelik etmeyi öğrendiğimi nasıl bilebilirdi.

Mucizelerimiz, Rhazes'in en basit tedavisi kadar iyileştirici değildi.
Arkadaşları ay ve yıldızlar, Abul Wafa'nın
koyduğu kurallara uyuyordu. Çalınan bilgim beni arkadaşlarımın üstüne çıkardı. Aşk hariç her şey
benimdi, saygı, otorite. Kıskanç kilise mensupları hareket etmeye cesaret edemedi.

Bizim bebek krallığımız benden, kalkanından ve ana
savunmasından vazgeçemezdi.
Çelik yapımının Şam tarifini biliyordum ve ucuza mal ettim.

Zihnim tatil yerlerinde verimliydi. Hacıların ücretlerini
kalelere harcadım,
Ve ticaretteki becerileri için Venedikli köle tüccarlarını limanlarımıza yerleştirdim.

Yine de asıl coşkumuzun kazanç için olmasından korkuyordum.
Para beyninin işleyişine karşı çalışmak için kendimi soydum.

Ve Galahad olarak deli ve tek gözlü olarak geçtiğim için mutluydum.
Mesih'i kurtarmak için elde edebileceğim karı feda ettim.

Yapabileceğim hiçbir şey işe yaramadı. Dilim acılaştı, kuşandı,
sövdü.
Emeklerim sadece Beni inşa etti, krallığı değil. Bu yüzden başarısız oldum.

Vizkontlarımız sadece diş etlerini gösterebilirdi, Halep, Hama, Humus'tan, Düşman aylar gibi sürünerek ilerledi, fetihlerimizi olgun erikler gibi ayıkladı.

Chastel Blanc'ta ve yükselen Markab-of-the-Sea'da tüm tepkiler için
Kırmızı çaprazlı beyaz giysili bir katip şövalye sihirli formüller okudu;

Sonra karanlık bir şekilde bilim ima etti, cehennem ve ben birleştik, çünkü
büyüleri
Öngördüğüm darbeyi durduramazdı veya durduramazdı. Edessa düştü.

Lanet olsun bizim yozlaşmış Poullain'lerimize! Bu türün dizginlere değil mahmuzlara ihtiyacı vardı.

Boş bir çuvalı dik tutmak, damarlarını ısıtmaktan daha kolaydı.

Aşkla kurtarın. Bir gece dua etmek için diz çöktüm; ama siperde
Bir lordun yanında bir arp çalıyordu. O piçin doğu kokusunu
aldım.

Leman'ının penceremin arkasında, yaseminlerin
dolandığı
ve neredeyse şıngırdadığı yerde yattığını düşünüyordu.... Ah, evdeki orman ve ak gerdanlı
kör çığlıklar atanlar!

_Diyelim ki o pencereden çıkıp
benimle buluşmak için aşağı indin. Arkanı dönme.
Ayrıca kaşlarını çatmana gerek yok.
Ben sadece şunu diyorum:
"Diyelim ki."_

_Diyelim ki--sen becerikli bir kadınsın--
Kapının kilitleri çözülmüş.
Hayır! Değiller... Elbette!
Ama, sadece eğlence olsun diye,
Diyelim ki._

_Diyelim ki--aşağıdaki ağaçların arasında güvende
Teraslar--bulmayı şans eseri başardın...
İmkansız!... Biliyorum,
Ama boş ver.
Diyelim ki._

_Diyelim ki--orada olmak--hevesli bir kol
Seni küçük vadiye doğru çekti....
Neden kızardın? Zarar nerede? Sen de öyle yapabilirsin
Varsayalım ki..._

_ Varsayalım ki, sana doğru eğilmiş, bir adam
Özünü bildiğin kelimeleri
üfledi.
Varsayalım ki!... Evet, yapabilirsin....
Hayır, ısrar ediyorum...
Varsayalım ki!_

_ Varsayalım ki pencereyi kapattın mı? Şimdi mi? Lütfen yap,
Ve yalnız bir gece geçirip
Bu ezgiyi seninle birlikte kapattı.
Ben dönene kadar,
Varsayalım ki..._

Sonra dışarı baktım. İlahi bir nefes yüzünü benimkiyle

kıyaslamıştı,
Bir meleğin. Bütün kusurlarıyla aşk, Yaratıcımızın

işaretini koymuştu.

Bu beni sarstı. İçimizden biri yanılıyordu. Hangimiz? O mu, ben mi?
Ruhu

bu dünyadan
ne de öbür dünyadan rahatsızdı, ama bir şarkı
balonunda yüzüyordu.

Dediği gibi, beni rahatsız etti; yatağımın etrafında çınlıyor ve uyak yapıyordu. Başımı Ayçiçeği bukleleriyle doldurdu; ama o -kıvrandım- yaşlıydı
ya da ölmüştü.

Bütün çektiğim acılar boşa mıydı? Batıl inanç beni iffetli biriyle mi evlendirdi?
Bunun etkisi mi? Benim Davam bu muydu? Karanlıktaki öğretmenim yüzünü buruşturdu.

Onu evde rahat bir şekilde gördüm ve yeminime nasıl da gülerdi!
Eh, en son kim güler... Onu artık bunak ya da cehennemde hayal ediyordum.

Bütün gece yardım için dua ettim; ve kayıp Edessa'nın uyarısıyla Baldwin
Tanrımızı yatıştırmak için
Büyük çabalar sarf etti. Cevap yeni bir haçlı seferiydi.

Bu hiç kimsenin şüphe edemeyeceği bir cevaptı. Bizimkinden
daha dindar bir vaizin batıya doğru ilerlediğini ve gerçek inananları
çektiğini duyduk.

Işığın ve mucizelerin evi olan Clairvaux'lu Saint Bernard'ı
yükseltti. Eşler ve anneler onun ruhunun dokunaçları önünde öyle titriyorlardı ki,

Erkeklerini sakladılar -- boşuna. İmparator Conrad'ı da beraberinde sürükledi,

Soluk beyefendisinin, Louis Sept'in boynunu tuttu.

Kralın Kötülüklerini iyileştirdi, ölüleri diriltti, şeytanları
kaba bir şekilde kovdu.

Bize on iki lejyon melek vaat ettiği söylendi...
En karanlık bölgelerden

Adamlar Metz ve Ratisbon'a akın etti. Yarım milyondan fazla
haber geldi,

At sırtında gidenleri saymazsak. Savaşımız neredeyse

kazanılmıştı.

Böylesine görkemli bir haber umutlarımızı alevlendirebilirdi. Bekledik.

Hiçbir şey
gelmedi,
Ne hafif Turcopuli ne de Conrad'ın Altın Ayaklı Hanımı.

Önce Poullain'lerimiz sızlanmaya başladı; korkaklar hatanın
benim olduğunu söyledi.

Aziz Bernard Avrupa'nın kahiniydi, ben Filistin'in.

Ve hiçbir şey gelmedi... hiçbir asker... Yunanlılar onları yanılttı, aç bıraktı,
zehirledi, öldürdü,
Türklere ihanet etti, onların kasvetli çölleri üzerlerinden geçti. Hafta hafta

Bekledik. Hiçbir şey. Cadmus onların parçalandığını gördü, Attalia'nın ağzı
Sırtlarındakilerle doymak bilmiyordu. Kral Louis'in aklının tek bir kusuru vardı:

Strateji duymak istemiyordu, her şeyi doğaüstü yardıma bahse girmişti.
Ve hiçbir şey gelmedi ve hiçbir şey gelmedi. Melez köpeklerimiz
"Aman Tanrım, eğer Tanrı gerçekten iyiyse!" diye
havlamaya başladı. Haçı öptüler. Mücevherler
odunu sakladı.
Unutmuş muydu? Sağır mıydı? Böyle şeyler olabilir miydi? Kim
anladı?

Ben değil, Kuzu'yu ateş ve kılıçla kurtarma sözümü tutmuş olsam da.
Ve hizmette geçirilen on iki uzun lustradan sonra bu benim ödülümdü.

Louis ve Conrad bir gün boyunca küçük bir maiyetle mücadele ettiler.
Ben izledim. Neredeyse onların ve İlahi Takdirin ne yapacağını önceden tahmin edebiliyordum.

Ve hatırlıyorum, biz giderken, bir Sufi -mezhebin adı böyle-

Yol kenarında oturmuş, sanki bizim için zerre kadar umursamıyormuş gibi,
şöyle haykırıyordu:

_Onun evi, genişliğin kalbinde,
İdeallerin ortasında. Yer
Uyumdur, duvarlar ışıktan yapılmıştır.
Orada, anne düşünceleriyle birlikte kutsamak için duruyor
Onun okşamasıyla gönderilen tanrısal oğullar
Yeni dünyalar yaratmak için. Hepsinin birleştiğini görüyorum
En yıldızlı uçuşumuzun
İbadetin çok uzaklarda bildiği ve ifade etmeye çabaladığı bütüne. Onun için ne yapabiliriz? Koşarak soruyoruz
Yetişkin bir görev için huzursuz çocuklar gibi,
Verandadaki bilgelik, onların nazik yaşlı ev sahibi,
Dadı doğaya gülümser ve şöyle cevap verir: En fazla,
Güzellik için yapabileceğimiz en az şey
Aşk uğruna sevmek ve Tanrı'ya O'nun için hizmet etmektir._

Ama Conrad mızrağını şakayla,
o serserinin göğsüne sapladı,
Çünkü onun inancı bizimki gibi değildi; ve yola devam ettik. Coşkumu kaybettim.

Şam'ı almak bizim planımızdı, bir tılsıma güvenerek.
Bunun yeterli olmayacağını biliyordum, çünkü hala savaşan bir adamdım.

İğrenme ve utançla sonuçlandı. Aziz Bernard,
İnancımızın eksikliğinden dolayı suçlu olduğumuzu kanıtladı. Ah, bazılarımız çok fazla şey yaşadı. Aynısını

Onun için söyledik. Geri döndüğümüzde, kalabalık kadın kalabalığı kiliseyi bob'larla ve fiyonklarla doldurdu, zavallı kuklalar, bastırılmış hıçkırıklarının arasında şarkı söylemeye çalışıyorlardı:

_Tanrım, Oğlu üzüntüyü kavramış,
Bir anneye şunu söyleme gücü ver:
Benimki Yarınla ​​yüzleşti ve buldu.
Bugünle yüzleşmeye çalışacağım._

Bana döndüler. Beni bilge sandılar çünkü
yalanlarla yönlendirilmiştim
Kendimi onlara kör etmek için; ve şimdi her şeyi bir kadının
gözlerinden gördüm,

Ve dışarı çıktım. Henüz son değildi. Sadece masumiyet kurtarabileceğinden,
Azizler bebek piyadelere saldırdı ve elli bin kişi mezarı buldu.

Boğazım kabardı, yine de kulaklarımı tıkadım. Hiç umudum yoktu, ama
korkularımı gösteremeyecek kadar
ünle kaplanmıştım. Görevim ölmekti.

Ah ironi! Ün, cübbesi yamalandıkça ve
birleştirildikçe arttı.

Güç ve güven sona erdiğinde tüm hırsım gerçekleşti.

Kadınlar ayaklarımı, atımı öptüler; pişmanlığım gibi bana sarıldılar.
Dünyayı yaratmaya koyulan ben, kendimi zorla inandırmıştım.

Hayır, en iyi ihtimalle affedildiğimizi bilen ben, gerçekten
inandım mı?
Gençliğim geri geldi. Her sokakta öğretmenimin alaycı bakışlarıyla karşılaşıyordum.

Kader bize o zamanlar cüzzamlı olan üç küçük kralla lanetledi. Bu
Şeylere



Selahaddin tüm doğuyu birleştirdi. Keşke kaderimizin

kanatları olsaydı

Aptalca, keskin, boş sorgulamalarımızı sonlandırmak, bizi krallık git ve krallık gel zinciriyle bağlayan beynimizi uyuşturmak için ayaklar yerine.

Yağma uğruna şövalyelerimizden biri bizi çözdü, Banias geçidinden

içeri giren düşmanı uyandırdı, topraklarımızı kek gibi ikiye böldü.

Saat gelmişti, ama adam gelmemişti. O katil Guy de Lusignan
Hayat mücadelemize önderlik etmek için gönderildi. Korkak tılsım olarak aldı

BEN ve yüz yılım, ne yazık ki, olduğum adamın bir kalıntısı.
Özel kavgalarımızı yatıştırmak için çabaladım. Tiberias'a yürüdük,

Liderlerimize saldırıyı beklemelerini söylediğimde kimse dinlemedi.
Susuz cehennemin üzerinden yürüdük. Yaz bizi kararttı.

Müslümanlar bizi Yunan ateşiyle kavurdu. Bir cenaze ateşinin üzerine düşen yağmur gibi

Okları dumanlı çalılıkların üzerinde çarşaflarda tısladı. "Hadi!"
"Çekilin!"

Ayaktakımı bağırdı, kırık yaylar gibi yana doğru sıçradı; saklanmaya çalıştılar,
Ayrıldılar, bir tepeye sığınmak için kaçtılar, Tapınak Şövalyeleri ölürken hiçbir şey yapmadılar.

Her şey kaybolduğunda, kavganın çalılıklarından yolumu açtım,
Ve Guy'ın Kraliçesi'ni köşeye sıkıştırması için Kudüs'e dörtnala gittim.

Bu son çaresiz pasajda her gururlu asil hala arkadaşına karşı çıktı.
Kısa bir süre sonra hapsedildik ve yine de kısa bir süre

bir gedik açıldı. Yehova'nın seçtiği taht sallanıyordu, ama hiçbir Paraclete
bizi rahatlatmak için aşağı inmedi. Birkaç çıkış yaptım. Sonra Kraliçe tedavi edecekti.

Belki de merhamet için yaptığımız çağrıda kelimelerim gerçeğe tökezledi,
"Birçok isimle anılan tek Tanrı" ya da onu gençliğimde tanıyordum,

Ya da o Sufi beni göremediğim bir şeyle rahatsız etti,
Sadece olmasına izin vermediğimiz için olmamış bir şeyle.

Ve düşman içeri girdiğinde, itiraf ediyorum ki Rhone'u düşünüyordum
Uzun, uzun zaman önce, ve merak ediyordum - bir kez daha çocuktum - büyümüş müydü.

Yine de içimize akıtılacak en keskin kadeh kalmıştı: inlememiz
yukarı çıktı,
En üstteki kubbeden dünyayı yönetmesi gereken İşaret fırlatıldığında.

Aşağı, aşağı görkemli tasarımlarımızla gürledi. İnşa ettiğimiz veya
planladığımız her şey,
Çalıştığımız, kanadığımız, bir dokunuşta yıkıldığımız, kumdan bir ev gibi
harap oldu.

Çok geçmeden geçiyoruz. Rüzgar nedenini biliyor. Bir asrın çabaları,
Üç neslin el işi göz açıp kapayıncaya kadar başarısız oldu.

Ve gölgelerin hepimizi işgal ettiğini düşünmek beni üzdü.

Dünya için hiç umudum yoktu. Yaratıcısının çılgın olduğunu düşünen bir oyuncak ne çizme giyer?

Ruhum her evreden geçmişti ve kırk bin gün sayarak,
Cennetin yollarını kavramaktan veya onlara boyun eğmekten başlangıçtakinden daha uzaktı.
Çocukça kulağımı dikenli çalıların arasından toprağa doğru dayadığımda en yakına geldim,
Çiçeklerin şarkısını duymak için.

Ben, kahin, alındığında inancımın son kalıntıları sarsıldı.

Gururum zincirlerle uyutuldu.
Bir daha asla uyanmamak için dua ettim,

Ama uyandım. Beni sığır isteyen bir _rais_'e verdiler, öğüt değil.
Beni Dimyat'a kadar kırbaçladı. Yaşlıydım ve hiçbir bedel ödemedim.

Yine de savaşan kalbim beni düşene kadar çalıştırmaya yetecek kadar cesurdu.

Beni kürek mahkûmu olarak satan bir Kıpti'ye iki peniye geçtim

Maskat'a. Ritmik vuruşta, eski, yenilmemiş, meşe kadar buruşuk
Kaderime karşı gıcırdadı ve zorlandım, ta ki o Sufi bir şey
kırılıncaya kadar.

O benim kalbim değildi. İçimdeki bir sabah, içimdeki karanlık çağı hor gördü,
Ve kendimi ışıkta buldum, doğmamış dünyalarla oynayan bir çocuk,

Düşündüğüm, okuduğum, savaştığım ve izlediğim her şeye rağmen
dünyanın, o körelmiş aletle, kafayla bir düğümü kesmeyi başaran
herkes tarafından yönetilmesine.

Serçelerin en yüksek uçuşumuza nasıl bakabileceklerini düşünerek güldüm,
Her sonraki çağın kendi kehaneti veya stagyrit'i olacakken,

Hiç yapmadığımız iyiliği, hiç görmediğimiz kötülüğü izleyecek,
Ve kör piramidimizden Yasa'ya giden bir basamak taşı çıkaracaktık. Burada, hırsın kölelikte sona ermesi gereken yerde, huzuru tattım,
Yanılsamadan uzak uzandım ve esnedim. Bir aptal serbest kalmak için
bağırırdı.

Kürekçilerin sırasını düşünmek için bir taht yaptım ve düşünce,
Yalnız,
Değişen ormanların ve sonsuz akarsuların. Mutluluğum tamamen bana ait.

Ve sık sık, arkadaşlarım bir daha kürek çekemeyecek bir kardeşten yakındıklarında,
Kurt yavrum Hayat'tan bahsediyorum. Metaforla konuştuğumu düşünüyorlar.

Etrafımda heyecanla toplanıyorlar, bir tarihçe ve günlük
düşünüyorlar, İlerleme solmuş ellerde yatıyor. Onların haykırışı bir sonsöz.

Henüz bir şey yazıldı mı? Bir leke, bir yankı, boşluk ve çok dilli.
Her yüzyıl bir önsöz olarak yazılıyor. Evet, en doğru... Neyin?

Toplanmış ağırlığım beni her sis için bir zemin,
Her bilmece için bir cevap, dönen Varlığın bir sonu bulmaya mecbur etmişti.

Şimdi diyebilirim ki, bir kitap olup olmayacağını bilmiyorum,
Ya da en derin bölümler duvardaki bir yazının ötesine mi geçecek,

Daha bilge dünyalar henüz yola koyulsa da, bizim zavallı ticaretlerimizi gölgede bırakmaya yemin etmiş,
Başarılı olacak ve küçük izlerini bırakacak: solan bir düşünce hanedanı,

Yeni formül çalılıkları. Bunların arasından hiçbir _insan_ gözü göremez
Açık ormanlık alan--Kudüs'ün olabileceği _son_ haçlı seferi

Tüm insanların yaşadığı mekanın simgesi ve Zaman'ın günün amblemi
Üzerinde ulusların özgürleştirmek için tek vücut olarak yürüdüğü ve öldürmediği.

Hiçbir yere varmayan bir hikayenin sonu yoktur?
Ey dost, bilgi eksikliği bilgeliği insanların ulaşabileceği bir yere getirir;

Çünkü umudun geleceğe uyup uymaması zerre kadar önemli değil.
Görevim küreğimi çekmektir--zincirlendiğim sürece.

XIX

FÜZYON

Gerçekleşti. Dev _dhow_ kıpırdandı
Kendisi, ince demirlemelerinden fırladı, koştu
Yeşilin ötesindeki rotasında sevinçle
İnce sığlıkların daha derin menekşesine
Kıtaların kusurlar olduğu o büyük mücevherin. Gıcırdayan küreklerle ve çırpınan yelkenlerle
Kanatlı hayalet dışarı doğru süpürüldü. Baş tarafta
Örtüsü açılmış Kraliçe yelkenlerden daha beyaz duruyordu,
Ve vahiy dışında hiçbir işaret yapmadı;
Ve tüm şarkı sesleri alçaltıldı. Sonra, kervanı boyayan sessiz
Alacakaranlıkta görüntü kaybolurken,
Hacılara sadece bir _burnus_-bulanıklığı bırakarak,
Kıyının donuk tuvalinde, bir feryat
Güldü ve onlara Rüyacının son cevabı:

"Amaçsız savrulma, pisliklerle karışıyor
Birdenbire çölün plaj olduğu yerde.
Alçak bir rüzgar düzlüklerde yukarı aşağı uğulduyor
Konuşmasını sağlayacak bir engel arıyor.

"Gökyüzü ölümcül bir yaradan solgun kanıyor,
Suları karartıyor. Tiz bir E'ye
Martılar göçebe refakatçilerini sertçe döndürüyor
Duyarsız denizde beyaz bir yelken.

"Son bir ışın ona bir kutsamayla vuruyor.
Fener direğinde daha da sönük parlıyor.
İçimde kaybolan amacı taşıyor,
Olamayan tek şey, geçmiş.

"Gece olsun. Akşam duası şikayet edecek mi?
Aşkım tamdı. Şimdi hiçbir işaret aramıyorum.
Gözlerim gördü ve bir daha görmeyecek.
Derinlerden hiçbir sesim gelmeyecek.

"Yine de mutluluğu görünmeyen ben,
Tepeye tırmandım ve sonsuzluğa dokundum,
Ve Pisgah bir anı -- senin,
Yaz denizinde batan beyaz bir yelken."

Gemi ufuk çizgisinin kraterine doğru uzaya doğru ilerledi,
Günün sonu bir çığlık gibi canlı bir şekilde parladı,
Ve Düş Gören'de Boşluk daha büyük belirdi
Gökyüzünün yarıksız ponza taşından daha.

Umutları sona ermiş dostlarını görmek için döndü
Tıpkı körfezin yanında olduğu gibi. Yalnızdı. Şarkıcılar ve harmanlanmış ihtişam
Daha alçak notalarla ve alçak sesle, hepsi gitti

İnce havaya. Ama, ipine sabırla,
Kırmayacağı rüya gibi katlanarak,
Sadece eski Tous kaldı. Tekrar bir araya geldiklerinde, deve bir kez daha konuştu:

"Bak, bunlar geçici ve gerçek,
Fedakarlık yapmaya istekli ve yavaş,
Tüylü, sürünen, hepsi Sen'din
Uzun zaman önce buraya başlayan.
Çünkü insan başladığında çoktur,
Ama Aşk sonlarını bire örebilir.

"Yeni, eski, şarkı ve nesir,
Alt yol, daha yüksek amaç,
Temiz, sürüklenen, toz ve kar
Sen çabalayan olsaydın, aynı sen olurdun.
Gurur ve çaba, aşk ve kayıp,
Desen, kesişen ipliklerdir.

"Ekim, atık ve su, kum ve özsu,
Zarar, diken ve deve dikeni, şarap ve yağ,
Doğanın içinden bir harita gibi geç,
SEN. Toprağı damarlayan cevherler
Zamanın ve maddenin çokluğu
Onları altın yapan saati bekle,

"Senin gücünü dağılmış halde bulan
Bir görev hariç tüm maceralarda,
Ve belki de bir kısmı en kötüsündeydi.
Hepinizi en iyiye gönderdi,
Yolculuğun hedef olduğu yerde.
Şimdi seni terk edip seni bütün olarak bırakıyorlar.

"Ayak takımı erir, ama daha fazlası kalır:
Altın fırsat
İçimizdeki koronun ulaştığı
Birlik değil, birlik.
Güneş ışınını hissederiz, zerreleri değil.
Ses birçok notadan oluşur.

"Köle, tüccar, bilgin, savaşçı,
Kumarbaz, tökezleyen, dua eden akraba
Şarkı söyleyen kervanı çağırdık,
En azından şarkılarını bir mit haline getirmediler
Şu tarla kuşunun uçtuğu şafak değil
Ama dünya onun ve senin ödülün.

"Hikaye biter, ama kitap bitmez.
Sufi, peşinden geldiğin Kraliçe
Seni barışa bakmaya yönlendirdi ve yönlendirecek--yalnızlık değil.
Onun aracılığıyla savaşan krallıkların buluştu,
Ve burada pişmanlık için yer yok."

Böylece Çağın Hayalperesti geri döndü
Rahatlıkla, tüm varlığı kaynaştı
Sonunda, ve böylece gece boyunca düşündü
İçinde yanan ateşin yanında:

"Henüz var olmamış güzelliğin mirasçıları,
Selam olsun, ne kadar uzak olursa olsun
Ya da ayak sesinizi duysam da
Bu hikayeyi ve beni oluşturan tozu.

"Her gün beni sevinmeye yükseltecek
Bizim gibi aşıkların
Yaşamın kırılmamış zincirini taşıması ve paylaşması
Şükranını. Belki sesim

"Zihninin hizmetkarı olacak,
Hayalet şehir kapılarının kemerinin altında bekleyen bağlantı adamın
Gizli yollardan seninle birlikte. Rüzgar

"Bana senden bahsedecek, o ve ben
Seninle birlikte, gittiğinde
Benim adımlarımda ve hareketin parıltısında, inkar etmekte kararlı

"Sadece daha zayıf ben. Kederim
Söylenmemiş sözüne cevap verecek
Neşeli tercümanlar aracılığıyla, bir kuş
Uyanıyor, dere ve yaprak sesleri.

"Birçok kervansarayda
Gelmeni izlemekten geri kalmayacağım,
Uzak bir binyıldan,
Kuşu dinleyen, diyecek ki:

"'Onun o melodisini tanıyorum sanırım;
Herkesin anlayabileceği şeyi söylüyor.'
Elini berrak suya daldır:
'En derin notası sadece buydu.'

"Benden, gölgeden,
İç çekerek memnun olacaksın 'Ey dost.' Ve ben tutacağım
Uykunun kutsamasını;
Ve, karanlığın ormanları solduğunda,

"Seninle uyanacağım, ben ki
Sevgiyi sonuna kadar yaşadım ve kaderimi övdüm,
Daha değerli dizeler için unutulacağım gerçeğe güvenerek. Ah, beni sevindir,

"Ardımdan gelen ve
Umutlarımı aşan zirvelerden çağıran sen. Yine de yamaçlarda oyalanacağım
Ve her şeyini verenlerle birlikte yaşayacağım."

XX

UZUN İZİN

Başımı eğiyorum, ey kardeş, kardeş, kardeş,
Ama bana ait olan her şeyi sana kin gütmemeliyim.
Bu Annemiz
Karada ve denizde bu kadar çok oğul için yas tutarken, hiç kimse _birisi_ ağıt yakar mı?
İki hayatı bir yapan sevginin Tanrısı
İngiltere'nin iradesinin yerine getirilmesini görmek için de güç ver.

Olsun, evet, son zerresine kadar,
Tüm fedakarlıkların doluluğuna kadar.
Ölülerimiz tek başına bundan korktular - çok azını vermekten.
O zaman yaşayanlar bedel için mırıldanacak?
Ellerimizden çekilip sabanı kavramak için
Sadece karık şimdi sendelerse acı çekecekler.

Bilin, yas tutan arkadaşlar - haçımız çok ağır olsun -
Sembolümüzü kanıyla mühürleyen
Bizi asla terk etmeyecek vizyonu bahşeden,
O mütevazı haçlar Flanders çamuru;
Ve her mezarda kutsal bir şekilde dinlendiğini düşün
Özgürce verdiği bir hayat, kurtarmak için öldüğü dünya için.

Ve, çağlar sonra, sönük yürüyen nesiller
Acımızı asla bilmeyen ve tahmin edemeyenler--
Tarih uluslardan daha az önemli olmasa da,
Ve şöhret çimenlerin yeniden büyüdüğü yeri unutsa da--
Yine de dünyanın özgür olduğunu hatırlayacak.
Bu yeterli. Çünkü bu ölümsüzlük.

Başımı kaldırıyorum, ey kardeş, kardeş, kardeş.
Org zafer için hıçkırıyor yüreğime.
Ne! Kurtarılan toprağın
Senin de bir parçası olduğun kendi büyük ruhunu boğabileceğini kim düşünebilir!
Requiem müziği sanki _biliyormuş_ gibi ölüyor
Seninle zaten iyi olan bozulmamış huzuru.

SON SÖZ

"Düşündüğün kadar kolay değil,"
Kızgın şair iç çekti.
"İstediğim kadar iyi değil,"
Yayıncı cevapladı. "Olabilirdi," diye yazdı nazik eleştirmen,
"Kolayca _daha kötü_ olabilirdi."
"Her neyse, okumayacağız,"
Halk, "bu bir şiir" dedi.

COMPLETE PRESS'TE YAZDIRILDI

WEST NORWOOD, LONDRA

YAZDIRICININ NOTU

Tüm alışılmadık, eski ve tutarsız yazım ve kullanımlar orijinal metindeki gibi korundu. Yapılan tek değişiklikler şunlardı:

Orijinal metinde, "polymetis" ve "hoi polloi" sözcükleri Yunanca yazılmıştı.

İçindekiler Tablosuna "In Memoriam" ve "Acknowledgements" girişlerini ekledim.

Robert Vansittart'ın Project Gutenberg'in The Singing Caravan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINGING CARAVAN ***

***** This file should be named 49385.txt or 49385.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/8/49385/

Produced by Emmanuel Ackerman, University of California
Libraries, Microsoft (scanning) and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

