*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, October 11, 1881 (Harper'ın Gençleri, 11 Ekim 1881)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 7, 2015 [EBook #49392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, October 11, 1881, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harper's Young People, October 11, 1881
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: July 7, 2015 [EBook #49392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, OCT 11, 1881 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın gençleri]

       * * * * * *

Vol. II.-Hayır. 102. Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı. Fiyat Dört
Sentler.

11 Ekim 1881 Salı. Telif Hakkı, 1881, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: On iki yaşında Isaac Newton.]

Newton'un çocukluğu.


Sir Isaac Newton, modern filozofların ve mekaniklerin en büyüğüdür.
Doğduğunda, 25 Aralık 1642, babasının üç ay sonra
Ölüm, o kadar küçük ve zayıftı ki, kimse yaşayacağını varsaymadı
gün; Ama zayıf bebek, yaşayan sağlıklı, sağlam bir adam olacak şekilde büyüdü
Seksen dört yaşına kadar. İcat etmeye ya da kontrast yapmaya başladı
Makineler ve erken çocukluk döneminde mekaniğin tadını göstermek. O
Babasından ve evlenen annesinden bazı mülkleri miras aldı
ikinci kez, onu en iyi okullara ve
Cambridge. Okulda yakında doğal zevkini gösterdi; Kendini eğlendirdi
küçük testere, balta, çekiç ve farklı araçlarla ve
Sahabeler, zamanını makine ve oyuncak yapmak için geçirdi. O
on iki yaşındayken ahşap bir saat yaptı ve
Yel değirmeni ve değirmeninde, değirmenini aradığı bir fare koydu,
ve bu da kafesinin etrafında koşarak tekerlekleri çevirdi. Yaptı
dört ayak yüksekliğinde su tıkaç ve dört tekerleğe sahip bir araba,
Velocipede, bir rüzgâr çevirerek kendini sürebileceği.

Mekanik sevgisi genellikle okuldaki çalışmalarını kesintiye uğrattı ve
bazen olması gerektiğinde saat ve arabalar yapıyordu
Latin ve Yunanca yorumlama. Ama zihni o kadar aktifti ki kolayca
arkadaşları ile tekrar yakalandı ve her zaman her şeye düşkündü
bir tür bilgi. Okul erkeklerine kağıt uçurtmaların nasıl yapılacağını öğretti; O
Karanlık kışta okula gidecek kağıt fenerler yaptı
sabahları; Ve bazen geceleri tüm ülkeyi alarm verirdi
Uçurtmalarını havada kaldırarak,
kuyruk; uzaktan göktaşları ve ülkede parlarlardı
İnsanlar, o zamanlar çok cahil, onları kötülük alametlerini seveceklerdi ve
Göksel ışıklar.

Bir an asla boşta değildi. Çizmeyi ve çizmeyi öğrendi; Yaptı
Çocukların oynayabileceği küçük masalar ve yan giysiler; İzledi
Güneşin hareketleri, duvarında sabitlediği mandallarla
Yaşadığı ev ve her saat işaret etti.

Sonunda, on altı yaşındayken, annesi onu bir
Çiftlik ve her Cumartesi Grantham Market'e bir hizmetkarla birlikte gitti
Mısır ve sebzelerini sat. Ama çiftliğin işleri
Prosper; Genç filozof kendini garrette bir odada sakladı
kiraladı, mekanik okuyor ve bir su tekerleği veya yeni bir
Model, koyunlar tarlada dolaşırken ve sığır
mısırını yuttu.

Sonra Cambridge Üniversitesi'ne gitti ve ünlü bir bilgin oldu. -Den
Yirmi dördü, spektrum çalışmasına başladı,
Filozoflar gökkuşağının renklerinin parlak resmine diyorlar.
üç taraflı bir parçadan parlayan güneş ışınları tarafından gösterilir
Cam, prizma denir. En güzel nesnelerden biri
bilim veya doğa ve Newton'un muhteşem renkleri üzerine çalışması,
_optics_ veya görme bilimi en büyük keşifler. Bizim
Kendi Zamanı Prizmanın ve spektrumunun kullanımı bize ne olduğunu göstermiştir.
Güneş ve ay bestelenir.

Bir gün, Newton emekli ülke evinde bahçesine bakarken otururken,
Bir elma bir ağaçtan yere düştü. Bir kerede harika bir fikir ortaya çıktı
Zihni ve evrenin ve hukukunun planını tasarladı
Yerçekimi, denildiği gibi. Bunu ilk keşfeden o oldu
kanun. Daha ağır bedenin her zaman çakmağı çektiğini gösterdi; O
Elma yeryüzüne düştükçe, bu yüzden dünya güneşe doğru çekilir;
Tüm gezegenlerin yerçekimi yasasını hissettiği ve tüm
Evren birine itaat ediyor gibi görünüyor. Newton yakında en ünlü oldu
yaşayan filozoflar. Ama aynı zamanda en mütevazı erkeklerdi;
Diğerlerinden daha fazlasını yaptığını asla bilmiyordu, ne de bunu hissetti
Daha çalışkan ya da meşguldü. Yine de hiç göstermeyi bırakmadı, hatta
geç yaş, mekanik arayışlar için aynı sevgi ve
Doğa bir çocukken göstermişti. En ünlü çalışması, _principia_,
Yerçekimi yasasını ve gezegenlerin hareketini kanıtlamak ortaya çıktı
1687'de. Güzel cam ve diğer maddeler prizmaları yaptı ve
Fine yansıtma teleskopları, henüz bilinen en iyisi. O yazdı
değerli tarihler ve eserler. O her zaman dindar bir Hıristiyandı ve
bilgin. 1727'de öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

Böylece, onun bakmasına değer neredeyse düşünülen cılız bebek
Hemşireler aktif ve sağlıklı bir çocuk ve erkek oldu, en açık zihinle
zamanının. O şişman, ruddy, sağlıklı ve asla, bir
diş. Ancak incitici olan her şeyden kaçınarak sağlığını korudu. O
on iki yaşında bir filozoftu ve dünya onun çoğunu borçlu
Newton'un iyi tükenmiş çocukluğuna ilerleme.




Tim ve Tip;

Veya bir çocuğun ve bir köpeğin maceraları. [1]

James Otis tarafından

"Toby Tyler" ın yazarı vb.

Bölüm XI.

Bir aşçı et suyunu bozar.

[1] 2 Ağustos Harper'ın 92 numaralı gençlerinde başladı.


Akşam yemeği faturasını oluşturacak ne olduğu sorusu ortaya çıktı.
hepsinden önemli bir şey olun ve birçoğu için yapılan önerilerdi
aşçılar. Bazıları çadırın yükseltilmesi çalışmalarının içine girilmesini önerdi
diğer eller, böylece fatura ve ipucu dışarı çıkıp bir geyik veya bir
ayı; diğerleri yaşlı tavuğun bir kerede öldürülmesi gerektiğini düşündü ve
kızartma olarak; Partinin bir kısmı kaptanı düşünüyor gibiydi
Jimmy'nin gemisini sürdürme görevi ve biraz balığın peşinden git
Towder.

Ancak Tim ve Bobby bu sözlerin hiçbirinin onları rahatsız etmesine izin vermediler;
Yasal olarak seçilen aşçılardı ve işi yapmayı önerdiler
kendi yolları.

"Akşam yemeğini alacağız," dedi Tim, biraz haysiyetle, "
Bitti, eğer arkadaşlar hoşuna gitmezseniz, uygun bir şekilde pişirebilirsiniz
kendiniz. "

Ama aşçılar Bill'in söylediklerini dinledi, çünkü
üst düzey yetkililer ve ilkini yapmaktan kesinlikle lehine
Kampta "büyük" bir akşam yemeği, hatta hepsinde önerecek kadar ileri gidiyor
Tavanın öldürüldüğü ciddiyet.

"Onu da yiyebiliriz," dedi katil bir şekilde göründüğü için
Kendini ondan kurtarmak için mücadele eden mutsuz kümeye doğru
Bacağını kırma riskiyle bağlar. "'Çünkü muhtemel değil
Kaçacak, 'O zaman onun kokusu alamayız. "

"Onu akşam yemeğine sabitlememiz çok uzun sürecek," dedi Tim
En azından biraz korktuğu için tavuka hizmet edecek kadar yemek yapmadığı için
düzgün bir şekilde. "Çok fazla karışıklık olmadan günümüzde yemek için yeterince alabiliriz."

"Ne kadar sürdüğü umrumda değil; istediğimiz bir patlama yemeği, 'i
Şimdi HAVIN 'için içeri gir, "dedi Bill, kesinlikle.

Bobby, görüşünün ağırlığını aleyhine atma noktasındaydı.
İpucudan bir zafer kabuğu duyulduğunda ve
Soru daha fazla tartışmadan çözüldü. Köpek olan köpek
Tavuk'a çok bağladığı zamandan kurtulmak için mücadele etmek,
Mükemmel bir hakkı olduğunu düşündüğü gibi, sonunda başarılı oldu
kendini serbest bırakmak. Kendi adına ani bir acele oldu, yüksek sesle bir cackling
Zavallı Biddy'den protesto ve sonra havaya atıldı
tavuk.

Bill'in yeterince zihni vardı, neyse ki akşam yemeği beklentileri için,
Tavusunu ipucu öğle yemeğini ondan yapmadan önce ele geçirmek için ve dedi ki
onu Tim'e verdi:

"Orada, Tip'in onu öldürmemiz gerektiğini bildiğini görüyorsunuz, bu yüzden bizim için yaptı. Şimdi iyi bir akşam yemeği yiyebiliriz. "

Tim cevap vermedi ve belki de hayatında ilk kez
Onu ilgilendirmeyen konularda karıştığı için Tip'e kızgın.
Şimdi tavuğu pişirmek gerekiyordu ve onunla birlikte dururken
Korkunç düşüncenin yeterince bilmediği için geldi
onu yemek pişirmeye hazırlamak için.

"Sence onu kavrulmuş veya haşlanmış daha iyi olsak mı?" diye sordu,
Bobby'nin düşük, pervasız yolu.

Şimdi bu diğer aşçı, Tim'in olduğu gibi konuyla ilgili olarak şaşırmıştı.
ve partnerinin izin verdiğinden çok memnun oldu.
diğer konularda liderlik edin, böylece ikincisi şimdi mecbur kalır
Akşam yemeğinde tavuğun görünüşünün tüm sorumluluğunu almak
masa.

"Bence onu kızartmamız daha iyi olsaydı," dedi, dikkatsiz bir şekilde,
Sanki ona bir yemek tarzı bir diğeri kadar kolaydı.

Yine Tim hayal kırıklığına uğradı. Bobby'nin kaynamayı önereceğini umuyordu
O, bu durumda tek yapmak zorunda kalacağı tek şey onu patlatmak olurdu
Su ısıtıcısı, bitene kadar orada kalmasına izin verdi. Ama Bobby'den beri
tavuğu pişirmenin en zor yolunu önerecek kadar acımasızdı, kavrulmuş
Olmalı ya da aşçı olarak itibarıydı.

"Tüyleri seçeceğim," dedi Bill, neşeyle; Ve Tim ona verdi
tavuk.

Tim Bobby'ye "Nasıl geçinmeye devam ettiğimizi görmüyorum," dedi.
"Onu pişirecek yemeklerimiz yok."

"Hiç istemiyoruz, değil mi?" diye sordu asistanına, sürpriz bir şekilde. "BEN
Her zaman kamp yapan insanlar bir şey pişirdiğinde düşündüm, onlar
Ateşin önündeki bir sopaya yapıştı.

"Şimdi bunu yapabiliriz," diye bağırdı; Ve bu öneri olduğu için
yapılmış, tavukları kavurma çok zor bir mesele gibi görünmüyordu
Tümü.

Bir domuzu kızartacak kadar büyük bir ateş elde edene kadar ahşabı yığdı.
tavuğu tükürmek için uzun keskin bir sopa kesin ve neredeyse hiç
Bill Thompson şimdi yeniden göründüğünde bu hazırlıkları tamamladı
Tüysiz Tip'in kan susuz doğasının kurbanı.

Bill'in çalışmaları daha düzgün bir şekilde yapılmış olabilir; Ama birkaç tane ne yaptı
Tüyler, bir düzine aç çocuğun beslenmeyi beklediği zamandır mı? Tim
başı ve bacakları daha iyi kesip kesmediğinden veya
Olumsuz; Ama yolda görünmedikleri için,
aynı zamanda pişirilir. Ne de temizliğin gerekli olduğunu düşünmedi, ama
çubuğu onun içinden daldı ve bir ucu ön tarafa yapıştırdı
Deneyimli bir aşçının tüm lütfu ile ateşin.

Partinin geri kalanı bu çalışmayı aç hevesle izledi; Ve
Tim, su ısıtıcısını patatesle doldurduğunda kendilerini yerleştiler
bir ölçü içinde "patlama" yemeğini beklemek için memnun
bahşiş borçluydu.

Tenceredeki su kabardı ve neşeyle kaynatıldı; Öldürülen tavuk başladı
her çocuğun ağzı sulanana kadar buhar ve cızırtı için; Tim ve
Bobby önemli bir şekilde dolaştı,
Partinin baş adamları olarak baktı ve onurun tadını çıkar
son derece.

Ahşabın üzerine yığıldılar, patatesleri karıştırdılar, sanki
o sebzeyi pişirmenin önemli bir kısmı, her birkaç anda tim
Tavuk kokusunu alıyordu, neredeyse her biri kafasından saçları
zaman. Kesinlikle iyi aşçılardı, eğer büyük bir ateş tutmak
onları öyle yap.

[İllüstrasyon: Büyük şölen hazırlamak.]

Tavuk, aniden bu kadar intikamcı görünmüyordu
Hayattan mahrum bırakıldı, çünkü kısa sürede oldukça yalın vücudu dönmeye başladı
Kahverengi ve en lezzetli bir koku havada ortaya çıktı,
Küllerle kalın kabuklu.

Tim onu ​​dikkatlice çevirirken, onun bir
gerçekten iyi aşçı ve çok güvensiz olduğu için kendini suçladı
kendi yeteneği.

Böylece, bazı çocuklara kadar başarılı ama yavaş yavaş devam etti
Tim'in gerekli olduğunu düşündüğü o kadar düz bir sabırsızlık belirtisi gösterdi
Tavuktan uzak olmasına rağmen, akşam yemeğinin daha fazla kanıtını sergileyin
kavrulmuş. O ve Bobby, pişmiş hükümlerden yeterince seçtiler.
Turta ve kek iki kat daha büyük bir parti çok rahatsız hissediyorum.
Bu şölenin yangının bir tarafına yaydılar,
dumanın yolu ve Tim nasıl olacağını hesaplamaya çalışıyordu
Bir elmalı turtayı on bir parçada kesmek ve hepsine sahip olmak mümkün
eşit boyut, ateşe atılan sudan bir ses, eşliğinde
Bill Thompson'dan dehşet ağlaması, şiddetle başlamasına neden oldu.

Şaşkın bakışla tanışan manzara üzücü bir şeydi ve görünmüyordu
O, o aç partinin diğerlerine göre daha az.

Patates su ısıtıcısı, bir iple direğe asılmıştı,
Patates, su ve su ısıtıcısına izin vererek, kırılana kadar yavaşça yakıldı
Ateşin içine, yarı kavrulmuş tavuğu söndürerek ve
Cinders, büyük bir çamur topu gibi görünene kadar.

Buhar ve duman o kadar yoğundu ki,
kurtarmak. Yapılabilecek tek şey birkaç dakika beklemekti ve Tim harcadı
O zaman çılgın bir Hint gibi kalıntıların etrafında dans ediyor.

Boğulmuş ateşin etrafında duran korkudan etkilenen bir partidi,
Aşçıları önce çamurlu tavuğu avlarken izlerken ve sonra
Patates, hepsi küllere daldıkları için çok üzülüyor.

"Şimdi tek yapman gereken," dedi Bill Thompson,
Biliyor, "Patatesleri hemen geri koymak, bir 'tavuğu yıka. Yemek pişirecekler
Her zamanki gibi, sadece biraz daha uzun sürecek, hepsi bu. "

Elbette kaza hakkında çok ciddi bir şey yoktu, eğer olabilirse
çok az sorunla tamir edildi ve o partinin ruhları
Hızla düştükçe. Tavuğa bir deniz banyosu verildi, bu da
Neredeyse tüm küller ve kalanlar, Bill Thompson
Düşünce, zevkini daha iyi yapardı. Patateslerin hiçbirine ihtiyacı yoktu
Temizlik, Tim düşündü ve tekrar tencereye konuldu,
Oldukça kirli, ama neredeyse pişmiş bir durumda.

Başka bir yangın inşa edildi, etrafına kayalar yerleştirildi.
Su ısıtıcısı onlara dayanabilirdi, tavuk başka bir çubuğa konuldu ve
Yine akşam yemeği şansı umut verici görünüyordu.

Yere yayılan yiyecekler çok cazip görünüyordu
o aç partinin boş olanları ve ara sıra denerdi
Bir parça turta veya kek almak için, kimsenin olmadığına karar verene kadar
Herkes servis edilinceye kadar yiyecek bir şey olmalı, neredeyse onun içindeydi
Larder üzerinde mükemmel bir baskın yapmalarını önlemek için zekâların sonu.

Sonunda, her seferinde ateşten masaya koşarak yıpranmış
Partiden birinin masumca hareket ettiğini gördü, Bobby'ye
Yemekler üzerinde sıkı bekçi tutun ve bu genç beyefendi
Küller ve terleme, otururken bir rahatlama havasıyla yüzünden
Kendisi en büyük turtanın yakınında, saat köpeklerinin bir kısmını harekete geçirmeye hazırlandı.

İpucu, herkesin yolunda koşan ve cidden
Efendisini rahatsız eden, şimdi ateşe doğru geldi ve üzerine oturdu
Tim'in makul bir şekilde hissettiği şüpheli bir şekilde küçük stubbed kuyruk
Ne zaman iyi bir fırsat olduğunda tavuğu çalmanın amacıydı
kendini sundu.

Tip'in tarafında böyle bir temel eylem, Tim'e daha fazla gecikmeye neden oldu, çünkü
Temptation'ın erişemeyeceği bir ağaca ve yorgun zaman
Cook tekrar işine geri döndü, büyük bir kargaşa tarafından gündeme geldi
Kaptan Jimmy ve Bobby.

Bill Thompson kargaşayı bastırdığında, kaptanın olduğu öğrenildi
Jim, Bobby'nin Dürüstlüğünden önce olduğu ilk andan itibaren şüphe etmişti.
Yemeğin koruyucusu olarak atandı ve onu bir ağacın arkasından izlemişti.
Olumlu bir şekilde, Bobby'nin gözlerinin elma-pie'ye sabitlendiğini görünce
Şirketin hiçbir memuru, bir pastaya bakmamalıdır,
Yemek için zaman gelmişti ve kimsenin olmadığını düşündüğü bir zamanda
Bakış, Jim parmaklarını kabuğun altına koyduğunu gördüğünden emindi, çek
İki dilim elma ve onları yiyin. Tabii ki bu yoğun bir heyecan ve
Partinin çoğunluğu Bobby'nin bir şekilde cezalandırılması gerektiğini düşündü
başkalarına bir uyarı ve daha özellikle memurların
parti sitemin üstünde olmalı veya görevlerinde başarısız olmalı
ciddi şekilde cezalandırıldı.

Partiden bazıları, suçlunun onsuz gitmesi için kınanmasını önerdi.
akşam yemeği; O kadar kan susuz olmayan diğerleri, olması gerektiğine inanıyorlardı
Ofisinden yoksun bırakılırken, buna inananlar vardı
Herhangi bir turta yemesini yasaklamak yeterince ceza olurdu.

Bobby'nin nasıl kefaret etmek zorunda kalacağını söylemek zor
Eğer adalet eli akşam yemeğinin kendisi tarafından kalmamış olsaydı günah.

Tim, "Bu sefer gitmesine izin vermelisin, çünkü bana yardım etmeli," dedi.
"Yaptığı şeyi ödemek için daha da çalışmasını sağlayacağız."

Bir kez daha dumanlı ateşin üzerinde ve uçan küllerin ortasında Bobby
Başkalarının iyiliği için, günahının cezasını çözmek.

Patates su ısıtıcısı ateşten alındı ​​ve Bobby seçerken
parçalardan çıktı-çünkü cesaret kırılana kadar kaynattılar ve
Derilerlerini patlat-onları iki zona düzenleyen Tim
Tükürükten zavallı biddy'nin iyi blacked kalıntıları, onları
Büyük zaferden kısa tahta.

Sonra aç parti,
masa ve bazı lezzetli kızartma için sabırsızlıkla sunuldu.

Bill Thompson, av bıçağıyla, kümes hayvanı oymaya başladı,
Bu, aşan tokluğundan dolayı bir süredir bir işti.

Bill, tuttuğu ofise uygun saygı göstermek için bekledi
Kaptan Jimmy önce ve o genç beyefendi fazla zaman kaybetmedi
Yemeye başlamadan önce.

Dışarıda yakılmış olsa da, kızartma içi oldukça çiğdi, ama
Bu, Kaptan Jimmy'nin aç durumunda çok az fark yarattı.
İlk ağzını kesti ve kuzgun bir şekilde yemeye başladı,
Aniden durduğunda çok queer görünüyordu.

"Sorun nedir?" diye sordu Tim, endişeyle, değişikliği fark etmek için hızlı
Kaptanın yüzünde.

"Bilmiyorum," dedi Jim; "Ama tadı çok komik."

"Bu, çünkü Hav'a alışkın değilsin," dedi Bill, neredeyse vahşice değil
Herhangi birinin kümes hayvanı ile hata bulması gerektiğine sevindim.

Tam o sırada, bölümünü alan ve başlayan başka bir parti
Yemek, bıçağını ve çatalını belirgin bir havayla yatıştırdı
rahatsızlık.

"Belki de tavuğu sevmiyorsun," dedi Bill, şimdi o yemeğe kızıyor
Onun sağlanması reddedilmelidir.

Bu zamana kadar partinin birçoğu,
ve Bill kendisini tatmaya ve denemeye devam etti.

Büyük bir ağız dolusu kesti ve bir kişinin havasıyla yemeye başladı.
tadı ne olduğunu bildiğini düşünüyor ve kararını verdiğini
önceden memnun olmak. Ama aniden diğerlerinin yaptığı gibi durdu,
Ve Tim'e sert bir şekilde bakarak sordu,

"Bu tavuğa ne koydun?"

"Hiçbir şey; belki de queer tadı çünkü taters üzerine eğildi."

"Taters gibi tadı yok," dedi Bill; "Daha da kötü bir şekilde tadı var."

Sonra kümes hayvanın dayanaksız kısmını inceledi ve gizem
açıklandı.

"Sorunun ne olduğunu biliyorum, 'çok fazla bir aşçı olduğunu sanmıyorum, tim
Babbige. Tavuğu onu temizlemeden pişirdin, elbette o
bozuk."

Tim cevap veremezdi, Bill konuşur konuşmaz nasıl olduğunu hatırladı
Tavuklar kavrulmaya hazır olduğunda bakmalıdır ve
Daha uzun bir umut olarak kabul edilmeyi umuyoruz.

O gün parti akşam yemeğini haşlanmış patates ve pasta yaptı,
İpucu yarım kavrulmuş kümes hayvanı çok acımasızca katledilmişti.

[Devam edecek.]




Deniz.

Charles Barnard tarafından.


BEN.

[İllüstrasyon: Deniz.]

İşte denizin bir manzarası. Önde sadece koymaya hazır muhteşem bir dalga var
kremsi kapağında ve kıyıya muhteşem bir kükreme ile düşmek. Beyaz su plaja koşarken sprey nasıl uçacak
Yumuşak tıslama sesi veya o kahverengi kayaların üzerinde çizer! Arkasında
suyun düz zemini ve çok uzakta gökyüzü ve su buluşuyor
Ufuk denilen güzel çizgi.

Hiç okyanusu gördün mü? O en harika yere gittin mi
Dünyada, deniz kıyısı? İç mekanda yaşıyorsanız ve yoksa
Tuzlu suları gördüm, tüm yedek kuruşlarınızı kurtarın ve bazılarını çözün
gün doğuya veya batıya seyahat edeceksiniz ve en az bir kez bakacaksınız
Büyük ve geniş deniz üzerinde ömür. Belki gördün. Bütün
daha iyi. Dalgaların nasıl göründüğünü, deniz kuşlarının nasıl gözden düştüğünü biliyorsunuz
Su, ufukta duran gökyüzü ve bulutlar ne kadar güzel, nasıl
Tatlı Hava, hangi büyük manzaraları ve sesleri bulabileceğiniz arazinin nerede
ve su buluşması.

Denizin yakınında yaşıyorsanız, bu kitabı elinize al ve bırak gitelim
su tarafından aşağı. Denizden uzakta yaşıyorsanız,
resim ve onun gibi diğer resimlerde bulabilirsiniz ve
Ne okuduğunuzu hatırlayın, bir gün gerçek okyanusu gördüğünüzde,
Belki daha iyi anlayabilir ve hepsini sevmeyi öğrenebilirsiniz
Her gün görenler. İlk olarak, dikkatli olun. Hayal kırıklığına uğramayın.
Çok fazla beklemeyin. Sadece bir denizde sadece bir leke görebilirsiniz
bir kere. Kıyı yanında dururken, geniş su çemberi gibi görünüyor
muazzam, ama geniş denizde sadece çok az bir alan. Bu
Bu, suyu ilk kez gören insanları hayal kırıklığına uğratır. Onlar
Çok fazla bekleyin, böylece gerçekten anlamıyorlar.

Kırılmaya hazır büyük dalgaya bakın. Nereden geldi? Nasıl
Uzun zamandır bu dalgalar kıyıya çarpıyor mu? Deniz kaç yaşında?
Ne zaman başladı ve hepsi ne anlama geliyor? Burada biraz beklersen
Dalgaların yavaş yavaş yaklaştığını gözlemleyeceksiniz ve
Yakın veya hareket ediyor, plajı çıplak bırakıyor. Suyu tadın. BT
tuzlu su gibi acı ve tuzdur. Bunlar garip şeyler ve belki de
Burada bir süreliğine suyun yanında oturuyorsun, ne hakkında bir şeyler öğrenebiliriz
Demek istiyorlar.

Dünya muhteşem bir resim kitabı gibi, hikayelerle dolu
Herhangi bir peri masaldan harika. Görmek için gözleri olan erkek veya kız
Harika sayfalar üzerinde yürürken bu kitabı okuyun. Deniz
Kitaptaki en iyi resimler, tarihi ve çalışması en garip hikaye
Hiç duydun. Birleşik'nin doğu kıyısından gördüğünüz bu su
Devletler Atlantik Okyanusu'nun bir parçasıdır. Bir okyanus buhar gemisi olmalı
Üç yüz mil hızla hemen ufka doğru yelken
Bir gün, Avrupa'ya geçerken on gün olurdu. Yine de bu okyanus
Kıtalar arasında sadece uzun bir körfez. Bu körfezin dışında
Dünyanın tüm yüzeyinin dörtte üçünü kapsayan gerçek okyanus,
Ya da ölçtükleri gibi, yaklaşık 146.000.000 mil kare su.

Deniz kaç yaşında? Binlerce milyonlarca numarayı söyleyemez
Deniz dünyayı kapsadığı yıllardır. Herhangi bir kuru olmadan önce
Toprak, günümüzde gördüğümüz gibi, her yerde su vardı. Toprak fırladı
denizden. Bu dalgalar tepelerin ve kayaların oluşturulmasına yardımcı oldu. .
Gelgitler kıtaların oyulmasına yardımcı oldu. Neredeyse tüm yüzey
Kuru arazi bir zamanlar denizde çözüldü, tıpkı günde tuz buluyoruz
deniz sularında çözünmüş.

Denizi ve toprakları inceleyen erkekler, bir zamanlar, bu yüzden
Uzun zaman önce kimse yıl sayısını hayal edemez, dünya kırmızı-sıcaktı,
Ve tüm su, eritme kayalarının üzerinde kalın buhar bulutlarına asıldı.
Haşlanan yağmurun duşları parlayan dünyaya düştü ve toplandı
Göletler ve kaynar su gölleri. Dünya soğudukça gittikçe daha fazla
Su buharlı gökyüzünden düştü ve havuzlar yavaşça büyüdü ve
Birleşti, sonunda tüm sular bir araya gelene kadar
bir yer. Tıpkı şimdi tuz çözüldüğü gibi, birçoğu
Kuru arazinin oluşturulduğu unsurlar sıcakta çözüldü
denizler veya akan hızlı akımlarda yumuşak çamur olarak askıya alındı
Güneşin hiç parlamadığı bulutlu gökyüzünün altında ve o zaman.

Zamanla yağmur durdu ve mavi gökyüzü ortaya çıktı. O zaman daha harika
işler oldu. Çamurlu su net ve soğumaya başladı. .
Suya çözünmüş veya asılı olan malzemeler dibe düştü
ve denizin tabanını kapladı ve yeni bir tür kaya olmaya başladı
yapılmış. Yumuşak çamur sert ve sertleşti. Depremler yatakları yırttı
sertleştirilmiş çamur, onları yeni şekillere büktü ve onları
havaya su. Sonra kuru arazi ortaya çıktı. Kayalık, kaba ve vahşi,
ağaç veya ot olmadan. Çoğu eski ateşinin kalıntılarıydı
Herhangi bir deniz vardı, ama sudan da çok şey çıktı,
ve bir zamanlar içinde çözüldü, tıpkı tuz çözüldüğü gibi. Ütü,
gümüş, altın, kireçtaşı, tebeşir ve kayrak, diğer birçok şeyle
Toprağı yapmaya git, bir zamanlar o eski okyanuslarda sürükleniyorlardı, ya da
Altta çamur olarak yat.

Sonra dalgalar çalışmaya başladı, kayaları yırtmaya ve sürdürmeye başladı.
Sadece her gelgitte, öğütme ve
onları sörfte bir araya getirmek ve sonra o garip şey ortaya çıktı
Ayaklarınızın altında-kum. O eski üzerinde havuzlar ve küçük koylar oluştu
kıyı ve kum ve çamur sessiz köşelere yerleşti. Yağmur düştü
Yumuşak çamur ve her damla düştüğü yerde küçük izini bıraktı. Bugün
Bu çok çamurun her sıçrayan yağmur damlasıyla taşa döndüğünü görebiliriz
üzerine basılmış. Bu havuzlar ve koylar daha sonra kuru toprak haline geldi, sadece
Depremlerle döndürülebilir, bükülür ve şekilsiz veya yırtılır
o antik denizlere sürüklenen yüzen buzdağları tarafından.

Bu, kuru araziyi yaratmak için denizin işi oldu. Günümüzde bile
Bakarken deniz iş başında. Dalgalar her zaman
yıkmak ve inşa etmek. Su sayısız milyonlarca
Her biri küçük kabuğunda yaşayan yaratıklar. Her biri suyu içiyor ve
Evini inşa etmek için kullandığı kireçten alıntılar. Milyonlarca
Yaratıklar her gün ölür ve küçük evleri beyaz gibi batar
Okyanusun dibine kabuk ve iskeletlerin kar fırtınası. Derin
Atlantik altında bu kabuklar altını, yumuşak bir çamurla kaplar
sızmak. Belki de bu sızıntı uzun mesafeli bir zamanda yukarı kaldırılacak
Deniz yeni bir kuru arazi oluşturacak, tıpkı uzun zaman önce diğer kemikler
Yaratıklar kıyı boyunca büyük tepeler yaptı.

Su büyük arazi kurucusudur ve bu dalgalar çekiçtir
kayaları kum haline getirir ve kuma vurur. Gelgitler ve akımlar
Kumu kaydırın, kuşların bir araya geldiği yeni plajlar yapmak
Yemekleri ve çocuklar oynamaya geliyor. Gündüz, yaz ve kış,
İş devam ediyor. Deniz asla boşta değil, asla acele etmez, asla durmaz. .
Bugün plaj dünden farklı. Yarın farklı olacak
Hala. Değişimi göremeyebilirsiniz, ancak değişiklik devam eder ve gidecek
Önümüzdeki yıllarda sayısız yıl boyunca.




Max Rander'ın savaş hikayesi.

Matthew White, Haziran.


Geçen sonbaharda bir yıl önceydi. O zaman sadece on bir yaşındaydım ve hepimiz
Avrupa'da seyahat etmek-baba, anne, Thad ve I.

Thad benim küçük kardeşim, biliyorsun, benden iki yıl daha genç.

Eh, Londra'ya, neşeli kabinleriyle ve Paris'e, onunla birlikte
komik kanalizasyonlar ve küçük İsviçre'den geri dönüyordu,
Büyük dağlar, baba bir hafta boyunca durmak için kafasına götürdüğünde
Almanya'da bir yerde poky eski şehir.

Burada dar bir sokakta korkunç bir şekilde sessiz bir otelde duruyoruz, Thad
bir sokak denir; Ama baba bunu sevdi çünkü tam karşısındaydı
Erkekken bir profesör ailesine bindiği ev. Üç veya dört gündür bu kasvetli yerdeydik,
Sabah annesi sinir büyülerinden biriyle uyandı, bu yüzden bizim yerine
Hepsi ülkede uzun bir yürüyüşe çıkıyor, baba evde durdu
anne ve Thad ve bana yakınındaki sokaklarda gezintiye çıkması için gönderdi
Bizim kaybolma herhangi bir tehlike yok otel.

Piyasanın etrafında iki kez yürüdük, durduk, durduk
Bazı tozlu keklerde beş dakika bakma ve şeker
şekerlemenin penceresi ve Almanları izlemek için on dakika daha harcadı
Erkekler aptal oyunlarını, spor salonunda girintiler sırasında oynuyor,
Hiç bir spor salonu değil, bir dilbilgisi okulu. O zaman hepsi gittiğinde
Tekrar kitaplarına geri döndük, kabaca asfalt sokakta bırakıldık
Kaldırım yok, içinde bakacak kimse yok, binmek için at arabası yok,
Ve güneş iyi vakit geçiriyormuş gibi parlak bir şekilde parlıyor,
Ve yağmur yağmayacağını umuyorduk.

"Ah, bu taşlar ayaklarımı nasıl incitti!" diye bağırdı Thad, biz vardı
Bir blok için amaçsız bir şekilde tökezledi. "Hadi gidelim
Ülkede. "Ve ülkeye gittik,
bir sokaktan sahip olduğumuz bir yola değişene kadar aynı sokak
daha önce hiç bulunmadım, her iki tarafında düz bir çizgide uzun ağaçlarla
Bu ve kenar boyunca güzel yeşil çimen.

Babamın onaylamayacağından emin olmak için oldukça olumluydum
Kasabanın dışına çıkmamızdan, ama eğlendirmek için başka ne yapabiliriz
kendimizi?

"Her neyse, anneyi rahatsız etmekten daha iyi," diye karar verdim; ve bu yüzden
Yürüdük ve koştuk, tag oynadık ve yorgunlaşana kadar ağaçlar oynadık,
Ne zaman, bir tepenin kaşının altında güzel bir gölgeli nokta casusluk yaparken, Thad'a söyledim
tekrar başlamadan önce bir süre orada dinlenmemiz daha iyi olur
akşam yemeği.

"Bu bir vadi, değil mi Max?" Kardeşimi gözlemledikçe gerilirken
Kendimiz büyük bir ağacın altında. Çalışmaya yeni başlamıştı
coğrafya ve asla herhangi bir fırsatı ihmal etmemem gerektiğini hissetmek
Genç zihnini faydalı bilgi içinde eğitmek, bir keresinde işaret etmeye başladım
Bakış içindeki tüm coğrafi bölümlerden dışarı çıktı ve çok teşvik edildi
saygılı dikkatle Thad, aniden
uyuduğunu keşfetti.

"Zavallı küçük adam!" Ben mırıldandım; "Acaba onu uyandırmamalıyım?"
Ve ben bir ya da üç mil gelip gelmediğimizi tahmin etmeye çalışırken,
Kasabaya dönmemizin ne kadar süreceğini düşünmek için-
Mavi gökyüzü ve yeşil çim için de uykuya dalmış olmalıyım,
Ve sarı güneş sonunda aklımda o kadar karıştı ki emin değildim
Yazarların kitaplarda söylediği gibi, bunlardan herhangi biri ve sonra her şey boştu
Bir kişinin duygularını nasıl tanımlayacağını tam olarak bilmediklerinde
üzgün veya kaçak.

Şey, orada bankada bu tür içi boş bir yere yatıyorum,
Önümde ağaç ve yanımda Thad, bir iki saat boyunca sanırım.

Tabii ki o sırada etrafımda neler olduğunu bilmiyorum, bu yüzden ben
SHA söylemeye çalışmaz; Tek bildiğim, doğal kullanımım olduğunda
Duyularımdan bir kez daha, kafamın üzerinde böyle korkunç bir gürültü duydum
Neredeyse onları tekrar kaybetmemi sağladığı için.

Patlama, Patlama, Patlama ve Boom, B-R-R-R, Bang!

Her şey ne anlama gelebilir? Gözlerimi ovuşturdum ve kulaklarımı hissettim
İyi çalışır durumda olduklarından emin olun ve sonra dışarı çıkmaya çalıştılar
Söylediğim ağacın etrafında doğrudan küçükün önünde duruyordu
Bir dinlenme yeri için seçtiğim tepenin yanında içi boş.

Goodness! Ne olduğunu gördüğümde kalbim altmış gibi atmadı
Raket yaptı. Askerler!

Orada, tüm alayları, kenarında duruyorlardı
zıt tarla, tam olarak Thad vadisini oluşturmak için eğildiği yerde
hakkında konuşuldu.

O zamana kadar da uyanmıştı ve birlikleri gördüğünde
Neredeyse çömeldiğimiz yer için hemen yanıyor, o
Çok iyi korkmuş görünüyordu, size söyleyebilirim.

"Ne yapıyorlar Max?" diye sordu, ceketimi tutarak ve
Bana daha yakın sıkmak. "Sanırım savaşıyorlar," dedim.

"Kiminle savaşıyorlar?" Ama o zaman başka bir patlama, patlama, vuruyor
Başımızın üzerinde soruyu cevapladı ve bize korkunç olanı açıkladı
iki yangın arasında olduğumuz gerçeği.

Korkmadığımı söylemeyeceğim gibi davranmayacağım, çünkü öyleydim ve koyacağım
Bir tür titreme hissetmezse, on bir diğer arkadaşa
Dizler hakkında bir kestirmeden uyanmak ve aniden kendini bulmak
Sevgili yaşam için birbirlerine ateş eden iki ordu.

"Ama şimdi burada herhangi bir savaş olduğunu bilmiyordum," diye devam etti kardeşim,
Gazete olarak düşmanlıklarda hafif bir duraklama olduğunda
Yazarlar diyor.

"Ah, buradaki ülkeler hakkında asla hesaplayamazsın,"
Terlemeyi alnımdan sildi. "İmparatorun delirdiğini
Fransa ile tekrar ve binlerce fakir öldürecekler
Biraz deli hissetmeyen Chaps, meseleleri düzeltmek için. Bunlar Almanlar bitti
Orası; Üniformalarla söyleyebilirim, bu yüzden elbette Fransızlar açık olmalı
bizim tarafımız. Şimdi-- "Ama o anda ateşleme tekrar daha kötü başladı
durmadan.

Duman küçük vadiyi bulutlarla doldurdu, bu yüzden nasıl olduğunu göremedik
Birçok adam düştü; Ve patladığında,
zemin, bu yüzden öldürülenlerin alanını temizlemeleri gerektiği sonucuna vardık
ve koruması altında yaralandı.

Bazen çekimin duraklamalarında kaptanları duyabiliyorduk ve
Generaller bağırıyor ve davullar atıyor ve yanıp sönen süngüleri görüyor,
Ve gururla uçan bayraklar.

"Belki de bizi bulamazlar," dedi Thad, bunlardan biri sırasında
huzurlu durgunluklar; Ve gerçekten de kendimi şımartmaya başlamıştım
Aynı umut, Almanlar ne zaman yapmalı ama tersine acele
Banka ve ağacımız için doğru şarj etmeye hazırlanın.

Onlar geldiler, taşların ve hendeklerin üzerine daldılar, kılıç sallayan, süngü
yanıp sönen, gözlerinden parıldayan öfke.

"Ağlama, Thad," diye fısıldadım, sadece birkaç metre kaldığında
Aramızda ve ilerleyen ordu. "Gel, önünde öne çıkalım
Onlar, bu yüzden yine de bizi çiğnemeyecekler; "ve tüm
Cesaret, kardeşimi elinden aldım ve arkadan dışarı çıktım
Tüm savaş cephesine bakan ağaç.

Albay veya Kaptan, hangisi olursa olsun, bizi yakaladı,
Sesinin tepesinde bağırdı; Ama elbette ne Thad ne de ben
Bizi çağırdığını varsaymasına rağmen, bir kelime anladı
teslim olmak.

Bunu, konuları sonlandırmanın çok daha rahat bir yolunu düşünmek
Kılıca konulurken, olabildiğince cesurca çığlık attım: "Eğer
Lütfen efendim, biz Amerikalıyız ve umarım Fransızları hepsini kırarsınız
parçalara. "

Tabii ki, söylediğim her şeyi anlayacağını beklemiyordum
Amerika'da Amerika'da neredeyse aynı olduğundan oldukça emin
İngilizce.

Ama sence adam ne yaptı? Askerlere bir şey söyledi;
Sonra bana döndüğünde, neden olduğu saflarda bir açılışa işaret etti
Tam önümüzde ve bir keresinde ne demek istediğini anlamak,
Thad ve ben bunun için koştuk, askerleri uzağa terk edene kadar asla durmadık
Arkamızda, durma çağırmanın da olacağını düşündüğümde ve
Otele geri dönmenin en hızlı yolunu düşünün, çünkü
Bu zamana kadar akşam yemeği saatinden sonra.

Ancak, bir süre sonra yolu bulmayı başardık ve sonra
Kasaba olabildiğince hızlı. Tabii ki bir azarlamamız var
çok geç duran; Ama heyecan verici maceranın hikayesi
Geçtiğimiz söylendi, ikimizin de bakacağımızdan emin olduğumu hissettim
daha fazla saygı ile.

Pekala, baba ve anne nefes nefese dinledi ve bitirdiğimde ben
Babaya Fransızların işgali hakkında bir şey duyup duymadığını sordu
ordu. Bunda en korkunç kahkaha uyumuna girdi ve
Gerçekten bir dakikalığına, tehlikeyi ve ben
içinde olmuştu onu biraz histerik yapmıştı (her zaman düşünürdüm
Erkekler genellikle bu şekilde alamadığı için _her_-terical olmalı)
Nefesini şöyle yakalayacak kadar yakaladı: "Oh, Max, Max! Hiç yoktu
Fransız ordusu orada. Bütün olay sadece iki arasında sahte bir savaştı
uygulama için Alman alaylarının ve alamamanızın tek nedeni
Vuruş, silahların sadece tozla yüklenmesiydi. "




[İllüstrasyon]

Polo oyunu.


[İllüstrasyon]

Polo ailesi her zaman harika gezginler olmuştur. Maceracı
Columbus'tan önce doğuya doğru başlayan Venedik, Marco Polo
Amerika'yı keşfetmeyi düşündüm-ya da gerçekten, kimse düşünmeden önce
Columbus-Kendini Bildiren Uzun Çizginin İlkiydi
dünya çapında. Bu 1280 yılı veya altıdan fazla idi
yüz yıl önce; Ve neredeyse bu kadar uzun zaman önce, herkese göre
Hesaplar, bu seçkin ailenin başka bir dalı, sahip olduğumuz
Polo oyunu olarak tanımaya gel, biliniyordu ve diğer bölgelerinde sevildi
Doğu. Gezginler bize yüzyıllar boyunca sakinlerinin
Hindistan'ın bazı bölgeleri oyunu oynadı ve çok iyi sevdi
Ona dillerinde "tüm oyun
oyunlar. "Bu oyun, telgrafların bulunmadığı bir ülkede doğdu,
Demiryolu yok, eski moda bir sahne koçu bile değil. Tüm seyahat
At sırtında yapılır ve tüm işler beceri ve sadakatine bağlıydı
atlılar. Gölgeli bayanlara iyi atlılar olmayı öğreten bir oyun
bir eğlenceden daha fazlasıydı-ulusal bir nimetti. Polo içindi
Çağlar ve hala, bu bölgelerin ulusal oyunudur. Çocuklar
Öğrenmeden önce ellerini bir midilli sırtına koyacak kadar büyük değil
Polo oynamak için. Hindistan'daki İngilizler oyunu ele geçirdi, ancak
Üstün midilli ve ekipmanları yerlileri yok edemezler
Top ve Mallet ile dostça bir yarışmada. Çünkü
En erken çocukluklarından Hintlilere oyunu oynamaları öğretiliyor, tıpkı
Benzer yaşta Latin dilbilgisinin güzellikleri öğretiliyoruz. .
İngilizce neredeyse Doğu Kızılderilileri kadar iyi binicılığa düşkündür ve
Hindistan'daki askerleri oyunu görür görmez öğrendiler ve
oynadı. Böylece Polo Hindistan'dan İngiltere'ye gitti. Beş veya altı yıl
önce Amerika'ya bir yolculuk yaptı; Ve hala New York'u yapmasına rağmen
Atlantik'in bu tarafındaki genel merkez, her tarafa seyahat etti.
Amerika Birleşik Devletleri, neredeyse her ana şehri ziyaret ediyor ve genellikle
Uzun bir konaklama yapmak.

[İllüstrasyon]

Amerikalı erkeklerin bunu oynamayı öğrenmesini önleyen tek şey
Heyecan verici oyun, midillilerin büyük eksikliğidir. Doğu Hintli bir çocukken
bir palto alamayacak kadar fakir olsa bile bir midilli olurdu, birçoğu
Bol katlı Amerikalı çocuk bir midilli olamaz. Ama
Midilliler bir kez elinde ve onları iyi sürebilen erkekler, oyun
kolayca öğrenildi. Gerçekten, at sırtında "Shinny" değil ve
Shinny'yi nasıl oynayacağını bilmeyen Amerikalı bir çocuk varsa, o
henüz duyulmam. Sıradan atlar polo için çok büyüktür,
Oyuncular tam yetişkin erkeklerdir, çünkü bir oyuncunun
zemin, topa çarpması daha zor. Daha küçük
Pony, oyuncu için daha iyi; Ve bu kadar nazik olmalı
Yavru kedi, bir flaş kadar hızlı ve bir geyik kadar hızlı. Midilli
Genellikle New York ve Newport'ta kullanılan Teksas'tan getirilir ve
Meksika ve çoğu çocuğun bildiği gibi, bu hayvanlar tüm iyiliği birleştirmez
Arap Steed'in nitelikleri. Tekmelemeye biraz çok düşkünler
ve aniden durup kulaklarıyla gülümsemek, binicileri
başlarının üstünde slaytlar. Ancak bazen partinin genç bir üyesi
Shetland midilli üzerine monte edilmiş, parlayan, parlak gözlü bir küçük
Hayvan, güzel olduğu kadar nazik. Bu midilliler azdır ve çoğu zaman
masraflı; Ama bazı erkeklere bunu duymak iyi bir haber olacak
Beyefendi son zamanlarda Westchester County'de yanlarında bir çiftlik stokladı.
New York'tan sadece birkaç mil uzakta ve yüzlerce yetiştirmeyi planlıyor
satılık.

[İllüstrasyon: Polo oyunu.-J. E. Kelly tarafından çizildi.]

Polo kostümü, genellikle renkli bir kostüm çok parlak bir kostüm
gömlek, sıkı bez pantaloons ve gaiters, küçük kapak
Bu iyi bir "polo kapağı" olarak bilinir. Herhangi bir sayıda oyuncu olabilir
Bir tarafta, bir ila bir düzine. Top oduntan yapılmış, beyaz boyalı,
Ve bir taban topuna benziyor. "Çubuk" olarak adlandırılan tokan,
altı veya yedi feet uzunluğunda tutun ve topu içine sürmek için kullanılır
düşmanın evi. Her bir tarafın hedefi vardır, iki kutuplu sürerek yapılmıştır
yaklaşık altı metre arayla yere. Top merkezine atılır
zemin ve bir sinyalde oyuncular bunun için bir çizgi yaparlar. Hangisi
taraf, rakiplerinin hedefi yoluyla sürmeyi başardı.
Victor. Üst kısımda polo alanlarında oynanan oyunlar
New York'tan genellikle çok güzel manzaralardır. Katılıyorlar
Neredeyse her zaman moda bir dizi bayan ve beyefendi tarafından
dört atlı antrenörlerde ve güneşten de korunuyor
Sabit tente veya genellikle en iyilerden yapılmış parlak renkli çadırlarla
Malzemeler. Yazın sıcağında Polo Merkezi yeniden değiştirildi
York'un çoğunun toplandığı Newport'a. Son Oyun
Bu sezon için Newport'ta sadece birkaç gün önce oynandı. Bir dizi
Newport'ta yaz geçiren şanslı New York erkekleri
ilk görünüşlerini yapmak amacıyla sık pratik yapıyordum
Önümüzdeki baharda bu şehirde halka açık. Bazıları birkaç aya kadar '
Uygulama çok uzman oyuncular haline geldi.




Garfield'ın çocukluğu.


Rahmetli Başkan Garfield, bir kütük kabininde doğdu-gerçek bir kabin için
Sadece bir oda vardı. Çatı kaba bölünmüş zona ve zemine sahipti
Puncheons. Babası çocuk hala bebekken öldü, ayrıldı
Anne çok fakir, dört çocukla elinden gelenin en iyisini ortaya çıkaracak.
Ülke, kuzey Ohio vahşi ve yeniydi ve erkeklerin küçüktü
Eğitim fırsatı ve kendi yaşlarının birkaç arkadaşı. Hariç
İncil, o bölgede neredeyse hiç kitap yoktu ve
o zaman gençler için süreli yayınlar, böylece gençler bile
Okumak için zaman ayırabildiler, okumaları için hiçbir şeyleri yoktu.

[İllüstrasyon: Mollie Garfield.

J. F. Ryder, Cleveland, Ohio'nun bir fotoğrafından.]

Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan çocuk
Kendisi görünüşe göre sert bir ülke işinin hayatında doğdu. En kısa sürede
Çiftlikte her şeyi yapabilirdi, yardım etmeye başladı ve büyüdükçe,
Ona gelen tek değişiklik, miktarda istikrarlı bir artıştı ve
Yapması gereken işin zorluğu. Sadece zor işle, gerçekten de
Ailenin hiç yaşayabileceğini. Annesi-sevgili, cesur yaşlı kadın
Hepimiz kime bağlı kaldık-sadece ona katılmadı
Hanehalkı görevleri, ancak çok zorlandı. Onun için kıyafetler yaptı
aile ve komşulardan dikiş aldı. Tarlalarda çalıştı,
çok ve hatta ahşap arazinin temizlenmesine bile yardımcı oldu, erkekleri çalışıyor
onunla.

[İllüstrasyon: Harry A. Garfield.

Bir fotoğraftan C. M. Bell, Washington, D.C.]

James, okumayı ve hecelemeyi ve şifrelemeyi öğrenmek için ülke okuluna gitti
biraz; Ülkede öğrenilebileceğinden çok daha fazlası için
O zaman okullar. Orada birçok kavga ettiği söyleniyor, sık sık
kendisinden daha büyük bayanlarla savaşlara sahip olmak; Ve onun çocukluğu boyunca
Görevin taburculuğunda olduğu kadar çok kaçak ve ruh gösterdi
Bu okul savaşları. Haying sezonunda on mil yürürdü
Yapacak bir günlük iş olsun ve her zaman orada ne olursa olsun yapmaya hazırdı
yapılacak. Bazen bir marangoz olarak ve bir kez olduğu zaman
Para yok ve bir yatılı okula katılmak istedi, kendini işe aldı
bir marangoz için ve onun emeğiyle yolunu ödeyecek kadar kazandı
Cumartesi günleri eller.

Bir zamanlar kendini dokuz dolarlık bir savaşın sahibine kiraladı
bir ay ve saçlarının uçları ağartılana kadar küllerde çalıştı.
Sonra elli için yüz kordon sert meşe odun kesmeyi üstlendi
dolar ve yaptı. Bir denizci olarak istihdamı güvence altına almaya çalıştı
Göller, ama başarısız olarak, bir kanal teknesine sürücü olarak yer aldı.
Hiçbir iş onun için çok zor ya da alçakgönüllü değildi, sadece dürüst olsaydı ve
ona biraz para vaat etti.

[İllüstrasyon: James R. Garfield.

Bir fotoğraftan C. M. Bell, Washington, D.C.]

Kanal teknesi deneyiminden sonra hastalandı ve iyileşmeden önce
Yine sahip olduğu tüm parayı geçirmişti ve daha fazlası-borçlu olduğu için
Doktorunun faturası için. Paradan tasarruf etmek için çalışmaya başladı ve yakında ödedi
onun borcu. Bu arada bilgi susuzluğu onun içinde uyanmıştı,
ve sadece o zaman sona eren bu ciddi eğitim mücadelesine başladı.
amacını başarmıştı. İlk başta başka bir şey hayal etmedi
Chester, Ohio'daki Küçük Akademide öğretilen çalışmalardan geçiyor;
Ve gerçekten bu kendini ayarlayacak kadar görev gibi görünüyordu, çünkü hiçbiri yoktu
para ne de ona yardım edebilecek arkadaşlar ve elleriyle kazanmalı
yönetim kurulu, konaklama ve öğrenim için ona mal olacağını. O ile başladı
Sadece on yedi dolar. Bu ilk dönemde harcandı. Tüm bu
Tatil sırasında kazanabilirdi, eski puanını ödemek için
Doktor ve ikinci terimle cebinde bir altı pens ile başladı.
Bunu kilisede katkı kutusuna bırakarak kendini terk etti
aslında parasız; Ancak bu tür zorluklar dehşete düşmedi
Cesur, kararlı bir çocuk. Her zaman harcadığı her şeyi kazanmamış mıydı? O vardı
geçmişte ellerinin emeği tarafından sağlandı ve
Şimdi de aynısını yap. O zaman kendini marangoza kiraladı
zaten ilişkilendirildi.

Önümüzdeki kış boyunca genç Garfield,
Son öğretmenin sürüldüğü bir bölgede okul
asi çocuklar. Yapılması cesur bir şeydi, çünkü o bir şeyden çok daha fazlaydı
Oğlanın kendisi ve ilçenin genç zorbalarının
onunla ustalık sorununa itiraz edecekti. Tehlike vardı
Yenilgi ve başarısızlık, ama hepsini cesurlaştırdı ve okulu aldı. Soru
O'nun veya büyük erkeklerin okulu kontrol edip etmeyeceği yakında getirildi
bir test için. En büyük, en güçlü ve en cesur çocuk asi oldu,
Ve o zamanın geleneklerinden sonra öğretmen onu azarlamalı veya
Okulun disiplini tamamen parçalanırdı. Bu bir
Garfield'ın çocuğu ya da çocuğu atıp atmayacağı sorusu
Garfield ve okul kararıyla çok ilgileniyordu. Oradaydı
Sonunda artık hiç şüphe olmayan ciddi bir mücadele
o okulun efendisiydi, çünkü büyük çocuğun atması vardı ve
"Jim Garfield", çocukların çiğ bir genç olarak gördüğü her zaman
Daha sonra "Bay Garfield, öğretmen" olarak saygı duyuldu.

Bundan çok sonra genç Garfield daha büyük eğlendirmeye başladı
Eğitim konularında umutlar. Yolunu kazanıyordu
Chester'daki Akademi: Neden bir yolla da yolunu kazanamayabilir?
Hazırlık Okulu ve nihayet üniversite aracılığıyla? Genç Garfield
göründüğü sürece bir ülke okul ustası olmak için istekli ve memnun
Gerekli, tıpkı her zaman gelen dürüst işler yapmaya istekli olduğu gibi
onun yolunda; Ama yarı eğitimli bir okul-öğretmen olmaktan memnun değildi
Tüm hayatı boyunca, eğer daha dolgun bir eğitim varsa; Ve baktıktan sonra
Tam bir üniversite eğitiminin olmadığına ikna olduğu konu
ulaşılmasının ötesinde. Sabır, sıkı çalışma ve kapanma gerektirir
bunu başarmak için ekonomi, ancak gerçekleştirilebilir ve bunun için
Yoğun kalbi ve güçlü kolları ile kararlı genç adam
yeterli. Neredeyse söyleyebildiği gibi, onu on iki yıl sürecek
Kendini üniversiteye sığdırın ve kolej kursuna geçmek, çünkü
okulunu veya kolej masraflarını kazanmak için bir yıl çalışmalı ve öğretmeli
Bir sonraki sırasında. Ancak on iki yıllık zahmet, ekonomi ve
Çalışma onu en azından korkutmadı ve bu yüzden hemen çalışmaya başladı.

Üçünde yaparak düşündüğünden daha fazlasını nasıl başardı
Dörtte yapmayı planladığı yıllar ve aksi takdirde daha hızlı devam ediyor
Ve beklediğinden daha iyi, burada anlatacak çok uzun bir hikaye; Ancak
Her genç okuyucunun sadece okumakla kalmayıp
Bay Garfield'ın gençliği hakkında, ama hayatının tüm hikayesi,
kendisine yazılmış biyografiler.

Çok ilginç ve çok karlı bir okuma, çünkü Bay
Garfield büyük bir general, Kongre üyesi, seçkin bir
devlet adamı ve nihayet başkan, ama o her zaman bir adam olduğu için
yüksek karakter ve büyük cesaret; Çünkü çocuklukta bile, nasıl
kendini ustalaşmak; Çünkü sabırla hayatta kendi yolunu yaptı,
Azim ve vicdanlı endüstri; Çünkü tüm yüksek onurlar
Ona yığılmış olan, değerinin hakkına göre. Bu
elli milyonlarca insanın bütün büyük ülke için gerçek bir yas içinde
onun ölümü, başkan olduğu için değil, her biri
Elli milyon, adamı asil için onurlandırmayı ve sevmeyi öğrendi
karakter.

Bay Garfield beş çocuğu bıraktı, diğer ikisi öldü. Veriyoruz
İki yaşlı çocuğun ve tek kızın portreleri. Mollie, kim
parlak, yaklaşık on üç yıllık kazanan lass, evcil hayvan
tüm Amerikan halkı. Ölümünün tam günü Bay Garfield
özellikle Mollie'nin onunla oturmasını istedi ve o ve o konuştu
Uykulu büyüyene kadar birlikte. Sonra hala ona şirket taşıyacak, Mollie
Yatağın ayağının yakınında oturdu, kısa bir süre sonra o
bayıldı ve odadan çıkarıldı. Bu onun son ziyaretiydi
Babanın yatak tarafı, en son onunla konuştu veya konuştuğunu duydu.

Harry ve James Garfield vurulduğunda babalarıyla birlikteydiler ve
Bunlar sırasında erkeksi yatakları ve ebeveynlerine olan bağlılıkları
Birçok üzücü gün onlar için ülkenin sevgisini ve hayranlığını kazandı.
Harry'nin iyi bir müzisyen olduğu söyleniyor. Her ikisi de Williams College'da, nerede
Rahmetli başkan yaklaşık otuz yıl önce mezun oldu. Daha genç
Çocuklar, Irwin ve Abram, yaşları ile akıl hocasında kaldılar
Babalarının ölümcül hastalığının tümü boyunca büyükanne.




Biraz yoksulluk.

W. T. Peters.


  Biraz kızlık biliyorum
    En muazzam bir kaputta,
  Hepsi siyahtan üretildi,
    Üzerinde başını sallayan haşhaş ile.

  Ayakkabıları iki eski kauçuk,
    Birçok delik ve sızıntı dolu,
  Ve-- seni bağlayın-bunlar sadece giyilir
    Haftanın bir günü.

  Ama onun gülüşü erimiş gümüş
    Ve saçları parlatılmış altın,
  Ve mücevherli gözlerindeki hazineler
    Zenginlik manifoldu.

  Ve geniş yuvarlak dünyada kimse yok
    Ondan daha mutlu
  Bu küçük kızlık olmasına rağmen
    Olabildiğince fakir.




Konuşan yapraklar. [2]

Hint hikayesi.

William O. Stoddard tarafından.

Bölüm II.

[2] Harper'ın 101 No'lu Gençleri, 4 Ekim'de başladı.


"Murray dedin mi, bunlardan daha yüksek dağlar vardı?"

"Bunlar daha yüksek mi? Neden Steve, geçtiğimiz dağlar oradan uzakta
Teksas sınırının sadece bu tarafı iki kat daha yüksekti, bazıları o zaman. "

"Bunlar yeterince büyük. Dünyada daha yüksek dağlar var mı?
bizim? Hiç gördün mü? "

"Bazılarını gördüm. En uzunun Hindistan'da olduğunu söylediğini duydum.
Güney Amerika bizi yenebilir. Andes'i gördüm. "

"Tırmanmak için bu aralıktan daha kötü görünen hiçbir şey görmek istemiyorum
tam önümüzde. "

"Apaches'ın geçtiği yer, Steve, yapabiliriz. Onlar sadece bir avcılık
Parti de. "

"Bizden daha fazla savaşçı."

"Sadece Apaches, Steve. Bizimki Lipans. Bunda büyük bir fark var,
Sana anlatırım."

"Lipans senin arkadaşların."

"Senin de ve onların arkadaşı olduğunu düşünmelerine izin vermelisin, güçlü.
Apaches herkesin düşmanlarıdır-maden, sizinki-sadece öldürülmeye uygun
kapalı."

"Bir kısmını öldürdün."

"Öldürmek demek istediğim kadar değil. Bu seyahatte olduğum bir şey.
Eski iki bıçaklar benim için olmasaydı neredeyse vazgeçerdi. "

"Beni yakalarlarsa, Lipans hakkında böyle hissetmiyorum. Hepsi ben
Onlardan istemek kaçmak ve yerleşimlere geri dönmek. "

"Belki millet geldiğinde seni tanımayacak."

Steve, uzuvdan uzuva ince kas formuna bakarken
Kıta, arkadaşının kırışık yüzü neredeyse bir gülümseme koydu.

"Yıkamak zorundaydım, bu bir gerçek."

"Savaş boyamanız. Bazı beyaz erkek kıyafetlerini giy. Kesin
saç."

"O zaman beni tanıyorlardı."

"Yakalandığınızdan beri daha uzun bir kafa büyüdün ve bir
Lipanınız iki yerde. "

"Onlar neler?"

"Gözlerin ve saç.
yaş."

"İçeride bir lipan değilim, Murray veya başka bir Hintli.
Bunu yapmak üç yıldan fazla sürer. "

"Yedi yaşındaydım. Ama o zaman asla boyamam."

Güneş ve rüzgar onu yeterince karanlık bir şekilde boyamıştı ve saçları olsaydı
Bir zamanlar "hafif", şimdi dağların tepeleri kadar beyazdı
Ve Steve bakıyordu.

Arkalarında, çıplak, kumlu bir seviyede,
buz gibi soğuk su, vahşi görünümlü insanların üçlüsü hakkında
Sökülmüş, neredeyse bir daire içinde, her biri uzun bir "lariat" ın sonunu tutan
diğer ucunda bir at olan güçlü bir saklanma.

Bazılarının sanki bir
Birini kullanabilir ve diğerini çağırabilir. Bu oldukça
Muhtemelen, Lipan savaşçıları çok sert binicilerdir. Şimdi sahip olanlar
Ama bir at muhtemelen ilk montajını yıpratmıştı ve onu çevirmişti
Yol tarafına göre, alınacak, Hint modası, yolda
Ev. Bir ovalar Hintli bir atı bu şekilde bıraktığında ve bulamadığında
tekrar, onu almak için başka bir adamın atını bulmak için elinden geleni yapıyor
yer.

Altmıştan fazla Hintli savaşçı, hepsi savaş boyamalarında,
bıçak, tabanca, tekrarlayan tüfekler, en iyi ve en son dişler
desenler ve her biri uzun çelik başlı bir Meksika mızrak taşıyan. Yay değil
veya aralarında ok veya savaş kulübü. Tüm bu silahlar eski, eski
Times veya hiçbir şey alamayan fakir sefil ikinci sınıf Kızılderililere
daha iyi. Şiddetli ve kibirli lipans ve comanches ve diğer savaş benzeri
kabileler, silahlı olmakta ısrar ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri birlikleri ve
daha da iyisi.

Bir süvari mızrakla ne yapabilir? Bir Hintli kadar
Bir kılıç, çünkü bu bir silahtır Kızıl adamların kullanımını asla öğrenemeyecek
Kral Philip'in gününden buna.

[İllüstrasyon: Savaş Konseyi.]

O Lipan savaş partisiyle öğle yemeği zamanıydı ve zorlardı
Kurutulmuş geyik eti ve soğuk kızartma manda eti malzemeleri üzerinde çalışın.
Onların durma, çimlerin olmadığı bir yerde uzun bir süre olmaz
atları için; Ama yemek yerken bir konsey tutabilirler,
Ve kısa, geniş, çirkin görünümlü bir konuşma dinleyebilirler
şimdi dairenin ortasında duran eski şef.

"To-go-to-De, Apaches'a vurana kadar şimdi geri dönmeyecek.
çok ileri geldi. Eğer köyünün sokakları ona gülerse
Dağlardan geçti ve boş ellerle onlara geri döndü. "

Bu adresinin özü buydu, tekrar tekrar, farklı
şekiller ve dinleyicilerinin onayını karşılıyor gibi görünüyordu. Orada
Bir Lipan cesur hiçbir şey, alay ve korku dışında gerçekten korkmuyor
gülmek, liderlerinin sahip olabileceği en güçlü argümandı
onları ileriye doğru teşvik ederdi. Bir keresinde, daha keskin bir vuruş yaptı
Murray ve Steve'in durduğu yere işaret ediyor.

"Hiçbir dilin bir lipanın kalbi yok. Geri dönersek devam edeceğini söylüyor
yalnız. Sarı kafayı yanına alacak. Gülmeyecekler
Geri döndüklerinde. Lipans, Squaws'ın onlara söylediklerine izin verecek mi?
Korkaklar ve eski bir solgun yüz ve bir çocuğu takip etmemeye cesaret edebilir mi? "

Derin, yarı İngiliz bir "ugh" dairenin etrafında dolaştı.

To-go-to-De, izleyicilerindeki tüm Grumblers'ı kazanmıştı ve ihtiyaç
Artık konuşmadım.

Orada durmuş olabilir ve başka bir dilim yemeye devam etti
manda eti; Fakat bir Hintli bir zamanlar hatip olmayı öğrendiğinde
Her gün yemekten ziyade konuşun. Aslında, onlar evde böyle konuşmacılar ve
Murray'in kendisine verilen queer ismini kazandığı kendi aralarında
Şefi, alışılmış sessizliğinden başka bir şekilde. Nadiren konuştu
Herkes ve böylece "dil yoktu".

Şefin kendisinin çok gurur duyduğu bir adı vardı, çünkü
bir savaş alanında kazanmıştı. Atı onun altında öldürülmüştü
Comanches ile henüz genç bir savaşçı ve vardı
her elinde bir bıçakla yürüyerek savaştı.

O günden itibaren o-la-go-de ya da "savaşan şef
iki bıçakla. "Daha önce bilinmiş olabileceği herhangi bir isim
Bir kez düştü ve unutuldu.

Dikkate değer bir gelenek, ama İngilizlerin neredeyse tam olarak bir şeyleri var
beğen. İngiltere'de bir adam sade Bay Smith veya Bay Disraeli olabilir.
Uzun yıllar, ve sonra aniden Lord So-Ve öyle olur,
Ve kimse ondan bir daha konuşmuyor.
sadece "genç cesur." Kızıl adamların
Beyazdan tamamen farklı.

Steve'e gelince, saçları sarıdan daha yakındı, ama vermişti
ona Hint adı-ona yapışacak olana kadar
La-Go-De'ye, kendisini savaşta ayırt etmeli ve "savaş kazanmalı
"kendi adı".

O ve Murray, ancak kabilenin üyeleri olarak kabul edilebilirler
ve bu savaş partisinin "konsey" de hiçbir hakkı yoktu. Sadece Doğan Lipans
Özel davet dışında buna katılabilir.

Şimdiki vesileyle, ikisinin de memnun oldukları,
çünkü "hiçbir dil" in normalden daha fazlası yoktu ve "sarı kafa" çok
Onu dinlemek için endişeli.

"Bu zirve yonder korkunç bir tırmanış olurdu, Steve."

"Yapacağını söylemeliyim."

"Ama sen ve ben orada olsaydık, sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim. Biz
Kuzey ve doğuya New Mexico, Kuzey ve Batı'ya Arizona'ya bakabilir,
ve güney, her yönden Meksika'nın kendisine. "

"Sınırın yakınında mıyız?"

"Bence öyleyiz."

Murray'in yüzünde bir gök gürültüsü gibi bir şey toplanıyor gibiydi.
Ve derin oluklar, büyük katı çizgiler ve eğrilerde derinleşirken,
Çelik mavi gözleri, onları hoş olmayan bir ateşle aydınlattı
bak.

"Bir kez Meksika'da mı yaşadın?"

"Ben mi? Sana bunu hiç söyledim mi?"

"Tam olarak değil. Sadece düşürdüğün şeylerden tahmin ettim."

"Şimdi sana söyleyeceğim. O zaman. Meksika'da yaşadım. Aşağı
Chi-hua-hua. "

"She-waw-waw?" dedi Steve, yaşlı adamın hızını takip etmeye çalışıyor
Garip müzik adının telaffuzu.

"Orada, sınırın yüz milden fazla güneyinde. Biz düşündüm
güvende. Maden iyi biriydi. Hacienda en güzel yerdi
Bunu yapabilirim. Asla bırakmamam gerektiğini düşündüm. Ama Apaches
Bir gün geldi-- "

Bir an durdu ve Batı'nın tepelerine bakıyor gibiydi
dağlar.

"Onlarla kavga ettin mi?" Diye sordu Steve.

"Dövüş? Hayır. O gün Sierras'ta avdaydım. Eve geldiğimde
hepsi gitti. "

"Apaches?"

"Maden oradaydı, ama işlerin hepsi yakıldı. Hacienda da öyleydi
ve peonların ve işçilerin kulübeleri-yanacak her şey. "

"Ama insanlar?"

"Sığır, atlar-hepsi onlarla araba kullanabilirler.
İnsanlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, Steve. Eşim onlar arasındaydı. O
İspanyol-Meksikalı bir bayandı. Maden ve toprağa sahipti. Gömedik
Apaches'tan sonra yola çıkmadan önce onu. Onları hiç takip ediyorum
o zamandan beri."

"Gerisi hepsi öldürüldü mü?"

"Hepsi. Bana küçük kızımı bırakmadılar bile. Hiç bir şey kalmadım
Beni orada tutmak için. "

"Yani Lipans'a katıldın mı?"

"Her zaman Apaches ile savaştalar.
Hint şimdi. "

"O zaman bir olmayacağım. Bir şekilde kaçacağım. Beyazım ve neredeyse
bir adam. "

"Steve, seni aldıkları günü bildiğin her şeyi unuttun mu
Mahkum? "

"Hayır, yapmadım. O zaman on beş yaşındaydım ve bir şey varsa
Bundan korkuyordum. Bir şeyler tekrar tekrar tekrarladım
Ve korku için benden uzaklaşacaklardı. "

"Sorun değil. Sana bu konuda bir gözüm vardı. Ama sen değil mi?
Bir şey öğrendin mi? "

"Bana kayalar ve taşlar, cevherler ve madencilik hakkında her şeyi öğrettin-"

"Evet ve bir lipan gibi sürebilir ve ateş edebilir ve avlayabilirsin ve
Grupta sizi adil bir güreşe atabilecek genç bir cesur. "

"Hepsi Hint bu--"

"Öyle mi? Peki, olsun ya da olmasın, çok geçmeden ihtiyacınız olacak."

"Apaches ile savaşmak için?"

"Daha iyi, Steve. Kaçmaya çalışman faydası yok
Teksas'a doğru. Seni çok yakından izliyorlar; Ve ayrıca, Comanches
Çoğu zaman bizim ve yerleşim yerleri. Seni izlemeyecekler
Hepsi burada. Bu yüzden seni yanınızda getirmede ısrar ettim. "

"Kaçmak için bir şansım olacağını mı söylüyorsun?"

"Dağların tekrar geri döneceğini kastetmiyorum, Steve. Yapmalısın
Sabırla bekle, ama zaman gelecek. Sana söylüyorum oğlum, ne zaman sen
Kendinizi Arizona Çöllerini ve Dağları Yalnız Geçirken Bulun
Binip ateş edip avlayabileceğinize ve kendinizi bulabileceğinize sevineceksiniz
yol. Hepsi Hint bilgisi, ama sen harika bir şekilde yararlı
Bir Hint ülkesinde kendinize bakmak zorunda. "

Karanlık bulut henüz Murray'in yüzünde çok ağırdı, ama istekli bir ışık
genç arkadaşının-umudun ışığı üzerinde parlıyordu.

[Devam edecek.]




Genç kahramanlığın iki hikayesi. [3]

Mary A. Barr.

[3] Bu kahramanca eylemlerin birincisinin sahnesi Boone County,
Iowa; İkincisi, Deal Lake, New Jersey. Kate Shelley hakkında
On yedi yaşında ve çocuk kahramanı sadece on iki.


Kate Shelley köprüyü nasıl geçti.


[İllüstrasyon: Kate Shelley.

Bir fotoğraftan J. Paul Martin, Boone, Iowa.]

  Oh, ama gece vahşi ve karanlıktı ve rüzgar şiddetli ve yüksek patladı!
  Oh, ama şimşek parladı ve mürekkep gökyüzünde vuruldu!
  Hurtling gök gürültüsü çatlarken ve yuvarlanırken, siyaha kadar
      Bulutlar geldi
  Ve dünya su, rüzgar ve alev dışında hiçbir şey görmedi.

  Kate Shelley kulübenin kapısında duruyor ve geceye bakıyor,
  Çünkü görüyor, fırtına boyunca yavaş sürünerek, pilot motorun ışığı,
  Ve şişmiş derenin üzerindeki sehpa köprüsünü geçmelidir:
  Durar-koşar-o zaman aşağı düşer, uzun bir korkunç çığlık ile.

  "Kate, kal!" Ağlayan anne ağlıyor; Ama genç ruh yükseldi ...
  "Hayır, anne, yardım etmeye çalışmalıyım, ancak başarısız olmalıyım ya da ölmeliyim."
  Enkazı bulur, ancak tasarruf edemez, henüz aşağıdaki derinden
  Bir adam iki korkmuş kelime bağırır. Ona cevap verir: "Biliyorum."

  Tren! Tren! Swift Express! Kalabalık Batı Tren!
  Kablolara en hızlı nasıl ulaşacak? Boone tarafından umut boşuna.
  Ama Moingona'ya ama bir mil, ama çok vahşi ve korkutucu,
  Fırtınalı gecede cesur olmak için en sağlam kalp korkabilir.

  Yıkama ile parçalandı ve sırılsıklam, rüzgar ve yağmur meydan okudu,
  Abging des Moines'e ve gelgitini kapsayan köprüye ulaştı:
  İnsan sırtları için yapılmış bir köprü değil, "açık!" Ruhu ağlıyor--
  Dört yüz fit tam bir köprü, raylar ve bağlardan başka bir şey yok. Tutulacak cesur adımları tahta ve bir adım kaçırmalısa,
  Elli metre aşağıda, sulu uçurumun ruloları.
  Yani ellerinde ve dizlerinde sürünüyor, rüzgar ve yağmurla savaşıyor,
  Keresteleri kanıyla boyamak, ancak acıyı değil.

  Sonra ve üzerinde cesurca hızlandı! Kalın karanlıkta yatıyordu
  Vivid Lightning daha korkunç bir gün yaptığında tasarruf edin;
  Yine de şiddetli akarsu ve kükreyen rüzgar ve şiddetli bir şekilde yağmur yağıyor
  Onu erteledi: bir düşünce vardı-yaklaşan treni kurtarmak için.

  Uzunlukta köprü oldukça geçti. Kanama ve nefessiz,
  Henüz koşmak için yarım mil var-ölümle korkutucu bir yarış:
  O'er düşmüş ağaçlar, o'er, derilerden, kutsanmış görme!-
  Yol tarafı istasyon evini ve bir parıldayan ışığı görüyor.

  Sonra tüm forespent, başarısız güçle kapıyı genişletir;
  Pırıl pırıl gözleri ve dudakları ayıran yerde duruyor:
  "_ Sehpa aşağı! Motorlar harap oldu! Oh, yaklaşan treni durdur! _"
  Adam tasarruf kablolarına yayılıyor-boşuna gelmedi.

  Sonra şefkatle onu rahatlatırlar. "Nasıl geldin?" Diye sordular.
  Ve işitme, kalplerini ve şapkalarını kaldırın ve bir an aptalca.
  Aralarında hiçbir ruh, pasajı karanlık ve vahşi cesarete cesaret edemezdi:
  Ah! Fakat Tanrı'nın meleklerinin bu asil çocuğu korumak için bir suçlaması vardı.

  Ey cesur Kate Shelley! Günlük bölümün sert bir şekilde çalışmasına rağmen,
  Mutlu gururlu anneler artık kızlarını senden sonra adlandırıyor;
  Ve masalını duyan her çocuk asil suşunda paylaşır,
  Ve gelecek treni kurtarmak için bu tehlikeli geçmeye cesaret ediyor.


Küçük Charlie White.


[İllüstrasyon: Charlie White.

Stauffer, Asbury Park, New Jersey'in bir fotoğrafından.]

  Evet, bayan, bu göl ve hikaye hoş ve gerçek,
  Charlie White, kendisine öğretilen şey dışında hiçbir şey yapmadı.
  Yine de, bir çocuk bela ve kasları gördüğünde yeterince onur sayıyorum,
  Sadece ne yapacağını bilmek için, herhangi bir konuşma veya yaygara yapmadan bunu yap.

  Ağustos havasının ne olduğunu biliyorsunuz ve çocuklar, herhangi bir uğruna,
  Sudan uzak durmayacak: O gün gölde iki tane vardı.
  Biri yaklaşık sekiz yaşındaydı, diğeri on iki yaşındaydı-
  Her ikisi de, izin vereceğiniz gibi, çocuklar aşırı uyumlu olduğunda.

  Bir an, yaz havasında neşeli gülme yüzüğünü duydum,
  Ve bir sonraki babasının "_help! _" Diye bağırması-annelerinin çığlık atması
      umutsuzluk.
  Ama yaşlı ve topal olmak, gördüğünüz gibi, bankada olduğu gibi durdum, şaşkındım,
  Charlie White bir tekneyi erteleyene ve nereye kürek çekene kadar
      battılar.

  'Bir anda yapıldı, düşünce kadar hızlı; Ve bunu aldığım gibi, bayan,
  Gerçek cesaret ve yarım sahte olan arasındaki tüm olasılıkları yapar;
  Korku ve korku içinde kaybolurken küçük Charlie
      Tekne,
  Ve çocuklar zirveye çıktığında, onları ayakta tutmak için oradaydı.

  Çünkü Charlie ama küçük bir adam ve güç yoktu, görüyorsunuz,
  Çocukları tekneye kaldırmak için, ama neşeyle konuştu,
  Ve yardım gelene kadar onları kaldırdı; Ve böylece mutlu bir kalple,
  Onları güvende bıraktı ve yoluna gitti, sadece rolünü yaptığım için mutluydu.

  Ve en iyisi, daha önce söylediğim gibi, Charlie şimdi kızarmış olsa da,
  Tapu yapıldı, çünkü bu tür cesur işler, hızlı ve hızlı bir şekilde hızlı;
  Ve bu, bence çocukların yolu; _they_ Övgü umruma aldır
      veya kazanç:
  Sanırım Batılı'yı kurtaran o cesur Kate Shelley'i okudun
      tren.

  Peki, Kate ve Charlie tek türlü ve elbette şimdi görebiliyorum
  İsa neden bilge ve büyüklere "küçük çocuklar gibi" dedi.
  Çünkü binlerce kişiyi öldüren savaş adamlarını onurlandırabiliriz,
  Daha iyi bir dünyada Tanrı'nın Melekleri, belki de onu daha büyük bir kazanç sayabilir
  Boğulan bir erkek ve kızı başarmak ya da yüklü bir treni kurtarmak.




[İllüstrasyon: Postane kutumuz.]


  Seattle, Washington Bölgesi.

     Ben sekiz yaşında büyük bir kızım. Harper'ın gençliğini alıyoruz
     İnsanlar-yani Willie ve Jessie ve ben-ve ne zaman çok mutluyuz
     Papa bize yeni bir numara getiriyor. Benden gelen küçük bir açıklamam vardı
     British Columbia. Papa bunu satın aldığında üç haftalıktı
     biz ve benekli küçük bebeği öğretirken sahip olduğumuz gibi
     Süt içmek için geyik! Bizi tanımak için büyüdü ve sevgili bir evcil hayvan oldu
     ve oyun arkadaşı. Küçük bir çocuğa harika bir gemiye gönderdik
     San Francisco. Una'nın gittiğini görmek için ağladım; Ve ağladı, bu yüzden
     Dedi, bizim için. Bir tepenin üzerinde yaşıyoruz ve Puget'e bakabiliriz
     Ses ve gemilerin her zaman gelip gittiğini görün. Açık bir günde
     Her zaman karlı dağları görebiliriz.

  Minnie R.

       * * * * * *

  Poughkeepsie, New York.

     Tekrar yazacağımı sanıyordum ve mektubumun bulabileceğini gördüm
     Bu sefer postane kutumuzda bir yer. Birkaç hafta eve geldim
     önce ülkeye ziyaretimden. Ben büyükbabamdayken benim
     Kardeş ve ben dere tarafından oynarken çok güzel zaman geçirdik
     evin altında. Bir sal inşa ettik ve üzerinde bazı muhteşem geziler yaptık
     BT. Dün gece Newburgh'dan eve geldim, kısa süre sonra gittim
     Ülkeden dönüşüm. Papa ve Mamma ile eve giderken biz
     Kasap dükkanında çok büyük ve çok yaşlı görünümlü bir kedi gördüm,
     Ve ona sahip olan kasap, Papa'ya yirmi üç yaşında olduğunu söyledi
     eskimiş. Bunun böyle olduğunu bildiğini söyledi, çünkü puss oradaydı
     O zaman boyunca onu. Son dört ya da beş yıl boyunca vardı
     etini onun için iyi doğurdu, çünkü iki diş kaldı, ben
     Eğer benim olsaydı onunla çok gurur duyacağım-sen olmaz mıydım?

  Anna V. H.

Kedi, çok nazik bir sahibi olması şanslıydı. Bunu biliyor musun
Hindistan Yaşlı ve hasta hayvanlar için hastaneler ve iltica var, nerede
En büyük özen alınır ve en yüksek onurlar onlara ödenir mi?
Yine de insan hayatı, eski toprakların bazılarında çok değerli değildir.
daha düşük yaratılış emirleri için çok hassastır.

       * * * * * *

  New Rochelle, New York.

     Güzel bir tatilden zevk aldım ve neşeyle döndükten sonra
     okul. Babam ben olsaydım bana bir yüzük vereceğini söylemişti
     terfi ettirdim, bu yüzden son dönem çok çalıştım ve şimdi daha yüksekteyim
     sınıf. Bayan M. S. McC'den dört güzel kelebek aldım.,
     Washington, D.C. Moss ile kaplı bir şubem var ve
     kelebekleri ona sabitledi. Sahip olduğun için sana çok mecburum
     Borsama yazdırdım.

  Bankalar H. B.

       * * * * * *

  884 Madison Bulvarı, Albany, New York.

     Bir kuş ve bir köpeğimiz var (ay ve bir köpek yobbie, diyor Lida). .
     Kuş'un adı Dixie ve o evde değil. Küçük bir kız kardeşim var
     ve kardeşi (Ay ve iki Boyer, diyor Lida). Gerçekten güzel bir şey vardı
     Küçük yavru kedi, ama öldü ya da kaçtı. Onunla boks yapabilirdi
     pençeler. Freddy bir ziyaretçi kedisi ile kutulamaya çalıştı, ama yapmaz,
     Ve Freddy tiksinti.

     Birisi posta pulları için bazı ağaç yaprakları göndermez mi? Papa
     Bir sürü eski yabancı pul var ve bir yaprak yapıyoruz
     Koleksiyon. Neredeyse altı yaşındayım ve Papa'ya benim için ne yazacağımı söylüyorum.

  Elbertie Laura Bramhall.

       * * * * * *

  Santa Clara, California.

     Borunun üzerinden neredeyse altı akan büyük bir Artezyenimiz var
     inç ve beş yüz metre derinliğindedir.

     Kısa bir süre önce arabalarda San Francisco'ya gittik, ziyaret ettik
     Woodward'ın bahçesi ve çok güzel zaman geçirdim. Ben çok keyif aldım
     manzaralar, ama en çok deniz aslanları ve maymunlardan memnundu.
     Körfezde San Francisco yakınlarındaki kayaların bulunduğu bir yer var
     deniz aslanları ile kaplı.

     "Tim and Tip" muhteşem bir hikaye.

  Elbert G. A.

       * * * * * *

  Needham, Massachusetts. Bana her hafta gençleri veren çok nazik bir arkadaşım var ve
     "" Hayalet "," "Tim and Tip" i ve hikayeleri seviyorum
     Jimmy Brown ve George Cary Eggleston yazıyor. Babam uzakta
     Bütün gün, bir demiryolu şefi olduğu için ve her pazar bana soruyor
     Bu hafta gençleri okuduysam. Geçen Cumartesi diğer iki erkek
     Ve ben vahşi üzümlerin peşinden gittim ve hepimiz eve bir gaga getirdik
     onlardan.

  Harry S.W.

       * * * * * *

  Jamaika Ovası, Massachusetts.

     Ben küçük bir kızım, on iki yaşındayım ve yedi yüzün üzerindeyim
     evimden kilometrelerce. Günümüzde Boston'daki Halk Bahçesine gittim,
     ve küçük gölette kuğu teknesine bir yolculuk yaptım ve bir
     Bir çeşme boyunca güzel gökkuşağı. Sonra Boston Common Four'da gördüm
     Kurnaz küçük keçiler bebek mayın adı verilen küçük bir vagona koştu.
     Size anlatabileceğim birçok yeni ve güzel şey gördüm, ama
     Sanırım o kadar çok küçük muhabirin var ki yapmayacağım
     Bu sefer daha fazla yazın.

  Mayıs H. L.

Mektubunuzda bahsettiğiniz küçük iş meselesi
Katıldık ve nazik ve düşünceli olduğunuzu düşünüyoruz. Sahip olabilirsin
Boston hakkında daha fazla bilgi verdi. Bunker tepesinin tepesine tırmandın mı
Anıt ve geniş kütüphaneyi ziyaret ettiniz mi? Belki söyleyeceksin
tekrar yazdığınızda.

       * * * * * *

  Utica, New York.

     Bu, sevgili küçüklere yazdığım ilk mektup
     kağıt. Ben on iki yaşındayım. Ben güzel bir küçük kedi var
     Pansy'yi arayın ve kardeşim onu ​​kirli su kovasına batırdı. BEN
     Çok nazik olduğunu düşünmeyin; yapıyor musun?

     "Toby Tyler" ı okudum ve umarım "Tim and Tip" o kadar iyi olur.

  Lucy Canterbury G.

Kardeşinizde fakir menekşe tedavi etmek çok kaba değildi. Umarım
Seni tekrar bu şekilde kızdırmayacak. Erkekler genellikle böyle yaramaz yapar
Şeyler, gerçekten acımasız olmak anlamına gelmediklerinde. Hatırlamalılar
"Kötülük düşünce ile işlendi" ve en nazik erkeklerin
genellikle en insandır.

       * * * * * *

  Tunkhannock, Pennsylvania.

     Postane kutumuza hiç bir mektup yazmadım, çünkü
     Bana gülmesinden korkuyorlardı. Ama çok küçük görüyorum
     Sonunda girdiğim mektuplar. Papam bir yazıcı ve bir kez
     New York'ta çalıştı ve orada yaşamayı çok isterim, çünkü
     Okulda ve müzikte öğrenebileceğim pek çok büyük şey var
     fazla. Kızlar size evcil hayvanlarından bahsediyor. Eskiden bir
     Üç ayaklı kedi yavrusu ve hiç bu kadar hızlı çalışabilir, ama köpekler
     Sonunda yakalandı.

     Şimdi bir kaplanın tam görüntüsü olan bir kedim var. Peşinden koşar
     çocuklar ve onlara atlayarak onları korkutuyor. Babam beni aldı
     Bir piknik ve Schottisch'i dans ettik. Büyükannemle yaşıyorum, kim
     Benim için çok iyi. Annem öldü.

  Lena W.

Bu postane kutusuna yazan hiç kimsenin gülmekten korkmaya ihtiyacı yok. Biz
Çok kaba olmazdı ve çocuklarımızın mektuplarını görmeyi seviyoruz,
Küçük parmaklar henüz çok iyi yazmayı öğrenmese bile.
Kendimizi nasıl öğrenmemiz uzun zaman aldı. Unutmadık
"Uygulama mükemmelleştirdiği" eski kopya kitapları çok sık ayarlandı
Sayfanın başı. Bazı nedenlerden dolayı, yaşamak çok hoş
New York, Little Lena; Ama diğerleri için, eşit olduğundan eminiz
Evinizin olduğu yerde yaşamak arzu edilir. "Büyük Şeyler" ü öğrenebilirsiniz
Her yerde, yeterince denerseniz.

       * * * * * *

  Maquoketa, Iowa.

     Sekiz yaşındayım. Üç kitim vardı. Biri Susan olarak adlandırıldı; .
     Diğer ikisi Jack ve Jill'di. Susan kaçtı ve zavallı küçük Jill
     Korkunç uyumları vardı ve kaçıp kaçmadığını bilmiyoruz
     uyum içinde. Jack sadece muhteşem bir kedi. O şimdi benim kucağımda.

  Dale L. * * * * * *

  Grand Rapids, Michigan.

     Postane kutumuzda çok sayıda mektup gördüm, ancak sadece
     Biri Grand Rapids'ten. Ben sekiz yaşında küçük bir kızım ve ben
     Mektupları çok okumayı severim. Kardeşim gençleri alıyor
     İnsanlar ve hepimiz okumayı seviyoruz. Okul başladığında ben
     başka bir sınıfa terfi etti. Bazen küçük bir evcil hayvan yavrusu var
     uyuyor. Bir gün bir çay kaşığı ile biraz kedi nip çay besledim.

  Annie Audubon W.

Kitty'nin genellikle hastalanması ve fitty olması ne yazık ki! Sen misin
Tabii, sevgili Dale ve Annie, kedilerinizi çok fazla beslemiyorsun
Tatlılar ve yağlar? Ya da belki onları çok fazla evcilleştirirsiniz. Biraz daha dene
ihmal etmek. İyi bir etkisi olabilir.

       * * * * * *

  Winnipeg, Manitoba.

     93 numaralı toplum şimdi organize ediliyor. Sahibiz
     İlgili beş sekreter atandı, ancak her biri için bir tane istiyoruz
     Kuzey Amerika'da Eyalet ve İl. Kurallar vb. Olacak
     Tüm memurlar atanır atanmaz basılı. Kararlaştırıldı
     Üyelerin çoğunluğu tarafından yıllık aidatları aşağıdaki gibi çözmek için:
     erkekler, 20 sent; Kızlar, 15 sent. Tüm borsalar tarafından yapılacak
     posta. Toplum için karar verilen isim "uluslararası
     Merak Koleksiyoncuları Kulübü ve Gençler Borsası. "Hepsi
     katılmaya davet edildi. Adres Robert C. Manly, Winnipeg, Manitoba,
     Kanada veya Harry Belden, Wellington, Lorain Co., Ohio.

       * * * * * *

  New York.

     98 numaralı mektubuma cevap verdiğiniz için teşekkür ederim. Yapmam gerektiğini söyledin
     Bir çiftliğe gidin ve bu sadece yapmak istediğim şey. Babam
     buna karşı olmazdı, ama annem rıza göstermeyecek. Değil
     Para şu anda çok istiyorum, çünkü ailem gitmeme izin verebilir ve
     Öğrenme uğruna birkaç yıl çalışmaya çalışın, ama
     Düşündüğüm gelecek. Hiç bu kadar çok bakmadım
     Gelecekte son iki ayda olduğu gibi. Garip, ben
     sık sık düşünmüşler. Her seferinde bir saat oturuyorum. Şimdi düşünüyorum. BEN
     Bir çiftlik evi gördüğümü düşünüyorum; Kapının yanında oturuyorum; Saçım
     Beyaz ve ben çok yaşlıyım; Çocuklar dizlerimin etrafında kümeleniyor.
     Güzel bir resim ve merak ediyorum bunun gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak ediyorum. BEN
     Umarım olur. Bir çiftlikte çok çalışmak istiyorum; Sanırım
     çok özgür. Çiçekleri severim ve bahçemiz çok güzel, onlarla dolu. BEN
     Çiftçi olamazsam çiçekçi olmak isterim.

  N. Eng. F.

Günlük olarak çok fazla kar yoktur ve siz yaparken
geleceğin romantik resimleri, istihdam edilebilirsiniz.
şimdiki zaman iyi bir avantaj için çalışmak veya kullanmak. Parlak aktif bir çocuk
Beyaz saçlı bir adam olmadan önce çok fazla mil. Çiftçilik
kolay iş değil. Başarılı olmak anlamına gelen çiftçi erken yükselmeli, zahmet
zor, kendisini küçük kazançlarla memnun et ve bir şeye öncülük etmek
lüks yaşam. Anneniz tarafından yönlendirilmek akıllıca olacak
bir meslek veya meslek seçimi.

       * * * * * *

  Milwaukee, Wisconsin.

     Daha önce hiç dergiye hiç yazmadım, bu yüzden yapacağımı düşündüm
     Yazın ve size tüm gençlerin mektuplarını nasıl sevdiğimi söyleyin. BEN
     Sanırım "Mildred'in Pazarlık" ı Hikayelerin en iyisini seviyorum. İstiyorum
     Sana midilli kediciklerimden bahsetmek için. (Bu güzel bir isim değil mi?) Ve
     Ayrıca köpeğim bebeğim Belle. Pekala, binmekten eve geldiğimde koydum
     Baby Belle Kitty'de, ve tüm avluya biniyor ve yapabilirsiniz
     Ne kadar komik göründüğünü düşünmüyorum.

  G. C. S.

       * * * * * *

  Tenafly, New Jersey.

     Yaz tatilimi New York Canandaigua'da geçiriyorum. BEN
     Çok güzel bir ziyaret ettim ve eve giderken tanıştım
     Bizimle New York'a kadar giden iki kız. Ben
     Resim kartlarından oluşan bir koleksiyon yapmak ve yapacak herhangi bir erkek veya kız
     Benimle alışveriş lütfen ele alacak

  Lillie Sisson.

       * * * * * *

  Leesburg, New Jersey.

     Daha önce hiç olmadığım gibi gençlere yazacağımı sanıyordum
     bir kağıda yazılmış. Okulumuz Eylül ayının ilk Pazartesi günü başladı.
     Gerçekten bizim tatil çok keyif aldım. Kız kardeşim Lillie ve ben
     Buradan Woodbury'ye ve Woodbury'den Atlantic City'ye gitti,
     Arabalarda yalnız ve bundan sonra üç yere gittik, bu yüzden
     Biz güzel bir uzun ziyaret vardı. Belirli bir evcil hayvanım yok ama bir
     Nellie adında at ve biri dediğimiz iki kedimiz var
     Blackie, çünkü o siyah, diğeri, "Lillie's Cat"
     Çünkü Lillie'ye ait. Bir zamanlar Malt adında bir kedimiz vardı ve biz
     Sonra iki yavru kedi vardı. Malty fareleri ve fareleri yakalamak ve vermek için kullanılır
     onları yavru kedilere. Onu çok güzel düşündük. Babam eskiden
     bir deniz kaptanı. Florida, St. Augustine kadar güneydeyim.
     İki ya da üç kez New York'a gittim, ama hiç fark etmedim
     Gençlerin basıldığı yer. "Tim ve
     İpucu, "Ve bence" Penelope "," Phil's Perties "ve
     "Toby Tyler" muhteşem.

  Florence E. S.

     Kız kardeşim bir mektup yazarken, bence aynısını yapacağım. BEN
     Daha önce hiç yazmadım. Bir mektup içmek istediğimi sanıyordum
     Baskımda benim-yani yeterince güzelse. Ben on yaşındayım.
     Okula gidiyorum ve Bay Woodruff adıyla bir beyefendi bizim
     Öğretmen. Coğrafyadayım ve harita çizimi okuyoruz; bizim
     Günümüzde ders Asya'nın inşaat hatlarıdır. Bekleyemem
     Salı için bize sevgili gençlerimizi getirmeye gelmesi için. Bu yaz,
     Amcamındayken kuşları kaçtı. Dışarıdaydılar
     bir fırtına. Onları ölü bulmayı beklediler, ama onları kurtardılar
     Ertesi gün güvenli ve sağlam.

  Lillian R. S.

       * * * * * *

  Brooklyn, New York.

     Bu dönem okulda çok sorunum var çünkü oturuyorum
     Beni güldürmeye devam eden bir kızla. O tatlı bir kız
     Ve onu çok seviyorum, ama o kadar komik şeyler yapıyor! Yine de o
     Kıkırdarken yüzünü mükemmel bir şekilde düz tutabilir ve
     Kötü işaretler almak. Öğretmenim çok katı ve ben
     Cora kadar suçlanacak ve daha çok deneseydim yapmazdım
     Çok sık utanç verici. Eve bir rapor taşımaktan nefret ediyorum,
     Haftanın sonu "tatmin edici değil", annem için
     çok üzücü; Ama kendime yardım edemiyorum. Ne düşünüyorsun
     BT? Lütfen bana postane kutumuzda söyleyin.

  Gertrude H. L.

Öğretmeninizin Cora ve kendinizin daha uzağa oturmasına izin vermek için iyi olacağını düşünüyoruz
ayrı. Kendilerini kontrol etmek için güvenilemeyen iki küçük kız
Sınıf ayrılmalıdır. Ama yapmamanızdan korkuyoruz
Bu konuda ne yapmanız gerektiğini yapmaya çalışın. Kredisi için
Okul ve kendi onurunuz için,
okul saatleri; Ve eğer sadece bir zaman varsa düşünürseniz
Oyun, iş için bir zaman da var, daha iyi davranabilirsiniz,
Ve öğretmenlerinizin onayını kazanın.

       * * * * * *

  Windsor, Illinois.

     Bir kez bir evcil hayvanımız vardı, Finny dediğimiz beyaz bir sincap, ama
     ölü. Papa St. Louis'e gönderdi ve dolduruldu ve monte edildi
     biz. Şimdi biraz gri bir tane, bir çift beyaz bantam ve altı
     tavuklar. Kuyruğu dışında beyaz bir yavru kedi var. İki kız kardeşim var
     ikisi de benden daha yaşlı; Lollie on altı yaşında, Lena on iki yaşında ve ben
     dokuz. Umarım Papa her zaman gençleri alır.

  E. V. G.

Doldurulmuş sincapınıza baktığınızda hiç üzülmez misin? Bir gün biz
üzüm arasında bir kafes içinde kanarya kuşu olan bir bayanı ziyaret ediyorlardı ve
Çiçekler. Bir süre sonra kuşun şarkı söylemediğini merak ettik ve sonra
Oldukça hareketsiz kaldığını fark ettik. Bu yüzden bundan bahsettik ve sonra
Muff'ın öldüğü ve doldurulduğu söylendi. Ve orada duruyordu
Küçük levrek.

       * * * * * *

Umarız Weir M. tavşan ailesini yetiştirmede başarılı olur.
Emily D., editörün daha fazlasını istediğini duyacağından emin olabilir "
Tekerlemeler "gençlerde. Bizi çok fazla mektup okumakla meşgul ediyor,
Ancak Walter H. G.'nin bize çok geçmeden başka bir tane göndermekten korkmasına gerek yok; Eva
I. Şekeri için tebriklerimiz var. Elini kekte denemeli
ve ekmek. Jessie M. R., İpucu hakkındaki umudunuz çok fazla paylaşılıyor.
Willie van B., yazdığı için özür dileyen, çünkü
son zamanlarda sağ başparmağını kaybetti, sempatimizden emin oldu; Düşünüyoruz
Bu, talihsizlik göz önüne alındığında, harika bir şekilde yazıyor.

       * * * * * *

G. C. B.-Sizin gibi bir perde denememek için daha iyisini yaparsınız
betimlemek. Bir perde düzenlemek hem zor hem de pahalıdır.
Amatör performanslar için bir salonda hızla kaldırılabilir ve indirilebilir. A
Ortaya bölünmüş ve hızla parçalanabilen perde
Her iki taraftan da daha tatmin edici olacak ve kolayca ayarlanabilir.

       * * * * * *

Kutu 185, Cumberland, Maryland, madeni paralarının tükendiğini belirtiyor. O
yapmak için gönderilen tüm gereksiz pulları geri gönderecek
Bu yüzden.

       * * * * * *

Çocuklarımız Bayan Richardson'ın küçük okulunu unutmayacak, ancak biz
her hafta onlara hatırlatmayabilir. İşte başka bir büyüleyici mektup
ondan, gerekli hediyelerin alındığını kabul ederek ve
Gelecek için işte birçok küçük parmak koyacak bir şey.
Noel hala bizden uzun bir mesafe, ama çok erken değil
Garip dakikalar içinde, Noel hediyeleri yapmanın hoş bir işine başlayın. Sen
Hepsi neşeli zamanın tadını çıkaracak, eğer daha fazla acı çekerseniz
Woodside'daki küçük koyu gözlü erkekler ve kızlar neşeli bir Noel ağacı.

  Woodside, Lincolnton, Kuzey Carolina yakınlarında.

     Sevgili dostlarım,-bir kez daha küçük parseller için teşekkür etmeme izin ver
     Son yazdığımdan beri geldi, Glenn Woolfenden, Nashoa,
     Mo.; Anna Dearburne, Big Stone City, Dakota; Bayan Gertrude Guion,
     Elmira, N.Y.; Charley Brink, Aniaga, A.T.; Bayan Ellen Burke, mavi
     Höyük, hasta.; Teddy Smith, ----; Bayan Mary O'Neil, Bayan Hattie
     Burgess, Bayan Etta Coulter, Rochester, N.Y.; Charles R. Crowther,
     Bridgeport, Conn.; F. H. Day, Norwood, Massachusetts; W. A. ​​Lewis,
     Lewistown, Penn.; N. A. Miller, Tarrytown, N.Y.; Bayan Emma Joiner,
     Easton, Md. Bu parseller arasında iki kutu çok faydalı
     Kitaplar. Bize o kadar cömertçe yardımcı oldunuz ki, şimdi kitaplarımız var ve
     Birkaç ay boyunca bize dayanacak kağıtlar. Tabii ki yapabilirim
     Mahalle neredeyse her sayı için kullanım bul, ama bu da olurdu
     Ya sizin ya da bizim üstlenmemiz için bir çalışma. Karar verdik
     okul evini kendi ülkesinde inşa etmenin en iyisi olacağını,
     Ve böylece üzerine inşa edilecek arazinin bir tapusunu yapacağız
     bu etki için. Okulu öğreteceğiz ve hepsini benim gibi yapacağız
     söz verdi. Nazik kalpleriniz hala yardım etmek istiyorsa, bunu yapabilirsiniz
     Bana eski kıyafetler, şapkalar, davlumbazlar, ayakkabılar, şallar göndermek; bebekler ve
     Oyuncaklar-Kırıldıkları önemli değil: kabul edilebilir olacaklar ve
     Hiç "mağaza bebek" sahibi olmayan bu küçüklere güzel
     hayatları. Hepsi şekerden düşkün, Pete Amca'dan aşağı
     En küçük çocuk. Bu kış çok fakir olacaklar, çünkü
     kuru yaz ve pamuk mahsulünde başarısızlık. Çok memnun olacağız
     Noel ağacının soğuklarını ısıtacak hediyeler varsa
     Küçük bedenler! Kesecek büyük bir pastayı yapıp donacağız
     kırk iki cömert dilim; o zaman, çerez olmadan, kurabiyeler
     ve mutfakta sıcak kahve; Bundan zevk aldıklarında göster
     Onlara ağaç. Eğer başarılı olursak, size bunun hakkında yazacağım. Benim
     Hepinize minnettarlıkla dolu kalp, ben gerçekten seninim,

  BAYAN. Richardson.

       * * * * * *

     Size büyükannemin sahip olduğu bir papağandan bahsetmek istiyorum. Amcam
     Her cumartesi akşamı gider ve Pazartesi sabahı geri dönerdi.
     Papağan Pazartesi sabahı ne zaman geldiğinde ve yedi
     Some, merdivenin korkuluğuna dayanırdı,
     Ve geldiğinde onunla tanışmak için uçacaktı. Ona sahip bir kez
     Kanatlar uçamayacak şekilde kırpıldı. Ertesi Pazartesi aldı
     Her zamanki gibi standı ve dengesini kaybederek merdivenlerden düştü. O
     bir daha asla uçmaya çalışmadı.

  E. T.

Zavallı Polly!

       * * * * * *

  Newburgh, New York.

     On bir yaşındayım ve bu ilk kez yazdığım
     herhangi bir kağıt. Bunun dışında üç makale daha alıyorum ama hoşuma gidiyor
     Harper'ın gençleri en iyisi. Jimmy Brown'un hikayeleri çok
     eğlenceli. Keşke daha fazla yazsaydı. Bence Bay Otis büyüleyici
     yazar.

     Beaver adında siyah bir köpeğimiz ve Frank adında bir siyah atımız var,
     Barnum'daki atlar gibi sirk püf noktaları yapan.

  Emily L.

       * * * * * *

C. Y. P. R. U.

Bu mektuplar Chautauqua Gençlerin Okuma Birliği ve
Geçen hafta açıklandığı gibi, bu sütunun okuyucularının
her yaz chautauqua'da buluşan büyük toplumun bir dalıdır
Çalışma, rekreasyon ve yararlılık için eğitim için. Kim alacaksa
Postmistress'in bütçesine katkıda bulunmanın bir parçası C. Y.
Adından sonra, en iyi otoritede. Sütun bir tür olacak
Miscellany ve ve
Lütfen Örneğin, burada bir çocuktan bir mektup,
doğal tarihin incelenmesi,
Doğu'da bir gezgin deneyimi:

  Millbrook, New York.

     Sevgili Postmistress,-Öğretmenim bana iyileştirme için bir ödül olarak verdi
     Reading'de E. Warren Clarke'ın çok eğlenceli bir kitap. Başlığı
     Himalayas'a Hong-kong'dan _. Ben çok ilgileniyordum
     Yazarın bir fildeki ilk yolculuğunu açıklaması. O ve
     Arkadaş birlikte gitti ve her hayvanın boynunda bir Hindoo oturdu
     hareketlerini yönlendiren ve seçtiğinde cezalandıran sürücü
     Zalim bir demir enstrümanı, ağır, keskin ve donuk, şekilli
     Bir zıpkın başı gibi bir şey. Bay Clarke hareketi buldu
     Filden çok bir geminin denizde yuvarlanması gibi. .
     Filler gürültülü bir şekilde hareket etti, adımlarını seçti ve kaçındı
     delikler ve bazen otlar, yapraklar ve dallar topladılar
     gövdeleri ve onları ustaca ağızlarına attı.

     "En büyük fil çok susadı," diyor Bay Clarke, "ve
     Oldukça sıcak olduğu ve durmasına ve içmesine izin vermeyeceğimiz için,
     Tuhaf bir ifade yaptı, ki
     diğer fil tarafından anlaşıldı; İkincisi kasıtlı olarak yükseldi,
     ve bagajını susuz olanın açık ağzına yerleştirdi ve
     kendi midesinden içmesi veya görünmeyen rezervuarları
     bir deve gibi, sağlanmış gibi görünüyordu. "

     Bu tür değil miydi? Böyle iyi bir fili sevmeliydim.

     Şimdi, postmistress, sana bir şey daha söyleyeceğim ve sonra
     durmak. Bu yazar, vahşi fillerin çok az zarar verdiğini söylüyor ve
     Onları rahatsız etmedikçe size saldırmamak için iyi eğilimler gösterin;
     Ama bir zamanlar evcilleştirilmiş bir fil ve bundan sonra nükser
     Vahşi bir devlete, gerçekten çok tehlikelidir. Nefret ediyormuş gibi davranıyor
     insanlık ve onlarla birlikte konutuyla acı çekilmişti; ve bu yüzden
     Yerliler böyle bir adama "haydut" bir fil diyorlar.

  Joe J. H.

Mektubun beni çok memnun ediyor, çünkü bana öğrendiğini gösteriyor
Nasıl çalışılır. Bazı çocuklar önemli olan her şeyi öğrenebileceklerini düşünüyor
okul ders kitaplarından bir şube veya çalışma hakkında. Aksine,
Bir metin kitabının yapabileceği en fazla şey ana hatlar ve keyfi gerçekler vermektir
veya ilkeleri döşeyin. Tam ve yuvarlak bir burs, büyük bir
yan çalışma anlaşması. Hırslı öğrenci, dayanacak bir şey bulacak
Harper'ın gençlerinde ne öğrendiği, bulduğu kitaplarda
Arkadaşın evi veya babasının kütüphanesinde ve günlük gazetede. Ne zaman
dikkat usulüne uygun olarak adlandırılır, her türlü nasıl
Sahip olduğunuz özel çalışma hattında işler yardımınıza geliyor gibi görünüyor
benimsedi. C. Y. bunu fark edecekse,
İlerlemeye yardımcı olacak kaç meraklı tesadüf olduğunu gözlemleyin
İnsanlar bir arayışa çok ciddiyetle bükülür.

       * * * * * *

     Postmistress lütfen bana evlenmemiş bayanların neden olduğunu söyleyecek mi?
     Bazen Spinsters olarak adlandırılır mı? Bana asla bir başlık gibi görünmüyor
     Saygı.

  Jennie F.

Çok onurlu bir başlık, çünkü kişinin
Taşıma bir avara değil, yararlı bir kadındır. Eski zamanlarda-bir
Yüz yıl önce, örneğin-her evde bir
eğirme ve bir tezgah ve kızların düzenli çalışmasının bir kısmı
evin dönmesi, örülmesi, ağartma, boya ve giysileri hazırlamaktı
ailenin. Spinster olmak,
toplum.

       * * * * * *

     Bir insanı kastettiğinde parti söylemek doğru mu?

  Alice B.

Hayır. Partinin kişi anlamında kullanılması kesin ve kaba.
Asla, "Bir parti görmeliyim" demeyin, danışmanız gerektiğini kastettiğinde
bayan veya bir beyefendi iş veya zevk hakkında.

       * * * * * *

     Tam O 'Shanta'nın kökeni nedir?

"Tam O 'Shanter", Shanta değil, Robert'ın mizahi bir şiirinin başlığı
Yanar.

       * * * * * *

Lütfen C. Y. P. R. U.'ya mektuplarınızın her zaman
Postmistress'e açıkça hitap ediyor. Okurken ve sen
Postmistress'in görmek istediği bir şey bulun, almak
Onun için kopyalama sorunu. Hepinize çok az tutmanızı tavsiye eder
Ceplerinizdeki veya bazı uygun yerlerde not defterleri ve kalemler ve
Size mutlu bir fikir geldiğinde veya yeni bir şey öğrendiğinizde,
yerinde kısa kayıt. Bir şekilde sabitlemekten daha iyi bir yol yok
gerçek kesinlikle aklınızda.

C. Y. P. R. U.'nın dikkatini aşağıdaki makalelere diyoruz.
Bu sayı onlar için özellikle tasarlandığı gibi:

"Deniz" (resimli).-"
Waters, "Charles Barnard tarafından.

"Sir Isaac Newton"-Biyografik bir taslak.

Başkan Garfield'ın erken yaşamının bir taslağı, onun portreleri
En büyük üç çocuk.

       * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Arapsaç-(_ Cal I. forney_).

Ben bir Afrikalı peleriniyim. Kafamı değiştir ve ben ardışık bir
ağırlık, bir varis, incelemek, giyinmek, kazanılan, yonder, bir döngü, bir
elektriksel kimyasal eleman ve negatif.

  Lodestar.

       * * * * * *

No. 2.

Çift gizem.

  Bağlamada, bağlamada değil.
  Gülerek, ağlamada değil.
  Cazibe, iktidarda değil.
  Thunder'da, duşta değil.
  Çıkarma, ama yasak değil.
  Brezilyalı, İspanyolca değil.
  Şiirsel olarak, kafiyede değil.
  Süre, zamanında değil.
  Hapishanelerde, kulelerde değil. Tüm iki yol tarafım çiçeklerim.

  Dame Durden.

       * * * * * *

No. 3.

Doğanın sonucu.-Boşlukları doldurun.

Bir ---- ---- Erken ---- Anne ---- çok meşguldü. O idi ----
---- --------- ve neler yapabileceğini düşünmek ---- ---- ----
---- onun için ----. O ---- ----- ---- ne zaman, o ----
---- ---- epeyce ---- ----. ---- gelince, "Hiçbir şey ---- ----
Stil çok iyi ---- ---- ----. "---- güzeldir ---- ve zambaklar ----
---- beyaz. ---- Rose ---- ----- ---- ---- hariç ---- ve
---- GEREKEN ---- ----- A ---- Merkez ve ---- ----- ---- in ---- veya-----
eşit derecede tatlı ve ---- ----, o ---- değil ---- kim ----
Tereyağı, eğer ---- ---- ---- diğer ---- ----- ----. ---- benim
---- ---- hassas ---- ---- --------- ve ----------.
------------- lütfen. ---- gelince, her zaman gelirler
---- Festival ---- ve ---- Petticoats. Sertler ve ---- Yine de
Pardon ----, için ---- ---- ----- ---- ve birçok -------- onlar.
Sevgili ---- ---- ---- ---- ---------- ---- sonra çiçek açacak ---- -----
---- ve ---- hepsi ---- ----- ---- ----

  Agnes.

       * * * * * *

No. 4.

Pi.

Keta arec fo het enenpis, dan teh sudnop lilw etka arec fo hetsevselm.

  William A.L.

       * * * * * *

No. 5.

Enigma.

  İlk olarak fırında, kızartmada değil.
  Pasta ikinci, turta değil.
  Üçüncüsü çivide, tahtada değil.
  Silahta dördüncü, kılıç değil.
  Portakalda beşinci, erik değil.
  Çıkarmada altıncı, toplamda değil.
  Eğer bu bulmaca kazanırsın,
  Maine'de bir yer bulacaksınız.

  Edward E.P.

       * * * * * *

99 numaralı bulmacaların cevapları.

1 numaralı.

          D g
        B e d m a r
      L a c e d m a n e s
    B a s i l a r m a n g l e s
  D E C I M A T E S G A N G R E N E S
    D e l a y e d r e l e a s e
      D a t e s e n s e
        R e d s e e
          S s

No. 2.

  AYI
  E L B E
  HÜNERLİ
  R e e d

No. 3.

Çubuğu yedekleyin ve çocuğu şımartın.

No. 4.

Babil.

No. 5.

Cheyenne, Pechele, Akdeniz, Keweenan, Celebes.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar "Phil I. Pene" den alındı.
Ashbel Green, "Kraliçe Bess," Lizzie Webster, Grace Maynard, Augusta Low
Parke, S. Whitlock, E.A. Cushing, Jun., Lucretia Davis, William A.
Lewis, Sadie Rubina, Harry Dietz.

       * * * * * *

Cümle yapımı, sayfa 752.-Harry'nin babasının cümleleri:
Devletin bakımından yorgun olan hükümdar, _abdicate_ için çözüldü,
Oğluna _bequeath_ tacını belirlemek,
_Ploganed_ Kendinden daha kolay ve daha parlak bir hayat. Ama onun
_Design_, rakipin yararına olan düşmanlar tarafından hayal kırıklığına uğradı
hizip, kraliyet ayrıcalığında _encroach_ için hazırdı. Yapmadılar
_foresee_ büyük _glory_ kazanılması gereken uzun bir savaş dönemi
_Hero_ tarafından ve sırasında _IMPassioned_ hatipleri
_King_'i savunurken kendileri _jeopardy_
_Laurel_ off.

       * * * * * *

[_ Borsalar için, kapağın üçüncü sayfasına bakın ._]




[İllüstrasyon]

Kralın Labirenti.


Bir zamanlar bir doğu egemenliği, yüksek duvarların bir labirentini oluşturdu,
En içteki girintiye (b) büyük bir altın torbasına yerleştirildi ve hepsini davet etti
Mahkeme memurları, labirentini keşfetmek için adamın
Altına kim ulaşabilecek. Grand Vizier ilk oldu
görevi denemek; Ve birkaç saat sonra bir
Halat duvarların tepesinden aşağı indi, o kadar yıpranmıştı ki
Yatakta tutulacak ve yulaf ezmesi yulaf ezmesi ve sakız-arap ile beslenecek
haftalar. Kralın koruyucusundan diğer tüm mahkeme yetkilileri
Mutfaktaki en genç turnik için şemsiye,
ödül; ama hepsi başarısız oldu ve yukarıdan çıkarılması gerekiyordu. O zaman kral
konularının herhangi birini veya herhangi birini arayan bir bildiri yayınladı
Gelin ve yeteneğini veya şansını deneyin ve birçok kişi başarıyı denedi
pasajların zemindeki taşların yıpranmaya başladığını, hatta
Hiçbir insan sandaletten daha zor bir şey giymedi.

Bir gün oldukça yaşlı ve çok görkemli olmayan bir hacı girdi
Labirent ve birkaç saat boyunca duyulmamak,
Görevliler onu aramaya gitti ve sonunda onu buldu-
Altın torbadaki madeni paralar. Hacıların adımlarını kim izleyebilir?




Kişilik oyunu.


Bu oyuna herhangi bir sayıda çocuk katılabilir ve
herhangi bir oda veya çim veya tarlada. Hepsi el ele verir ve şarkı söylerken,
"Bir Süpürge Satın Al" melodisine şu sözler: "Ben bir bayanken, bayan, bir
bayan-ben bir bayanken, bir bayantı. "Hepsi elden bırak ve
Tek bir dosyada yürü, bu koroyu söyleyerek: "
Bu şekilde, 'bu şekilde ve bu şekilde,' bu şekilde ve bu şekilde,
'Bu şekilde ve bu.
Kişinin tutumlarını ve eylemlerini mümkün olduğunca taklit eder
şarkının ilk bölümünde gösterilen, her seferinde değişen
farklı bir karakter tanıtmak. Hepsi birlikte hareket edin ve
Çeşitli parçalar komik ve olabildiğince farklı ve her biri
Yürüyüş ve oyunculuk sırasında mümkün olduğunca ayık görünün. Onlar
Kıyma adımlarıyla yürümeleri gereken bayan hakkında şarkı söyleyin ve
sağ sallanan gibi görünürken sol elle giyin
Fan ve kafa kemer yan yana döndürülür. Hepsi tekrar dolaş,
Ringde ellere katılmak, şarkı söylemek, "Ben bir beyefendiken,
Beyefendi, bir beyefendi-ben bir beyefendi olduğumda, beyefendi idi.
Bu şekilde ve o şekilde, "vb. Daha önce olduğu gibi.
korolar, kişiyi taklit ederler ve kafalarla birlikte dikerler
geri atıldı, sol elin işaret parmağı ve başparmak
gözlük ve sağ el hayali bir baston döndürür. Sonra kullanıyorlar
Okul-çocuk kelimesi ve katlanmış ile yavaş yavaş okula yürüyormuş gibi davran
Eller ve isteksiz adımlar. Öğretmen, bir
soldaki hayali kitap ve sağ el ile işaretler yapmak; .
Piyanist, hayali anahtarlarda oynayarak; kunduracı, mandal kullanarak
ayakkabılara; Ve işçi kadın, diz çöküp ovarak
zemin veya zemin iki el ile. Büyükanne yavaşça gider
Sallanan ellerinde örme işi ve büyükbabası, eğik formunu eğerek
Hayali bir bastonda, genellikle arkaya getirir ve uzun süren
alay.




[İllüstrasyon: "Bir çocuğu eğit" vb.

Genç bayan. "Buraya bak, kayıkçı, kız kardeşim ve ben kürek çekebilir, ama biz istiyoruz
Bizi yönlendirecek biri. "

Kayıkçı. "Şey, bayan, bu genç beyefendi olabilir. Eminim
nasıl olduğunu bildiği zaman, 'im!'





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 11 Ekim 1881, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, OCT 11, 1881 ***

***** This file should be named 49392.txt or 49392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/3/9/49392/

Produced by Annie R. McGuire
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

