*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chopin: The Man and His Music (Chopin: Adam ve müziği)
Yazar: James Huneker
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Chopin: The Man and His Music, by James Huneker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chopin: The Man and His Music

Author: James Huneker

Posting Date: June 14, 2010 [EBook #4939]
Release Date: January, 2004
First Posted: April 1, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOPIN: THE MAN AND HIS MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Mamoun tarafından üretildi <Mamounjo@umdnj.edu> Yardımla
Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltmelerden
Web sitesi.










Chopin: Adam ve müziği

ile

James Huneker




İÇİNDEKİLER


  Bölüm I.-Adam.

     I. Polonya:-Genç idealler
    İi. Paris:-Maelstrom'da
   III. İngiltere, İskoçya ve Fere La şezliyesi
    IV. Sanatçı
     V. Şair ve Psikolog

  Bölüm II.-Müziği.

    VI. Çalışmalar:-Titanik deneyler
   Vii. Minyatürde Ruh Halleri: Preludes
  VIII. Doğaçlama ve Valses
    İx. Gece ve melankolik gizemleri: Nocturnes
     X. Ballades: Faery Dramaları
    Xi. Klasik akımlar
   Xii. Polonya: Savaşın Kahramanlık İlahileri
  Xiii. Mazurkas: Ruhun Dansları
   Xiv. Fatihi Chopin

  Bibliyografya
  James Huneker tarafından kitaplar




Bölüm I.-Adam




I. Polonya:-Genç idealler


Kötüye binen lirik düzyazının kötümser ve ustası Gustave Flaubert
genç yazarlar, sanatlarında olabilecekleri münzevi yaşamlara liderlik edecek
şiddetli. Chopin'in şiddeti psişikti, travış ve inleme
Ruh; Maceranın parlak pürüzlülüğü,
quotidian varlığı. Trajedi içerideydi. Biri Maurice'i hatırlıyor
Maeterlinck: "Hayatımızın çoğu kandan uzakta geçerken ağlıyor
ve kılıçlar ve erkeklerin gözyaşları sessiz, görünmez ve
Neredeyse manevi. "Chopin Polonya'dan Fransa'ya gitti-Varşova'dan
Paris-Sonunda, Pere La Chaise'deki mezarına taşındı. O
Yaşadı, sevildi ve öldü; Ve onun için tehlikeler, ödüller ve
Bir kahramanın kariyerinin büyülemeleri. Savaşlarıyla duvarların içinde savaştı
Ruhundan-müziğinde onları not edebilir ve tadını çıkarabiliriz. Onun dış durumu
iç hayatı daha zengin olmasına rağmen olaydan kaçmadı,
Bir varlığın sessizlik ve derin huzursuzluğu içinde olduğu gibi beslendi
Bu, her saldırıya karşı sinirli bir şekilde kızdı. Kalan olaylar vardı
Doğası üzerine, çalışması üzerine, erken izlenimler: erken
sevgi, ebeveynlerden ve evden ayrılma üzüntüsü, şoku
Varşova İsyanı, George Sand tutkusu, babasının ölümü ve
arkadaşı Matuszynski ve Madam Sand ile Rüptür-bunlar
tarihinin krizleri. Her şey belirsiz bir faktördü
Dünyevi ikametgahının şeması. Chopin bir anchorite benzememiş olsa da
Flaubert, hem gururlu hem de çekingen olmak; Müstakil bir hayat sürdü, dolayısıyla
Sanat cesur ve şiddetliydi. Liszt'in aksine, nadiren cazibesini aradı
tiyatro ve asla anne hayranı gibi kamuoyunda değildi,
Kum. Frederic Francois Chopin, besteci, piyano öğretmeni ve
En yüksek aralıklı lirik dahi.

Son zamanlarda doğum tarihi Natalie tarafından tekrar tartışıldı
Janotha, Polonyalı piyanist. Chopin, altı Zelazowa-Wola'da doğdu
Varşova'dan kilometrelerce, 1 Mart 1809. Burası bazen heceleniyor
Jeliasovaya-Volia. Clesinger tarafından mezar için yapılan madalyon-
George Sand'ın damadı-ve şarkıcı Katalan tarafından verilen saat!
1820'de "Donne Par Madame Katalan! Bir Frederic
Chopin, Age de Dix Ans, "yetkililer çatışmasını kışkırttı.
Karasowski, Chopin'in kız kardeşi tarafından doğru yılının
Doğum 1809'du ve Szulc, Sowinski ve Niecks onunla aynı fikirde. Szulc
Kutsal Haç Kilisesi, Varşova'daki Anıtı'nın nerede olduğunu iddia ediyor
Chopin'in kalbi korunur-2 Mart 1809 tarihine göre. Chopin, yani
Henry T. Finck, yazdığı yirmi iki yaşındaydı.
Öğretmeni Elsner 1831'de. Liszt, 1878'de Niecks'e Karasowski
biyografisinde doğru tarihi yayınlamıştı. Şimdi düşünelim
Janotha'nın argümanları. Kanıtlarına göre bestecinin doğum günü
22 Şubat 1810 ve vaftiz 28 Nisan'da gerçekleşti
yıl. Başlangıçta Latince ve
FinCK tarafından tercüme edildi, eklendi. Kiliseden olduğu söyleniyor
Hangi Chopin vaftiz edildi: "Yukarıdakiler, töreni yaptım
suda vaftiz etmek, çift adı Frederic francois ile bir çocuk
22 Şubat günü, müzisyenler Nicolai Choppen'in oğlu,
Fransız ve Justina de Krzyzanowska yasal eşi. Tanrı-ebeveynleri:
Müzisyenler Franciscus Grembeki ve Donna Anna Skarbekowa, Kontes
Zelazowa-wola. "Anıtın üzerine yanlış tarih kesildi
14 Ekim 1894'te Chopin'in Doğum Yeri'nde-Pratik olarak iyileştirildi
Rus bestecisi Milia Balakireff'in çabalarıyla. Janotha,
Babası Varşova Konservatuarı'nı kurdu, Finck'e
Daha sonraki tarihler Polonya'daki diğer anıtlara da alındı.

Şimdi Chopin'in babası bir müzisyen değildi, annesi de değildi. BEN
Grembeki'yi izleyemiyor, ama Kontes Skarbek'in annesi olduğunu biliyoruz
Chopin'in adı bir müzisyen değildi; Ancak "müzisyen" başlığı
Vaftiz sertifikası, eulogistik bir şey ifade etmiş olabilir.
o zaman. Ayrıca, Polonyalı din adamları özellikle doğru değildi
sınıf. Ama Janotha'nın daha fazla tanıklığı var: benimle tartışmasında
1896 Brochow Parish'in şu anki tedavisi olan Peder Bielawski'den alıntı yaptı
Zelazowa-Wola Kilisesi; Bu Rahip Kişi kayıtlara danıştı ve
1810'un otantik olduğu görüşü olarak verdi. Yine de biyografi
Wojcicki ve Chopin ailesinin ifadesi onunla çelişiyor. Ve
Yani dava duruyor. Janotha inancında sağlam devam ediyor, ancak
Yetkililer pozisyonunu haklı çıkarmazlar.

Niecks'in kapsamlı biyografisinden beri tüm bu küçük poter ortaya çıktı
göründü. O kadar ki, onun elden çıkardığı gerçeğinden
Bir dipnotta sahte tarih. Belki de besteci suçlanacaktı;
Sanatçılar, erkek ve kadın, kendilerini yaptıkları biliniyor
yıllar içinde doğum tarihlerini rahatça unutarak veya
Hatayı tarihlerin kayıt defterinde dikkatsizliğe atfetmek. Elbette
Chopin ailesi bu kadar önemli bir
konu! Chopin'in soyu ile ilgili olarak hala bir şüphe var.
Babası 17 Ağustos 1770-Beethoven ile aynı yıl doğdu
Nancy, Lorraine. Bazıları damarlarında Polonya kanı olduğunu iddia ediyor.
Szulc, bir Polonyalı asilzamanın doğal oğlu olduğunu iddia ediyor,
Kral Stanislas Leszcinski'yi Lorraine'den Szopen'i bıraktı veya
Szop, daha fazla Gallic Chopin için. Frederic Paris'e gittiğinde içeri girer
Turn adını Szopen'den Fransa'da yaygın olan Chopin'e değiştirdi.

Chopin'in babası 1787'de Varşova'ya göç etti-
orada tütün işinde vatandaşı-ve geleneksel
Zamanının Fransızları, iyi yetiştirilmiş, hoş ve daha fazla
ekili.

1794'te Kosciuszko Devrimi sırasında Ulusal Muhafızlara katıldı.
İş durgunlaştığında ailenin ailesinde öğretmek zorunda kaldı
Leszynskis; Bu ismin Mary, öğrencilerinden biri, sevilen
Napolyon I.
İkinci Fransız İmparatorluğu. Zelazowa-Wola'ya sürüklenen Nicholas Chopin yaşadı
Kontes Skarbek'in evinde, oğluna öğretmen olarak görev yapıyor,
Frederic. Orada Justina Krzyzanowska'yı tanıdı, doğdu
"fakir ama asil ebeveynler". 1806'da onunla evlendi ve onu sıktı
Dört çocuk: üç kız ve çocuk Frederic Francois.

Rafine, bilimsel bir Fransız babasıyla, siyasi Polonya
Duygular ve takdire şayan bir Polonyalı anne, aşırı vatansever,
Frederic akıllı, canlı, ev seven bir delikanlı olarak büyüdü. Asla bir
doyurucu çocuk ama asla çok hassas, oların çoğundan kaçmış gibiydi
Çocukluğun hoş olmayan hastalıkları. Moonstruck, Soluk, Duygusal Buzağı
Birçok biyografi tarafından hiç olmadı. Güçlü kanıtlar var
Mutlu, zevk seven ve pratik şakalara düşkün. Babası
Asla zengin değildi, Varşova'nın kaldırılmasından sonra aile rahat yaşıyordu.
Ülke müreffeh ve Chopin yaşlı profesör oldu
Varşova Lyceum. Çocukları bir atmosferde yetiştirildi
Büyüleyici sadelik, aşk ve iyileştirme. Anne bir idealdi
anne ve George Sand'ın ilan ettiği gibi, Chopin'in "tek sevgisi". Ama biz
Daha sonra keşfedecek, Lelia kıskançtı-Chopin'in bile kıskançlıydı
geçmiş. Kız kardeşleri yetenekli, nazik ve onu evcilleştirmek için elden çıkarıldı. Nikekler
yoksulluğunun ve acı çekmesinin tüm güzel masallarını öldürdü.

Güçlü sağduyu, Chopin'in ebeveynlerinin eylemlerini yönetti ve
Müzik Sevgisi, erken yaşta kendini ortaya çıkardı Bir öğretmenle uğraştılar
Keman oynayan ve öğreten bir bohem olan Adalbert Zwyny adlı
piyano. Julius Fontana, çocuğun ilk arkadaşlarından biri-
31 Aralık 1869'da Paris'te intihar etti--
On iki Chopin o kadar çok şey biliyordu ki, her zamanki ile kendine bırakıldı
İyi ve kötü sonuçlar. İlk olarak 24 Şubat 1818'de bir konçerto oynadı
Gyrowetz tarafından ve yeni yakasından o kadar memnun kaldı ki safça söyledi
Annesi, "Herkes yakama bakıyordu." Onun müzikal
Mozart kadar işaretlenmiş değil, olağanüstü Withal,
Polonya aristokrasisi ile yakınlık içinde ve tadı var
moda toplum gelişti. CzartorySkis, Radziwills, Skarbeks,
Penceresi ile Potockis, Lubeckis ve Grand Duke Constantine
Lowicka, yetenekli çocuk için hayatı hoş hale getirdi. Sonra dersleri geldi
Joseph Elsner ile kompozisyonda, çok değerli dersler. Elsner testere
kalıplamak zorunda olduğu malzeme ve o kadar ustaca öğretti ki
Öğrencinin bireyselliği asla kontrol edilmedi, asla çarpılmadı. Elsner için
Chopin sevgi ve saygıyı eğlendirdi; Ona Paris'ten yazdı
Kalkbrenner ile çalışma konusunda tavsiyesini sormak ve bu
Tavsiye ciddiye aldı. "Zwyny ve Elsner'dan en büyük kıçından bile
Bir şeyler öğrenmeli, "dedi.

O zaman olağan fıkra var-biri onlara çağırmak için cazip
Herhangi bir büyük bestecinin çocukluğunun stok hikayeleri. Bebeklik döneminde chopin
Ağlamadan müzik duyamadım. Mozart morbidly duyarlıydı
Trompetin tonları. Daha sonra Polonyalı delikanlı,
Yetenekleri, çünkü uykuya gönderilmiştir ve bir
Babasının okulunda asi erkek partisi. Başka bir hikaye onun
bir Yahudi tüccarının kandırması. Belki çok yüksek ruhları vardı, çünkü
İnce fiziği. O kolay bir taklitçiydi ve Liszt, Balzac, BoCage,
Sand ve diğerleri bir yetenek aktörü yapacağına inanıyorlardı.
Kız kardeşi Emilia ile küçük bir komedi yazdı. Tamamen o
Zeki, parlak bir delikanlı değilse. Mektupları onun olmadığını gösteriyor
İkincisi, çünkü canlı olduklarında çok fazla edebi açıklamıyorlar
yetenek. Ama yazarları açık gözlerle, atılan gözlerle gördü
başkalarının özelliklerini karikatür etmek. Bu özellik, çok açıklığa kavuşturulmuş
ve daha sonraki yaşamda manevi, onun içinde farklı, ironik bir not haline geldi
karakter. Muhtemelen Heine'yi çekti, ancak ironisi bir
daha entelektüel uçak.

Şimdiye kadar piyano çalıyor temiz ve bitti ve
Bu deneylere daha sonra teknik ve tonda başlamış
Müzik ve klavye dünyasında devrim yaptı. Hasta ve
Kız kardeşinin sağlığı fakir, çift 1826'da Reinerz'e gönderildi,
Prusya Silezya sulama yeri. Bu, vaftiz annesini ziyaret ederek,
Wiesiolowska adlı başlıklı bir bayan ve Kont Frederic'in kız kardeşi
Skarbek,-İsim şimdiye kadar verilenle bir araya gelmez,
Janotha tarafından not edildi,-bu yıl tüketildi. 1827'de düzenli olarak ayrıldı
Lyceum'daki çalışmalar ve zamanını müziğe adadı. O çok
ülke, köylülerin uğraşmasını ve şarkılarını dinlemek, böylece
Ulusal bir besteci olarak sanatının köşe taşını döşemek. Sonbaharda
1828'de Berlin'e gitti ve bu gezi ona
dış dünya.

1830'da Chopin'i gören Stephen Heller, onu solgun olarak tanımladı
hassas sağlık ve hedeflenmemiş, bu yüzden Varşova'da uzun süre dediler
hayat. Bu, depresif dönemlerinden birinde olmalıydı, çünkü
Berlin'de kal, açlıksız ruhların bir kaydını verir. Ancak kız kardeşi
Emilia, pulmoner sıkıntıdan genç öldü ve şüphesiz Frederic
akciğer şikayetine yatkın. Sürekli olarak onun tarafından uyarıldı
Akrabalar ceketini kapalı tutmak için. Belki de Wagner'in durumunda olduğu gibi,
Kontrol edilemeyen geyyety ve telaşlı mizahlar
Ölümcül parçalanma işlemi. Wagner, senaryolara kadar onları geride bıraktı
yaş, ama keder, hayal kırıklığı ve yoğun olduğunda chopin yenildi
Duygu onu zayıflatmıştı. "Ortalama" dağılımı için
Şehvetli adam "Sıkı bir hor gördü. Asla sigara içmedi
hoşlanmadı. Arkadaşı kumu bu açıdan büyük farklıydı ve bir
De Lenz ile ilgili en üzücü fıkraların onu çağırmakla suçluyor
Puro'yu aydınlatmak için bir maç: "Frederic, un fidibus" emretti ve
Frederic itaat etti. Bay Philip Hale, Balzac'tan ona bir mektuptan bahsediyor.
Kontes Hanska, 15 Mart 1841 tarihli, "George Sand
Geçen yıl Paris'ten ayrılmadı. Rue Pigalle'de yaşıyor, Hayır.
16 ... Chopin her zaman orada. Elle ne fume que des Cigarettes, et pas
Autre seçti "Bay Hale, italiklerin mektupta olduğunu belirtiyor.
De Lenz ve Fidibus için çok!

Burada Bay Earnest Newman'ın "Wagner Çalışması" ndan alıntı yapmaya başladım.
Çünkü Chopin'in ruhları yüceltmesi, sinirlilikle dönüşüm
ve yoğun depresyon, Wagner'de çoğaltıldı. Bay Newman yazıyor
Wagner: "Hayat meşalesinin yandığı birkaç adam var
Çok şiddetli. İlk günlerinde o eşcinsellere sahip gibi görünüyor
mizaç ve görünüşe göre onun durumunda erkeklerin
Heine, Nietzsche, Amiel ve diğerlerinde olduğu gibi,
uyumlu fiziksel ve zihinsel sağlığın sonucu olmak. Bir
Dahi'nin pek çok erkeğinin dış yaşamlarında acınası istisna,
Bloom, talimat verilen göze, sadece bazı ince bir göstergenin
Sinir düzensizliği, sadece çürümenin öncüsü. "
Wagner'in hayatını takıntılı olan serebral ajitasyon, Chopin A'da olduğu gibiydi
semptom, hastalık değil; ancak ikincisinde henüz bir
uğursuz dönüş.

Chopin'in Berlin'deki on dört günü,-oraya koruma altına girdi
Babasının arkadaşı Profesör Jarocki'nin büyüküne katılmak için
Bilimsel Kongre-sevinçsiz bir sevinçle doluydu. Çift kaldı
Varşova 9 Eylül 1828 ve beş gün sonra gayretle seyahat
Berlin'e geldi. Bu bir eğlence seyahati ve yaşam dönemiydi.
Frederic, Spontini, Mendelssohn ve Zelter'ı uzakta gördü ve duydu
"Freischutz." Kongreye katıldı ve spor yaptı
Bilim adamları, Alexander von Humboldt dahil. Eve giderken
Zullichau denilen bir yerde durdu ve Chopin Lehçe'de doğaçlama yaptı
O kadar çekici bir şekilde yayınlanıyor ki sahne ertelendi, "Tüm eller içeri giriyor"
dinlemek için. Bu onurlu antik çağın fıkralarından bir diğeri.
Kont Tarnowski, "Chopin Varşova'yı hafif bir kalple bıraktı,
Fikirlerle dolu bir zihinle, belki de şöhret hayalleriyle dolu ve
mutluluk. 'Ceplerimde sadece yirmi Kreuzer var,' diye yazıyor
onun not kitabı, 've bana öyle geliyor ki Arthur'dan daha zenginim
Sadece bir dakika önce tanıştığım Potocki; ' Bunun yanı sıra esprili
anlayışlar, eğlence, sessiz ve neşeli bir ruh gösteriyor; Örneğin,
Kendimi çembere ait olarak kendimi imzalamama izin verilebilir mi?
Arkadaşlarınız,-f. Chopin. ' Veya, 'ifade edebileceğim hoş bir an
Sana dostluğum.-f. Chopin, ofis memuru. ' Ya da yine, 'Ah, benim en çok
Lordly Efendim, ben kendim henüz hissettiğim sevinci anlamıyorum
gerçek arkadaşlarınızın çemberine girme.-f. Chopin, parasız '! "

Bu harflerin bir mikawber yüzüğü var, ancak Chopin'in sevgisini gösteriyorlar.
alay. Sikorski, delikanlıların kilisede doğaçlama hakkında bir hikaye anlatıyor, böylece
Rahip, koro ve cemaat onun tarafından unutuldu. Gezginler birkaç gün kaldıktan sonra 6 Ekim Varşova'ya geldi
Prens Radziwill'in yaşadığı Posen; Burada Chopin özel olarak oynadı.
Bu Prens-Bester, Liszt'in yazdığı şeye rağmen,
Her zaman ona davranmasına rağmen, gençliğin müzik eğitimine kuruş
sempatik bir şekilde.

Hummel ve Paganini 1829'da Varşova'yı ziyaret etti.
hayran kaldı, ikincisi ibadet etti. Bu yıl görmüş olabilir
Kompozisyon, "Souvenir de Paganini" nin yayını olmasa da, dedi
bir ana dalın anahtarında olmak ve ilk olarak yayınlanmıştır.
"Varşova Echo Muzyczne." Niecks, bir kopyasını hiç görmediğini yazıyor
Bu nadir kompozisyon. Paderewski bana onun parçasına sahip olduğunu ve
sadece tarihi ilgiye sahip olan zayıftır. Hakkında fazla bir şey bulamıyorum
Aynı yıl 1849'da ölen Polonyalı şair Julius Slowacki, Edgar olarak
Allan Poe. Tarnowski onu Chopin'in en sıcak arkadaşı olduğunu ilan etti
ve şiirinde besteci için bir başlangıç ​​noktası.

Temmuz 1829'da, iki arkadaşın eşlik ettiği Chopin Viyana'ya başladı.
Keyifli, eski moda bir şekilde seyahat eden parti,
Ülke-Galicia, Yukarı Silezya ve Moravia-Polonya
İsviçre. 31 Temmuz'da Avusturya başkentine geldiler. Daha sonra
Chopin ilk olarak sanatsal bir atmosferin tadını çıkarmaya başladı, daha az yaşamak
dar görüşen. Ev hayatı, tatlı ve sakin olduğu gibi
Sanatçı olarak onu incitemiyor; O gurur ve kodlanmış ve şüphesiz
Kişisindeki etkinlik dokunuşu teşvik edildi. Viyana'da hayat
Varşova'dan daha eşcinsel, daha özgür ve sonsuz daha sanatsaldı. Tanıştı
sanatsal dünyada bilmeye değer herkes ve bu mektupları
Dönem, dedikodu ve kalem resimleri ile olumlu bir şekilde dolup taşıyor.
tanıdığı insanlar. Enjekte ettiği küçük malice damlası
Karşılaştığı şahsiyetlerin açıklamaları yeterince zararsızdır.
Genç adamın kayda değer bir zekası olduğunu kanıtlıyor. Kont Gallenberg,
Ünlü Karnthnerthor Tiyatrosu'nun kiracı, ona karşı nazikti ve
Yayıncı Haslinger ona kibarca davrandı. Yanına getirmişti
"La Ci Darem la Mano" varyasyonları; tamamen göründü
Uygun ve çok daha fazlası, konser vermeye çağırıldığında.
Doğal bir çekingenliğin üstesinden gelmeye ikna etti, Viyana çıkışını yaptı.
Bu tiyatro 11 Ağustos 1829'da Stein Piano Varyasyonları'nda oynuyor,
Opus 2.. Krakowiak Rondo ilan edilmişti, ancak parçalar
okunaklı, bunun yerine doğaçlama yaptı. Başarısı vardı, hatırlanıyordu ve
"Chmiel" adlı Polonya melodisinde doğaçlama ve bir tema
"La Dame Blanche", homurdanan bir coşkuyu karıştırdı
Orkestra katıldı. Chopin'in oynamasına rağmen basın elverişliydi
ağırlık oldukça hafif olarak kabul edilir. Onun tarzı hayran kaldı ve oy kullanıldı
Orijinal-eleştirmenler değirmen taşından görebiliyordu-
Lady "Görünüşünün çok önemsiz olması üzücü. Bu
bestecinin kulağına ulaştı ve ona bir saatin kötü bir çeyreğine neden oldu
çünkü morbid olarak hassastı; Ama çoğu kutup gibi, gizli, gizli,
saklamayı başardı.

18 Ağustos, zaferi tarafından teşvik edilen Chopin, ikinci bir konser verdi
aynı aşama. Bu sefer Krakowiak'ı ve yeteneğini oynadı
Kompozisyon gazeteler tarafından tartışıldı. "Çok sessizce oynuyor,
Sanatçıyı ayırt eden cesur Elan olmadan
amatör, "dedi biri;" kusuru, göstergenin gözlem olmamasıdır
müzik ifadelerinin başlangıcında aksan. "
Viyana'da patlayıcı vurgular ve piyano davulları vardı. Makale
devam ediyor: "Oynamasında olduğu gibi, güzel bir genç ağaç gibiydi
özgür durur ve kokulu çiçeklerle ve olgunlaşan meyvelerle doludur, bu yüzden
bestelerinde tahmin edilebilir bireysellik tezahür etti
Yeni figürler ve pasajlar, yeni formlar kendilerini ortaya çıkardı. "Bu daha çok
Dr. Niecks tarafından tercüme edilen akut eleştiri Wiener'den
20 Ağustos 1829'da "Theatrezeitung". Yazar suçlanamaz
Misoneism, Zorluk fakültelerinin sertleşmesi ve
Kehanet-Bu işitme organlarının bu yarı paralizisi,
Müzik eleştirmenleri hayatın bu kadar erken dönemlerinde ve Rancor'u çağrıştırıyor ve sevmiyor
yenilikler. Chopin, konserlerinden hiçbirinden para elde etmedi.

Bu zamana kadar hafifliği hatırlatmaya alışıktı ve
dokunuşunun zarif inceliği ve tarzının özgünlüğü. BT
artık bir öğrenci ile karıştırılmaması için sevindi ve
"Oynama tarzım bayanları çok memnun ediyor." Bu şekilde
Asla kadın kalpleri ve havalar, kaprisler ve
Frederic'in küçük dikişleri, geniş çapta dolaşan için suçlanacak
Efsanevi yollarının efsanesi. Efsane yakında müziğini emdi ve
Böylece bu kurgu, yarı gerçeği başlattı ve
Yarı zihinsel tembellik, zararlı ot gibi kök salmıştır.
Rubinstein, Tausig ve Liszt Chopin'i Tutku İfadelerde oynadığında,
Halk ve eleştirmenler bedeldi. Bu dönüştürülmüş bir Chopin'di
Gerçekten de, erkekliğin anahtarına aktarılan bir Chopin. Yine de bu doğru
Chopin. Genç adamın davranışları, önemsiz kadınsı ama beyniydi
erkeksi, elektrik ve ruhu cesurdu. Polonaları,
Ballades, Scherzi ve Etudes'in güçlü bir kavrama, kavrama zihinsel ve
fiziksel.

Chopin Czerny ile tanıştı. "O iyi bir adam ama başka bir şey değil," dedi
o. Czerny, genç piyaniste elastik el ile hayran kaldı ve
Viyana'ya ikinci ziyaret, karakteristik olarak sordu, "Hala
çalışkan? "Czerny'nin beyni, piyano yorulmak bilmeyen bir inkübatördü
Egzersizler, Chopin şiirsel ile teknik sorunu bu şekilde kaynaştırdı
eski pedagog gibi bir doğanın olması gerektiği fikir
ona çekici değil. Franz, Lachner ve diğer ünlüleri biliyordu ve
Leopoldine Blahetka ile hafif bir flört yaşıyor gibi görünüyor,
Popüler genç piyanist, çünkü ondan ayrılmak için üzüntüsünü yazdı.
19 Ağustos'ta Prag Two'ya gelen Bohemya için arkadaşlarından ayrıldı
günler sonra. Orada her şeyi gördü ve Canon şöhretinden Klengel ile tanıştı,
Yine de Leipzig'den yeniden yapılandırılabilir Jadassohn'dan daha büyük canon-ee.
Chopin ve Klengel birbirlerini sevdiler. Üç gün sonra parti
Teplitz'e devam etti ve Chopin Aristokrat Company'de oynadı. O
26 Ağustos Dresden'e ulaştı, Spohr'ın "Faust" ı duydu ve Capellmeister ile tanıştı
Morlacchi-Wagner'in şef olarak başarılı olduğu aynı morlacchi
10 Ocak 1843-Vide Finck'in "Wagner". 12 Eylül'e kadar, kısa bir süre sonra
Breslau'da Sojourn, Chopin yine Varşova'da evde güvende idi.

Bu sefer bir şarkıcı olan Constantia Gladowska'ya aşık oldu ve
Varşova Konservatuarı öğrencisi. Niecks onun
Aşk ve Dostluk İfadesi-"Onunla Bir Tutku" ve bunu düşünüyor
hayatının anahtarını verir. Titus için romantik dostluğunun
Woyciechowski ve John Matuszynski-"Johnnie"-bol miktarda var
harflerdeki kanıtlar. Onlar bir aşk-sick mektupları gibidir
kızlık. Ancak Chopin'in karakter saflığı işaretlendi; O küçüldü
her türlü kaba ve kader sadece neye sahip olması gerektiğini bilir
George Sand ve cesurluk grubundan zaman zaman acı çekti.
Bu etkileyici adama, Paris badinage-buna hiçbir şey dememek
Daha güçlü-olumlu antipatetikti. O'nun gerçekten söyleyebiliriz
Lafcadio Hearn'in sözleri, "Her ölümcül adam birçok milyon kez
kadın. "Ve bunu iddia etmeye cesaret eden goncourtlar mıydı,"
Dahi Kadın Yok: Dahi Kadınlar Erkektir "? Chopin'in bir çıkışa ihtiyacı vardı
Duygusallığı için. Piyanosu bazıları için bir elekti ve biz
onun romantik saçmalıklarını okumaktan ziyade eğlendirilmiş
çocuksu mektuplar.

Viyana gezisinden sonra ruhları ve sağlığı işaretledi. O öyleydi
Aşırı işlenmiş ve Varşova ondan nefret etti, çünkü sevdi ama değildi
Sevgili olana anlatma cesareti. Onu kağıda koydu
oynadı, ama konuşamadı. İşte ortaya çıkan bir nokta
Chopin'in yerli kararsızlığı, kararını verememesi. O
Bana Flaubert'in "L'EDIDE EĞİTİMİ FREDERER MOREAU
Candomentale. "İradenin bir atrofisi var, çünkü Chopin hiçbiri
Varşova'dan teklif et veya uç. Dolu mektuplar yazıyor
Kendini ikramlar, hem sıkılmış ve tahriş etmesi gereken mektuplar
Arkadaşlar. Geniusun diğer birçok erkeği gibi, tüm hayatı boyunca acı çekti
Folie de Doute, gerçekten uzmanların "güzel dediği şeydi
dava. "Bu durma ve dengesizlik,
kariyer ve sanatında sadakatle yansıtılır.

Chopin Ekim 1829'da Posen'e gitti ve Radziwills'te
Ölen Prenses Elisa'nın güzelliği ve yeteneklerinden etkilenen
genç. George Sand, Chopin'in duygusal çok yönlülüğünü kaydetti.
Sevgiye girip çıkma meselesi. Her ikisini de başarabilirdi
Akşam ve buruşuk bir roseleaf, kaşlarını çattı.
ve kaprisli uçuşlar-uyumlu bir genç adam Tres difficile. O oynadı
Kasım 1829'da "Ressource", Varyasyonlar, Opus 2. Mart ayında.
17, 1830, Varşova'daki ilk konserini verdi ve Adagio'yu seçti
ve ilk konçertosundan Rondo, F minördeki ve potpuri
Polonya havalarında. Oyunu çok narin olduğu için eleştirildi-bir
eski şikayet-müzisyenler, Elsner, Kurpinski ve geri kalanı
memnun. Edouard Wolff, Varşova'da "Gerçek" hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi
Chopin'in büyüklüğü. "Polonyaydı, bu halk takdir etti, ama
Chopin'in tamamen lezzetini kaçırdıkları bireyin. Bir hafta sonra,
Olumsuz ve olumlu eleştirilerle teşvik edilen ikinci bir konser verdi,
Bu konserden aynı alıntıları oynamak-yavaş hareket
Constance Gladowska müzikal olarak idealize edildi-Krakowiak ve
doğaçlama. Olay bir başarıydı. Bu konserlerden temizledi
altı yüz dolar, o günlerde bilinmeyen bir miktar değil
Virtuoso. Onuruna bir sonnet basıldı, şampanya teklif edildi
hevesli bir Paris tarafından yetiştirildi, ancak doğmamış, Dunst adında piyanist,
Çünkü bu eylem piyano çalmanın tüm kroniklerinde yaşayacak. Daha da kötüsü,
Orlowski, konçertosunun temalarını Mazurkas'a sundu ve
onları yayınlamak için önemsizlik.

Sonra son darbe geldi: Ona bir müzik satıcısı tarafından soruldu.
reddettiği, arzuları olmayan portre, titremeyle,
Yüzünü peynir ve tereyağı ambalajlarında görün. Bazı eleştiriler
Parlayan, diğerleri zaman zaman eleştiriler kadar saçma. Chopin yazdı
Titus aynı rhapsodik protestolar ve sonunda ilan edildi
Titiz peevness, "Artık insanların ne yazdığını okumayacağım
Ben. "Bu gerçek sanatçının tanıdık yüzüğü var.
gazeteler için ama onları kendisinden ve ondan sonra dini olarak okur
Rakiplerin konserleri.

Chopin, Henrietta Sontag'ın büyük bir sevinçle duyulduğunu duydu; o bir sevgiliydi ve
Şarkı söyleme uzmanı. Genç piyanistlere dikkatlice dinlemelerini tavsiye etti
Ve çoğu zaman harika şarkıcılar için. Mdlle. Piyanist de Belleville ve
Kemancı Lipinski hayran kaldı ve bir ses yazabilirdi
seçtiğinde eleştiri. Ama Gladowska onu endişelendiriyor. "Dayanılmaz
Özlem "onu sürgüne sürüyor. Agnese olarak ilk çıkışına katılıyor
Paer'in bu başlık operası ve tam bir açıklama yazıyor
Chopin'in bulunduğu ülke koltuğunda olan Titus için önemli işlev
Betimes'i ziyaret ediyor. Tedirgin, Berlin veya Viyana'ya gitmeyi düşünüyor,
Ancak Varşova'da çok fazla filozlama kaldıktan sonra. 11 Ekim 1830'da,
Birçok hazırlık ve çok duygusal shilly-shillying, Chopin
Üçüncü ve son Varşova konserini verdi. E minör konçertosunu oynadı
İlk kez halka açık ama sırayla değil. İlk ve son
iki hareket bir aria ile ayrıldı, bu da bunların gelenekleri
günler. Daha sonra Fantasia'yı Polonya havalarında verdi. En iyisi onun için
Bayan Gladowska bir Rossini Air söyledi, "Beyaz elbise ve güller giydi
saç ve büyüleyici güzeldi. "Böylece Chopin; ve detaylar
Dan Cupid tarafından kuşatılan bir erkeğin tüm alaka düzeyi. Chopin olmalı
iyi oynadı. Kendisi dedi ve her zaman temkinliydi
Gururuna rağmen kendini eleştiriyor. Vanitesi ve kızlığı gözetleniyor
Bir dörtlü hatırlamaya verdiği yanıtla resitali: "İnanıyorum ki
Dün belli bir lütufla, çünkü Brandt bana nasıl yapılacağını öğretmişti
düzgün. "Şiirsel performansından değil, ama onun
halka yay. Eskiden güzelliğinin annesiyle konuşurken
Yaka, genç adam olarak sınır dışı edilmesinin çoğunu yapar. Ama hepsi bu
oldukça rolde; Bir sanatçıyı çiz ve bir çocuğu şaşırt.

Tabii ki Constantia harika şarkı söyledi. "Düşük B'ye çıktı
Muhteşem bir şekilde Zielinski'nin tek başına ilan ettiği bine değdi
Ducats. "Ah, bu aşık olanlar! Chopin Varşova'dan ayrıldı 1 Kasım 1830,
Viyana için ve aşkını ilan etmeden. Yoksa reddedilen bir talip miydi?
Tarih aptal. Gladowska'sını bir daha hiç görmedi, çünkü
Varşova'ya dön. Bayan 1832'de evlendi-bir katı tercih ediyor
Nebulous Genius'a kesinlik-Joseph Grabowski, bir tüccar
Varşova. Kocası, çok romantik bir biyografi yazarı, Count Wodzinski,
kör oldu; Belki kör bir ülke beyefendi bile tercih edildi
Lachrymose piyanisti. Chopin, 1831'de bağlanmayı duymuş olmalı.
Adı neredeyse yazışmalarından kayboluyor. Zaman ve
Diğer tırnaklar hafızasından imajını sürdü. Eğer kararsız olsaydı
tutarsız ve öyleyse bu bölümde üzülmeyelim,
Gözyaşları döküldü ve mürekkep nehirleri döküldü.

Chopin'e Elsner ve Wola'ya kadar bir arkadaş partisi eşlik etti.
Varşova'ya kısa bir mesafe. Orada Konservatuar öğrencileri şarkı söyledi
Elsner tarafından bir cantata ve bir ziyafetten sonra kendisine gümüş bir kadeh verildi
Polonya dünyasıyla dolu, belirleniyor, bu yüzden Karasowski ilişkilendiriyor, asla
Ülkesini veya arkadaşlarını her yerde unutmak için. Chopin,
Kalbi üzüntü dolu, evden ayrıldı, ebeveynler, arkadaşlar ve "ideal",
gençliğiyle koptu ve klavye ile dünyaya gitti
Ve tek silahı olarak güzel müzik dolu bir beyin.

Kaliz'de sadık Titus'a katıldı ve ikisi gitti
Breslau, dört gün geçirdikleri, tiyatroya gittikleri ve dinledikleri
müziğe. Chopin, E Minörünün oldukça doğaçlama iki hareketini oynadı
Konçerto, muazzam bir amatör yerini alıyor. Dresden'de nerede
10 Kasım'a geldi, müzikle eğlendiler. Chopin gitti
Dr. Kreyssig'teki bir Soiree ve bir dairenin gözünde bunalmıştı
sırasında kullandıkları örme iğnelerle donatılmış bardakların
Müzik yapım aralıkları en zorlu şekilde. Auber'i duydu
ve İtalyan kemancı Rossini operaları ve Rolla ve dinledi
Dotzauer ve Kummer the Violoncellistlerden memnun-çello
tüketen bir sevgisi olduğu enstrüman. Rubini, kardeş
Büyük tenordan tanıştı ve önemli mektuplar vaat edildi
Giriş İtalya'yı ziyaret etmek istiyorsa. Klengel'i tekrar gördü, kim
genç direğe, böylece onu çok memnun ettiğine, onun oynadığını söyledi
John Field'ın gibiydi. Prag da ziyaret edildi ve geldi
Kasım ayında Viyana. Orada güvenle onun tekrarlanmasını bekledi
eski başarılar, ama hayal kırıklığına uğradı. Haslinger onu soğuk aldı
ve onları almadıkça varyasyonlarını veya konçertosunu basmayı reddetti
Hiçbir şey. Chopin'in nefret edilen yayıncıların kabilesi ile ilk fırçası başlıyor
burada ve hoş bir cihaz sloganı olarak kabul ediyor, "Pay, sen
hayvan, "kesinlikle bağlı kaldığı bir slogan; parada chopin
çok özel. Mevcut yazışmalarının büyük kısmı
Müzik yayıncılarının yollarının ve wiles'ın maruz kalması. "Hayvan"
En hafif terim kendileri için geçerlidir, "Yahudi" en sık itici güç.
Sonuçta Chopin çok Polonyalı.

Stuttgart'a giden Blahetkas'ı arkadaşlarını kaçırdı ve
Tamamen daha önce umut verici bir şey bulamadı. Kârlı Yok
Etkileşimler güvence altına alınabilir ve sefaletini sınırlamak için Titus, diğer
Kendini, onu 30 Kasım Polonya'daki Devrimcilere katılmaya bıraktı.
Mektuplar, zihinsel ajitasyonunu ve terörünü ebeveynlerinin üzerinde yansıtıyor
emniyet. Bin kez sanatsalını terk etmeyi düşündü
hırslar ve ülkesi için savaşmak için Polonya'ya koşmak. Asla yapmadı
Ve onun kararsızlığı-korkaklık değildi-kazancımız. Chopin onu koydu
Vatanseverlik, gazabı ve kahramanlığı polonozlarına. Bu yüzden
Chopin'in bazılarının hedefi olmak yerine şimdi onlara sahibiz.
Kara kaşlı Rus. Chopin psişik olarak cesurdu; Şuraya geçmeyelim
organizasyonunun neredeyse mucizevi inceliği. Mektuplar yazdı
Ailesi ve Matuszyriski'ye, ama umutsuz değiller-en azından
öncekine değil. Gayety gibi davrandı ve büyük umutları vardı
Gelecek, çünkü tamamen babası tarafından sağlanan araçlarda yaşıyordu.
Constantia'nın haberleri onu memnun etti ve İtalya'ya gitmeye karar verdi, ama
Devrim 1831'in başlarında Fransa'ya karar verdi. Malfatti
ona iyi ve onu alkışladı ve çok sosyal başarmayı başardı
ziyaret. Bu dönemin mektupları en ilginç. Duydu
Sarah HeineFetter şarkı söyler ve Thaiberg'in bir oyun oynamasını dinledi
kendi konçertosunun hareketi. Thalberg üç yıl daha gençti
Chopin ve zaten ünlü. Chopin ona hayran kalmadı: "Thalberg oynuyor
Ünlü, ama o benim adamım değil ... forte ve piyano ile oynuyor
Pedallar ama el ile değil; Octaves yaptığım kadar kolayca alır,
ve elmaslı saplamalar giyiyor. "

Thalberg sadece Chopin için bir teknisyen değildi, aynı zamanda
Ayrıca bir Yahudi ve başarılı bir Yahudi. Sonuç olarak, hem şair hem de kutup
isyan etti.

Humel Frederic'i aradı, ancak onun görüşünden hiçbir şey duymuyoruz.
Elder Man ve müziği; Nasıl daha garip, nasıl
Hummel'in tarzı üzerine çok fazla Chopin inşa edildi. Belki de bu
Sessizlik, tıpkı Wagner'in Meyerbeer için sevmemesi gibi
"Les Huguenots" bestecisine karşı yükümlülükler. Aloys Schmitt'i duydu
oyun oynayın ve "o zaten bitti
kırk yaşında ve seksen yaşında müzik oluşturuyor. "Bu bir mektupta
Elsner'a. Chopin'imiz ara sıra şaşırtıcı derecede alaycı olabilir. Biliyordu
Slavik keman virtüözü, Merk 'çellist ve tüm müzik
Yayıncılar. Madam Garzia-Vestris tarafından verilen bir konserde, Nisan ayında,
1831, ortaya çıktı ve Haziran ayında kendi başına bir konser verdi.
Geçen bir söz nedeniyle E Minor Konçertosu oynamış olmalı
bir müzikal makale. Çok okudu ve 20 Temmuz 1831'den önce
Bir saniye, son ve tamamen cesaret kırıcı bir ziyaretten sonra Viyana'dan ayrıldı.

Chopin Londra için bir pasaport gördü, "Passant Paris &. Londres"
ve Rus büyükelçisinden Münih'e kadar gitme izni vardı.
Sonra kolera, temiz bir faturayı güvence altına almak zorunda olduğu için ona biraz rahatsız etti
ama sonunda kaçtı. Romantik hikayesi "Ben sadece
Paris'ten geçerek "sonra söylediği bildiriliyor
Yıllarca, acımasızca duyarlılığıyla doludur. Münih'te oynadı
İkinci konçertosu ve çok memnun oldu. Ama içinde kalmadı
Bavyera başkenti, Stuttgart'a acele ediyor, burada yakalanmayı duydu
Ruslar tarafından Varşova, 8 Eylül 1831. Bu haber, söyleniyor,
Opus 10'daki büyük C minör etude'nin doğuşu muydu, bazen
"Devrimci". Chopin, 16 Aralık tarihli bir mektupta haykırdı.
1831, "Bütün bunlar bana çok acı verdi-kim öngörebilirdi!" Ve
Başka bir mektupta, "Mamma ne kadar memnun kalacaktım
Geri dönün. "TARNOWSKI'yi hatırlamalarında say
Chopin tarafından tutulduğu söylenen bir günlükten. Buna göre onun
Ajitasyon korkunç olmalı. İşte birkaç örnek:

"Zavallı babam! En sevdiklerim! Belki de açlar mı? Belki de
Anne için ekmek alacak bir şey var mı? Belki kız kardeşlerim düştü
Muscovite askerlerinin öfkesine kurbanlar mı? Oh, baba, bu
Yaşlılığın teselli? Anne, fakir acı çeken anne, bu
Bu kızını geride mi yaşadın? "

"Ve ben burada boş! Ve buradayım boş ellerle! Bazen ben
Piyanoda inilti, acı ve umutsuzluk! Ey Tanrım, dünyayı hareket ettir,
Bu yüzyılın insanlığını yutabilir! En acımasız servet olsun
Fransızlara düştü, yardımımıza gelmediler. "Bütün bunlar
Paylaşımlı bir melodramatik ve Chopin'den oldukça farklı görünüyor.

Varşova'ya gitmedi, ancak sonunda Fransa'ya başladı.
Eylül, Ekim 1831'in başlarında geliyor. Polonya'nın çöküşü
Onu daha ileri gönderse bile onu ilgisizliğinden uyandırdı. Bu
Yolculuk, Liszt'in ilan ettiği gibi, "kaderini çözdü." Chopin yirmi iki yaşındaydı
Paris'e ulaştığında.




İi. Paris:-Maelstrom'da


Burada, Niecks'e göre, Chopin'in hayatının güzergahı
Önümüzdeki on sekiz yıl: Paris'te, 27 Bulvar Zehiri, 5 ve 38'e
Chaussee D'Antin, Aix-La-Chapelle, Carlsbad, Leipzig, Heidelberg,
Marienbad ve Londra, Mayorka'ya, 5 Rue Tronchet, 16 Rue Pigalle,
ve 9 Square D'Orleans, İngiltere ve İskoçya'ya, 9 Square D'Orleans'a
Bir kez daha, Rue Chaillot ve 12 Place Vendeme, ve sonra-La Chaise,
Son dinlenme yeri. Chopin'in huzursuz olduğu görülebilir,
Doğa olmasa da. Daha sonraki yıllarda kalamaması
tek bir yere yerleşti, patolojik bir etki yarattı,-tüketiciler
genellikle öyle.

1831 Paris, Paris Sanat ve Mektuplar, en çok
Kültür seven dünyadaki keyifli şehirler. Erimiş gelgit
entelektüel üzerinde süpürülen tutku ve dekoratif savurganlık
Avrupa üç skor yıl ve on önce, köpüklü kret Victor'u taşıyordu
Hugo, Romantistler Prensi. Yakınlarda Henri Heine vardı,-
Heinrich Ren karşısında,-kalemini bal ve
Aynı beyitte küçümseyen ve ağlayan Gall. Klasikliğin yıldızı
görünüşte ayarlanmıştı. Zengin deha çatışmasında Gautier vardı,
Schumann ve geri kalanı. Her şey romantizm, fantezi ve tutku ve
Genç erkekler ayın gümüş söylediğini duydular-Musset'i hatırlıyorsunuz!-Ve
Pürüzlü ritimleri sevenlerin kalp atışlarına bırakır. "Uzakta
Gri Beards, "diye bağırdı Scarlet Weistcoat ve tüm Fransa
"Ernani" i alkışladı. Yazık ki romantik bebek ölmek zorunda kaldı
entelektüel anemi, bir miras olarak ayrılan bir anı ve çalışması
Atina'dan beri en muhteşem dahi gruplarının
Perikles. 1848 Devrimi Çamurdan Sewermenler çağırdı.
Flaubert, geçmişe karşı yüzü, Kartaca'ya üzüntüyle baktı ve yazdı
Fransız burjuvasının bir destanı. Zola ve kalabalığı ahlaki bir
ve dünya onlardan yoruldu. Ve sonra soluk, solma
Romantizmin çiçekleri, morlarının bulunduğu albümlere konuldu
Harmoniler ve ince sözler tatlı alacakaranlıkta bastırılır
unutkanlık. Berlioz, alevli kilitlerin deli hector,
Orkestra ozon Wagnerand Liszt'in puanlarını canlandırdı, ses çıkarmaya başladı
cömertçe boş, parlak yüzeysel; "muazzam bülbül"
Günümüzde bile sınıflandırılması zor. Mizaçla Romantik O
tartışmasızdı. Ama sonra müziği, tüm renk, nüans ve
Brilliancy, temalarında gerçekten romantik değildi. Onu karşılaştır
Schumann ve gerçek romantist virtüözün başında. Berlioz, ben
Şüpheli, büyütülmüş bir virtüözdü. Orkestra tekniği yüce,
Ama müziği ruhuma girmeyi zorlayamıyor. Diker
sinirler, devasa, garip,
Biçimsiz, ama her şey hakkında esrarengiz bir şey var, bazıları gibi,
Tarih öncesi kuş, gözlük gözleri olan korkunç bir pterodactyl, korkunç burun
ve çığlık at. Berlioz, Baudelaire gibi,
titreme. Ama John Addington Symonds'ın yazdığı gibi: "
Klasikçiler, Romantistlerin spazmları terk edilmek için benzer.
Ne sahte bir parnassus ne de bir macun tahtasında bloksberg
Çağın şairi şimdi ibadet ediyor. Sanatçı dünyayı genel olarak yürüyor
Doğal günün ışığının altında. "Bütün bunlar ciladan önceydi
Charmer, şekerli solucan, tatlı, bıkkın zehirini damıttı.
Morbid Paris'teki susuz ruhlar için.

Yeni gelenlerin ilişkili olan erkek ve kadınları düşünün-
Dahi hızla bölünmüştü: Hugo, Lamartine, Pere Lamenais,-Ah! Ne
O sorunlu günler için balsam onun "Paroles d'n
Croyant, "-Chateaubriand, Saint-Simon, Merimee, Gautier, Liszt, Victor
Kuzen, Baudelaire, Ary Scheffer, Berlioz, Heine,-
Muse'la ilgili haberler "Gülen perisi",-"Hala devam ederse
Yeşil saçlarının akan kilitlerinin etrafına gümüş perdesini örtün
çok cazip bir coquetry; Uzun beyaz sakallı eski deniz tanrısı
Hala bu yaramaz hizmetçiyi saçma sevgisiyle takip etti mi? "-De
Musset, De Vigny, Rossini, Meyerbeer, Auber, Sainte-Beuve, Adolphe
Nourrit, Ferdinand Hiller, Balzac, Dumas, Heller, Delacroix,-Hugo
Ressamlar,-Michelet, Guizot, Thiers, Niemcevicz ve Mickiewicz
Polonya Ozanları ve George Sand: Paris Sanatının Özü ve
edebiyat.

Liszt'in "Chopin" deki en etkili sayfası bir
Chaussee d'Antin'de akşam, çünkü Macar'ın
edebi hediyeler ve doğru cümle hissi. Bu açıklama
Chopin'in "Sürprizle İstila Edilen" dairesinde hipnotize edici bir etkisi var
Ben. Odanın mobilyaları Liszt'in altında vokal gibi görünüyor
hayali kalem. Daha şüpheli bir tat onun "The Glace
elitin lütfunu kapsar, çünkü onların meyvesi
tatlılar, ... Chopin için tatmin edici olamazdı "! Liszt,
Chopin'i ölümünden sonra idealize etme eğilimi, en çok bizim
Bu dönemde güvenilir tanık. Chopin Liszt için bir idealdi
Bize kusurlarının bir kaydını bırakmadı. Kutup Ombrageux'du ve
kolayca rahatsız; Demokrasileri sevmedi, aslında insanlık toplu
onu sersemletti. Bu, zayıf bir fiziği ile birleştiğinde, onun
daha büyük halkı fethetememe. Thalberg bunu yapabilirdi; onun
aristokrat turnuva, duyulamazlık, güzel dokunuş ve cilalı
Mekanizma izleyicilerinin oy hakkını kazandı. Liszt asla eğilmedi
Cajole. Geldi, oynadı, bunaldı. Chopin tüm bunları biliyordu, biliyordu
Zayıf yönleri ve onları aşmak için savaştı ama başarısız oldu. Bir diğer
Aşırı duyarlılık olan bu adam için buruşuk roseleaf.

Liszt'den ve ilk önce onunla ilgili olarak anlatıldığından beri Chopin'in fıkrası
Oynamayı reddetmek, akılda kalıcı bir şekilde baskı yaparken, akşam yemeğinden sonra,
"Ah, efendim, çok az yedim!" Ev sahibi olmasına rağmen
Gauche İblalın kaba olduğu inkar edilemez.

Chopin, Osborne, Mendelssohn ile tanıştı-
"Chopinetto,"-kemancı Baillot ve franchomme 'çellist. İle
İkincisi, kalıcı bir arkadaşlık ile sözleşme yaptı, genellikle ikili oynuyor
O ve ona g minör 'çello sonatını adadı. O aradı
O zamanki gününün ilk piyanisti Kalkbrenner,
Genç Kutbunun Oynaması Müthiş Yenilik. Herz ve
Hiller, Chopin onun için E minör konçertosunu yapmaktan korkmadı. O
Titus'a yazdığı bir mektupta röportaj hakkında her şeyi anlatıyor: "Bir öğrenci misiniz?
Field? "Chopin'in sahip olduğunu belirten Kalkbrenner tarafından soruldu
Çamur stili ve tarla dokunuşu. Bir standarda sahip değil
Yeni fenomeni ölçmek için Kalkbrenner,
tanıdığı erkeklerin oynaması. Daha sonra Chopin'e üç yıl çalışması için yalvardı.
O-sadece üç!-ama ciddi bir mektuptaki Elsner öğrencisini caydırdı
stil özgünlüğüne zarar verebilecek herhangi bir deney yapmaktan. Chopin aslında Kalkbrenner sınıfına katıldı ama yakında bıraktı, çünkü
Şüpheli, penurious piyanisti öğrenecek hiçbir şey yoktu. Hiller
Mendelssohn, Chopin, Liszt ve Heller'ın bu Grouty'yi nasıl alay ettiği hikayesi
Bulvardaki yaşlı beyefendi des italiens, değilse, sermaye okumadır
Kesinlikle doğru. Yine de Chopin Kalkbrenner'ın bitmiş tekniğine hayran kaldı
Platitudecious tarzına rağmen. Heine dedi-ya da daha çok alıntı
KOREFF-Kalkbrenner'ın çamurda bulunan bir bonbona benzediğini söyledi.
Niecks, Chopin'in Kalkbrenner'ı öğrenmiş olabileceğini düşünüyor.
Mekanik taraf. Chopin, kamuoyunda, kazanımları konusunda mütevazı idi,
Kendine kendi kendine öğretilmiş olarak bakıyor. "Yeni bir okul yaratamıyorum,
Çünkü eskisini bile bilmiyorum, "dedi. Bu çok yokluk
Müziğinin hem gücü hem de zayıflığı olan skolastiklik. İçinde
Gerçek teknik atası Hummel'di.

26 Şubat 1832'de Paris'te ilk olarak E Minor Konçertosu oynadı ve
bazı küçük parçalar. Kalkbrenner, Baillot ve diğerleri
Katılan Chopin, akşamın kahramanıydı. Olay bir
finansal başarısızlık, çoğunlukla seçkin ve
aristokrat kutuplar. Kalkbrenner'ı sevmeyen ve
Chopin'den onunla çalışmasını istemek için kibirine öfkelendi, "alkışladı
öfkeyle. "" Bundan sonra, "diye yazıyor Hiller,"
Chopin'in teknik eksikliği. "Eleştiriler elverişliydi. 20 Mayıs'ta,
1832'de Chopin, Prince de la tarafından düzenlenen bir hayır kurumu konserinde yer aldı
Moskowa. Toplumda aslanlaştı ve Titus'a onun
Senkopta kalp atışı, o kadar heyecan verici ki tüm bu adul, sosyal
Heyecan ve hızlı yaşam yürüyüşü. Ama yine de duygusallaşıyor
Titus ve onu Paris'te diliyor.

Evlat edinilen kızı Francilla pixis ile hiçbir anlık bir flört
Pixis'in Pianist'i-Chopin tarafından zahmetli bir şekilde taklit edilen-
Yaşlı sanatçının kıskançlığı. Chopin çok sevindi, çünkü o
Zarif bir şekilde kötü niyetli. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Yazıyor.
"_İ_, tehlikeli bir baştan çıkarıcı!" Paris'in ailesine mektuplar
Karasowski'nin ilgilendiği gibi, Rus askerleri tarafından
Varşova, 19 Eylül 1863 ve onlarla birlikte portresini yaktı.
Ary Scheffer ve ilk piyanosu. Mektupların kaybı
rahatsız edilemez. Bazılarını gören Karasowski
melankolik ile. Sanatsal başarısına rağmen Chopin'in paraya ihtiyacı vardı ve
Amerika'ya öngörülen seyahatini tekrar düşünmeye başladı. Neyse ki tanıştı
Prens Valentine Radziwill sokakta, bu yüzden söyleniyor ve
bir Rothschild Soire'de oynamaya ikna etti. O andan itibaren
Beklentiler parladı, çünkü ödeme yapan öğrencileri güvence altına aldı. Niecks,
Iconoclast, bu hikayeyi Dünya'ya götürdü ve havadar üzerine inşa edildi,
Romantik temeller. Liszt, Hiller, Franchomme ve Sowinski Asla
Chopin stok fıkrası olmasına rağmen duydum.

Chopin, bu konuda zihinsel ve müzikal olarak genişlemiş olmalı
Konjenial, sanatsal çevre. O gitti, hobnobed
Prensesler ve bunun besteleri üzerindeki etkisi
şüphesiz. Daha fazla kozmopolit olursa, daha fazla oldu
Yapay ve bir süre için parfümlü, zarif salonu
Atmosfer, yeteneğini daha Loftier'ın unutkanlığına yöneltmekle tehdit etti
hedefler. Neyse ki usta-sculptor hayatı müdahale etti ve gerçek sıkıntılar
Karakterini trajik, daha geniş ve daha tutkulu çizgilerle kesti.
Hiller, Liszt, 1832-1833 yıllarında sık sık halka açık olarak oynadı.
Herz ve Osborne ve çok özel. Bunda biraz rekabet vardı
Piyanistlerin Parterre'si. Liszt, Chopin ve Hiller dostça
Yarışmalar ve Chopin, Polonyalı Müzik olduğunda her zaman kazanandan çıktı
deneme. Özellikle meslektaşlarını Thalberg'i taklit etmekten çok memnundu. Adolphe Brisson, Sand, Chopin ve Thalberg'in bir toplantısını anlatıyor, nerede,
Mathias'ın dediği gibi, bayan "bir saksuk gibi geveze etti" ve Thalberg
Chopin tarafından muhteşem erdeminden dolayı tebrik edilmek
karşılığında kibar ifadeler; Şüphesiz direğin iltifatlarına değer verdi
değeri için. Sırtının sunulduğu an, chopin
Klavye onunla alay ediyordu. O zaman Chopin Sand'a onun
Öğrenci, Georges Mathias, "c'est une bonne caboche." Thalberg onu aldı
Ne zaman yapabiliyorsa intikam. Chopin'in bir konserinden sonra şaşkınladı
Hiller eve giderken bağırarak. Sorulara yanıt olarak
Pianissimo'dan başka bir şey duymadığı için bir forte ihtiyacı olduğunu söyledi
Bütün akşam!

Chopin asla romantik hareketin doyurucu bir partizanı değildi. Onun
savurganlık, yanlış yerleştirilmiş coşku, türbülans, kiliseye yapılan saldırılar,
Devlet ve gelenek gürültü, geri kazanılırken ve
gürültülü olma onu soğutdu ve itti. Uhland olmak istedi
Polonya, ama putları parçalamaya itiraz etti ve içeri girmeyi reddetti
İdealine ulaşmak için oluklar. O bir savaşçı değildi, ancak bir inceleme gibi
Geçtiğimiz yarım yüzyılda ortaya çıkan hala küçük sesi
Din, bir şairin altın sesi ve sanatsal kükreme değil
Gününün demagogları. Liszt'in etkisi teşvik ediciydi, ama ne yaptı?
Chopin Liszt için değil mi? Schumann'ı okuyun. 1834'te gitmek için başardı
Aix-La-Chapelle Aşağı Rhenish Müzik Festivali'ne katılacak. Orada o
Ressam Schadow's'ta Hiller ve Mendelssohn ile tanıştı ve doğaçlama
Muhteşem bir şekilde, Hiller yazıyor. Daha önce Hiller ile Coblenz'i ziyaret etti
eve dönüyor.

Profesör Niecks'in derin bir kişisel mizah baharı var.
nadir aralıklar. "Paris'e gelme ve yerleşim
Arkadaşı Matuszynski'nin orada çok sevindirici olması gerekiyordu
Chopin, kiminle iç çekecek olanı çok fazla hissettirdi. "Bu
Slanting Allusion, George Sand tedavisi ile eşleştirilir. Sonrasında
Kelimenin tam anlamıyla onu ayrı bir bölümde düzeltirken,
"yargıyı telaffuz etmekten kaçındığına dair ciddi güvence
Çünkü tam kanıt bana yapmamı garanti edecek gibi görünmüyordu
Yani. "Bu olumlu lezzetli. Bu biyografiyle tanıştığımda
Bayreuth 1896'da ona işinden ne kadar keyif aldığımı söyledim ve ekledim
Chopin'in yeniden inşasında vazgeçilmez buldum.
Profesör Niecks bana mülayim bir şekilde baktı-en sevimli ve
Bilimsel görünümlü-ve "Siz tek kişi sen değilsiniz" diye belirtti. O öyleydi
Muhtemelen insanına başvuran birçok kişiyi düşünüyor
Chopin belgeleri. Ancak Niecks, 1888'de Karasowski, Liszt üzerine inşa edilmiş,
Schumann, Sand ve diğerleri, bu yüzden süreç devam etmek zorunda. O zamandan beri
1888 Chopin'den çok şey yazıldı, çok tahmin edildi.

Matuszysnki ile besteci daha mutluydu. Kendini dindar bir şekilde sevdi
Ülke ve alaycılığına rağmen vatandaşlarına düşkündü. Asla
abartılı adam, her zaman kutuplara yardım etti. 1834-5'ten sonra,
Chopin'in kamu piyanisti olarak faaliyeti azalmaya başladı. O her zaman değildi
anlaşıldı ve olmayı hak ettiği kadar sıcak bir şekilde karşılamadı; birinde
Küçük konçertosunun larghetto'sunu oynadığı vesileyle
Conservatoire konseri, soğuk resepsiyonu onu çok rahatsız etti.
Yine de 26 Nisan Habeneck'in bir avantaj konserinde yer aldı.
1835. Kağıtlar övüldü, ancak sinirliliği her ile arttı
kamu performansı. Bu sefer Bellini ile tanıştı,
Duygusal melodileri için tuhaf bir tercih vardı.

Temmuz 1835'te Chopin babasıyla Carlsbad'da bir araya geldi. Sonra gitti
Dresden ve daha sonra Leipzig'e, Schumann, Clara için özel olarak oynuyor
Wieck, Wenzel ve Mendelssohn. Schumann Chopin'i fışkırıyor, ama bu
Dostluk asla karşılıklı olmamıştı. Paris Chopin'e döndüğünde
Heidelberg'i ziyaret etti, burada öğrencisinin babası Adolphe
Gutmann ve medeni dünyanın başkentine ulaştı
Ekim.

Bu arada Dresden'deki bir aşk ilişkisi dikkatini işgal etmişti. İçinde
Eylül 1835'te Chopin, eski okul arkadaşları Wodzinskis ile tanıştı,
Babasının okulundaki eski öğrenciler. Kız kardeşlerine aşık oldu
Marie ve nişanlandılar. Babasıyla bu konu hakkında konuştu,
Ve şimdiye kadar Paris ve hırsları unutuldu. O zevk aldı
Varşova yakınlarında evlenme ve yerleşme, öğretme ve
Beskin-Çoğu aktif sanatçıyı çeken ara sıra rüya,
Onları gerçekten dinlenme cenneti olduğu fikriyle yatıştırmak
Dünyanın büfeleri. Yine tanrılar çıkarına müdahale etti
müzik. Kızın babası Chopin'in ortalamalarının puanına itiraz etti
ve onun sosyal konumu-sanatçılar bunlarda paderewskis değildi
Günler-anne romantizmi tercih etmesine rağmen. Wodzinskis
asil ve zengin. 1836 yazında Marienbad'da Chopin Met
Yine Marie. 1837'de nişan kırıldı ve ertesi yıl
Chopin'in vaftiz babasının oğlu ile evlendi.
Frederic Skarbek. Evlilik bir başarıyı kanıtlamadığı için-belki de
Bayan çok fazla Chopin oynadı-boşanma başladı ve daha sonra evlendi
Orpiszewski adıyla beyefendi. Count Wodzinski "Les Trois
Romalılar de Frederic Chopin, "kız kardeşinin
1836'da Marienbad'da Chopin'i reddetti. Ancak Chopin şoktan kurtuldu. O
Paris'e geri döndü ve Temmuz 1837'de Camille Pleyel'in eşlik ettiği ve
Stanislas Kozmian, ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti. Onun kalışıydı
Kısa, sadece on bir gün ve göğüs sorunu bu zamandan kalma. O
piyano üreticisi James Broadwood'un evinde oynadı,
Pleyel tarafından M. Fritz olarak tanıtıldı; Ama performansı ona ihanet etti
kimlik. Müziği zaten amatörler tarafından hayran kaldı ama eleştirmenler
Birkaç istisna dışında onun için elverişsizdi.

Şimdi George Sand'ın uğursuz motifi ilk kez geliyor
mesele. Bay Hadow'a bağlı olarak buna irtibat demeyeceğim. Oldu
değil, kaba anlamda. Chopin küçük olabilirdi-yaygın
Sanatsal erkeklerin başarısız olması-ama asla kelime veya tapuda kaba değildi. O
onunla tanışmadan önce "kasvetli gözü olan kadın" ı sevmedi. O
George Eliot, Matthew Arnold olursa olsun, itibar iyi değildi.
Elizabeth Barrett Browning ve diğerleri ona yaralı bir aziz inanıyorlardı.
Bay Hadow, usulsüzlükten kurtarıcı olan her şeyi öfkeyle reddeder
Chopin ve Aurore Dudevant ilişkilerinde. Eğer dürüstçe inanırsa
Çağdaşlarının öfkeyle yalan söylediğini ve kadının sözlerinin
kredilendirilecek mi, neden elbette eleştirmeni onun içinde bırakalım
Ütopya. İskoç Kraliçesi Mary, meline; Neden kum övünmemeli
hayatı için en az bir özür dilemek-kendini mi? Ben söylemiyorum
Bu alaycı niyetle. Ben de ayrıntılarını tartışmayı önermiyorum
Her twanger tarafından reklam üzerinde duran olay
Romantik ip. İdealistler her zaman bir ruh birliği görecek,
gerçekçiler-ve Paris'te 1837'den not alarak çok şey vardı
1847'ye-İttifakı dedikodu için bir konu olarak görün. Gerçek yalan söylüyor
ortada.

Nevrotik bir varlık olan Chopin, poliandrous kumla tanıştı, hepsinde bir çiğneri
Büyük hediyelerden oluşan bir kadın da olsa sosyal ve etik sözleşmeler;
ilk başta püskürttü, tezahür ettirdiği tutkundan önce yol verdi
ona doğru. O onun büyüktü, bu yüzden durumla
anne maskesi ve o daha güçlü akıldı, daha fazlası
Kutlandı-Chopin birçoğunun gözünde bir piyanistti-ve
Manyetizması tarafından istediği adam kazandı. Paris, sanatsal Paris,
Bu tür durumlarla dolu. Liszt Kontes d'Agoult'u korudu.
Ona çocukları taşıyordu, geri kalanlar arasında Cosima von Bulow-Wagner. Balzac-Balzac, Bonaparte ve Byron'un muhteşem kombinasyonu,
korsan ve şair-görünüşe göre bir aziz hayatına liderlik ediyordu, ama onun
En dikkatli öğrenci, Viscount Spelboerch de Lovenjoul-
Doğrudan Balzac-ian-bize bazı farklı hikayeler anlatıyor; Gustave bile
Rouen'in münzevi devi Flaubert, Madame Louise ile romantizm yaptı
Casus bir yazar ve kum taklitçisi olan Colet,-Kontes gibi
D'Agoult, Frankfort Yahudi "Daniel Stern" olarak bilinen-bu
Emile Faguet'e göre 1846'dan 1854'e kadar sürdü. O zaman bir
İyi ve kötülüğün diğer tarafı olan ortam, yeni bir transvalasyon
Nietzsche'nin dediği gibi ahlak. Frederic, sendikayı o için yok etti
teorik olarak bir Katolikti. Bir zamanlar Liszt ziyaretine kızmadı mı
Ve yokken dairelerine bir arkadaş mı? Gerçekten o olabilir
Oldukça ahlakçı denir. Roma Katolikinde dikkatlice yetiştirildi
Din bu inancı itiraf ederek öldü. Kum hariç
Bölüm, hayatı düzensiz değildi, kaba ve iğrenç oldu
Bu delicesini ailesinden gizlemeye çalıştı.

Ancak bu samimiyet, çiftin sanatsal olarak zarar vermedi,
Kaçınılmaz üzüntü ve kalp yanmalarına rağmen.
Chopin'in ona bakacak bir tane vardı-buna ihtiyaç duydu-ve toplumda
Bu parlak Fransız kadının şaşırtıcı bir şekilde atılıyor: en iyi işi olabilir
Nohant ve Mayorka'ya kadar izlendi. Yanında da kazanç sağladı. Sonra
1833 civarında Alfred de Musset'ten ayrılmasının acılığı
Yalnızdı, çünkü Pagello Intermelzzo kısa süreydi. De
Musset-Sand hikayesi 1896'ya kadar bütünüyle bilinmiyordu. Yine M.
Spelboerch de Lovenjoul'a danışılmalıdır, çünkü bir pakete sahip
George Sand ve M. Buloz tarafından yazılan mektuplar, editör
1858'de "La Revue des Deux Mondes".

De Musset, 1833 sonbaharında Sand ile Venedik'e gitti.
Madam de Musset tarafından verilen anne yaptırım ve araçlar. Hikaye
eleştirel olarak dokunulmaya yönelik gerçek Gallic rezonansı verir. DE
Musset yalnız geri döndü, beden ve ruhta hasta ve bundan sonra absinthe
onun sürekli teselli idi. Referanslar, belirsiz ve
Disquieting, Sand'ın aniden tezahür ettiği bir Dr. Pagello'nun
olağanüstü fantezilerinden. Bunu reddetti, ama de Musset'in kardeşi
açıkça kardeşinin hastalığının ağırlaştırıcı nedeninin
gençlerle birlikte kum coquetinginin beklenmedik vizyonu olmuştu
Tıbbi adam Alfred için reçete etmeye çağırdı. 1896'da Dr. Pagello
Paris'ten Dr. Cabanes tarafından röportaj yaptı "Figaro" ve işte onun hikayesi
1833'te olanlardan. Bu hikaye daha sonra açıklayacak
"La Merle Blanche" in Chopin'e doğru davranışı.

"Bir gece George Sand, üç sayfa düzyazı yazdıktan sonra
şiir ve ilham, buraya yerleştirilmiş, adlandırılmamış bir zarf aldı
Şiirsel Deklarasyon ve Dr. Pagello'ya verdi. O, hayır gör
Mektubun kim olduğunu anlamak için adres, yapmadım veya sahte değil
ve George Sand'a onunla ne yapması gerektiğini sordu. Koparma
Elinden mektup, zarf üzerine yazdı: 'Aptal'a
Pagello. ' Bazı günlerden sonra George Sand açıkçası de Musset'e
Bundan sonra ona sadece bir arkadaş olabilirdi. "

De Musset 1857'de öldü ve ölüm kumu Paris'i şaşırttı
"Elle et lui", "bir çocuğun itiraflarına açık bir cevap"
Yaş, "De Musset'in versiyonu-kendi başına bir sürümü-onların
ayrılma. Şairin kardeşi Paul "Lui ET ile anısına doğru yürüdü
Elle, "ve hatta Louisa Colet, frakalara girdi.
"Lui" olarak adlandırılan roman. Tüm bu çamur atma sırasında
Sorun sakince küçük İtalyan kasabası Belluno'da yaşadı. Dr.
Edebiyat tarihinde tek adam olarak inecek olan Giuseppe Pagello
Bu Joseph'i George Sand'a oynadı.

Şimdi neden Sand'ın sıkıldığında Chopin'i bıraktığına inandığımı soruyor musun?
onunla? "Bazı günler sonra" kelimeleri önemlidir. Yazdırıyorum
Pagello hikayesi sadece yeni olduğu için değil, George
Aşk işlerindeki kum her zaman adamdı. Chopin'e bir
Çocuk, oyuncak, onu edebi kopyala için kullandı-Mr. Hadow!-ve attı
Tüm duygusal olasılıkları ortaya çıkardıktan sonra onu devirdi.
sorun. Haftalanmaya çalışırken bile kendine dürüsttü
onun kalp isteği. Onun sayfalarını noktalayan kadına dikkat edin
"Kalp" ve "Anne Duyguları" ile Yaşam. "Hiç inanmazsam
daha çok gözyaşları içinde ağladığını gördüm! "diye bağırdı Chopin. Kum
anormal güçlerin ürünüdür, kendisi anormaldi ve
zihinsel aktivite, edebi olarak kalıcı tür yaratmadı
Kurgu, aynı zamanda anormaldi. Hekim olduğu için Chopin'e hakim oldu
Jules Sandeau, Calmatta Mezzotinter, De Musset, Franz Liszt,
Delacroix, Michel de Bourges-Tam kronolojik yok
sipariş-ve daha sonra Flaubert. Bunun hayatındaki en sevimli olay
Çok sevilen kadın, onun yaşlılık ilişkisiydi-özellikle Platonik-Gustave ile
Flaubert. Yazışma ona "anne" olduğunu gösteriyor
son.

Honore de Balzac'ın yakın zamanda yayınlanan "Lettres A L'Etrangere" de,
Bu kum hakkında çok apropos. George Sand'a Nohant'ta ödenen bir ziyaret,
Mart 1838'de Madam Hanska'ya aşağıdakileri getirdi:

  Onu gördüm oldukça iyiydi, çünkü değiş tokuş ettik
  Sandeau ile ilgili güvenler. Ben, onu sonuna kadar suçlayan
  Onu terk ettiği için, şimdi onun için sadece derin bir şefkat hissediyorum, çünkü
  Kime sahip olduğumuzu öğrendiğinde benim için sahip olacaksın
  İlişkiler, o aşk, ben dostluk.

  Ama Musset'ten daha da mutsuzdu. Öyleyse o
  geri çekilmekte, hem evliliği hem de sevgiyi kınıyor, çünkü
  Her ikisi de yanılsamadan başka bir şey bulamadı.

  Sana muazzam ve gizli bağlılığını anlatacağım
  iki adam ve ortak hiçbir şey olmadığını kabul edeceksiniz
  melekler ve şeytanlar arasında. Taahhüt ettiği tüm folies
  büyük ve güzel ruhların gözünde zafer iddialarıdır.
  La Dorval, BoCage, Lamenais, vb.
  Aynı duygu sayesinde Liszt ve Madame'nin dupe'si
  D'Agoult.

Öyleyse bir okuyucu olan Balzac gibi çok fazla sorgulamadan kabul edelim
Souls, Kum-Chopin Ortaklığı ve Yavaş Yolunu Takip Edin
1847'ye kadar.

Chopin, 1837'de müzikal bir matine ile kumla tanıştı.
konuşulan veya basılan çift hakkında romantik iplik. O var
Gerçekleri Franchomme'den Viva Voce. Kum Chopin için antipatetikti
Ancak erkeksi çakıllığın üstesinden gelme tekniği,
Chopin'in klavyedeki yeterliliği olarak özel moda. Onlar
yakında birlikte ve her yerde görüldü. Müzikal değildi, bir
Eğitimli müzisyen, ancak tüm sanat formları için takdiri çok
sempatik. Güzel bir kadın değil, esmer ve oldukça ağır set olmak
Şekilde, Edouard Grenier tarafından görüldüğü gibi o buydu:-

  Kısa ve şişmandı, ama yüzü tüm
  Dikkat, özellikle gözler. Harika gözlerdi
  Biraz birbirine çok yakın, büyük olabilir, tam ile
  göz kapakları ve siyah, çok siyah, ama hiçbir şekilde parlak; Onlar
  Bana cilasız mermer veya daha doğrusu kadife hatırlattı ve
  Bu ona garip, sıkıcı, hatta soğuk bir ifade verdi
  yüz. İnce kaşları ve bu harika sakin gözler
  Ona doğmayan bir güç ve haysiyet havası verdi
  yüzünün alt kısmı tarafından. Burnu oldukça kalındı
  Ve aşırı derecede değil. Ağzı da oldukça kaba ve onu
  çene küçük. Büyük sadelikle konuştu ve görgü kuralları
  çok sessizdi.

Ama tanıştığı her şeyi zorlu bir güçle çekti. Liszt hissetti
Bu cazibe bir seferde-ve Chopin'in
onu kıskanıyor. Puf! Franz Liszt'i fethedebilen kadın
Gençlik bir büyücü olmalı. O da çok yönlü idi.

1838'de Sand'ın çocuğu Maurice hasta, Majorka'yı ziyaret önerdi. Chopin, Kasım ayında parti ile gitti ve
Akdeniz gezisi, Chopin hastalığı, kötü hava, rahatsızlık ve
Geri kalan her şey Sand tarafından "Histoire de Ma Vie" de bulunabilir. Bu bir
işkence zamanı. "Chopin algılanabilir bir geçersiz," dedi Sand,
Haziran 1839'da Nohant'a döndüler. Birkaç gün boyunca Cenova'yı gördüler
Mayıs, ama bu Chopin'in vaat edilenlere nüfuz ettiği kadar
Land-İtalya, bir zamanlar onunla bir tutku. Kum ince zevk aldı
Ve altı yıldır şehre tekrar girmenin gerçekten kadınsı bir zevk
başka bir adamla birlikte ziyaret etmeden önce, eski sevgilisi
Rachel.

Chopin'in 1839'daki sağlığı, kendisi için bir alarm kaynağıydı.
Arkadaşlar. Mayorca ve Marsilya'da tehlikeli bir şekilde hasta olmuştu. Ateş
ve şiddetli öksürük hastalığın dehşet öncüleri olduğu kanıtlandı
On yıl sonra onu öldürdü. Çok dikkatli olmaya zorlandı
Alışkanlıkları, daha fazla dinleniyor, daha az ders veriyor, oynuyor ama çok az
özel veya kamusal ve duygularını tutumlu hale getirmek. Şimdi kum başladı
Serinlemek için, canlı hayal gücü asla zarif yapmayı bırakmadı,
Merhamet Kardeşinin rollerinde kendisinin resimlerine dokunmak, anne,
Ve sağduyulu arkadaş, hepsi bir duygusal kompozitte birleşti. O
Geçersiz onun tek düşüncesiydi ve onun gibi aktif bir zihin ve beden için
Karamsar, hasta bir şeylerin kaprislerine boyun eğmek rahatsız edici olmalı
Adam. Nohant'ta bestelendi ve bize her şeyi anlattı; Nasıl o
İnledi, yazdı ve yeniden yazdı ve taslağından sonra taslağı parçalara ayırdı.
iş. Bu, stil için başka bir şehit getirir, Gustave Flaubert,
Rouen yakınlarındaki Croisset'teki bir odada kırk yıl boyunca kim
sözdizimi ve epitet şeytanları. Chopin sabırsız, gergindi
eğilim. Alma kapasitesinden daha da dikkat çekici
Sonsuz ağrılar. Balzac gibi finalden asla memnun değildi
Çalışmalarının "revize etmesi", dokunuşları bitirmeyi amaçlamalıdır. Onun
Bu dönemdeki harfler Chopinist için ilginçtir, ancak
Çoğunlukla öğrencilerine yapılan taleplerden oluşur, Fontana, Gutmann
ve diğerleri, yayıncıları koşmak, yeni daireler almak, satın almak için
ona birçok şey. Wagner bundan daha ithalat veya minatory değildi
Malzeme konforu ve ihtiyaçları için başkalarına bağımlı olan kutup
onun varlığı. Arkadaş ve patronları da istismar etmesi, Leo'lar ve
Diğerleri, tamamen açık, samimi bir doğanın göstergesi. Yapmadı
Bir şey olursa hepsini "domuz" ve "Yahudiler" olarak toplamaktan çekinmeyin
Sinirlerini kavur. Para, para, Paris'in önde gelen teması ve
Mallorean mektupları. Sand bir harcama idi ve Chopin sık sık koymak zorunda kaldı
elleri onun için cebinde. Yirmi Francs'a bir ders aldı, ama
bir makine değildi ve yılın en az dört ayı kazandı
Hiçbir şey. Dolayısıyla besteleri için elinden geleni yapma endişesi.
Cennet doğumlu dahiler bazen finansal işlemlere çok heveslidir,
Ve gerçekten neden olmamalılar?

1839'da Chopin Moscheles ile tanıştı. St. Cloud'da birlikte göründüler,
Kraliyet ailesi için oynuyor. Chopin altın bir fincan aldı, Moscheles a
seyahat çantası. "Kral ona bunu verdi," dedi sevimli Frederic,
"Ondan daha erken kurtulmak için." 1841'de iki halka açık konser vardı
ve 1842, birincisi 26 Nisan'da Pleyel'in Odalarında, ikincisi
20 Şubat aynı salonda. Niecks,
Kamu hesapları ve Chopin'in oynamasının genel tarzı; bu
daha fazla ahiret. 1843'ten 1847'ye Chopin öğretti ve harcadı
Liszt, Matthew Arnold'un büyüleyici çekildiği Nohant'ta tatiller
Delacroix, Charles Rollinat ve diğerleri geldi. Onun hayatı
Görünüşe göre mutlu. Maurice ile kendini besteledi ve eğlendirdi ve
Solange, bu bohem hanesinin "korkunç çocukları". Orada,
Raporlara göre Chopin ve Liszt dostça rekabet halindeydi-
İki piyanist hiç dostça?-Liszt Chopin'in tarzını taklit ediyor ve bir kez
Karanlıkta yer değiştirdiler ve dinleyicilerini kandırdılar. Liszt
bunu reddetti. Başka bir hikaye, pedalın çalışan bir veya diğerinden
Çubuklar-pedallar kırılıyor. Bu da küçümsemek için güldü
Liszt. Viardot-Garcia şarkı söylerken de oynadığını hatırlayamadı
Chateau terasında. Garcia'nın hafızası da bu konuda kısa
etkinlik. Rollinat, Delacroix ve Sand, bol miktarda hediyelik eşya yazdı
Nohant ve seçkin toplantıları, bu yüzden denemeyelim
Chopin efsanesinin detaylarını, öksürüğün
Aureoled Alabaster kaşına işaret ettiği için kullanımdan kaldırılıyor. De Lenz
Bu dönemin bir hesabı için danışılmalıdır; O ekleyecek
Eksik olabilecek gerçeksizlik dokunuşları.

Chopin, Paris'teki her notayı biliyordu. En iyi salonlar açıktı
o. Confirer'larından bazıları onu biraz tanımlamaktan çekinmedi
Snobbish, çünkü hayatının son on yılında genellikle
erişilemez. Ama emekli doğasını, şüpheli Slav'ı düşünün
Mizaç, her şeyden önce hassas sağlığı! Onu suçladığı yer
Kayıtsızlık ve Bencillik
nezaket, cömertlik ve hoşgörü. Kural olarak bir türdü ve
Hasta öğretmeni ve yeteneklerin gösterildiği yerlerde ilgisini çekti.
Hum-davrusuna ders veren piyano bu ariel'i sevebilir misin
Öğrenciler! Konteslerin büyüleyici ve büyüleyici bir çemberinde oynamak,
Lüks ve öldüren övgü ile çevrili Chopin çok
Daha doğal bir figür, ancak düzenli olarak ders verdi ve göründü
Onları sevindirin. Edebiyat için çok fazla tadı yoktu. Voltaire'i sevdi
Okumasına rağmen ama Polonyalı olmayan çok az-gerçekten zevk alıyor
Sand'ın romanları?-ve neden senfoniler oluşturmadığı sorulduğunda veya
operalar, metier'in piyano olduğunu yanıtladı ve ona
sopa. Polonya aksanı ve aynı zamanda Almanca ile Fransızca konuştu,
Ancak Bach ve Mozart dışında Alman müziğini umursamadı.
Beethoven-C Sharp Minor ve diğer birkaç Sonatas'a ait-
sempatik. Schubert, piyano müziğinde de kaba, weber buldu
Operasyon ve Schumann tek kelime etmeden reddetti. Heller'e şunu söyledi
"Carneval" gerçekten hiç müzik değildi. Bu açıklama
Müzikal anekdotajın merakları.

Ama eşcinsel anları, dedikodu yaparken, konuştuğu, her birini taklit ettiği zaman
Birincisi, her türlü hileyi kesin ve Wagner gibi kafasında durun.
Belki de ateşli, ajite geyety, ama bir şekilde daha fazla görünüyordu
Varşova'nın Ebedi Thaddeus'undan daha insan melankolik ve pişmanlık
Polonya'nın kaybolmuş büyüklüğü ve mutluluğu-bir büyüklük ve
hiç var olmayan mutluluk. Chopin mektup yazmayı sevmiyor ve
Birini bizzat cevaplamak için kilometrelerce giderdi. İçinde hiç kimseden nefret etmedi
özellikle, her birine ve siyasi için oldukça kayıtsız olmak
Etkinlikler-Polonya'nın söz konusu olduğu yer. Teorik olarak Yahudilerden nefret ediyordu
ve Ruslar, ancak her ikisiyle de ilişkili. Müziği gibi bir
Ayrılmamış olumlar ve kaçınmalar demeti ve asla
herhangi bir yerde veya herhangi biriyle memnun kaldı. Kendisinin "o
bu dünyada bir kontrbas üzerindeki bir keman dizisi gibiydi. "Bu
"İlahi memnuniyetsizlik" onu aşırı uçlara götürdü:
Fanticed offronts için arkadaşlar, bazen sanatçıların gizlenmesine
onu ziyaret etti. Liszt'ten şüphelendi ve on yıl boyunca
Hiçbir zaman açık bir şekilde kavgasız olmasalar da onunla yakınlık şartları.

Çok algılanabilir bir şekilde genişleyen ihlal umutsuz hale geldi
1847, Sand ve Chopin sonsuza dek ayrıldığında. Bir literatür büyüdü
konu. Chopin'in söyleyecek çok şeyi yoktu ama Sand yaptı; Chopin de öyle
Öldürdüğü iddialarında oldukça virülan öğrenciler
onların efendisi. Mola gelmek zorundaydı. Bunun kaçınılmaz sonuydu
bir arkadaşlık. Serbest aşk dinamikleri henüz formüle edilmedi. Bu
Çok şey biliyoruz: Bu tür iki doğa asla tamamen cohere olamazdı. Ne zaman
Yenilik, ikisinin daha güçlü olanı-en azından biri olan-alıyordu
ilk adım. Chopin ile alan George Sand'dı. Olurdu
Asla cesarete ya da iradeye sahip olmamıştı.

Son nedenler çok ilginç değil. Niecks tüm
Mahkeme ve Skandal Mongers jürisi önünde kanıtlar. Ana kavga
Solange Sand'ın heykeltıraş Clesinger ile evliliği hakkındaydı. O
Annem maça karşı çıkmadı, ama daha sonra Clesinger'in
eylemler. Kaba ve şiddetliydi, dedi, gerçek
kayınvalidesi ruhu-ve Chopin genç kadını ve onu aldığında
Nohant'ta korkunç bir sahneden sonra kocası onunla kırıldı. Bu bir
iyi bir bahane. Onu birkaç yıldır engellemişti ve olduğu gibi
Bu gezegendeki sanatsal çalışmalarını tamamladı ve başka bir şey yoktu
incelenecek,-psikolojik portre sözde
Boyalı-Madame George ondan kurtuldu. Anne'nin karanlık hikayeleri
Kıskançlık, Chopin'in Solange tercihinden, Chopin'in ziyareti
Konsiyerjin karısı, metresinin onunla davranışından şikayet etmek için
Kocası, tüm bu süraçlar başkalarına bırakıyorum. Bu bir triste olayıydı
Ve en azından Chopin'in zayıf olduğu konusunda şüphe etmiyorum
sağlık. Neden! Hayvanlar kırık kalplerden ölür ve bu duygusal
Polonya ürünü, sevgiden yoksun, ev ve dikkatli dikkat,
De Lenz'in yemin ettiği gibi, kalp kırılmasından ölmüş olabilir. Son dedikodu
Sand'ın Chopin'in dostluklarını kıskandığını ilan ediyor-bu aptalca.

İngiliz dramatik eleştirmeni Bay A. B. Walkley,
Paris'teki Balzac döneminde yaşamayı tercih eder, devam eder
Bu eğlenceli damar:

  Ve sonra George Sand'ı görme şansı olabilirdi
  Amorizmlerinin kalınlığı. Benim açımdan kesinlikle yaparım
  Onunla Pontius Pilatus'tan daha çok tanıştı. Gören insanlar
  Yaşlı yaşında-Flaubert, Gautier, Goncourts-
  Bize garip görünüşünün bol kayıtlarını bıraktı, sürekli
  Sigara içmek ve Nohant'ta tuhaf hayatı. Ama sonra
  O sadece "soyu tükenmiş bir yanardağ" idi; Çok olmalıydı
  Tam patlamada daha ilginç. Önceki kariyerinden-
  Musset ve Pagello- Dönemi kendisi bize bir şeyler söyledi
  "Elle et lui" ve yazışmalar bir yıl kadar önce yayınlandı
  "Revue de Paris" de bize daha fazla anlattı. Ama bence,
  tarihinin bu bölümündeki en büyüleyici bölüm
  Önümüzdeki on yılı kapsayan Chopin bölümü veya kabaca
  Konuşma, 'kırklı. Bundan bir şey açıkladı
  Zaman-Natürel olarak kendi görüşünden-"Lucrezia
  Floriana "(1847). Tabii ki, en çok
  George Sand'ın her zaman kötü şöhretli özellikleri
  Sevgilerini "kopyalama" haline getirdi. Tutku karışımı ve
  Bu bayan kompozisyonundaki yazıcının mürekkebi kesinlikle
  Epikürün damakına sunulan en meraklı karışım.

  Ama bayana haksız bir avantaj sağlayan bir karışımdı
  gelecek kuşak. Konunun yanında çok fazla şey duyuyoruz. Bu
  Kişi özellikle Chopin ile olan ilişkisiyle ilgili olarak hissediyor. İle
  Musset Kendisi gibi bir yazarı hesaba katmak zorunda kaldı; ve
  onun "Elle et lui"
  Siecle. "Ama müzisyen olan zavallı Chopin, iyi değildi
  "Kopyala." Ona verdiği duygular müziğe dökmek zorunda kaldı,
  hangi ses kadar keyifli, maalesef bir
  edebi "belge". Kişi tam, doğru ve
  George Sand ile geçirdiği altı ayın belirli bir açıklaması
  Mayorka! M. Pierre Mille, yeni yayınladı
  "Revue Bleue" Chopin'in bazı mektupları (ilk basılmış, görünüyor,
  bir Varşova gazetesinde), bayanın
  gerçekten erkeksi bir partnerdi. Bunu anlayacağız
  ağlayan, puting ve "sahne" yapan Chopin
  George Sand konsolosunu yaparken, pooh-poing,
  ve koruma. Liszt bize zaten bir
  Bu majorka döneminin karakteristik fıkrası. George'u görüyoruz
  Kum, sağlık ve hayvan ruhlarının coşkusuna göre,
  Chopin evde kalırken fırtınaya girerken
  kaygısına havalandırmak için "sinirler" saldırısı yapın (oh,
  "Sanatsal Mizaç"!) Bir başlangıç ​​besteleyerek ve düşerek
  Güvenli ve sağlam döndüğünde bayan ayaklarında bayılmak.
  Hiç şüphe yok ki bayanın yeterince erkeksi
  İlk yorgun olan kişi olmak için. Ve zavallı Chopin gibi
  Çoğu zaman öksürüyor ve sallanıyordu, bu neredeyse hiç
  şaşırtıcı. Ama onu hemen terk etmedi. Devam etti
  onu sevme iddiası, bir anne içinde, bir tür koruma
  Hasta bir çocuk için olduğu gibi acıma.

  Yayınlanan mektuplar açıkça gösteriyor. Birçoğu
  Nohant'dan tarihli. Ama kendi başlarına harfler sıkıcı
  yeterli. Chopin bir piyano klavyesi ile oluşan; mürekkeple
  Ve çok az yapabileceği kağıt. Muhtemelen onun aşk mektupları
  Ahşap Yapımlar ve George Sand, biliyoruz, titizdi
  Bu konuda eleştirmen. Çok fazla alıp yazmıştı!
  Ancak herhangi bir oranda, Chopin gibi sızlanan suçlamalar yazmadı
  Midye. Onun gerçek görüşü asla bilemeyiz-ve eğer sen
  Mesela, bunun bizim işimiz olmadığını söyleyebilirsiniz. Bir zamanlar söz etti
  Bununla ilgili bir gerçek (Chopin'in aproposları olmasa da), "var
  İki sevgili arasında yalnız kalabilecekleri çok şey
  hakimler. "

Chopin son konserini Paris'te 16 Şubat 1848'de Pleyel's'te verdi.
Hasta ama güzel oynadı. Oscar şefi bayıldığını söyledi
sanatçının odası. Sand ve Chopin bir kez daha buluştu. Onu aldı
"Titreyen ve soğuk" olan el, ama söylemeden kaçtı
kelime. Londra tarihli Grzymala'ya bir mektupta kendisini izin verdi.
17-18 Kasım 1848, kumdan bahsetmek. "Hiç kimseyi lanetlemedim
Ama şimdi o kadar yorgunum ki Lucrezia'yı küfreten yakınım. Ama o
Çok acı çekiyor ve daha fazla acı çekiyor çünkü kötülük içinde yaşlanıyor.
Soli hakkında ne yazık! Ne yazık ki! Her şey dünyada yanlış gidiyor! "Ben
Bay Hadow'un bu Sand'a yapılan atıf hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum!

"Soli" kocasını yüzünden terk etmek zorunda kalan Solange Sand.
kötü muamele. Annesi bir zamanlar Clesinger'in Nohant'ta kulaklarını kutlarken, o
Örneği takip etti. Offured Offair'i çözmeye çalışırken
Kızı ile umutsuzca. "Özgürleşmiş"
Kadın "elbette edebi, Marquis ile bir ortaklık kurdu
Alfieri, İtalyan şairinin yeğeni. Salonu moda kadardı
Annesi gibi, ama zevkleri siyasete eğilimliydi,
Devrimci siyaset tercih etti. Ortaklar için Gambetta vardı,
Jules Ferry, Floquet, Taine, Herve, Weiss, "Debatlar" ın Eleştirmeni
Henri Fouquier ve diğerleri. Onun "kavisli İbrani burnu vardı
Anne ve saç kömürü-siyah. "Montgivray'deki Chateau'da öldü ve
20 Mart 1899'da, muhbirimin dediği gibi, "onun
Annem çok fazla sigara içmekten öldü. "Zeki bir kadındı ve
"Maskeler ve soytarılar" kitabı yazdı. Maurice Sand 1883'te öldü.
Heterojen atalarına toplanan annesinin oğlu
8 Haziran 1876.

Literatürde George Sand Jean Jacques için kadınsı bir kolye
Rousseau, kötü sindirilmiş, sorunlu, fermantasyon, sosyal ile dolu,
Siyasi, felsefi ve dini spekülasyonlar ve teoriler. O
Pitoresk Fransız, pürüzsüz, akan ve renk dolu yazdı. .
Doğanın, ülke yaşamının eskizleri, pozitif değere sahiptir, ancak nerede
Byronic Tutkuk Kadın Galerisi'ni mi yok etti? Nerede
Lelias, Indianas, Rudolstadts? Bay Henry James olarak yapmamıştı
Belirtiliyor, karakterizasyon için bir fakülte. Flaubert'in ona yazdığı gibi: "
Büyük sfenks gözlerinize rağmen, dünyayı her zaman görmüştün
Altın bir sis yoluyla. "Belirsiz, geniş figürlerle uğraştı ve böylece
Prens Karol "Lucrezia Floriana" da tartışmasız amaçlanmıştır
Chopin, bir burlesque-değerli olduğunda öfkelenmiş bir merak
Çocuklar ona sordu "Cher M. Chopin, 'Lucrezia' okudun mu? Mamma var
Seni içine koy. "Kumu tüm kişilerin
Dünya gerçek, arkadaşının sempatik bir resmi. Onu anladı,
Ama onu bir kitap arasına koyma gücü yoktu.
Flaubert, ya da daha iyisi, Pierre Loti, Chopin'i bilir olabilirdi
Her titreşimin her titreşiminin
Duygu kaydedilecek, her gölge not edildi ve hepsi
Hassas sıfat, ifade enfes.




III. İngiltere, İskoçya ve Pere La Chaise.


Chopin'in hayatının geri kalan yılları yalnızdı. Babası öldü
1844 göğüs ve kalp şikayeti, kız kardeşi Emilia öldü
Tüketim-bunlar-ve kısa bir süre sonra John Matuszynski
ölü. Titus Woyciechowski, mülklerinde uzak Polonya'daydı ve
Chopin, Grzymala ve Fontana'ya güvenmek için vardı; Polonya OLDU
Başkalarının görmesine izin vermeyecek kadar diplomatik olmasına rağmen onları tercih etti
Bu. Hem Franchomme hem de Gutmann farklı bir Niecks'e fısıldadı
Her biri Chopin'in belirli ruhu, alter egosu olduğu zamanlar. O
kendini arkadaşlarına veriyor gibi görünüyordu ama genellikle yüzeydi
alaka. Koaksing, coquettish yolları, ona mal olan eğlenceli yolları vardı
İyi ruhlardayken hiçbir şey yok. Bu yüzden "sevmekten daha çok sevilen" idi. Bu
titizliğiyle müttefik olan adamın başka bir özelliği ve
Manevi brusquerie, onu deşifre etmeyi zorlaştırdı. Kum kaybı
sefaletini tamamladı ve geldiğinde onu kötü sağlıkta buluyoruz
Londra, ikinci ve son kez, 21 Nisan 1848.

Bay A. J. Hipkins, Chopin'in ayrıntılarının baş otoritesidir.
İngiltere'yi ziyaret edin. Bu sevimli beyefendi ve öğrenilmiş yazar
Piyanolar, Franz Hueffer, Joseph Bennett ve Niecks,
gerçeklerinin çoğu. Onlardan meraklı her şeyi öğrenebilir
öğrenmek. Hikaye özellikle dikkate değer değil, ana
sağlık, şikayetler, ağıtların kaydı ve tek bir sinyal değil
sanatsal başarı.

Savaş, Chopin üzerine müzik dünyasının bir parçası tarafından ilan edildi. .
Eleştiri saf kötülük ve aptallıktan oluşuyordu. Chopin
Öfkeli ama şimdi umursamayacak kadar hastaydı. O bir
akşam partisi ama tanışacağı macready yemeğini kaçırdı
Thackeray, Berlioz, Bayan Procter ve Sir Julius Benedict. Benedict ile
Sutherland'ın Düşesi'nde bir Mozart düeti oynadı. O
Kraliçe söyleyebilir mahkemede oynadı; Niecks yapamaz. Jenny ile tanıştı
Lind-goldschmidt ve onu son derece sevdi-herkesin olduğu gibi
onu tanımanın onuru. Onunla birlikte, kadın benzeri, kumda
İlişkiler-kanal boyunca yüzen-ve onu ziyaret etti
1849'da Paris'te Chopin, Adelaide'nin evlerinde iki matine verdi
Kemble ve Lord Falmouth-23 Haziran ve 7 Temmuz.
Yani öyle görünüyor. Viardot-Garcia şarkı söyledi. Bestecinin yüzü ve çerçevesi
Hastalıktan boşa harcanan ve Bay Solomon "uzun zamandır zayıflatılmış
parmaklar. "Doktorların faturaları için para kazandı ve bu onun için yararlı oldu
Ve yaşamak onun tasarruflarını almıştı. Yerleşmesinden bahsetmişti
Londra, ama iklim, anlamsız atmosferden bahsetmemek,
onun için ölümcül olurdu. Wagner her ikisine de yenildi, sağlam savaşçı
o öyleydi.

Chopin Ağustos ayında İskoçya'ya gitti ve evinde durdu
Öğrenci, Bayan Stirling. Adı Chopin öğrencilerine aşina, çünkü
İki Nocturnes, Opus 55, ona adanmıştır. Neredeyse öldürüldü
nezaket ama sürekli olarak varlığını anladı. Dr.'nin evinde
Lyschinski, bir direk, Edinburgh'da kaldı ve o kadar zayıftı ki
merdivenlerden yukarı ve aşağı taşımak. Doktorun iyi karısına cevap verdi
"George Sand senin arkadaşın mı?" "Olumsuz
George Sand bile. "Ve yorucu kaçtığı için suçlanacak mı?
Geçmişin hatırlatıcıları? Aşırı inceliğinin sahip olduğunu itiraf etti
Sand'ın ona "sevgili cesedim. "Büyüleyici, değil mi?
Bayan Stirling şüphesiz ona ve Prenses Czartoryska'ya aşıktı
Sağlığının daha iyi olup olmadığını görmek için onu İskoçya'ya kadar takip etti. Yani o değildi
kadınlar tarafından tamamen terk edildi-onsuz yaşayamadığı istedi
Küçük övgüler ve kabul edilebilir dikkatleri. Söylemek güvenli
Bir kadının her zaman Chopin'in çağrısında olduğunu.

28 Ağustos'ta Manchester'da oynadı, ama arkadaşı Bay
Mevcut olan Osborne, "Oynaması yaratmak için çok hassastı
coşku ve ben onun için gerçekten üzgün hissettim. "İskoçya'ya döndüğünde
Bay ve Bayan Salis Schwabe ile kaldı.

Bay J. Cuthbert Hadden birkaç yıl önce Glasgow "Herald" da yazdı
Chopin'in 1848'de İskoçya'ya yaptığı ziyaret.
Sağlık, ancak konserlerde oynanan karakteristik azim ile
hayranlarını ziyaret ediyor. Bay Hadden aşağıdaki bildirimi buldu.
Glasgow "kurye" nin geri dosyaları:

  Mösyö Chopin, Matine'nin olduğunu duyurma onuruna sahiptir.
  Musicale 27 Eylül Çarşamba günü gerçekleşecek.
  Tüccar Salonu, Glasgow. İkinci yarıda başlamak için
  saat. Biletler, sayı olarak sınırlı, her biri yarım ginea ve
  Bay Muir Wood'dan alınacak tüm ayrıntılar, 42, Buchanan
  sokak.

Devam ediyor:

  Bu konserin net kârının tam olarak olduğu söyleniyor
  L60-onu karşılaştırdığımızda gülünç derecede düşük bir miktar
  daha sonraki gün virtüözü kazançları; Hayır, hala daha gülünç bir şekilde
  iki konser için durumunu hatırladığımızda düşük
  Glasgow, bu paganini'nin 1.400'ü olmadan on altı yıl önce. Muir
  O zamandan beri ölen Wood şöyle dedi: "O zaman karşılaştırmalı oldum
  Glasgow'da yabancı, ama bana bu kadar özel olduğu söylendi
  Kasabadaki herhangi bir konserde arabalar hiç görülmemişti. İçinde
  gerçek, birkaç tane ile ortaya çıkan ilçe halkı
  Glasgow Derneği seçkinleri. Sabah konseri olmak,
  Vatandaşlar aksi takdirde meşguldü ve bir gine düşünüldü
  Eşleri ve kızları için çok yüksek bir miktar. "

  Glasgow'dan merhum Dr. James Hedderwick,
  Salona girerken onu üçte biri hakkında bulduğunu hatırlatıyor
  tam dolu. Bir dizi izleyicinin
  Chopin'in kişisel arkadaşları. Dr. Hedderwick,
  Besteci aynı anda "biraz, kırılgan görünümlü bir adam, solukta
  Aynı renk tonu ve doku frak katı dahil gri takım elbise,
  Şirket arasında hareket etmek, farklı ile sohbet etmek
  gruplar ve zaman zaman saatine danışıyor, "
  "
  Alderman. "Bıyıksız, sakalsız, saç ve soluk ve
  Yüzün ince, görünüşü "ilginç ve
  Minyatürüne son bir bakıştan sonra göze çarpan "ve ne zaman"
  Horologe, platformu yükseltti ve kendini
  Enstrüman, bir keresinde dikkat çekti. "Dr. Hedderwick
  bir çizim odası eğlencesi olduğunu söylüyor, daha fazla piyano
  Forte, her iki gücün ara sıra bölümleri olmasa da olmasa da
  ve ihtişam. Chopin'in
  Erken bir mezar için işaretlenmiştir.

  Tespit edilebildiği kadarıyla, şimdi sadece iki yaşıyor
  1848'deki Glasgow izleyicilerinin üyeleri. İkisinden biri
  Julius Seligmann, Glasgow Derneği'nin deneyimli başkanı
  müzisyenlerin, bazı sorulara yanıt olarak
  Konu, aşağıdaki gibi yazıyor:

  "Konserden birkaç hafta önce Chopin farklı ile yaşadı
  Çevredeki davetiyelerindeki arkadaşlar veya öğrenciler
  ilçeler. Bence öğrencisi Bayan Jane Stirling'in bir şeyleri vardı
  tüm genel düzenlemelerle yapmak. Muir Wood,
  Konserin özel düzenlemeleri ve açıkça hatırlıyorum
  Bana hiç bu kadar çok zorluk çekmediğini söyledi
  Bu vesileyle bir konser düzenlemek. Sürekli chopin
  fikrini değiştirdi. Ahşap onu birkaç kez ziyaret etmek zorunda kaldı
  Amiral Napier House, Johnstone yakınlarındaki Milliken Park'ta, ama
  Geri çağrıldığında glasgow'a nadirce dönmemişti
  bir şeyi değiştirmek için. Konser tüccarda verildi
  Hall, Hutcheson Caddesi, şimdi ilçe binaları. Salon
  Yaklaşık dörtte üçü dolduruldu. Chopin'in Madam oynaması arasında
  Adelasio de Margueritte, tanınmış bir Londra'nın kızı
  Doktor, Sang ve Bay Muir ona eşlik etti. Chopin
  açıkça çok hasta. Onun dokunuşu çok zayıftı ve
  Performanslarının bitiş, zarafet, zarafeti ve incelikleri
  Seyirciler tarafından büyük hayranlık duyulan güç isteği,
  Biraz monoton oynamak. Bütünü hatırlamıyorum
  Program, ancak B'deki tanınmış Mazurka için kesildi
  Oldukça farklı ile tekrarladığı düz (op. 7, No. 1)
  ilk kez nüanslar. Seyirci çok
  aristokrat, çoğunlukla bayanlardan oluşan, aralarında
  Sonra Argyll Düşesi ve kız kardeşi Lady Blantyre. "

  Hayatta kalan diğer kişi George Russell Alexander, oğlu
  Tiyatro Kraliyetinin Sahibi, Dunlop Caddesi,
  Yazara mektup özellikle Chopin's Pale üzerine,
  kadavra görünümü. "Duygularım" diyor, "çok harikaydı
  İki veya üç kez emekli olmaya zorlandım
  Kendimi kurtarmak için oda. En iyi ve en çok duydum
  Müzikal Suçlamanın Ünlü Yıldızları, ama asla biri yok
  Aklımda böyle bir etki bıraktı. "

Chopin 4 Ekim'de Edinburgh'da oynadı ve Londra'ya döndü
Çeşitli ziyaretlerden sonra Kasım. Bir Polonya topu ve konser okuyoruz
Oynadı, ama olay başarılı değildi. İngiltere'den ayrıldı
Ocak 1849 ve yürekten gideceğine sevindim. "Sığırları görüyor musun
Bu çayır mı? "Diye sordu Paris için yolda:"
Que des Anglais, "ki bu onun için hoş değildi. Belki M. Niedzwiecki,
Sözü kim yaptı, Saf bir saçmalık olarak kabul etti ve
belki--! Kesinlikle İngiltere ve İngilizleri sevmedi.

Şimdi perde, Chopin'in son kasvetli finaline düşmeye hazırlanıyor
Hayat, bir an için kahraman değil, ama ışıklarına göre yaşadı
ve küstahlık ve kaba topraktan arınmış. Jules Janin dedi ki:
"O mucizevi bir yıl geçirmeye hazır bir nefesle yaşadı" ve biz
Hizmetçisi Daniel'in onu her zaman yatağa götürmesi gerektiğini bilin. On için
O kadar çok hastalıktan muzdarip olan yıllarca bir nüksetme değildi
dünya tarafından fark edildi. Ölümü ilk başta aldı
İnanılmazlık, çünkü Stephen Heller'ın dediği gibi, onun öldüğü bildirildi
Genellikle gerçek haberlerden şüphe edildi. 1847'de bacakları rahatsız etmeye başladı
Şişme ve M. Mathias onu "acı verici bir gösteri,
Bükülme resmi, arka bükülmüş, kafa eğilmiş-ama her zaman
sevimli ve ayrım dolu. "Çantası boştu ve lojmanları
Rue'de Chaillot gururlu adama sadece
maliyetlerinin yarısı,-Kontes Obreskoff tarafından ödenen bakiye,
Rus hanımefendi. Bir romantizm gibi, Bayan Stirling'in gönderilmesi
Yirmi beş bin frank, ama yine de doğru. .
Soylu kalpli Scotchwoman, Chopin'in ihtiyaçlarını Madam Rubio aracılığıyla duydu,
bir öğrenci ve para toplandı. Bunu içeren bu paket
Chopin'in evinin hamlesi tarafından yanlış veya kayboldu, ancak
Kadın onu korumakla vergilendirilmişti.

Geleceği emin olan Chopin, Vendome'u Place'ye taşıdı, No. 12. Orada
ölü. Kız kardeşi Louise gönderildi ve Polonya'dan Paris'e geldi. İçinde
Ekim ayının ilk günlerinde artık dik oturamadı
Destek. Gutmann ve Kontes Delphine Potocka, kız kardeşi ve M.
Gavard, sürekli onunla birlikteydi. Yarısından konuşan Turgenev'di
Avrupa'da ölmekte olan Chopin'i elinde tuttuğunu iddia eden yüz sayıları
kollarında. Gerçekte Gutmann'da öldü ve öğrencinin
Ağzına teslim edin ve süresi dolduğunda "cher ami" yi mırıldanın. Solange Kum
Orada mıydı, ama arayan ve kabul edilmeyen annesi değil-bu yüzden
söylemek. Gutmann, kabulünü reddettiğini reddetti. Diğer taraftan,
Eğer arsaydı, Chopin'in arkadaşları onu ondan uzak tutardı,
Ölümünden iki gün önce Franchomme'ye söyleyen adamdan "dedi.
Bana göre, onun dışında kollarında ölmeyeceğim. "Kesinlikle-o değilse
Egotizminde korkunç ve o değildi-George Sand duymadı
Gözyaşı ve sınırsız pişmanlık olmadan bu üzücü konuşma. Ne yazık ki! her şey
Bekleyenler için çok geç gel.

Tarnowski, Chopin'in son emirlerini mükemmel bir şekilde verdiğini anlatıyor
Bilinç. Kız kardeşine tüm aşağısını yakması için yalvardı
Kompozisyonlar. "Bunu halka borçluyum," dedi "ve kendime
Sadece iyi şeyler yayınlayın. Tüm hayatım boyunca bu çözüme devam ettim; Keşke
Şimdi buna devam etmek için. "Bu dileğe saygı duyulmadı. Öbür
Yayınlar çoğunlukla zayıf şeyler içindir.

Chopin, 17 Ekim 1849'da sabah üç ile dört arasında öldü,
Abbe Jelowicki tarafından büzüldükten sonra. Son sözü,
Gavard'a göre, acı çekip çekmediği sorulması üzerine "artı" idi.
Dokunaklı ve hafif melodramatik ölüm yatağı sahnesi ile ilgili olarak
Önceki gün, Delphine Potocka Stradella ve Mozart'ı söylediğinde-ya da
Marcello?-Liszt, Karasowski ve Gutmann katılmıyor.

Chopin'in son saatlerinin aşağıdaki otantik hesabı görünür
Burada ilk kez İngilizce, Bay Hugh Craig tarafından çevrildi. İçinde
Liszt'in Chopin üzerine tanınmış çalışmaları, ikinci baskı, 1879, söz
Abbe Jelowicki ile tuttuğu bir sohbetten yapılmış
Chopin'in ölümüne saygı duymak; Ve Niecks'in Chopin biyografisinde bazı
ABBE'nin mektuplarından cümleler alıntılanır. Bu mektuplar yazılı
Fransızca, tercüme edildi ve "Allgemeine Musik
Zeitung, "Prenses Marie Hohenlohe tarafından verildikleri
Prenses Caroline Sayn Wittgenstein'ın kızı, Liszt'in Universal
1887'de ölen Legatee ve İcracı.

  Uzun yıllar boyunca [belgeyi çalıştırır] Chopin'in hayatı
  Ama bir nefes. Zayıf, zayıf vücudu gözle görülür bir şekilde uygun değildi
  dehasının gücü ve gücü. Nasıl var olan bir harikaydı
  Böyle zayıf bir durum, hiç yaşayabilir ve bazen hareket edebilir
  en büyük enerjiyle. Vücudu neredeyse diyafatlıydı; onun
  Gözler neredeyse zamandan
  Zaman, bakışının şimşekleri parladı. Nazik, nazik,
  mizahla köpürüyor ve her şekilde büyüleyici, hayır gibi görünüyordu
  Ne yazık ki, dünyaya ait olmak için daha uzun
  henüz cennet düşünce. İyi arkadaşları vardı ama çok kötü
  Arkadaşlar. Bu kötü arkadaşlar onun övgüleriydi, yani onun
  Düşmanlar, ilkeleri olmayan erkekler ve kadınlar veya daha çok kötü
  İlkeler. Rakipsiz başarısı bile, çok daha ince
  Ve böylece diğerlerinden çok daha uyarıcı
  sanatçılar, savaşı ruhuna taşıdı ve
  inanç ve dua ifadesi. Öğretileri
  En sevimli, en dindar anne ona bir hatırlama oldu
  çocukluğun sevgisi. İnanç yerine, şüphe devreye girmişti,
  Ve her cömert kalpte sadece bu ahlaksızlık doğuştan
  Kutsal şeyler üzerinde alaycı ve alay konusu ve alaycı olmaktan ve
  Din Tesisi.

  Bu manevi durumdayken saldırıya uğradı
  Yakında onu bizden uzaklaştıracak pulmoner hastalık.
  Bu acımasız hastalığın bilgisi dönüşümde bana ulaştı
  Roma'dan. Kalbi atarak ona acele ettim, bir kez görmek için
  Ruhumun sonsuz sevgili olan gençliğimin daha fazla arkadaşı
  Bana göre tüm yeteneğinden. Onu daha ince değil, bunun için buldum
  imkansızdı, ama daha zayıftı. Gücü battı, hayatı soldu
  gözle görülür bir şekilde. Beni sevgiyle ve gözyaşlarıyla kucakladı
  gözler, kendi acılarını değil benimkini düşünmek; Benimle konuştu
  Yeni kaybettiğim zavallı arkadaşım Eduard Worte, nasıl olduğunu biliyorsun.
  (10 Kasım, Viyana'da bir özgürlük şehiti vuruldu.
  1848.)

  Onunla konuşmak için yumuşatılmış ruh halinden faydalandım
  onun ruhu. Düşüncelerini dindarlığına hatırladım
  çocukluk ve sevgili annesinin. "Evet," dedi, "sırayla
  annemi kırmamak için ölmeyeceğim
  ayinler, ama benim için onları anlamda görmüyorum
  arzu ettiğin. İtirafın kutsamasını anlıyorum
  Ağır bir kalbin dostça bir
  el, ama bir ayin olarak değil. İtiraf etmeye hazırım
  Keşke, çünkü seni seviyorum, tuttuğum için değil
  gerekli.
  Terörle ve bu seçme ruhuna özen gösterdim ve korktum
  Onun itirafçısı olmak için çağrılmaktan başka bir şey yok.

  Benzer konuşmalarla birkaç ay geçti, çok acı verici
  Bana göre, rahip ve samimi arkadaş. Yine de yapıştım
  Tanrı'nın lütfunun zaferi elde edeceğine dair inanç
  Bu asi ruh, nasıl olduğunu bilmesem bile. Sonuçta benim
  çabalar, dua tek sığınağım kaldı.

  12 Ekim akşamı kardeşlerimle emekli oldum
  Chopin'in zihninde bir değişiklik için dua et, ben tarafından çağrıldığımda
  Doktorun emirleri, yaşamayacağı korkusuyla
  gece boyunca. Ona acele ettim. Elime bastı ama
  Beni sevdiğinden emin olurken beni bir kerede bıraktı
  çok, ama benimle konuşmak istemedim.

  Eğer yapabilirsen, ne gece geçtiğimi düşünün! Ertesi gün
  13, zavallı kardeşimin patronu St. Edward günü. BEN
  dedi kitle onun ruhunun yaslanması için ve Chopin'in için dua etti
  ruh. "Tanrım," diye bağırdım, "Kardeşim Edward'ın ruhu ise
  Seni memnun etmek, bana, bu gün, Frederic'in ruhunu ver. "

  Çift sıkıntıda, daha sonra melankolik evimizin
  Zavallı hasta adam.

  Onu kahvaltıda buldum, ki bu
  Hiç ve benden katılmamı istedikten sonra dedim ki: "Arkadaşım,
  Bugün zavallı kardeşimin adı günü. "" Ah, bize izin verme
  Bundan bahset! "Diye bağırdı." Sevgili dostum, "diye devam ettim"
  Bana kardeşimin isim günü için bir şeyler vermelisiniz. "" Ne olacak
  Sana veriyorum? "" Ruhun. "" Ah! Anladım. İşte; almak
  BT!"

  Bu kelimelerle söylenemez sevinç ve ızdırap beni ele geçirdi. Ne
  Ona söylemeli miyim? İnancını geri kazanmak için ne yapmalıyım,
  Bu sevilen ruhu kurtarmak yerine nasıl kaybedilmez? Nasıl
  Onu Tanrı'ya geri getirmeye başlamalı mıyım? Kendime fırladım
  Dizler ve düşüncelerimi topladıktan sonra ağladım
  Kalbimin derinlikleri, "Seni sana çekin, kendin, Tanrım!"

  Bir kelime söylemeden, sevgili geçersiz
  haç. İlahi ışık ışınları, ilahi ateş alevleri,
  Akış, söyleyebilirim, görünür bir şekilde figüründen
  Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı ve bir kerede ruhu aydınlattı ve
  Chopin'in kalbi. Yanan gözyaşları gözlerinden aktı. Onun
  İnanç bir kez daha yeniden canlandı ve konuşulamaz bir tutku ile
  İtirafını yaptı ve kutsal akşam yemeği aldı. Sonra
  Göksel kutsama ile nüfuz edilen kutsanmış viaticum
  Dindar ruhlara akan ayinler, istedi
  Aşırı unction. Sacristan'ı cömertçe ödemek istedi.
  bana eşlik etti ve tarafından sunulan toplamı belirttiğimde
  Yirmi kez çok fazla oldu, "Oh, hayır, ne için
  almış fiyatın ötesindedir. "

  Bu saatten itibaren bir azizdi. Ölüm mücadelesi başladı ve
  dört gün sürdü. Sabır, Tanrı'ya güven, hatta neşeli
  güven, tüm acılarına rağmen onu asla terk etmedi,
  Son nefese kadar. Gerçekten mutluydu ve kendini aradı
  mutlu. En keskin acıların ortasında ifade ettiği
  Sadece kendinden geçmiş sevinç, Tanrı'nın sevgisine dokunmak, şükran
  onu Tanrı'ya geri götürmüştü, dünyaya saygısızlık ve iyi,
  Ve hızlı bir ölüm dilek.

  Arkadaşlarını kutsadı ve görünüşe göre bir sondan sonra
  Kriz, o gün kendisini kalabalıkla çevrili gördü ve
  Gece odasını doldurdu, bana "Neden dua etmiyorlar?" Diye sordu.
  Bu sözlerle hepsi dizlerinin üzerine düştü ve hatta
  Protestanlar Litanies'e katıldı ve ölmek için dua ettiler.

  Gece gündüz elimi tuttu ve onu terk etmeme izin vermedi. "Hayır, beni son anda bırakmayacaksın" dedi ve
  Tehlike anında küçük bir çocuk olarak göğsüme eğildi
  Kendini annesinin göğsünde saklar.

  Yakında İsa ve Meryem'i aradı, ulaşan bir ateşle
  Cennete; Yakında haçı aşırı bir inançla öptü,
  umut ve aşk. En dokunaklı ifadeleri yaptı. "Seviyorum
  Tanrı ve insan, "dedi." Ölmek için mutluyum; Ağlama, benim
  kız kardeş. Arkadaşlarım, ağlama. Mutluyum. Olduğumu hissediyorum
  ölme. Veda, benim için dua et! "

  Doktorlara söylediği ölümcül konvülsiyonlar tarafından yoruldu,
  "Ölmeme izin ver. Bu sürgün dünyasında beni daha uzun tutma.
  Ölürüm; Her şeyi terk ettiğimde neden hayatımı uzatıyorsun
  Bir şeyler ve Tanrı ruhumu aydınlattı mı? Tanrı beni arar; Neden yap
  Beni geri mi tutuyorsun? "

  Başka bir zaman, "Ey güzel bilim, sadece bir tane izin veriyor
  Daha uzun acı çekin! Bana gücümü geri verebilir mi, beni nitelendirebilir
  herhangi bir iyilik yapmak, herhangi bir fedakarlık yapmak-ama bayılma hayatı,
  beni seven herkes için keder, acı, böyle bir hayatı uzatmak için
  Ey Güzel Bilim! "

  Sonra tekrar dedi ki: "Acımasızca acı çekmeme izin ver. Belki sen
  hastalığım hakkında hata yaptım. Ama Tanrı hata yapmaz. O cezalandırıyor
  Ben ve ben onu kutsuyorum. Oh, Tanrı beni cezalandırmak ne kadar iyi
  Aşağıda! Oh, Tanrı ne kadar iyi! "

  Her zamanki dili her zaman zarifti, iyi seçilmiş kelimelerle,
  Ama sonunda tüm minnettarlığını ifade etmek ve aynı
  Zaman, ölenlerin tüm sefaleti Tanrı'ya bağlı kalmamış
  diye bağırdı, "Sensiz (Kripiren) bir
  domuz."

  Ölürken hala İsa'nın isimlerini aradı, Meryem,
  Joseph, haçı öptü ve onu kalbine bastırdı
  Ağlama "Şimdi ben kutsanmışlığın kaynağındayım!"

  Böylece Chopin öldü ve gerçekte onun ölümü en çok
  Tüm hayatının güzel konçertosu.

Değerli abbe olağanüstü bir hafızaya sahip olmalıydı. Umarım öyleydi
tam bir. Hikayesi bütünüyle verilir, çünkü
yenilik. Beni en az şüpheci hissettiren tek şey
La Mara,-Müzikal Üzerine Bir Yazarın Kalem Adı
Konular,-Bu mektupları Almancaya çevirdi. Ama herkes kabul ediyor
Chopin'in sonu sakindi; Gerçekten de müzikallerden biri
Tarihin ölüm yatakları, bir diğeri Mozart'dı. Yüzü güzeldi ve
Çiçek kaplı tabutta genç, diyor Liszt. O'ndan gömüldü
Madeleine, 30 Ekim, tören bir dahi adama yakışıyor. .
B Henri Reber tarafından düzenlenen düz küçük cenaze yürüyüşü verildi ve
Tören sırasında Lefore-Wely, organda oynanan E ve B minör
Preludes. Palet taşıyıcılar seçkin adamlardı, Meyerbeer,
Delacroix, Pleyel ve Franchomme-en azından Theophile Gautier SO
dergisi için bildirdi. Pere la şezlonundaki mezarında bile iki
Kişiler Chopin hakkında hemfikir olabilirler. Bu tartışma oldukça
Her zaman sakin tartışmanın merkezi olan Chopin'in özelliği.

Akşam kıyafetlerine, konser elbisesine gömüldü, ama kendi başına değil
rica etmek. Kwiatowski Portre ressamı bunu Niecks'e söyledi. Bu bir
Mezar kıyafetlerini seçmek için ölmek için Polonyalı Gelenek, yine de lombroso
"O'nun iradesiyle"
Beyaz kravat, küçük ayakkabılar ve kısa pantolon, "bunu bir
deliliğinin kanıtı. Ayrıca "kadını terk etti
şefkatle sevdi çünkü daha önce bir başkasına bir sandalye teklif etti
aynı davetiyeyi kendine vermek. "Burada bir kum hikayemiz var
teşhis edilen bir semptomun haysiyetine yükseltildi. Diğeri gibi
anlamsız.




IV. Sanatçı


Chopin'in kişiliği hoş, ikna edici bir kişiydi
Liszt's gibi çarpıcı veya dramatik. Bir genç olarak burnu çok büyüktü,
Dudakları incelir, alttaki çıkıntı. Daha sonra Moscheles,
müziğine benziyordu. İncelik ve belirli bir aristrokratik yatak,
Uyumlu topluluk, en hoş bir his yarattı. "O
İnce çerçeve, orta yükseklik; kırılgan ama harika esnek uzuvlar,
hassas bir şekilde şekillendirilmiş eller, çok küçük ayaklar, oval, yumuşak bir şekilde özetlenmiş
Kafa, soluk şeffaf bir ten, ışığın uzun ipeksi saçları
Kestane rengi, bir tarafta ayrılmış, hassas kahverengi gözler, akıllı
rüya gibi, ince kürlenmiş bir aquiline burnu, tatlı bir ince
Gülümseme, zarif ve çeşitli jestler. "Bu kesin açıklama
Niecks. Liszt mavi gözleri olduğunu söyledi, ama reddedildi. Çirkin
zarif, pahalı kıyafetlere düşkündü ve bu konuda çok doğruydu
saplamalar, bastonlar ve kravatlar. Okuduğumuz ideal müzisyen değil
ama bir beyefendi. Berlioz Legouve'ye Chopin'i görmesini söyledi, "çünkü
hiç görmediğin bir şey-ve bir tanesi asla
Unutun. "Bu orkisit bir bireysellik.

Böyle bir kişisel iyileştirme ile, pulu ve kesin bir adamdı.
alışkanlıklar. Doğal olarak şık halkla sürekli ilişkilendirme
Onurlu davranış arttırıldı. O bir aristokrattı-yok
başka bir kelime-ve o ile dolu olmayı umursamadı
müzisyenler. Belli bir öncelik ve esneklik onu popüler hale getirmedi.
Öğretirken, tarzı ısındı, ciddi sanatçı canlandı, hepsi
Konuşma ve kibar samimiyetsizliklerin durması terk edildi. Öğrencileri
ona hayran kaldı. Burada en azından duygu dayanışmadan biriydi. De Lenz
en sansür eleştirmeni ve Chopin'i gerçekten sevmedi. .
Beğenmediği geri döndü, çünkü kutup öğrencisinin gönderildiğinden şüphelenildi
Liszt yöntemlerini gözetlemek için. Paris'te duydum.

Chopin dikkat çekici bir öğretmendi. Asla öğretmedi ama bir dahi, küçük
Liszt, "Oynamaya başladığında Macar delikanlı Filtsch
Dükkanı kapatacağım. "Çocuk 1845'te on beş yaşında öldü; Paul
Aynı yıl ölen Gunsberg de çok yetenekliydi. Bir kez sonra
Üstat'ın E Minor Concerto Filtsch'in güzel bir şekilde teslim edilmesi
Chopin tarafından bir müzik mağazasına alındı ​​ve puanla sunuldu
Beethoven'ın "Fidelio". Bunun yeteneklerinden çok etkilendi
Genç öğrenci. Lindsay Sloper ve Brinley Richards ile çalıştı
Chopin. Caroline Hartmann, Gutmann, Lysberg, Georges Mathias, Mlle.
O'Meara, Rütbeli birçok Polonyalı bayan, geri kalanlar arasında Delphine Potocka,
Madam Streicher, Carl Mikuli, Madam Rubio, Madam Peruzzi, Thomas
Tellefsen, Casimir Wernik, Gustav Schumann, Werner Steinbrecher ve
Diğerleri mükemmel piyanistler oldu. Amerikan piyanisti Louis
Moreau Gottschalk, hiç öğrencisi? Arkadaşları öyle diyor, ama Niecks
Ondan bahsetmiyorum. Ernst Pauer bunu sorguluyor. Gottschalk'ı biliyoruz
Camille Stamaty ile Paris'te okudu ve ilk görünüşünü yaptı
1847'de.
Müzikte çok azalmıştı. Kuşkusuz Gottschalk Chopin için oynadı
Pole'ın müziğini Amerika'da ilk tanıtan oldu.

Chopin, dokunuşun oluşumu konusunda çok özeldi.
Clementi'nin ilk başta preludes. "Bu bir köpek havlıyor mu?" onun ani miydi
Kaba bir saldırıda ünlem. Scales Staccato ve Legato'yu öğretti
E major ile başlıyor. Süneklik, kolaylık, zarafet onun amacı idi;
Sertlik, sertlik onu rahatsız etti. Clementi, Moscheles ve Bach verdi.
Konserde oynamadan önce kendini kapattı ve oynadı, Chopin değil ama
Bach, her zaman Bach. Mutlak parmak bağımsızlığı ve dokunuşu
ayrımcılık ve renk, preludes oynayarak kazanılmalıdır ve
Bach Fugues. Chopin bir yöntem başlattı ama hiç bitmedi ve
Kız kardeşi ölümünden sonra Prenses Czartoryska'ya verdi. Bu bir
sadece parça. Janotha tercüme etti. Bir nokta alıntı yapmaya değer.
O yazdı:

  Hiç kimse bir ölçeğin notlarının gücünde eşitsizliği fark etmez
  Zamanla ilgili olarak çok hızlı ve eşit olarak oynandığında. Bir
  İyi mekanizma Amaç, her şeyi eşit olarak oynamak değil
  ses, ancak güzel bir dokunuş ve bir kalite elde etmek için
  Mükemmel gölgeleme. Uzun zamandır oyuncular karşı harekete geçti
  Her parmağa eşit güç vermeye çalışmanın doğası. Üzerinde
  Aksine, her parmağın uygun bir kısmı atanmalıdır
  BT. Başparmak en büyük güce sahiptir, en kalın olan
  Parmak ve en özgür. O zaman küçük parmağı gelir,
  Elin diğer ekstremitesi. Orta parmak ana
  elin desteği ve birincisi tarafından desteklenir. Nihayet
  Üçüncüsü, en zayıf olanı gelir. Bu Siyam ikizine gelince
  Orta parmak, bazı oyuncular onu tümleriyle zorlamaya çalışır
  bağımsız olabilir. İmkansız bir şey ve çoğu
  Muhtemelen gereksiz. Öyleyse, birçok farklı nitelik var
  Ses, tıpkı birkaç parmak olduğu gibi. Mesele şu ki
  farklılıkları kullanmak; Ve bu, başka bir deyişle, sanat
  Parmak.

İşte bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar söylenen en pratik gerçeklerden biri
bir öğretmen tarafından. Piyanistler binlerce saati boyun eğdirmeye çalışarak geçiriyor
imkansız kaslar. Kendisi için çoğu şeyi öğrenen Chopin gördü
zaman ve kuvvet israfı. Onun tavsiyesini tavsiye ederim. O hiç
Parmak hakkında özellikle, ama yenilikleri safları dehşete düşürdü.
"Hissettiğin gibi oyna" sloganı, oldukça tehlikeli bir kuraldı
yeni başlayanlar. Öğrencilerine konçertoları ve sonataları verdi-hepsi
Dikkatle derecelendirilmiş-Mozart, Scarlatti, Field, Dussek, Hummel,
Beethoven, Mendelssohn, Weber ve Hiller ve Schubert,
dört el parçaları ve danslar. Liszt, iyilik yapmadı, ki bu doğal,
Liszt, o günlerde parlak sözler dışında hiçbir şey yazmamıştı.
Daha sonraki Liszt'in müziği başka bir şey. Chopin'in dahisi
Pedal için, titreşim kapasitesini kullanması
İlgili dizeler, tonlar, daha sonra atıfta bulunuyorum. Rubinstein dedi ki:

  Piyano Bard, Piyano Rhapsodist, Piyano Zihni,
  Piyano ruhu Chopin. ... trajik, romantik, lirik, kahramanca,
  Dramatik, fantastik, ruhlu, tatlı, rüya gibi, parlak, büyük,
  basit; Tüm olası ifadeler bestelerinde bulunur
  Ve hepsi onun enstrümanı üzerine söyleniyor.

Chopin sadece elli yıl öldü, ancak şöhreti yarıyı geçti
Yüzyıl kolaylıkla ve tekliflerimizin sevgilerimizde güvenli bir şekilde inşa edilmesi için adil
Büyük torunlar. Adını oluşturan altı harf peşinde koşuyor
yapılan her piyano. Chopin ve modern piyano çalma
ayrılmaz ve bir zamanı tahmin etmek sade kehanet üzerine bir zorlamadır
ikisi karışır. Chopin en büyük tercümandı
Chopin ve onu takip eden diğer günlerin devleri geldi, Liszt,
Tausig ve Rubinstein.

Öğrencileri Liszt gibi kalıplayacak olsa da, Chopin biraz yaptı
Mükemmel piyano sanatçıları. Hepsi vardı ya da sahipti-eski bekçi öldü
cesurca-geleneği var, ama tam olarak Chopin geleneğinin ne olduğu erkek değil
Söylemeye cesaret edebilir. Anton Rubinstein, onu en son duyduğumda Chopin oynadı
benzersiz bir şekilde. Asla Ballades'i unutmayacağım, F'deki iki polonise
keskin küçük ve düz bir majör, B düz küçük başlangıç, küçük
"Kış rüzgarı" iki C minör çalışması ve F Fantasie. Henüz
Chopin öğrencileri, onu verdiğinde Paris'te yargılanacak şekilde toplandı
Tarihsel resitaller, onu tercüman olarak kabul etmeyi reddetti. Onun dokunuşu
Çok zengin ve doluydu, tonu çok büyük. Chopin umursamadı
Liszt'in müziğini okuması, onu duyduğunda titremesine rağmen
Eroica Polonaise'de gök gürültüsü. Karl Tausig bile şüpheliyim,
kusursuz sanatçı, ulaşılamaz Chopin oyuncusu,
besteci. Chopin, ruh halleri sorarken oynadı ve oynaması
dinleyicilerinin umutsuzluğu ve memnuniyeti. Rubinstein her türlü yaptı
Barcarolle kodasının harika şeyler-bir sayfa!-Ama efendim
Charles Halle bunun "zeki ama Chopinesque olmadığını" söyledi. Yine de Halle
Şubat 1848'de son Paris konserinde Chopin'i Heard
Barcarolle "Pianissimo ve her türlü
dinamik incelik. "Bu tam olarak Rubinstein'ın yaptığı ve onun
Pianissimo bir fısıltıydı. Von Bulow çok fazla bir martinetti
şiirsel kaliteyi ortaya çıkarsa da, Chopin'i takdir etti
entelektüel taraf; Onun dokunuşu yeterince güzel değildi. Slav ve
Magyar yarışları tek gerçek Chopin tercümanlarınızdır. Tanık liszt
Muhteşem, Rubinstein Tutkulu bir dahi, birleşen Tausig
kişi büyüklüğün tüm unsurları, essipowa büyüleyici ve
kadınsı, şiirsel paderewski, de pachmann fantastik, ince
Joseffy ve Rosenthal bir fenomen.

Dünya büyük bir piyanist bu Frederic Francois Chopin idi. O olarak oynadı
O besteledi: benzersiz bir şekilde. Bütün tanıklıklar bu konuda vurgudur. Ölçek
İnciler, dokunuş zengin, tatlı, esnek ve şarkı söyleyen ve
Zorluk bilmeyen teknik, bunlar Chopin'in bir parçasıydı
piyanist olarak ekipman. Enstrümanının tınısını manevileştirdi
Garip bir şeye dönüşene kadar uzak bir şey
orijinal doğasından. Pianissimo büyüleyici bir fısıltı, onun
Forte, tam olarak sayısız olan tam olarak güçlü görünüyordu, bu yüzden
dinamiklerini geniş ölçüde değiştirdi. Oyununun fairil benzeri kalitesi, onun
Tiyatro armonileri, sıvı tonu, pedAlling-hepsi işti
bir dahi ve ömür boyu; ve infaz ettiği çekici insanlık
dokunuşu, dinleyicilerine sınırlanan bir zevk verdi
doğaüstü. Yani kritik, profesyonel ve kişisel hesaplar
Okumak. Performanslarında hipnotik bir kalite olmalı
şair istediği her yerde izleyicilerini taşıdı. Gerçekten hikayeler
abartılı, sınırlayan bir coşku havası giydi
fantastik. Kırmızı sıcak kadife üzerine düşen kristal inciler veya Scudo yaptı
Liszt'in bunu yazın?-Sonsuz nüans ve gümüşün karışması
Çanlar,-Bunlar en az coşkulu bildirimlerden birkaçı. Değil miydi
"Thalberg A Kralı, Liszt Peygamber, Chopin A Şair, Herz
Bir Avukat, Kalkbrenner A inistrel, Madam Pleyel Sibyl ve
Doehler-Bir piyanist "
Sonuçta, fiziksel düzlemde oynamak. Şiirseldi
Melankolik, ihtişam, her şeyden önce yaratıcı asansör
sadece duyumsal tatlılıktan daha fazla kanıt. Chopin, biliyoruz ki,
Salon tarafı zarafet, parlaklık ve coquetry ile oynadığında. Ancak
Klavye çok küçükken karanlık anları vardı, fikirleri çok büyük
Söz için. Sonra hayret etti, denetçilerini heyecanlandırdı. Nadirdiler
anlar. Ruh hali karşısında sonsuz renklerinde çoğaltıldı
ve kaprisli ritimler. Enstrüman bu yeni ile titreşti,
Paganini'nin elindeki keman gibi isimsiz etkiler. Büyüleyiciydi.
Ona piyanonun undine olan Ariel deniyordu. Bir şey vardı
Müziğinde kaçınılmaz, akıcı, vaporous, kötüleşen kaçınan
Analiz ve sert başlı eleştirmenler dışında her şeyi kaçtı. Bu yenilik
"yetenekli amatör" olarak sınıflandırılmasının nedeni ve günümüzde bile
Birçok müzisyen tarafından piyano pasajlarının becerikli bir mucidi olarak gördü
ve gerçekte ne olduğu yerine desenli rakamlar-en çok
Bach'dan beri cesur armonistler.

Chopin'in elastik eli, küçük, ince, hafif eklemli parmaklarla,
onuncuları kolaylıkla gerebilirdi. İlk çalışmasını inceleyin
bunun teyidi. Bileği çok esnekti. Stephen Heller dedi
Bu "Chopin'in küçük ellerinin genişlediğini görmek harika bir manzaraydı ve
Klavyenin üçte birini örtün. Ağzının açılması gibiydi
Bir tavşan bütününü yutmak üzere bir yılan. "Octaves'i oynadı
Pianissimo dışında sonsuz kolay olan düz bir polonaise. Şimdi nerede
Rosenthal'ın güçlü çökmesi ile karşı karşıya kaldığında "gelenek"
Polonaise'in bu özel kısmı? Karl Tausig, Weitzmann dedi.
"Romantik Duygusal Chopin'i rahatlattı.
Weltschmerz ve onu bozulmamış yaratıcı canlılığı ve zenginliğinde gösterdi
hayal gücü. "Chopin'in müziğinde birçok piyanist var, birçok stil var
Ve eğer şiirsel olarak müzikal, mantıklı ve
bireysel olarak samimi. Adanmış bölümde tedavi ettiğim rubatosunun
Mazurkas, aynı zamanda oyununun "zal" i tanımlama girişiminde bulunuyor
ve müzik.

Chopin güçlü olduğunda, hastaken bir pleyel piyano kullandı.
Erard-Liszt'in güzel bir masası! Erard'ı sevdiğini söyledi ama
Pleyel'i örtülü sonority ile gerçekten tercih etti. O ne yapamadı
Modern Grand Piano ile başardı mı? Sanatçının odasında
Orada Maison Pleyel, Chopin'in bestelediği piyano duruyor
Preludes, G Minor Nocturne, Cenaze Yürüyüşü, Üç
Ek etudes, küçük bir mazurka, tarantelle, f minör
Fantasie ve B minör Scherzo. İç kapakta pirinç bir tablet
bunu not ediyor. Piyano hala ton ve
aksiyon.

Mikuli, Chopin'in "muazzam" bir ton getirdiğini iddia etti
Cantabiles. Küçük bir tonu yoktu, ama orkestra tonu değildi
günümüzün. Gerçekten de, ışık eylemi ve tonu ile nasıl olabilir
yüzyılın ilk yarısında inşa edilmiş Fransız piyanoları? Sonuçta
kalite, Chopin'in aradığı miktar değil. Ondan her biri
Parmaklar hassas bir şekilde farklılaşmış bir sesti ve bu on ses
Sabah yıldızları gibi bazen şarkı söyleyebilirdi.

Rubinstein, Chopin'de tüm pedal izlerinin yanlış olduğunu açıkladı. BEN
Herhangi bir sürümün olması gerektiği gibi verebileceğinden şüphe edin
Yine bireysel denklem devreye girer. Kesin dışında
Pedalları Yönetmek İçin Temel Kurallar, Pedagojik Düzenlemeler Yok
Daha rafine nüanslar için yapılmalıdır.

Chopin portreleri çok farklıdır. Ary Scheffer var
Vigneron-Mathias tarafından sağlandı-The Cowy Madallion, Duval Çizimi,
ve Kwiatowski'nin başı. Delacroix güçlü elini denedi
Yağda aktarma Chopin'in kısa ifadeleri. Felix Barrias,
Franz Winterhalter ve Albert Graefle, daha fazlasını deneyen diğerleri
veya daha az başarı. Anthony Kolberg 1848-49'da Chopin'i boyadı. Kleczynski
onu yeniden üretir; İfadede olgundur. Sahip olduğum Clesinger kafası
Pere La Chaise'de görüldü. Vasat ve cansızdır. Kwiatowski var
Bulunabilecek dağlama içinde Chopin ruhunun bir kısmını yakaladı
Cilt Niecks'in biyografisi. Bay Winterhalter portresi
Hadow'un hacmi çok İbraniik ve Graefle korkunç bir önemsiz. BT
ölü Chopin, ama burun predase bir kuşun
Acı çeken Aquiline. Ekim 1899-"Echo Muzyczne" Varşova-
Lehçe "17 Pazdziernika"-Bestecinin bir resmini yaşta basılı
on yedi. Düşünceli, şiirsel ama yakışıklı olmayan bir delikanlı
Saçları ince bir alnın, kadınsı bir ağız, büyük, aquilin üzerinde sallıyor
burun, burun delikleri hassas bir şekilde kesilmiş ve ince boynu hakkında bir byronic
yaka. Tamamen yeni bir benzerlik. Chopin yorumu gibi,
Tatmin edici Chopin portresi son derece nadirdir.

Kimliğinin keşfedilmesinde bazı zorluklar yaşandı
Kontes Delphine Potocka, 1899'da Bay Jaraslow De'ye başvurdum
Buffalo, New York'un piyanisti Zielinski, yardım için; O bir
Polonya ve Rus müzik ve müzisyenler konusunda otorite. İşte gerçekler
Nazikçe şöyle buldu: "1830'da üç güzel Polonyalı kadın geldi
Kışı geçmek güzel. Onlar Kont Komar'ın kızlarıydı,
Zengin sayım potocki işletme müdürü. Onlar tekil oldular
başarılı; Avrupa'nın dillerinin yarısını konuştular, iyi çizdiler ve
Mükemmelliğe şarkı söyledi. İhtiyaç duydukları tek şey onları kraliçeler yapmak için paraydı
toplum; Bu yakında elde ettiler ve onunla yüksek rütbe. Onların zarif
Görgü ve sevgi, en büyük üçünün kalbini kazandı
soylular. Marie Prens de Beauvau-Craon ile evlendi; Delphine oldu
Kontes Potocka ve Nathalie, Marchioness Medici Spada. Son
Adı öldü Young, Kolera-Solunluk lehine gayretin kurbanı
Roma. Diğer iki kız kardeş Paris'te yaşamaya gitti ve ünlü oldu
parlak zarafetleri için. Görkemli 'otelleri' veya sarayları
zamanlarının en önde gelen dehası adamlarına atıldı ve
Chopin geldi, sadece dehası nedeniyle saygı ile buluşmak için değil,
Ama ihale ve kardeşçe bir dostluk ile,
hayatının en büyük teselli. Sevimli prenses de beauvau
Ünlü Polonaise'i F Sharp Minor, op. 44, yazılmış
İlk gücün piyanistleri için parlak bravura tarzı. İle
Delphine, Kontes Potocka, en güzel vadilerini adadı,
OP. 64, No. 1, Joseffy tarafından üçte bir çalışmaya çok iyi kopyalandı. "

Bu nedenle, Berlin Galerisi'ndeki Grafin Potocka'nın resmi
Chopin'in sadık arkadaşı değil.

İşte başka bir sayım Tarnowski hikayesi. Bir Potocka bölümüne değiniyor.
"Chopin, bireysel özellikleri nasıl ifade edeceğini ve
piyano. Tıpkı daha önce yaygın olarak bilinen bir modası olduğu gibi
'portrelerde' eğilimleri ve karakterleri tanımlamak,
Hazırlıklara Verilen Bilgiler ve
gözlem keskinlikleri; Bu yüzden oynayarak sık sık kendini eğlendirdi
Böyle müzikal portreler. Düşüncelerinde kim olduğunu söylemeden, o
birkaç kişinin veya birkaç kişinin karakterlerini gösterdi.
oda ve onları o kadar net ve o kadar hassas bir şekilde resmediyor ki
Dinleyiciler kimin amaçlandığını ve hayran kaldığını her zaman doğru tahmin edebilir
Portrenin benzerliği. Küçük bir fıkra
zekasına biraz ışık atan ve biraz
İçinde alaycı bir tutam.

"Chopin'in en büyük parlaklığı ve popülaritesi sırasında,
1835 yılı, bir zamanlar müzikal portrelerini belirli bir cilada çaldı
Salon, evin üç kızı
akşam. Birkaç portre hazırlandıktan sonra, bunlardan biri
Bayanlar onunkini almak istedi-Mme. Delphine Potocka. Chopin, yanıt olarak,
Şalını omuzlarından çizdi, klavyeye attı ve başladı
oynamak, bu iki şeyi ima etmek; Birincisi, karakteri biliyordu
Moda'nın parlak ve ünlü kraliçesinin o kadar iyi, ezbere ve
Karanlıkta tasvir edebildi; İkincisi, bu karakter ve
Bu ruh, alışkanlıklar, süslemeler ve süslemeler altında gizlidir.
zarif dünyevi yaşam, zarafet ve moda sembolü ile
O gün, şaltan piyanonun tonları olarak. "

Çünkü Chopin eserlerini genel başlıklarla etiketlemedi,
Ballades, Scherzi, çalışmalar, preludes ve benzerleri, müziği tüm
Daha iyi: Dinleyici herhangi bir kesin ruh haline sabitlenmez,
müziğin yardımı olmadan özel çekiciliğini çalıştırmasına izin veriliyor
Hayal edici olmayan zihinler için edebi koltuk değneği. Dr. Niecks örnek verir
Mizah duygusu olmadan ustaca yayıncının ne yaptığının
Chopin'in bazı kompozisyonlarından bazıları: Adieu a Varsovie,
Rondo, op. 1; Hommage a Mozart, Varyasyonlar, op. 2; La Gaite,
Giriş ve Polonaise, op. 3 Piyano ve 'çello için; La
POSIANA-Ne isim!-Rondo A la Mazur, op. 5; Murmures de la
Seine, Nocturnes op. 9; Les Zephirs, Nocturnes, op. 15; Bir LA Davetiye
Valse, Valse, op. 18; Hatıra d'Ansalousie, Bolero, op. 19-Bolero
kulağa cila geliyor!-Le Banquet Infernal, İlk Scherzo, op.
20-Ne yanlış bir isim!-Ballade Ohne Worte, G Minor Ballade-var
Sizin için çok dilli bir karmaşa!-Les pensifleri, Nocturnes, op. 27; La
Meditasyon, İkinci Scherzo, B Dair Minör Meditasyon Değil!-II
Lamento e la Consolazione, Nocturnes, op. 32; Les Soupirs, Nocturnes,
OP. 37 ve Les favorileri, Polonaise, op. 40. C minör polonası
Bu opus asla, şimdi değil, bir favori değildi. Genel olarak Mazurkas
Souvenir de la Pologne unvanını aldı.

Chopin'in ölümünün ellinci yıldönümünün anısına,
17 Ekim 1899, Varşova'da bir tarafta bir madalya vuruldu.
Polonyalı bestecinin sanatsal olarak yürütülen profili. Tersine,
Tasarım, bir Laurel şubesi ile çevrili bir lir temsil eder ve
Üzerine Mazurka'nın açılış çubuklarını düz bir majörde kazınmıştı. .
Doğum ve ölüm tarihleriyle büyük bestecinin adı
marjda verilir. Paderewski, kaldırılacak bir harekete geçiyor
Paris, piyanistin küllerini Varşova'ya, ama yapabileceği şüpheli
yönetilecek. Paris kesinlikle böyle bir kemiklerini kaybetmeye itiraz edecek
dahi.

Chopin'in akustik paralellikleri o kadar somut değil,
Wagner. Onlar da çok tiyatro, çok açık değiller. Ancak değil,
Üçünün davullarını ve çiğnemelerini çağırmak için çok fantezi gerektirir
Fetih "Eroica Polonaise veya F keskin majör doğaçlama.
Beşik şarkısının ve barcarolle ritimleri yeterince düşündürücüdür ve
Lütfen Cadenzas'ta çiğ damlaları var ve
son küçük bir çalışmada rüzgarın ıslık çalması. Bir düz çalışmanın
Chopin şöyle dedi: "Huzurlu bir sığınan küçük bir çoban hayal edin
Yaklaşan bir fırtınadan mağara. Uzakta rüzgar koşar ve
Yağmur, çoban nazikçe flütünde bir melodi oynar. "Bu
Kleczynski tarafından alıntılanmıştır. Bir sonraki çalışmada kelime-fhaverings var
F minörde, dansın sembolizmi-Valse, Mazurka,
Polonaise, Menuetto, Bolero, Schottische, Krakowiak ve Tarantella-
hepsinde takdire şayan belirtildi. Cenaze yürüyüşünün çanları,
B düz küçük sonatının son hareketinin wisp karakteri olacak,
G Flat, Opus 25, Aeolian Mırıltıları
E Düz Çalışma, Opus 10'da, F'deki küçük şaka yapan gümüşi toynaklar
Başlıca çalışma, Opus 25, Titreşen Alev benzeri C Major Çalışma No. 7,
Opus 10, D Düz değerlemede dönme ve siklonik acele
E düz küçük scherzo-bunlardaki kromatik çift notalar
taklitleri inceledi ancak ideal düzlemine spontan transpozisyonlar
Birincil, doğal fenomenler.

Chopin'in sistemi-eğer bir sistemse-Cadenzas, Fioriture
Süsleme ve süsleme belki de doğuya kadar izlenebilir. İçinde
"Halk Müziği Çalışmaları", Bay H. E. Krehbiel,
"Geçtikten sonra 'Alap' olarak adlandırılan rhapsodial bir süsleme
Çeşitli ad libitum pasajları, melodiye çok fazla zarafetle yeniden katılır
Sanki hiç ayrık olmamışmış gibi, müzik eşliğinde tüm
Zaman tutarken. Bu pasajlar,
melodi, ancak sadece Grace notları olarak kabul edilir.
Şarkıcının fantezi, tek sınırlamalar
sanatçı bağlıdır, bu melodiye özgü notlardır ve
zamanla ilgili bir saygı. "

Chopin hiçbir okul kurmadı, ancak piyano olanakları
onun tarafından kanalize edildi. Oyunda, kompozisyonda olduğu gibi, sadece geniş trend
Keşifleri takip edilebilir, çünkü onun bir yöntem değildi.
Takipçiler için Liszt, Rubinstein, Mikuli, Zarembski,
Nowakowski, Xaver Scharwenka, Saint-Saens, Scholtz, Heller, Nicode,
Moriz Moszkowski, Paderewski, Stojowski, Arenski, Leschetizki, İkisi
Wieniwskis ve bir grup Rus Liadoff,
Scriabine ve geri kalanı. Brahms bile-onun f keskin majör sonatında ve e
Düz küçük Scherzo, Chopin'in etkisini gösteriyor. Gerçekten ama Chopin için
Çok modern müzik olmazdı.

Ama gerçek bir okul yok. Henselt sadece düşen bir Almandı
uyuyor ve Chopin'i hayal etti. Bir Thalberg-ian Euphony'ye bir
Teknik figürasyon Chopin'in aksine değil ve oldukça şefkatli bir ruh
duygusallığında. Rubinstein, Chopin'e ekshalasyonunu
Sanatta Üçüncü Çağ. Kesinlikle bir tane kapattı. Daha az güçlü
Ritmik dürtü ve resmi anlamda Chopin'in müziği dejenere olurdu
sadece aşırı pürüzlü izlenimciliğe. Fransız piyano okulu onun
Günümüzde, günümüzde, soğuğa olan bağlılığı ile tamamen boğuluyor
Dekorasyon, duygusuz süslemeye. Sahip olduğu tavırlar-ne harika
Sanatçı değil mi?-Ama onun içindeki Yunan, Heine'de olduğu gibi, onu tuttu
formsuzluk. Nadiren bir peyzajcı, ama fırçasını kaldırabilir
Olması gerekiyorsa doğadan önce ustaca. Atmosfer boyar, açık hava
Eventide, tam bir beceri ile ve harika numaralar oynamak için
Siniriniz insanüstü tasvirinde tuhaf bir
fakülte. Chopin'in ilk günlerinde byronic pozunun
görkemli ve korkunç hüküm sürdü-Ingres'in resimleri
ve Delacroix-ve Richter, kalp telleri ile doymuş olarak yazdı
Moonshine ve Gözyaşları. Chopin sanatsaldan tamamen kaçmadı
onun neslinin kötü alışkanlığı. Bir adam olarak biraz pozur-biraz
Bıyık yüzünün bir tarafında büyüdü, yanına döndüğü taraf
İzleyici, bir foppery notudur-ama her zaman
sahte sanatsal. Neredeyse hepsi, samimi ve hayatta kalması
Mendelssohn, Schumann'ın çoğu ve Berlioz'un yarısı bir
Eclipse, canlılığının kanıtıdır. Onun meyvesi
Tonalitede deneyler, tüm son gün okulunda görüyoruz
Piyano, dramatik ve orkestra bestecileri. Chopin,
Yeni enharmonik ölçeklerin geliştirilmesi ve benimsenmesi, "homotonik
Ölçekler, "Bilmiyorum. Bu M. A. de Bertha, geleceğini iddia etti
müzik. O yazdı:

"Şimdi büyülü bir gökyüzünün krepüsküler ışığı ile buharla aydınlatılmış
büyük ve küçük modların sınırları, şimdi yayılıyor gibi görünüyor
Sepulchral esnekleri olan dünyanın bağırsakları, melodi ile hareket eder
Enarmonik ölçeklerin serik derecelerinde kolaylık. Canlı veya yavaş
Onlarda her zaman ölümcül bir imkansızlığın aksanlarını varsaydı, çünkü
Aritmetik yasaları ondan önce geldi ve hala kalıyor
Gururlu bir sertlik atmosferi idi. Melankolik veya tutkulu o
ilkel bir rustikliğin yansıtılan çizgilerini korur, bu da yapışır
yapay kökenlerine rağmen homotonlar. "Ama tüm bunlar
Düz klavyenin yerine geçeceği günlerde
Bay Krehbiel'in Oriental'i ne zaman Janko Çok Bankalı Clavier Tutarlılık
Srootis kullanımda ve Bay Apthorp'un nullitonik düzeni, hiç anahtar yok,
icat edildi. O zaman da yeni bir Chopin doğabilir, ama şüpheliyim.

Piyanonun deyimsel tedavisine rağmen,
Sontag's ve Paganini'nin etkisi altında Chopin hem sesi taklit etti
Klavyede keman. Lirizmi en insandır,
Portamento, slaytlar, triller ve tarif edilemez ince dönüşler-
Keman değil mi? Wagner Bay Dannreuther'e dedi-Finck'in "Wagner
ve onun eserleri "-" Mozart'ın müziği ve Mozart'ın orkestrası
mükemmel eşleşme; Palestrina'nın arasında eşit derecede mükemmel bir denge var
Koro ve Palestrina'nın kontrpuarı ve ben de benzer bir
Chopin'in piyanosu ve bazı etütleri arasındaki yazışmalar ve
Preludes-Bayanlar Chopin'i umursamıyorum; Çok fazla var
Parisli salon, ama bize birçok şey verdi
Salonun üstünde. "Hangi ikinci ifade biraz küçümseyicidir.
Ancak, Chopin'in Schumann'ın sakin amortismanı. Bay John F.
İngiliz eleştirmeni Runciman, "Chopin'in
Piyano ve sadece piyano. Yani Chopin'in orkestra müziğini gördüğümüzde
Ya da Wagner'in piyano müziği, hiçbirinin onun
anadil-doğanın onu konuşması için taktığı dil. "Konuşma
"Chopin ve Hasta Adamlar" Bay Runciman en ilgilidir:

"Bu raşitizm ve bitkin fiziksel çerçevelerin mirasçıları bir kısmı
Yüzyılın en harika müziği bizim için. Schubert en çok
Hepsinden harika, ama Chopin onu çok yaklaştırıyor. ... o yazdı
Schubert'in yazdığı daha az, çok daha az; Ancak, yazdığı miktar için,
Bitmesi mucizevi. Ateşli, sadece kederli, kadavre olabilir,
ya da sakin ve tamamen güzel; Ama bir cümle yok
Bir cümle kadar parlatılmamış, parlatma taşıyacaktır. Muhteşem
müzik; Ama hepsi aynı, hasta, sağlıksız bir müzik. "

"Liszt'in Chopin'in eserlerinin teknik önemi tahmini"
Bay W.J. Henderson yazıyor, "çok büyük değil. Chopin
pedal çevirme sanatını sistematikleştirdi ve bize her iki pedalın nasıl kullanılacağını gösterdi
Bu kadar çok renk etkisini üretmek için kombinasyon halinde
müziğinin performansında gerekli. ... harmonik şemaları
Chopin'in eserlerinin en basiti özgünlük ve müzikal harikadır
Sevimlilik ve ben onun geçiş tedavisi olduğunu söylemek için cesur yapıyorum
not daha sonraki yazarlara huzursuzun nasıl üretileceğini göstermek için çok şey yaptı
ve çağdaş orkestra uyumunun sonsuz karmaşıklığı
müzik."

Heinrich Pudor, Alman müziği konusundaki darlıklarında neredeyse hiç
Chopin'e ücretsiz: "Wagner, kapsamlı bir çöküştür,
Çekim, bir epigonus, bir progonus değil. Yanakları içi boş ve
Soluk-ama Almanlar tam kırmızı yanaklara sahiptir. Eşit derecede çökmekte
Liszt. Liszt bir Macar ve Macarlar itiraf ediyor
Tamamen dağınık, kendini aşan, ölmekte olan insanlar. Daha az çökmekte değil
figürü kemiksiz et olarak gelen Chopin mi, bu
Morbid, Womanly, Womanish, Slip Slop, Güçsüz, Hasta, Ağartılmış,
Tatlı-karamel direği! "Bunun bir Nietzsche halkası var-Nietzsche
Polonyalı kökeniyle övündü.

Şimdi ölümcül kutup przybyszewski'yi dinleyin: "Başlangıçta orada
seks, seks dışında hiçbir şey yoktu ve içinde her şey vardı. Ve seks
Ruhun doğuşu olduğu zaman kendini beyin yaptı. "Ve sonra, Bay olarak
Bu "Ölülerin Kütlesi" ni ilk kez Engline eden Vance Thompson-"O
Resimler büyük ölçüde büyük kozmik sembollerde, tutkulu ile dekore edilmiş ve
mistik ateşler, büyüyen ruh ve
Engişenin özgür olacağı seks. "Arno Holz Böylece Parodiler
Przybyszewski: "Ruhumuzda,
muzaffer bakteriler. Kanımız beyaz corpuscles yoktur. Üzerinde
Bilincimizin sondaj tahtası, korkutucu boyunca yankılanıyor
etin senfonisi. Chopin'de nesnel hale gelir; O yalnız,
Modern ilkel adam, beynimizi yeşil çayırlara koyar, o yalnız
Hiper-Avrupa boyutlarında düşünüyor. Yalnız paramparça olanları yeniden inşa ediyor
Ruhlarımızın Kudüs. "Hepsi komik bir şekilde gösteriyor
Bu tür zararlı ruh-probing gidebilir.

Bu kelimeyi "çökmekte" ve onun morbidini düşünmek iyi olur
çıkarımlar. Şimdi eleştiride bir moda var
Sanatçının fiziksel ve ahlaki zayıflıklarını aşırı aktarın.
Lombroso modaya başladı, Nordau mantıklı bir şekilde taşıdı
Saçma, ama yeni bir şey değil. Hazlitt'in gününde şikayet ediyor,
Dahi aptal halk tarafından deli olarak adlandırılır. Bay Newman Wagner'da yazıyor,
"Genel olarak sanat ve özellikle müzik olmamalı
sadece fiziksel dejenerasyon veya anormallik açısından kınandı
sanatçının. Sanat ve edebiyattaki en iyi çalışmalardan bazıları, gerçekten de,
herhangi bir bakış açısından, olamayan erkekler tarafından üretildi
Normal olarak telaffuz edilir. De Maupassant'ın Flaubert örneğinde
Dostoievsky, Poe ve Başkalarının Skoru, Organik Sistem
az ya da çok kusurluydu, iş o evrensel ile dokunuldu
doğan algılara bile sanatsal kalıcılık veren kalite
Anormal. "Bay Newman, listesine başka isimler eklemiş olabilir,
Michael Angelo ve Beethoven ve Swinburne. Gerçekten, harika
Filistin standartlarına göre dahi oldukça aklı başında mı? Cevap olmalı
negatif. Eski düşman sadece saldırı tarzını değiştirdi: bunun yerine
Dahil ile şarj etmek, anormal bir anlamda kullanılan anormal
bu dejenerasyon, ahlaki ve
fiziksel, bazı durumlarda doğru, sanıkların dehası
Akıllıca reddedilemez. Ama sonra Bay olarak Philip Hale soruyor: Neden bu
Çöktüsü olarak adlandırılan çekingenlik mi? Adında ne var?

Havelock Ellis, Joris Karl Huysmans'ın ustaca çalışmasında dikkate alıyor
Decadence adı verilen sanatta çok yanlış anlaşılan fenomen. "Teknik olarak
Çökmekte olan bir stil sadece klasik bir stille ilgilidir. Öyle
sadece klasik bir stilin daha da gelişimi
uzmanlaşma, Spencerian deyiminde homojen hale geldi
heterojen. Birincisi güzel çünkü parçalar
Bütüne bağlı olarak; ikincisi güzel çünkü bütün
parçalara tabi olarak. "Sonra edebiyatta göstermeye devam ediyor
Sir Thomas Browne, Emerson, Pater, Carlyle, Poe, Hawthorne ve Whitman
Decatens-herhangi bir inatçı anlamda değil-ama sadece "kırılma"
Parçalarının yararına bütünü yukarı. "Nietzsche
"evrimdeki yolsuzluk döneminde
Toplumlar Daha fazla olan enerjiyi göz ardı etmeye yatkınız
İlkel Times, bir topluluğun operasyonlarını bir bütün olarak işaretledi.
basitçe bireylerin kendilerine transfer edildi ve bu
Bireyin ağırlaştırılması gerçekten daha da büyük bir miktar üretir
Enerji. "Ve ayrıca Ellis:" Tüm sanat yükselen ve düşmesi
Bu iki klasik ve çökmekte olan ritmik bir eğrinin eğimleri
aşırı uçlar. Decadence, aşağı inmemizi, düşmeyi, çürümeyi önerir. Eğer biz
Gerçek bir tepeden aşağı yürüyün, daha kötü bir eylemde bulunduğumuzu hissetmiyoruz
YÜRÜYÜŞÜMÜZDEN daha .... Roman Mimarisi içeri girmek klasik
Bizans gelişmeleri tamamen çökmekte ve St. Mark
Sanatta mükemmel bir çöküş türü. ... bunu tanımalıyız
Çökme estetiktir ve ahlaki bir anlayış değildir. Gücü
Kelimeler harika ama bizi beFool'a gerek yok. ... biz aramadık
Müzikal Clef'in bas ucunda ahlaki öfkemizi yayınlamak için. "Ben
Tüm bölümü Lombroso Levi, Max Nordau gibi adamlara tavsiye edin
ve Heinrich Pudor, henüz "tüm karışıklıkları
Entelektüel maddeler aptalca. "

Oscar Bie, Chopin davasını en mükemmel şekilde belirtiyor:-

  Chopin bir şair. Bunu yerleştirmek çok kötü bir alışkanlık haline geldi
  şair gençliğimizin elinde. Konçertolar ve polonalar
  Bir kenara bırakılmak, kimse kendini gençliğe daha kötü ödünç vermez
  Chopin'den daha talimat. Çünkü hassas dokunuşları
  kaçınılmaz olarak genç zihne sapkın görünüyor, kazandı
  Morbid bir dahinin adı. Nasıl olduğunu anlayan yetişkin adam
  Müziği başka birinin nerede başlayan Chopin'i oynamak için
  Tonları en üstün ustalığı gösteren ayrılır
  Müzik Dili-Sözde Bir Adam Morbid Hiçbir Şey Bulamayacak
  o. Chopin, bir direk, kederli akorlara çarpıyor,
  Sağlıklı normal kişilere sık sık meydana gelir. Ama neden bir direk
  bir Almanca'dan daha az adalet almak mı? Biliyoruz ki
  Kültürün uç çürümesi yakından ittifak eder; mükemmel
  Olgunluk, yolsuzluğun öngörülmesidir. Çocuklar,
  Tabii ki, bunu bilmiyorum. Ve Chopin'in kendisi olurdu
  Zihinsel hastalığını çıplak bırakamayacak kadar asil
  dünya. Ve büyüklüğü tam olarak şu anda yatıyor: o
  olgunluk ve çürüme arasındaki ortalamayı korur. Onun büyüklüğü
  onun aristokrasisidir. Müzisyenler arasındadır.
  Vasalı, baştan yaya bir asil. En yüce duygular
  tüm nesillerin iyileştirilmesi yönünde, sonuncusu
  Ruhumuzdaki, önsözü ile iç içe geçmiş şeyler
  Yargı Gizimi Günü, müziğinde formlarını buldu.

Dahası deneyeceğim-kelimeyi bir patibuary ile yazıyorum
jest-bir tür chopin variorum'da, göze çarpanları analiz etmek için
Müziğinin teknik ve estetik yönleri. Tercüme etmek için
ne kadar şiirsel olursa olsun, herhangi bir dilde nesir, görüntüler tarafından uyandırıldı
Onun müziği imkansız. Teknik kullanmaya zorlanıyorum
Diğer sanatların terminolojisi, ama benim yargıma karşı. Bay W. F.
Apthorp'un "bu arada" cesaret kırıcı bir diktumu. "" Büyüleyici
Yükseldiğini gördüğümüzü düşündüğümüz resim ve olay Phantasmagoria
Billowing Müzik Denizi'nden gerçekte bir
Büyüleyici Fata Morgana, kendimizden başka bir açıdan görülmez
göz. Asla olamayacağı müziğin gerçek özü; Asla gerçekten olamaz
İfadesinde en önemli ve karakteristik olanı tercüme edin.
Bu sadece bilinçsizce müziğe empoze ettiğimiz bir şeydir;
Müzikte gerçekten var olan hiçbir şey. "

Chopin'in ruhunun gölgeli taklit edilmesi yine de
Bu nesil.  Şimdi acımasız, gerçekçi,
Müzikte imkansız. Resmi mükemmellik ihmal edildi ve programlı program
sanatı bir fıkra seviyesine düşürdü. Chopin hiçbir şey vaaz vermez
ne boya, ama sanatı dekoratif ve dramatik-ancak
ideal iklimi. Dünyaya ve duygusal sorunlarına dokunuyor
Sadece Polonya; Aksi takdirde müziği saf bir estetik zevktir,
sanatsal büyüleyici, etik veya tiyatro mesajları olmadan yüklü.
Şiir duyulabilir hale getirildi, "Sound yazılı ruh". Yapabileceğim her şey
Hafifçe belirtin beni etkileme şeklini, yapraklarla bu müzik
parlayan bir gül ve gri küllerin kalbi. Poe analojileri,
Verlaine, Shelley, Keats, Heine ve Mickiewicz ama kritik
İşaret direkleri, Chopin kıyaslanamaz, Chopin benzersizdir. "Bizim
Aralık, "Walter Pater yazıyor" kısa. "
ve daha büyük ritimlerini tam olarak anlayarak ve daha acil
renkler. Birçoğu Frivol ve şiddete dayanıyor, sıkılmış çoğunluk,
Somurtkan teslim. Chopin, yeni Chopin, Ennui'ye bir düşman ve
inkar eden ruh; Zarif ruh ödemesinde, tatlı dünya ağrısında, biz
zengin kişisel olmayan rahatlama bulabilir.




V. Şair ve Psikolog


Müzik mistik, duyumsal matematiğin bir sırasıdır. Bir sondaj aynası,
işitsel bir hareket tarzı, kendisini resmi tarafında ele alır.
Akıl, ifade içeriğinde duygulara hitap eder.
Takdire şayan psikolog Ribot, müziği ilan etmekten çekinmiyor
Sanatın en duygusal olanı. "Bir yanık gibi davranıyor, ısı, soğuk gibi
veya okşama teması ve en çok fizyolojik
koşullar."

O zaman müzik, temsil etme konusunda sanatın en belirsiz olanı
Beton, saldırmak için en hızlı, en kesin ajan
duyarlılıklar. Wagner'in iddia ettiği gibi, ağlama tezahür ettirdi, bu bir ağlama
hayali şekiller alır, her ruh onu yorumlar
bireysel moda. Müzik ve güzellik, tıpkı formları gibi eş anlamlıdır
ve madde bölünmez.

Havelock Ellis, evliliğini gören tek estetici değil
müzik ve seks.  "Başka hiçbir sanat bize bu kadar eski unutulmuş sırları söylemiyor
Kendimiz ... tüm içgüdülerin en güçlü, ilkel seks
İnsan öncesi yarışın gelenekleri, müzik köklü ... güzellik
Aşkın Çocuğu. "Dante Gabriel Rossetti bir sonnette hapsedildi
Müzik tarafından uyandırılan neredeyse somut olmayan his, sahip olma hissi
"Evanesans Güzergahı" nın geçmişini takip etti.

    Bu gökyüzünün geniş kasası mı yoksa okyanusun sesi mi,
    Bu hayatın benliği ve hayatımı benden çekiyor
    Ve içgüdüyle etkisiz kararname
    Nefesimi tutuyor
    Acı bağlı mı?
    Hayır, hayat ya da ölüm mü, böylece gök gürültüsü taç,
    O 'tüm acil durumların gelgitinin ortasında
    Şimdi ayrı dalgamı ve hangi denize dikkat çekiyor
    Zor girdapları yerdeki emek mi?
    Ah! Geldiğim yolu bilen bu nedir?
    Alev bulut döndü, bulut aleve döndü,
    Kaldırılmış, kaymış dikler ve sonuna kadar?
    Sonunda bu rüzgar-sıcak alanımda etrafımda çekiliyor,
    Ve rejenere rapture yüzümü çeviriyor
    Deadout'un sapkın örtüleri üzerine mi?

On dokuzuncu yüzyılın son yarısında iki adam yöneticisi oldu.
Müzikal Duygu, Richard Wagner ve Frederic Francois Chopin. Müzik
İkincisi, sanatın henüz yaptığı en büyüleyici jest. Wagner ve Chopin, Macrocosm ve Microcosm! "Wagner yaptı
Kişisel etkilerden elde edilen en büyük kişisel olmayan sentez
Bu hayatımızı heyecanlandırıyor, "diye bağırıyor Havelock Ellis. Chopin, genç bir adam
Hafif bir çerçeve, öfkeyle ruhunu klavyede oynuyor,
Ulusunun ruhu, zamanının ruhu, en birey
Hayallerimizin tezgahlarını mırıldanmaya koyan besteci. Wagner ve
Chopin'in müziklerinde daha şiddetli bir motor öğesi var,
ve diğer tüm bestecilerinkinden daha fazla. Onlar için değil
şekillerin yavaşça oluştuğu ve solduğu Budist boşluğu; onların
Psişik tempo yutuyor. Yaşlarını dile getirdiler, kalıpladılar
yaş ve onlara hevesle dinliyoruz, bu vible peygamberlik seslerini,
Çok tatlı aşındırıcı, bartik ve çekici. Chopin daha yakın
Formların seçiminde toprak, stili ve yapısı daha saftır,
Wagner's'ten daha orijinal, ortamı, daha az yapayken
Tiyatronun engin boş çerçevesinden daha kolay dolu. Onların
Gebe kalma ve yaşamın yoğunluğu, her iki adam da sorunlara dokunuyor
her şeyde yaygın olarak farklı. Chopin'in daha büyük melodik ve harika
Wagner olarak harmonik dahi; Rubinstein gibi daha fazla tema yaptı
Orijinal bestecilerin sonuncusu yazdı, ancak kapsamı değildi
Scenic, ruhunun sahnesini rüzgarlı alanlarına tercih etti
müzik-drama. Onun iç oyun, arasındaki ebedi çatışma
beden ve ruh. Müziği mizacıyla izledi ve sık sık
Dördüncü boyut önerecek kadar imkansız, o kadar bedensel hale geliyor
Sanatta. Alan yok edildi. Chopin ile bir
Beethoven, manevi genişlik duygusu, kapsayıcı yüce.
Manevi mesafenin pathosları var, ama pathos, değil
Yüce. "Ruhu bir yıldızdı ve parçalandı"
Miltonic veya Wordsworthian duygusu. Shelley benzeri bir kiralık zamanlarda kanatlar
Onun düşüncesi ve o heyecan içinde yeni bir heyecanın yaratıcısıdır.
Ölmekte olan düşüşün cazibesi, pişmanlıktan pişmanlık kadansı
Ölü olan aşk, müziğinde; John Keats gibi bazen görüyor:-

  Köpük üzerinde açılan büyüleyici casements
  Tehlikeli denizler, faery topraklarında forlorn.

Chopin, "ince zırhlı psikolog", Keats'e daha fazla akraba
Shelley, o bir düşünürden daha büyük bir sanatçı. Felsefesi
Güzel, Keats gibi 've nehrin kenarından geçerken
Sazların şarkısını yakalamak için, bakışları sık sık sabitlenir.
quiring gezegenleri. Doğanın en zarif sondaj tahtası ve
Yoğunluk, renk ve canlılık ile ona titreşir
paralel. Melankolik ile boyanmış, sevinci asla güçlü değildir
adam kaslarında sevinir. Yine de onun hassasiyeti tonik ve onun
Cry, tavan arası bir oran duygusu ile kısıtlanır. Alfred De gibi
Vigny, Batı ile yüzleşen bir "Tour D'Ivoire" de yaşadı.
Gün doğumu değildi, ama O! keşfettiği mucizevi aylar
Gün batımları ve bulut-shine! Notları büyük zengin gölgeler yayınladı, bunlar
Güzellik çiyine batırılmış üfleme zincirleri. Pompeian renkleri
çok kısıtlı ve düzdür; Yarı tonlu bir dünyayı açıklar, bazıları
"Yeşilliklerin güneşli lekelerini kapatmak" ya da gümüş gölgede şarkı söylemek
Kromatik ecstasy şarkısı, diğerleri "büyük parçalar gibi tonoz
ribaund dolu "ve siyah üzerine siyah. Chopin renk dehasıdır
Piyano, gözü en kırılgan ve zayıflatılmış tonlara uyum sağladı;
Bir ay gökkuşağı kadar hayalet olan armonileri örebilir. Ve
Lunar benzeri kütüphanelerinde bazı melodileridir-parlaklıklar,
Gizemli ve geniş, garip bir dünya.

Onun ifadeleri her zaman dinamiktir ve sanki
Goya'nın mezarı ve Sardonic Finger Nada ile toz içinde. Ama bu
İnkar ruhu uyandırıcı bir ruh hali değildir; Chopin bir ağı tonu atar
Rancors ve isyanlar, köprüler "tuzlu, yabancılaşmış
Denizler "Sefalet ve şu anda bir aynalı, muhteşem izliyoruz
Ölümün öldüğü evren ve aşk herkesin Efendisini hüküm sürüyor.


II

Heine, "her çağın uçuruma dalan bir sfenks olduğunu söyledi
sorunu çözülür çözülmez. "
Romantik Devrim-yoğunluğu ile uyandırılan bir devrim
Duygu, fikirlerinin gücünden ziyade-chopin
tamamen sanat isyancılarından biri. Tam bireysel ruhu
Çimlenmiş, kim söyleyebilir? İlk müziğinde kökler keşfedildi
ve Hummel ve Field lifleri. Büyümesi, istemsiz, kaçınılmaz,
Garip filizler koyun ve piyanoda gördü, bir enstrüman
İki boyut, üçte biri ve böylece müziği derinleşti ve yabancıyı aldı
renkler. Klavye daha önce hiç söylenmemişti; Formülünü dövdü. A
Melodi ve uyumun yeni kıyamet mühürü üzerine düştü.
Sesli parşömenler, Lezzetli Arabesques tonu, dövüş, dövüş,
lirik, "zümrüt rezonansı", çeşmelerin hıçkırması-o chopin gibi
oluktan Paul Verlaine, var-ortada kristalleşmiş gözyaşı,
Tutuklanan Pearl, müziğinde duyuldu ve Avrupa yeni bir
Sheer zevk ürperti.

Edebi kalite yoktur ve etik de öyle-chopin olabilir
kehanet ama asla üst kısmın dalgıç dillerine alev almaz
cennet. Dansa olan tutkulu terkiyle karşılaştırıldığında, Brahms
Müziğin lao-tsze'si, büyük bebek gri saçlı ve
Çocukluğun yavaş gülümsemesi. Chopin nadiren gülümsüyor ve bazıları
Müziği genç, zihin resimlerinde yükselmiyor
Gençliğin yağlı romantizmi. Tutkusu olgun, kendi kendine devam ediyor ve
Asla Mot Proprre için bir kayıp değil. Ve ne muhteşem titreşimle
Tutkuları gamut ediyor, onları karanfil ve büyük beyazla süslüyor
tüp gülleri, ancak karanlık dramatik güdü asla kaybolmaz
Bu sihirbazın dekoratif wiles. Adam büyüdükçe onu bir kenara bıraktı
Güzel çelenkler ve çizgisi daha sertleşti, izleri daha gotik;
Bach'ı baş tanrısı yaptı ve tuhafının dokuma duvarları içinde
Harmoniler Bir ruhun tarihini söylüyor, antika tarafından sarsılan bir ruh
Çılgınlık, korkunç şeylerin anısına, güzelliğin çektiği bir ruh
kurban ayinlerinin ciddiyete yapıldığı gizli gölgeler
Doğa müziğin sesleri. Maurice de Guerin gibi, Chopin sürekli
Beauty'nin gizemini deşifre etmeye çalışın ve tutkuyla istenen
meydan okuyan sfenks:

"Ne okyanusların kıyılarında saklanan taşı yuvarladılar
Onlar, Ey Macareus? "

Adı romantistlere bir zilin vuruşuydu; O kaldı
Sempatik bir tavırla onlardan uzak. Klasik ama
Romantik ölü, dedi akut bir eleştirmen. Chopin olmadan bir klasikti
bunu bilmek; Bach'ın yaptıkları topraklarının danslarını pusula etti
eski formlar. Heine ile isyan ruhunu yönetti, ama kapalı
Güzel bir çerçevede ajitasyon notu. Renk, "Lithe
Resmiden sürekli kaçış, eleştirmenlerini aldattı, Schumann
gerisi. Chopin, Flaubert gibi, idealistlerin sonuncuydu,
ilk realistler. Formunun yeniliği, doğrusal
kontrpuan, onu eksikliği ile suçlayan eleştirmenleri yanlış yönlendirdi.
Schumann'ın resmi eksikliği müziğinin çoğundan uzaklaşıyor ve
Resmi dehası Wagner ve Chopin yaşayacaklar.

Chopin'e Sar Merodack Peladan'ın sözleri verilebilir:

"Eliniz mükemmel bir çizgi yazdığında, Cherubim bulmak için iner
Aynada olduğu gibi zevk. "Chopin birçok mükemmel çizgi yazdı; o
her şeyden önce, kusursuz lirist, swinburne, efendisi
ateşli, birçok ritim, güneş doğmadan önce şarkıların chanter'ı, yükün
etin, arzu sokması ve büyük kalıplı tutkulu
özgürlük. Müziği, Thoreau'ya alıntı yapmak, "
hayatımızın anlamı. "Destan için bir hissi yoktu, dahisi
Çok yoğunlaştı ve öfkeyle dramatik olsa da
Boş ayetin sürekli ihtişamı reddedildi. Müzikal fikirlerle o
hiç çekildi ama yoğunlukları kısalıklarının ebeveyni. Ve o
Chopin ile formun şartlandırıldığı unutulmamalıdır.
fikir. Polonya'nın dans desenlerini aldı, çünkü ona uyuyorlardı
canlı iç yaşam; Onları dönüştürdü, idealize etti, elde etti
balonunda daha uzun süreli ifade ve daha yoğun mimarisi ve
Scherzi-ama bu dönemler tutkulu, asla felsefi.

Tüm sanatçılar androjendir; Chopin'de kadınsı genellikle geçerli olur, ancak
Bu kalitenin ayırt edici bir işareti olduğuna dikkat edilmelidir.
Eril Lyric Genius, çünkü Intings, Coquets ve zarif yapar
kaderde lirik sevgide itiraflar veya sızlar, sonra annesinin
Seks Peeps Out, kaprisli, güzel zalim cilanın bir resmi
kadın. Ruhunu sertleştirdiğinde, Rusya burun deliklerine girdiğinde,
Sonra polonazlarının dumanı ve alevi,
Mazurkas, isyandaki güçlü insan-ruha tanıklık ediyor. Ama o
genellikle psişik bir maskeli balığıdır. Melankolik sarkması yakında hissedildi,
Ve eski Chopin, öznel Chopin, melodikte yeniden bekler
huysuzluk.

B dairesinde görülebileceği uzak uçuşları deneyebileceğini
Sonata, scherzi'de, birkaç balonunda, her şeyden önce F'de
Küçük Fantasie. Bu harika çalışmada teknik buluş ayakta kalır
İlham ile. Tutar, içinde bir kusur yoktur
Yankılanan mermer, fikirde bir yarık değil. Chopin, hastalıklıysa
Ölümün kapısı, böyle bir rüya sarayı kurabilirdi, ne olmayabilir
Sağlıklı mıydı? Ama sefaleti geldi
Tatlılık ve güç, aslandan bal gibi. Şaşırtıcı bir şekilde büyüdü
Varlığının son on yılı, hatırlayan bir sözle büyüdü
Keats, Shelley, Mozart, Schubert ve erken katledilenler
Melek mürettebatı. Alev benzeri ruhu mumlu ve az miktarda azaldı
hayal kırıklığına uğramış bir hayatın sürprizleri. Teselli için yeryüzüne büküldü
kulağı ve kozmik komedinin yankılarını yakaladı, uzak kahkahaları
Tepeler, denizin ağıtları ve derinliklerinin mırıldanmaları.
Bu şeyler kasvetli bulutlar ve parlayan gökyüzü ve
Pavonine alacakaranlıklarda çekingen bir şekilde dans eden garip yaratıkların fısıltıları,
Enstrümanının fildişi anahtarlarını takip etti ve dünya
Bir şair için daha zengin. Chopin sadece piyanonun şairi değil, aynı zamanda
Müzik şair, bestecilerin en şiiri. Onunla karşılaştırıldığında Bach
Katı polifonik nesir üreticisi gibi görünüyor, Beethoven yıldızlardan oluşan bir kepçe,
Bir hırıltı fırtınası ustası, Mozart Eşcinsel halılardan oluşan bir dokumacı,
Schumann bir ilahi kekemez. Schubert, tüm bestecilerin tek başına,
ona lirik olağanüstüliğinde ona benziyor. İkisi de Melody Üstatıydı,
Ancak Chopin, ikisinin usta işçisiydi ve sonra cilalandı
Bükülme ve dövülme, teması dövmesinin ateşinden taze. O
"Ağlayan iliads" ın güçlü elini tamamlamak için bunu biliyordu
Reviser gerekliydi ve ayrıca hiçbir şeyin daha fazla olmadığını fark etti
Dahi için hediyesini korumaktan daha zor. Tüm doğalardan
Karamsarlığa, ertelemeye ve kibirliğe en çok eğilimli olan sanatçı
Ennuied olmaya yatkın. Her zaman odaklanmak kolay değil,
Merkezi ateşle şiddetle yanar. Chopin bunu biliyordu ve yetiştirdi
onun egosu. O da güzellik aşkına güzellik sevgisinin
büyüleyici ama delilik denen şekilde yol açtı. Bu yüzden sanatını köklendirdi,
Polonya'nın dünyasını verdi ve onun deliği güne ertelendi
Yeni bir müzikal estetikçilik sistemi eskisini yönlendirecekse,
Çirkin kral ve melodi olacak olduğunda bilimin elçisi. Ancak
O en büyük ve istenmeyen zamana kadar müziğini yakalayacak
Ruhlarımız ve ağlama ve et ver.


III

Chopin müzikte açık kapıdır. Bir şair olmanın ve vermenin yanı sıra
Betonun titreşim ifadesi, o başka bir şeydi-
öncü. Öncü çünkü gençlikte zulmüne eğildi
Diyatonik ölçek ve kromatik yasadışı sevinçleri yoktu. Öyle
Kısaca Chopin'in sadece bir şair olarak kabul edildiğini merak ediyor
Müzisyenler ve pratik bir müzisyen olarak değil. Ona yemin edecekler
Olağanüstü virtüöz, ancak müzisyen, orkestra ve teorik,
Chopin yaratıcı olarak adlandırılırsa, süper bir kaşını kaldırır. A
kurnaz parmak-smith, dekoratif desenlerin bir kalması, bir usta
Yeni figürler yapmak, tüm bunlar verildi, ancak Chopin'den
harmonik ormandaki yol kırıcı-bu gerçek "sayıların ormanı"-
Melodik bir metalin sahte, en tatlı, en saf ve lo!
Bir zihinsel olarak çarpık olarak kabul ediliyorsunuz. Chopin birçok yeni icat etti
harmonik cihazlar, içinde kısıtlanan akoru çözdü
oktav, onu tehlikeli ama nefis genişletilmiş ülkeye götürür
harmoniler. Ve Almanca'nın ihtiyatlı, sert bahçesini nasıl kromatikleştirdiğini
Harmony, yanıp sönen değişen sularla nasıl nemlendirdi
Vaatle cesur ve parlak büyüdü! Bir Fransız Teorisyeni, Albert
Lavignac, Chopin'i Alman romantik okulunun bir ürünü olarak adlandırıyor. Bu
Yıldızı vagona tutturuyor. Chopin Schumann'ı etkiledi; olabilir
yüzlerce kez kanıtlanmış. Ve Schumann, Chopin'i anladı
Oldukça chopins'in karnevalinin "Chopin" i yazmamış
Chopin.

Chopin, Polonya'nın müzikal ruhudur; Siyasi enkarne
tutku. Önce bir slav, bir Parisli evlat edinerek, o açık kapıdır
Çünkü Batı, Doğu Müzik Fikirleri, Doğu'ya kabul etti
Tonaliteler, ritimler, Slav ince, sakıncalı olan her şey,
çökmekte ve tehlikeli. Avrupa'yı gizemlere teşvik etti ve
Orient'in baştan çıkarmaları. Müziği doğu ve
Batı. Nevrotik bir adam, dokuları titriyor, duyarlılıkları
Acı, acı ve bölüme mahkum bir ulusun yavruları,
Fransa'ya gitmesi için oldukça doğal-Poland o olmuştu
Tarihi müşteri-tüm Avrupa'yı aşırı ısınan Fransa. Chopin, doğdu
İki devirden sonra, ayaklanmanın gerçek çocuğu Paris'i seçti
ikinci evi. İsyan, miras alınan aristokrat üzerine kolayca oturdu
İçgüdüler-hiçbir proleter,
doğan aristokrat, tanık Nietzsche-ve Chopin, kansız savaşta
Romantiklerin, Slav'ın Teuton, Galya'ya karşı sessiz savaşmasında
Ve Anglo-Sakson, sanatsalın kahramanı olarak duracak
Drama.

Takip eden her şey, eski zor ve hızlı sınırların parçalanması
Müzikal haritada Chopin'den kaynaklanıyor. Bir öncü, ödüllendirildi
böyle kibar bir gizlilik veya mülayim küçültme ile. O parçaladı
Bir adamın ruhunu engelleyen bir adamın portalları
Çokluk. Müzik psikolojisi bu nedenle kazanandır. Chopin, beğeni
Velasquez, tek figürleri mükemmel bir şekilde boyayabilirdi, ama harika kitlesel olarak
Etkileri bir yabancıydı. Wagner onun tarafından kâr elde edemedi
muhteşem bir şekilde çizilmiş ruh portreleri. Chopin yüzyılına pathos öğretti
ve Grieg'e ulusal cevherin değerini gösterdi. O
Harmonik grafikleri pratik olarak yeniden yarattı,
bireysel, kendisi aşırı işlenmiş tarafından çözülen bir ulusun ürünü
bireycilik. Schumann'ın bize temin ettiği gibi, onun "en gururlu ve en çok
Zamanının şiirsel ruhu. "Tanıdık şeytan tarafından bastırılan Chopin
Nietzsche'nin Ubermensch'in gerçek bir örneği-
Usul kanatlarını kesti. Chopin'in aşkın teknik şeması
kompozisyonda süper normal bir asansörün görüntüsüdür. Bazen soyuyor
Bedensel Vasası ve Transandantallığı Müziği Yalnız Değildir
Garip tonaliteler ve ritimlerden sonra çabalarında, ancak
duygusal olarak yeniden yatırıyor. Kendi kendini teftiş edilmiş, hiç "bir sakin
Eşik "Hasheesh'in ihtişamını ve onun
Fills'lerinde güzel müziği aşan sinir süpürülen ruh zemini. Onun vizyonu
güzel; Terjiyle bornozunun eteklerinde kaldı, ama asla
yaşamın sıradanlığını taşımaya veya tonlamaya çalıştı. Bunun için o
Schubert. Böyle bir yoğunluk satın alınamaz, ancak pahasına
genişlik, akıl sağlığı ve yaşam resmi o kadar yüksek, geniş değil,
Yüce ya da Beethoven'ınki kadar korkunç. Yine de kaçınılmaz mı, samimi mi
ve trajik bir şekilde dokunaklı.

Stanislaw Przybyszewski "Zur Psychologie des Bireyselleri" nde
Morbid Chopin'e yaklaşıyor-dünyaya açılan Chopin
Kromatik asasını Liszt, Tschaikowsky'ye sallayan doğu,
Saint-Saens, Goldmark, Rubinstein, Richard Strauss, Dvorak ve hepsi
Rusya ünsüz bestecileri ile. Bu Polonyalı Psikolog-A
Nietzsche'nin Fulgurant Exprouder-Chopin Faith ve Mania'da Bulunuyor,
Çılgın bireycinin gerçek damgalanması, birey "ilk
Örnek Naught ama oksidasyon cihazı. "Nietzsche ve Chopin
yaşın en açık sözlü bireysellikleri-unutuyor
Wagner-Chopin'in kendisi bir morbid ve nadirin en iyi çiçeği
kültür. Müziği bir dizi psikoz-bir
Muhteşem bir şekilde doğayı oluşturdu-ve onun tiz uyumsuzluğu
B Minor Scherzo'nun fizyolojik patlamalarında görüldüğü gibi sinirler,
işkence gören bir ruhun acısıdır. Parça Chopin'in Iliad'ı; İçinde
Ruhun gizli sokaklarının yakınında gizlenen hayaletler, ama işte geliyor
Leer ve Exult'a.

Horla! Guy de Maupassant'ın Horla, uğursuz doppelganger
Onunla sonsuzluk hedefine yarışan insanlık, belki de
Bir sonraki evrimsel döngüde onu geride bırakın ve ustalaşın,
Adam, kaba yaratılış. Przybyszewski'ye göre bu horla,
Chopin'i fethetti ve müziğinde vokal oldu-bu Horla ustalaştı
Oldukça deli olan Nietzsche, dünyaya Ubermensch İncil'i verdi,
Dans eden lirik nesir, "Ayrıca Sprach Zarathustra."

Nietzsche'nin öğrencisi yarı haklı. Chopin'in ruh halleri genellikle morbid,
müziği genellikle patolojik; Beethoven da morbid, ama onun içinde
Krallık, çok geniş, çok çeşitli, ruh hali kaybolur veya hafifçe hissedilir,
Chopin'in eyaleti, bir zararlı upas ağacına, çiçeklerle
Kötülük ve yaprakları duyumlarla parlıyor. Ama çok istekli
Simetri, resmi güzellik terimi için ima, chopin,
Nadiren morbiditesi delirir, şehvetli zehirlenir. Onun müziği
moras var, aynı zamanda gale güçlü ve
Doğru. Belki de tüm sanat, nordau'nun ilan ettiği gibi, hafif bir
normalden sapma, ancak ribot herhangi birinin varlığında
normallik standardı. Kasap ve mum çubuğu yapımcısı
Horla'ları, gizli ruh konvülsiyonları,
Vergilendirme, buharlar veya hava durumu.

Chopin, yüzyılın müzikal hastalıklarını şaşırttı. O onun şefi
sözcüsü. Belirsiz, çılgın, asil Byron, Shelley ve
Napolyon, Uyanış bu hayal kırıklığına uğramış ruhları buldu, Wagner,
Nietzsche ve Chopin. Wagner, bir
Valhalla'nın dünya-acıdan bir sürü yok oldu. O bilinçli
Anodynesini seçti ve "Die Meistersinger"
toprak. Chopin ve Nietzsche, mizaç daha ince ve daha hassas
Wagner'den-müzikal olarak, diğeri entelektüel olarak-
Kendileri müzik ve felsefede, çünkü onlar çok oluşturuldular.
Sinirleri onları ölümüne sürdü. Ne sükuneti bulamadı ve
Wagner'in Sayın, çünkü ikisi de aklı başında değildi ve her ikisi de ölümcül olarak acı çekti
Hiperesteziden, tüm hasta dahisinin cezası.

Chopin'in müziği, beslenen bir kişiliğin estetik sembolüdür.
vatanseverlik, gurur ve aşk; piyano tarafından daha iyi ifade edildiğini
Bu enstrümanın evanesan tonun kendine özgü doyurucuları nedeniyle,
Hassas dokunuş ve dinamiklerde geniş aralık. Chopin'in liriydi
"Kalbinin Orkestrası", ondan en samimi müziği zorladı
Sappho'dan beri. Lirik modernler arasında Heine direğe benziyor.
Her ikisi de acı çektiler, etkisiz ve ironik melodiler söylediler;
Her ikisi de cesur samimiyetleri nedeniyle dayanacak, aşılarları
sanat. On dokuzuncu yüzyılın müzikal, psişik tarihi
Frederic Francois Chopin adı olmadan eksik olun. Wagner
dramatik ruhunu dışsallaştırdı; Chopin'de çılgın lirizmi
Zaman ruhu etkilidir. Müziğinin içine onun soesy'sini modüle etti
yaş; Kahramanlarından biri, Swinburne'un söylenebileceği bir kahraman:

  O Peygamberlik ile güçlü kanatlı ruh
  Şarkının kan atışlarıyla sıcak dudaklar;
  Kalp telleri manyetik ile,
  Throng'da gök gürültüsü gibi düşüncelerle;
  Akorların ünsüz ateşi ile
  O kılıçlarda olduğu gibi erkeklerin ruhlarını delmek
  Ve onları duyduklarını duyun.




Bölüm II:-Müziği




VI. Çalışmalar:-Titanik deneyler


20 Ekim 1829, yirmi yaşında Frederic Chopin, arkadaşına yazdı
Varşova'dan Titus Woyciechowski: "Kendi başıma bir çalışma oluşturdum
tavır; "ve 14 Kasım, aynı yıl:" Bazı çalışmalar yazdım;
Senin varlığında onları iyi oynardım. "

Böylece, oldukça basit ve top veya yüzsüz ilanın patlaması olmadan
By Bell, Büyük Polonyalı besteci bir Yüce Etkinlik Duyurdu mu?
piyano çalma dünyasına ilgi ve önem. Niecks bunları düşünüyor
Çalışmalar 1833 yazında, Temmuz veya Ağustos aylarında yayınlandı ve
Numaralı op. 10. Başka bir çalışma seti, op. 25, bulamadı
1837'ye kadar yayıncı, bazıları aynı şekilde bestelenmiş olsa da
önceki çalışma olarak zaman; Fransızları ziyaret eden Polonyalı bir müzisyen
1834'te sermaye Chopin'in op. 25.
C Minör çalışma, op. 10, No. 12, yaygın olarak devrimci olarak bilinen
Stuttgart'ta doğdu, Eylül 1831, "Heyecan altında iken
8 Eylül'de Ruslar tarafından Varşova Alma Haberleri ile,
1831. "Bu tarihler, herhangi bir dilatory'yi etkili bir şekilde yönlendirecek şekilde verilir
Liszt'in Chopin'i üretiminde etkilediğine dair şüphe
başyapıtlar. Lina Ramann, Franz Liszt'in kapsamlı biyografisinde,
Op. 10 ve op.
25 Macar virtüözünün etkisini ortaya çıkarır. Rakamlar kanıtlıyor
iddiasının yanlışlığı. Liszt'in
Üç konser çalışması gösteriliyor-diğer kompozisyonlardan bahsetmiyorum. Ne zaman
Chopin Paris'e geldi. Tarzı oluşturuldu, yaratıcı oldu
yeni bir piyano tekniği.

Trois Nouvelles Etudes olarak bilinen üç çalışma
1840 Moscheles ve Fetis yöntem yöntemi ayrı ayrı yayınlandı
daha sonra. Bilmediğimiz kompozisyon tarihleri.

Birçoğu Chopin'in çalışmalarının baskılarıdır, ancak geçtikten sonra
Zemin, kişi sadece bir düzine çalışma ve danışmaya layık bulur.
Karasowski, Chopin'in ilk tam baskısının tarihini verir
Varşova, Gebethner & Wolff ile 1846 olarak çalışıyor. Daha sonra,
Niecks'e göre, Klindworth-Bote &
Bock-Scholtz-Peters-Breitkopf & Hartel, Mikuli, Schuberth, Kahnt,
Steingraber-Mertke's olarak bilinen-ve Schlesinger,
Büyük Pedagog Theodor Kullak. Xaver Scharwenka Klindworth'u düzenledi
Augener & Co. Mikuli'nin Londra baskısı için tellefsen'i eleştirdi
Baskı, ancak her iki adam da Chopin öğrencileriydi. Bu önemli
gerçek ve cesur konuşmaya küçük bir güvenin yerleştirilebileceğini gösterir
gelenek hakkında. Yine de Mikuli, yarım düzine yardım aldı.
Chopin'in "favori" öğrencileri ve ek olarak Ferdinand Hiller. Herman
Peters için eserleri düzenleyen Scholtz, sonuçlarını dikkatli bir şekilde temel alıyor
Orijinal Fransızca, Almanca ve İngilizce baskıların denetimi
Danışmanlık M. Georges Mathias, Chopin öğrencisi. Fontana ise, Wolff,
Orijinal Chopin'den kopyalayan Gutmann, Mikuli ve Tellefsen
Bestecinin denetimi altındaki el yazmaları kabul edemez, o zaman
Hangi temel üzerine modern kritik yapıların yapıları üzerine
Baskılar? Erken Fransızca, Almanca ve Polonya baskıları hatalı,
Gerçekten işe yaramaz, yanlış baskılar ve her türlü errata nedeniyle. Her
Başarılı baskı bu hataların bazılarını temizledi, ancak sadece
Karl Klindworth Chopin, hatasız olmasa da değerli bir layık buldu,
editör. Baskısı bir dahi çalışmasıdır ve von Bulow tarafından çağrıldı
"Tek Model Sürümü." Birkaç bölümde Kullak, Dr.
Hugo Riemann ve Hans von Bulow, onu geride bırakmış olabilir, ancak
Tüm düzenlemesi kesinliği, bursu, doğurganlığı için şaşırtıcı
Yeni parmaklarda ve ifadelerde sempatik içgörü. Bu baskı
1873'ten 1876'ya kadar Moskova'da ortaya çıktı.

Chopin'in yirmi yedi çalışması ayrı ayrı düzenlenmiştir.
Riemann ve von Bulow.

Araştırmalarımızı ve eleştirel karşılaştırmalarımızı daraltalım
Klindworth, von Bulow, Kullak ve Riemann. Carl Reinecke'nin baskısı
Breitkopf & Hartel'in koleksiyonundaki çalışmalar yeni bir şey sunmuyor,
Mertke, Scholtz ve Mikuli de değil. İkincisi şurada kalmalı
eli, metnindeki safsızlıklardan kaynaklanan olası özgürlük nedeniyle, ama
İfadenin veya parmakların çok az katkıda bulunması. Hatırlanmalı
Bu çalışmalarla birlikte, tüm menzili tamamen sergilerler
Chopin'in dehası, sonuçta oyun. Şiir,
Bu teknik boyunca balonun ve Scherzi rüzgarının tutkusu
alevli bir çile gibi sorunlar. Dış için modern avidite ile
İç Analiz, Mikuli, Reinecke, Mertke ve Scholtz
Kanıt az sempati. O zaman ustaca düzenlemeden
Kulak, von Bulow, Riemann ve Klindworth, bolca çizeceğim.
Çeşitli şekillerde bize müzikallerine bir ipucu verdiler
Bireysellik ve kesin bursları. Klindworth
En çok entelektüel, von Bulow en pedagojik ve Kullak
Şiirsel, Riemann bilimseldir; ikincisi daha fazla dikkat verir
Parmaktan daha çok cümle. Chopin çalışmaları için uygun şiirlerdir
Parnassus, ancak pedagojide çok yararlı bir amaca hizmet ediyorlar. İkisi birden
yönler, malzeme ve manevi, incelenmeli ve
Bu tür dört rehber öğrencinin yoldan sapmasına gerek yoktur.

İlk kitabın ilk çalışmasında, op. 10, Liszt'e adanmış,
Bir sıçrada Chopin yeni toprağa ulaştı. Genişletilmiş akorlar çok azdı
Hummel ve Clementi tarafından kullanılır, ancak dağınık bir uyum almak için ve
Onuncu akorunu yükseltmek için epik bir çalışmaya dönüştürmek
Kahramanlık boyu-sadece Chopin tarafından gerçekleştirilebilecek. Ve
C'deki bu ilk çalışma kahramandır. Theodore Kullak bunu yazıyor: "
Gururla ve cesurca adım atıyor, akış güçlü dalgaları
ses. Teknik sonun hızlı yürütülmesi olan etude-
Bir oktavın aralığını aşan genişletilmiş akor figürleri-
Forte temelinde oynadı. Keskin uyumsuz
Harmoniler Forte, Fortissimo'ya yükseltilecek ve tekrar azalacak
ünsüz olanlarla. Özlü aksan! Etkileri ne zaman geliştirilir
elin elastik geri tepmesi ile birleştiğinde. "

Notların düzensiz, siyah, yükselen ve azalan merdivenleri
Neofiti terörle vurun. Piranesi'nin muhteşem havası gibi
Mimari rüyalar, bu baş döndürücü acclivities ve chopin inişleri
Bir cazibe, hipnotik, göz ve kulak için de egzersiz yapın. Burada
tüm çıplaklıktaki yeni teknik, figür anlamında yeni,
Tasarım, desen, web, harmonik bir şekilde yeni. Eski düzen
Modülatör sertliğinde dehşete kapılmış, yenilerin genç dalları,
büyüleyici ve biraz korkmuş. Bir madeni patlatabilecek bir adam
Yıldızların dikkate alınması gerekir. Modern piyano müziğinin çenesi
çalışmada, şimdiye kadarki en resmi pervasız Chopin kaleme alınmıştır. Kulak
Chopin'in en sevdiği metronom işaretini verir, 176'dan çeyreğe
Editör haklı olarak "görkemli ihtişamın bozulduğuna" ve
Bunun yerine 152 önerir. Kazanç aynı anda görünür. Gerçekten Kullak, bir
Orta Nabız Adamı, Chopin'deki darlıklarında oldukça doğru
tempi, tempi,
Hakim Chopin Günü Piyanoları. Von Bulow, "
kademeli uzatma ve hızlı bir şekilde elin gerekli esnekliği
Oyuncu olmazsa kasılma en hızlı şekilde elde edilecektir
her şeyden önce bireysel parmakları etkilemek için akoru küçümsemek
Her bir arpejin temeli; "Sesli bir pedagojik nokta.
ayrıca oktav baslarını oynamak için eğilime karşı çıkıyor
arpej. Aslında, bu baslar oyunun argümanıdır; onlar yapmalı
Granitik, düşünülebilir ve güçlü olun. Aynı otorite çağırıyor
B'yi düzleştirdiği bir yanlış baskıya dikkat, son not tiz
Yirmi dokuzuncu barda. Von Bulow, Chopin metronomik işaretini verir.

Riemann'ın bazı radikal değişiklikler yapması kaldı. Bu öğrenildi ve
layık doktor birkaç yıl müzik dünyasını yeni notlarıyla şaşırttı
Beethoven senfonilerinde ifadeler. Eskiden topsy.
eğim. Chopin ile yeni dinamik ve aggiik aksanlar
Tehlikeli, en azından Chopin'in ibadet edenlerin huzuruna göre
fetiş. Riemann iki çubuğu bire ayırır. Bu bitmiş bir dönem
O ve ilk gruptaki on altıncıdan birkaçını ayırarak,
Birinci ve dördüncü, aksanı daha netleştirir-en azından göze. O
Alla Breve'yi 88 ​​ila yarıya gösteriyor. Daha sonraki çalışmalarda örnekler
Bu ifadeden verilecek, bir yazım haline gelen bir ifade
Editör ile. Şaşırtıcı parmak değişikliği sunmuyor. Değeri
Cilt boyunca eleştirisi ifadede görünüyor ve
Bu hiçbir şekilde Chopin'in nasıl olması gerektiğine dair kabul edilen kavramlara uymaz
yorumlandı. Riemann'dan daha özgür bir şekilde alıntı yapmayı düşünüyorum.
diğerleri, ama onu gündüz bulut olarak görmemin nedeni değil
ve Chopin'in arzu edilen ülkesinde gece bir ateş direği
Fitudes, daha ziyade delici analizi çok kökleri çıplak bıraktığı için
Piyano literatürünün bu parlayan örneklerinden. Klindworth İçindekiler
kendisi C büyük çalışmasının basit bir versiyonuyla, onun
Parmak en açık ve en takdire şayan. Mikuli Edition
Bir ek yapar: Birincinin son notunu bağlayan bir çizgidir.
Grup, ikincisinin ilkine. Cihaz yararlıdır ve sadece oluşur
Arpeggio'nun yukarı uçuşlarında.

Bu çalışma, bestecisinin açıklamaya başlamak istediğini göstermektedir.
İskeletleştirilmiş bir ifadeyle harika teknik sistemi. Bu
ağaç kabuğundan çıkarılmış ağaç, yapraklarının çiçeği, yine de sade
Sonuç olarak, telafi edici güç, haysiyet ve yok edici mantık var.
Bu çalışma, Chopin'in açıldığı anahtardır-kalbi değil, ama
Teknik Krallığı. Çeşitlilik için UNISONO,
Her iki eliyle, elbette oktav basını ihmal eder.

Von Bulow, küçük bir varlıktaki ikinci çalışma için yeterince yazıyor
Kromatik olarak Moscheles 'Etude, op. 70, No. 3, o parça
Chopin'in daha müzikal kompozisyonunun yolunu hazırlamalıdır. İçinde
Farklı derecelerde tempo, güç ve ritmik aksan olmalı
Başparmak ve ilk parmağı atlayarak. Mikuli'nin metronomu
144 çeyreğe, von Bulow's, 114; Klindworth's, Mikuli ile aynı,
ve Riemann bir Alla Breve ile 72 ila yarıya. Parmak
Bu yetkililerin üçü neredeyse aynıdır. Riemann'ın fikirleri var
hem ifade hem de figürasyonda kendi. Bu ilk ikisine bak
Çubuklar:

[Altyazı Olmayan Müzikal Skor Alıntı:]

Von Bulow "Orta Harmoniler Boyunca Oynanacak
belirgin bir şekilde ve yine de geçici olarak "-Almanca," Fluchtig. "Aslında,
tüm kompozisyon, mırıldanma, kıvrımlı, kromatik
Karakter, fısıldayan, dokuma, mehtaplı etkilerin bir öncüsüdür
daha sonraki çalışmalarında. Teknik amaç açıktır, ancak
zorlayıcı. Sağın dördüncü ve beşinci parmağı için tasarlanmıştır
El, ama iki eliyle birlikte birleşir, gerçek olabilir ama
Sol başparmak için övgüye değer bir işkence. Tekrarla
İlk olarak Bar 36 von Bulow parmaklarda bir varyasyon verir. Kulak'ın
Parmak yöntemi şudur: "Her yerde iki beyaz anahtarın
Beşinci parmak sağdaki C ve F için kullanılmalıdır
el ve soldaki f ve e için. "
Elin yanına ve kol formunun arkası "
Bir açı. "Bu el konumu sorusu, özellikle Chopin'de
büyük ölçüde bireysel oluşum meselesi. İki el birbirine benzemez, hayır
İki piyanist aynı kas hareketlerini kullanır. En Kolayca Oynayın
Direnç hattı.

Şimdi bir çalışmaya ulaştık, üçüncüsü,
Bilinen Chopin kendini ortaya çıkarır. E'deki bu en iyiler arasındadır
Bestecinin Seçim Bahçesi'nin çiçeklenmesi. Daha basit, daha az morbid,
boğucu ve titiz, bu nedenle daha akıllıca, çok fazla bepred çalışmadan
C Sharp Minor, No. 7, op. 25. Niecks, bu çalışmanın "olabileceğini yazıyor
Chopin'in en güzel besteleri arasında sayıldı. "Birleştiriyor" Klasik
Romantizmin kokusuyla konturun kesilmesi. "Chopin
Sadık Gutmann "Hayatında hiç bir başkası yazmamıştı
Böyle bir melodi, "ve bir kez duyduğunda kollarını havada ve ağladı
Dışarı: "Ah, Ma Patrie!"

Chopin'in Runciman'a olan ifadesinin samimiyetine kefil olamıyorum
şöyle yazıyor: "Onlar çok byronic bir setti, bu genç adamlar ve aldılar
kendileri gülünç ciddiyetle. "

Von Bulow buna açık bir çalışma-ki bu açık-ve
6 numaralı, E Flat Minor'da çalışılmalıdır. Bu
Sebep patent değildir. Duygular çiftlerde avlanmamalıdır ve
Koleksiyonun çok nesnesi, ruh hali ve mekanizma çeşitliliği,
böylece yenildi. Ama von Bulow hiç ateşli bir sınıflandırıcıydı. Belki o
ruhunu bölümlere ayırmıştı. Ayrıca düzenlemeye çalışır
rubato- Bu, Rubato'nun haklarının
kabul edilmelidir. Çubuklardan bile 32, 33, 36 ve 37,
Tempo lisansının şımartılabileceği yerler. Ama işte doğuştan gelen bir durum
Tat ve duygu rehberlik etmelidir. Artık gerçek bir Chopin öğretemezsin
rubato- mawkish taklit değil-bir eşek yapabilirsiniz
Kant'ı kavrayın. Metronom, tüm baskılarda aynıdır, 100 ila
sekizinci.

Kullak haklı olarak bu güzel çalışmaya "Ein Wunderschones, Poetisches
Tonstuck, "Nocturne'da çalışma tarzından daha çok.
Bravura benzeri cadenza, küçük eller için bir alternatif, ama küçük eller
Çift altıncı olanı yakalayamadıkları sürece bu parçaya dokunmamalı
kolaylıkla. Klindworth çalışmayı büyük bir özenle parmaklıyor. Figürasyon
Sürümlerin üçünde aynı, Mikuli sesleri ayırıyor
belirgin bir şekilde. Riemann başlangıcı yapmak için tüm yaratıcılığını kullanıyor
göze temiz.

[Müzikal skor alıntısı]

Bir sonraki çalışma ne sevinç, No. 4! Chopin değerini ne kadar iyi biliyordu
Tonalite ve duygu kontrast! Gerçek bir klasik bu parça,
hangi, koyu anahtar rengine rağmen, C keskin minör
E'de olandan önce, hayatla kabarcıklar ve alev. Birini hatırlatıyor
Söylediklerinde en mutlu olan Polonyalı köylülerin hikayesinin
Küçük mod. Kullak buna "Velocity için bir bravura çalışması ve
Her iki elinde hafiflik. Accentuation Fiery! "Von Bulow inanıyor
bu "
Bu gerçekten klasik ve model müzik parçası tökezleyebilir
Teknik zorlukları fethetmeye çalışırken blok. "
Bu kompozisyonun teknikleri yüzeyin altında bulunmaz. Bunlar
Çok beceriksiz parmaklar ve ağır bilekler yolunda. Presto 88 ila
Yarısı, beş baskının hepsinde metronom göstergesidir. Klindworth
Yorum yapmıyor, ama onun parmak ve ifadelerini en iyisini seviyorum.
Riemann, bir grubu kırma hilesini tekrarlar ve bir not ayırır.
vurgu; Legato yayını korumaya dikkat etse de. Bir Harikalar
Bu çalışma neden piyano programlarında daha sık görülmüyor?
resitaller. Güzel, sağlıklı bir teknik test, parlak ve
Coda çok dramatik. Temanın iadesinden on çubuk
Öğrenci için sert bir dijital çit var. Gerçek bir mızrak
Ton, bu çalışma, eğer sadece dengede ise.

Riemann'ın aşağıdakilerin ifadesi hakkında kendi fikirleri var,
Beşinci ve tanıdık "siyah anahtar" etude. İlk çubuğu inceleyin:

[Altyazı olmadan müzikal illüstrasyon]

Von Bulow bunu oldukça fantastik görseydi kıskanırdı
ifadeler. İtiraf edilmesi gerekse de çok titiz bir şeydir, ancak görünüşe göre
tatlı. Daha uzun soluklu ifadeyi seviyorum. Öğrenci bununla kâr edebilir
analiz. Parça gerçekten Kulak'ın dediği gibi, "Lehçe dolu
Zerafet. "Von Bulow, bir Damen-Salon olarak oldukça küçümseyen bir şekilde konuşuyor
Etüt. Kesinlikle zarif, hassas esprili, önemsiz bir yaramaz,
Kemer ve Roguish ve nefis bir şekilde icat edildi. Teknik olarak,
Pürüzsüz, kadife uçlu parmaklar ve esnek bir bilek gerektirir. İçinde
Dördüncü Bar, Üçüncü Grup, Üçüncü Grup notu, Klindworth ve Riemann
D düz yerine E düz yazdırın. Mikuli, Kullak ve von Bulow D'yi kullanıyor
düz. Şimdi, hangisi doğru? D Dairesi tercih edilir. Zaten var
Barda iki e daire. Değişiklik hoş bir değişiklik. Joseffy var
Bu çalışma için bir konser varyasyonu yaptı. Orijinalin metronomu
116'da çeyreğe verilir.

E Flat minor'da karanlık, dole bir nocturne 6 numaradır. Niecks onu övüyor
Bir öncekiyle birlikte.
Sad güzel olarak adlandırılabilir ve melodi boğulmuş üzüntüyle doludur.
Çalışma figürü ustaca, ancak temaya tabidir. E'de
ana bölüm parça dramatik canlılığa genişler. Chopin henüz değildi
ruh halinin kölesi. Bunun psişik bir programı olmalı
çalışma, genç bir hayal kırıklığının bir kaydı, ancak ifadesi
iffetli çizgiler içinde iyi tutulur. Sarmatian bestecinin henüz
Rezerv değerini öğrenmedi. Klindworth bu sorunlu okuma
Şiir, Kulak'ın Chopin'in otografik kopyasını kullanmasına rağmen en iyisidir. Orada
Bu imzada metronomik bir işaret yok. Tellefsen,
çeyrek; Klindworth, 60; Riemann, 69; Mikuli, aynı; Von Bulow ve
Kullak, 60. Kullak ayrıca metinden birkaç varyan verir ve bir
Bar'da son gruba bir daire. Riemann ve diğerleri
aynı ek. Not, yanlışlıkla atlanmış olmalıdır.
Chopin İmza. İki çubuk, Riemann'ın neler başarabileceğini gösterecek
Fikrini açık bir şekilde ifade ettiğinde, çok az şey bırakarak
hayal gücü:

[Altyazı olmadan illüstrasyon]

Bu nocturne için tatlı bir dokunuş ve sempatik bir ruha ihtiyaç var
çalışmak.

C ana çalışmasında daha net, daha destekleyici bir atmosfere dönüşüyoruz,
7. İhale alacakaranlık anları ile gerçek bir Toccata,
farklı bir teknik amaca hizmet etmek-çift notaların incelenmesi ve
Tek bir anahtarda değişmek-ve Robert tarafından Toccata kadar sağlıklı
Schumann. İşte bir cesur, undaunted bir Chopin, eşcinsel bir süvari,
Güneş ışığı onun hakkında parlıyor. Bu çalışmanın
Gizemli bir ormanın ağaçlarına damlayan ışık gibi görünüyor;
Delicato ile puck benzeri püre var ve tüm
Hayal gücü olmayan piyanist, bilek ve zilleri egzersiz yapıyor
Teknik egzersiz! Hiç güzellik ve görev, bu kadar çiftte çiftleşmişti
tesisat? Pegasus kurak bir yağmurla şarj edilen bir bulutu çekiyor
ülke! Çalışma için, tüm kompozisyonu bir bilek darbesi ile oynamak
tavsiye edilir. Net eklem, staccato ve
parmak belgesi. Von Bulow, çalışmayı iki kişilik gruplar halinde ifadeler, Kullak
Sixes, Klindworth ve Mikuli aynı, Riemann alternatif ikişer ikişer,
Dörtlü ve Altı. Biri mantığını duymak yerine görür. Von Bulow
Çalışmanın fliting, zor karakterini plastik olarak yeniden üretiyor
Diğerlerinden daha iyi.

Nefes nefese ve hırslı öğrenciye önermek onun gibi
Farp majördeki performans, bir sonraki ile aynı parmakla
F, No. 8'de çalışma faydalı olacaktır. Kesinlikle olurdu. Aynı
jeton, küçük sonatın oynaması, appassionata
Beethoven, Farp Minor'un anahtarında iyi sonuçlar verebilir.
Bu Wagner'in arkadaşının başka bir kasıkıydı ve muhtemelen doğdu
Beethoven'ın tüm anahtarlarda Bach Fugues'i aktardığı hikaye. .
Aynı şey Saint-Saens için de söylenir.

F büyük çalışmasına notlarında Theodor Kullak uzunluğunda
Chopin'in ona göre oynanmaması gerektiği en sevdiği fikir üzerine
Metronomik işaretler. Orijinal imza 96'dan yarıya verir,
Tellefsen Edition 88, Klindworth 80, von Bulow 89, Mikuli 88 ve
Riemann aynı. Kullak, Klindworth'un daha yavaş temposunu alır,
Eski Herz ve Czerny hız ideallerinin kaybolduğuna inanmak,
Chopin's Day'deki anahtarların sığ düşmesinin çok ilgisi vardı
oyununun hızlılığı ve hafifliği. Asil, daha sonous
Modern bir piyano tonu daha fazla stil ve daha az stil gerektirir
hızlı pasaj çalışması. Bir bilgelik konusunda hiç şüphe olamaz
Bu büyüleyici ekran parçasının daha geniş tedavisi. Nasıl yapar
Piyano sesi-ne zengin, parlak bir süpürme güvenliği! Dirsek
son örtülü noktasına kadar tiz, pırıl pırıl ve tepeler, sadece
deniz melodikmiş gibi düşmek ve paramparça olabilir ve yuvarlanabilir
ayarlı köpük! Duygusal içerik işaretlenmez. Parça
Şık salon veya konser salonu için. Biri kapanışta yakalar
Hareketli plauditlerin tonları ve eldivenli avuç içlerinin alkışları.
Süneklik, aristokrat bir kolaylık, hassas bir dokunuş ve akıcı teknik
Bu çalışmayı iyi bir etki ile gerçekleştirecektir. Teknik olarak yararlıdır;
Bu hapsedilmiş olarak bile Chopin'in yararlılığından bahsetmek gerekir,
yanardöner sabun kabarcıkları. Dördüncü satırda ve ilk çubukta
Kulak versiyonundan, baskın yedinci akor var.
başka bir baskada meydana gelmeyen dağınık pozisyon. Yine de
Chopin veya öğrencilerinden biri olmalı, çünkü bu imza
Berlin Kraliyet Kütüphanesi. Kullak, bunun ihmal edilmesi gerektiğini düşünüyor
O, bir e daire, diğer tüm baskılarda meydana gelir.
Sonundan yirminci çubuğun dördüncü grubu.

9 numaralı F minör çalışması, bu ton çalışmalarından ilk
Ruh halinin fırtınadan daha petulant olduğu Chopin. Melodi
morbid, neredeyse rahatsız edici ve yine de belirli aksanlar olmadan
ihtişam. Tekrarlamada bir kalıcılık var.
Daha sonra, daha üzücü yılların Chopin. Sol eldeki rakam
Birincisi o üyeye önemli bir parça verilir. Asil değil
ve C Minor çalışmasında olduğu gibi bir figür, bu farklı bir
D Minor Prelude Bass'ın öncüsü. Bu küçük çalışmada
Streç teknik nesne. Oldukça garip
Sıkı örgü parmakları. En iyi parmak von Bulow'lar. 5, 3, 1,
İlk rakam için 4, 1, 3. Riemann's hariç diğer tüm baskılar
F beşinci parmağını önerin, C. von Billow'un dördüncü
Sistemi ile başlayan küçük eller daha hızlı sonuçlar elde edecek
Chopin parmaklarından daha. Bu doğru. Riemann çalışmayı ifade eder
Çok sayıda legato yay ve dinamik aksanlarla. Kulak tercih ediyor
Geleneksel 96 yerine Tellefsen Metronom 80. Çoğu
Diğerleri, daha fazlasını benimseyen Riemann hariç çeyreğe 88 kullanıyor
96 Hızlı Yürüyüşü Klindworth, 88'iyle adil bir ortam vuruyor.

Bir daire, No. 10, var
Bildirisinde ton belirsizliği yok:

  Bu çalışmayı gerçekten bitmiş bir şekilde oynayabilen
  en yüksek noktaya tırmandığı için kendini tebrik edin
  Piyanistin Parnassus'u, belki de en zor olanı
  tüm setin parçası. Piyano müziğinin tüm repertuarları
  dahi ile dolu perpetuum mobil bir çalışma içermez
  Ve bu özel olarak evrensel olarak kabul edildiği için fantezi
  Olmak, belki de Liszt'in Feux folletleri hariç. En önemlisi
  nokta, değişimde o kadar da değil gibi görünüyor
  Legato ve staccato grupları
  Ritmik kontrastlar-iki ve üç parçanın değişimi
  Aynı çubukta metre (yani dört ve altı). Üstesinden gelmek için
  Müzikal üreme sanatındaki bu temel zorluk
  burada en önemli şeydir ve gerçek gayretle
  bile kolayca gerçekleştirilebilir.

Kullak şöyle yazıyor: "Harmonik beklentiler; zengin bir ritmik yaşam
on iki sekizin değişen artikülasyonundan kaynaklanan gruplar halinde
her biri üç ve iki. ... bu etude son derece acımasız
kompozisyon, dinleyiciye harika, fantastik bir cazibe, eğer
uygun anlayışla oynandı. "Metronomik işaret neredeyse
Aynısı tüm basımlarda, 152 ila çeyrek notları. Çalışma biri
Bestecinin en büyüleyici. İçinde olduğundan daha fazla derinlik var
G Düz ve F büyük çalışmalar ve virtüözdeki etkinliği
duyu tartışılmaz. Salonun bir tadını parfümlü olarak dolaşıyor
Önlemler, ama lütuf, kendiliğindenlik ve mutluluk var. Chopin yapmalı
hassas doğasının izin vereceği kadar mutluydu
Bu canlı kapris tasarladı.

Tüm baskılarda, Riemann'ın istisnası, hiç şüphe kalmadı
metre değişimleri. İşte Von'un ilk birkaç çubuğu
Normal İfadeli Billow's:

[Müzikal skor alıntısı]

Riemann'ın bu çubukların versiyonunu okuyun:

[Müzikal skor alıntısı]

Riemann, açık görüşlü ifadelere elverişlidir ve
öğrenci düşüncesi, ancak vurgulamanın genel etkisi kesinlikle
farklı. Alıntılanan tüm editörler von Bulow, Klindworth ve
Kulak. Ancak bu, belirgin bir Riemann örneği ise,
Chopin'in üçlü ritminin yerini aldığı ifadenin okunması
duple. Böylece von Bulow-ve Cavil'e kim cesaret edecektir?

[Müzikal skor alıntısı]

Riemann:

[Müzikal skor alıntısı]

Fark gerçekten daha hayali, çünkü
Aksanlı notlar bize ikili sayaç verir. Ancak illüstrasyon
Dr. Riemann'ın Chopin'in altını rafine etmek için nasıl atıldığını gösterin.

Kullak, Chopin'in bir tuhaflığıyla genişliyor:
Altta yatan armonileri. Bu, onbirinci çalışmanın bir dipnotunda
OP. 10. İşte kritik valfi bırakmalısınız, aksi takdirde boğulmalı
pedagoji. Çok fazla yazıldı, o kadar çok yanlış, sapkın
Duygusallık ve Nocturnes hakkında,
Harika, gerçek Chopin sevgilisi isyan etmedi. İnciler var ve
Nocturnes'in mücevherli koleksiyonunda elmaslar, birçoğu çok kötü,
Birkaç dramatik, diğerleri tatlı ve şarkı çok. Veriyorum
G minördeki ikisinden ilkine olan hayranlığımda hiçbiri,
Bu asil drama için charç küçük Nocturne'de psişik umutsuzluk
C minör Nocturne olarak adlandırılır, b majör için tuberose nocturne;
ve E, D düz ve G majör noctures için hız kesmeden kalır. Ancak
Listede böyle bir resim yok, eğer varsa bir corot
Biri, bu E Düz çalışma olarak.

Yeni tasarımı, hassas Arapesques-gitar gibi
bir ruhla ve harmonisinin zenginliği ve özgünlüğü
Şema, Chopin'in icadının neredeyse olmadığını sormamız için bize duraklıyor
sınırsız. Melodinin kendisi saptırıcıdır; Suçlu bir lütuf bilgilendirir
tüm parça. Uyumlaşma çok daha harika, ama bizim için
Onuncu ve daha uzak aralıkların akoru artık görünmüyor
cesur; Modern kompozisyon, müzikal alfabeyi
Grotesk'in çok mağaraları, ancak son sayfada armoniler var
hala harikayı heyecanlandıran bu çalışmanın. Sondan on beşinci çubuk
Richard Wagner'ın yapmış olabileceği bir şey. O çubuktan sona er,
Her grup bir başyapıttır.

Unutmayın, bu çalışma bir nocturne ve hatta kabul edilen metronomik
Çoğu baskıya, 76'dan çeyreğe işaretler çok yavaş değildir; Onlar
Hatta daha yavaş olabilir. Allegretto ve bir gölge daha hızlı değil! Renk
Şema göksel ve bir iç çekiş, mutlulukla karıştırılmamış.
Hassas şair olan Chopin, barış anları, ilahi
İçerik-Lebensruhe. Son iki çubukta baş döndürücü appoggiatura sıçradı
Bu eşsiz kompozisyon üzerine mükemmellik mührünü ayarlayın.

İnfaza dokunarak, bunun küçük olmadığını söyleyebiliriz
Eller, ne de büyük yumruklar için. Birincisi herhangi bir
"Düzenlemeler" veya basitleştirilmiş sürümler havayı üretecektir
Etkisi, Chopin tarafından tasarlanan ton eğilimlerinin sallanması. Çok
Büyük eller, hayatı ezmek için ulaşımları tarafından cazip geliyor
Arpeji yapmamak için çalışın. Bunu duydum ve izlenim
tarif edilemez acımasız. Parmak için, Mikuli, von Bulow, Kullak,
Riemann ve Klindworth'un hepsi farklıdır ve onlardan çoğu piyanist
farklı. Kendi kavrayışınız, bireysel parmak ve incelik duygunuz
Tekniklerin yönetimini dikte edin. Von Bulow çok mantıklı veriyor
Çalışmak için desen ve Kullak hala daha açık. Analiz ediyor
Melodi ve arpejiyi titiz bir sadakatle planlamak, o
ArpeGigi'nin neden en üst düzey hızdan etkilenmesi gerektiğini gösterir,
birçok akor durumunda uyumun eşzamanlılığıyla sınır. "
Kullak'ın lütuf notları hakkında söyleyecek bir şeyi var ve bu bana çağırıyor
Von Bulow'un son olarak Appoggiatura'daki değişimine dikkat et
Konunun Dönüşü. Von Bulow Edition'da kötü bir yanlış baskı var: It
sondan on yedinci çubukta, ilkdeki en düşük nota
Bas grubu ve duran E dairesi yerine E Natural'ı okumalıdır.

Von Bulow, ilk akordan sonra Arpegio işaretini kullanmaz. O
haklı olarak, öğrencinin inceliklerini belirsiz hale getirdiğine inanıyor
harmonik değişiklikler ve parmaklar. Ayrıca-gibi
Verimli Hans Guido--Yeterli sabrı olan oyuncular ve
Göreve olan coşku, pratik yapmak için zaman onların
Arpeggi Ters yol, yukarıdan aşağıya; veya aksine hareketle,
Bir elinde üst nota ve alt nota ile başlayarak
diğer. Bunun gibi çeşitli cihazlar kesinlikle vermeye yardımcı olur
Görev için daha fazla bitiş. "

Şüphesiz, ama düşünün: İnsan yılları üçlü ve ondur!

İncelenen çeşitli baskıların ifadesi çok fazla değişmez. Riemann
Başlangıçta bu şekilde söz sahibi olan kimsenin istisnai:

[Müzikal skor alıntısı]

Daha dikkat çekici olan, birincisi ile ilgili görüş çeşitliliği
On beşinci çubukta üç bas akor grubu kapanış: alt
Von Bulow ve Klindworth baskılarındaki notlar B düz ve iki A
Naturals ve Riemann, Kullak ve Mikuli baskılarında notlar
İki B dairesi ve biri doğal. Birincisi daha çeşitli geliyor, ama biz
Mikuli nedeniyle ikincisinin doğru olduğunu varsayabilir. İşte
Riemann tarafından verildiği gibi belirli bir çubuk:

[Müzikal skor alıntısı]

Yine de maviye bu zarif uçuş, bu nocturne
gün batımından önce oynandı, Mendelssohn'un şaşkınlığını heyecanlandırdı,
Moscheles'in şaşkın gazabı ve Rellstab'ın hor görme, editör
1834'te o dergide op.
10:-

"Parmakları çarpıtmış olanlar, pratik yaparak onları doğru koyabilir
bu çalışmalar; Ama yapmayanlar, onları oynamamalı, en azından
Elinde bir cerrah olmadan değil. "Ne inanılmaz ameliyat olur
bu dar eleştirmenin kafatasına girmek için gerekli
Bu kompozisyonların güzelliğinin tadını çıkarın! Gelecek yıllarda
Chopin çalışmaları, herhangi bir düşünülmeden müzikleri için oynanacak
teknik sorunları.

Şimdi genç kartal güneşle yüzleşmeye başlar, monte etmeye başlar
Rüzgar dokuma pinyonları. OP'nin son çalışmasına ulaştık. 10,
C Minor'da muhteşem olan. Bir arka plan için dört sayfa yeterli
bestecinin en karanlık öfkeli öfkeyle fırlattığı
doğasının çoğu şeytan ifadesi. İşte örtülü bir tahmin yok, hayır
Öfkeli öfke, ama hepsi kasırga tutkusunu süpürür. Karasowski's
Hikaye bu çalışmanın doğuşuyla ilgili doğru olabilir, ancak doğru ya da değil,
Piyano literatüründeki en büyük dramatik patlamalardan biridir. Harika
Anahatta, gurur, kuvvet ve hızda, acımasız tutuşunu asla gevşetmez
İlk tiz uyumsuzluktan ezici chordal kapanmaya kadar.
Bu son, yaratılış çatlağı gibi çalar. Temeldir. Kulak
Sol el için en yüksek düzende "Bravura çalışması.
1831 yılında Chopin'in aldıktan kısa bir süre sonra Stuttgart'ta bestelendi.
Ruslar tarafından Varşova Alınma Tidingleri, 8 Eylül 1831. "
Karasowski şöyle yazdı: "
akrabaları ve çok sevilen babası onun ölçüsünü doldurdu
acılar. Bu ruh halinin etkisi altında C minörünü yazdı
Etude, birçok devrimci etude tarafından çağrıldı. Çılgın ve
Sol el için fırtınalı pasaj fırtınası melodi yükselir,
Huşu akışı heyecanına kadar şimdi tutkulu ve anon gururla görkemli
dinleyicinin üzerinden ve görüntü Zeus Hurling Thunderbolts tarafından uyandırıldı
dünyada. "

Niecks bunu "mükemmel bir şekilde" düşünüyor ve ayrıca şöyle yazıyor: "
Besteci öfke ile fuming gibi görünüyor; Sol el, aceleyle koşar
ve sağ el tutkulu boşalmalara çarpıyor. "Von Bulow
dedi ki: "Bu c minör çalışma, bitmiş bir sanat eseri olarak düşünülmelidir
C Sharp Minor'daki çalışmadan daha da yüksek bir derece. "Bunların hepsi
Güzel, ama noktaya kadar yeterli değil.

Von Bulow Parmaklar Sol elin ilk geçişi çok
rasyonel bir şekilde; Klindworth, üçüncü ile başlayarak farklıdır
İkinci parmağın, Riemann-Dear Yenilikçisi-Grubu seçerken:
İkincisi, birinci, üçüncü ve sonra, d üzerindeki beşinci parmak, eğer isterseniz!
Kulak üçüncüsünden başlayarak daha normaldir. İşte Riemann's
İlk birkaç çubuk için ifadeler ve gruplama. Yarım nota dikkat edin
Sonunda parmaklıkların tuhaf değişiklikleri. Kefalet ve çeşitlilik verir.
Von Bulow, değişiklikleri ikinci ve beşinci sırada yapar,
üçüncü ve beşinci, parmaklar. Böylece Riemann:

[Müzikal skor alıntısı]

Yukarıda, alışılmış ifadeler değiştirilir, çünkü diğer tüm
Sürümler Aksan, her grubun ilk notuna düşer. Riemann'da
Vurgu sapkın görünüyor, ancak bununla ilgili bir soru yok
pedagojik değer. Çirkin olabilir, ama yapmamam da yararlıdır
Konser odasında duymak isterim. Başka bir çarpıcı tuhaflık
Riemann ifadesi, üst e dairede ağır aksanıdır.
Sol el için ana geçiş. O da parmaklar ne von Bulow
"kromatik anlamları" olağandışı bir şekilde, ikisi de
ilk sayfa ve son. İlk temanın ilan etme fikri
tuhaftır:

[Müzikal skor alıntısı]

Mikuli, ilk üç oktavın üzerine bir legato yay yerleştirir-bu yüzden
Kullak-Bulow'u sadece son ikisinde, hafifçe verir
Farklı etki, Klindworth Kullak ile aynı şeyi yapar. Ağır
Riemann tarafından kullanılan dinamik aksanlar açıktır. Anlamına gelirler
İlk girişindeki ifadenin hayati önemi. O kullanmıyor
Tekrarda, ancak hem dinamik hem de agogic aksanlar boyunca
şaşırtıcı derecede kullanılıyor ve çalışma somurtkan ile yankılanıyor gibi görünüyor
Bir topçu parkının patlaması. Çalışma bölümü,
"Tristan ve Isolde" beklentileri, tüm editörler tarafından ifade edilir.
Asla oynanmaz. Burada teknik rakam,
İfadenin yasası ve böylece çoğu virtüöz aksanı beşinci sıraya yerleştirir
Parmak, desenden bağımsız olarak. Bu olması gerektiği gibi. İçinde
Klindworth On beşinci çubuğun başında bir yanlış baskı var
Basta sonundan. B düz değil, B doğal okumalıdır. .
Metronom tüm baskılarda aynıdır, 160'dan çeyreğe, ancak hız
tüm tehlikelerde genişliğe yol açmalıdır. Von Bulow tek
editör, bilgime göre, bu konuda engarmonik bir anahtar değişikliği yapan
Çalışma bölümü. Daha temiz görünüyor, aynı geliyor ama öyle mi
Chopin? Ayrıca dönüşüm yaparak kamu performansı için bir varyant verir
UNISONO'da son koşu Kilitli tarafından gerçek bir kasırgaya
oktavlar. Etki yüzsüz. Chopin'in böyle clangorous dolguya ihtiyacı yok
Meşru vuruşlarla kazanan bu etude'de en şaşırtıcı olan
kontrastlar.

Çalışma muazzam pathoslarla doludur; yüce pusula ve
En şiddetli anlarında besteci asla tam olarak kaybetmez
Zihinsel denetleme. O da trajik ruhları uyandırabilir ve
loş derinlerine geri dönüyorlar. Bir rakibi var
Chopin Çalışmaları-Hayır. 12, op. 25, aynı anahtarda.


II


Opus 25, Frederic Chopin'in on iki çalışma Madam LA'ya adanmıştır
Comtesse d'Agoult. Set, tanıdık bir çalışma ile bir dairede açılır, bu yüzden
Bunu söylemek dışında, bu konuda daha fazla uzatmayacağımı tanıdık
Lezzetli, ama sık ve kötü oynadı. Tüm bu modern düzenleme
Miluki taze aksanları avlamak olduğu için yapabilir. Von Bullow
Bu açıdan en kötü günahkar, çünkü şirin köşeleri keşfeder ve
Dells, besteci tarafından ayrılmamış dinamikleri için. Baskısı
saygıyla incelenmek ve ustalaştığında daha şiirsel bir
tercüme. Her şeyden önce şiir, şiir ve pedallar. Pedal çevirmeden
Bu çalışma en çeşitli türden bir köpek gibi kuru kalacaktır
kemik. Von Bulow "rakamın bir çifte muamele edilmesi gerektiğini söylüyor
Üçlü-iki kez üç kez iki değil iki değil-ilkinde belirtildiği gibi
İki çubuk. "Klindworth grubu bir sextolet yapıyor. Von Bulow ayarladı
Parmak ve ifadelerde sayısız yöne doğru, kesin
Sonunda bas trill'de not sayısı. Kullak en çok kullanıyor
ustaca parmak. Son çubuğun son grubuna bakın, ikinci
satır, üçüncü sayfa. Parmaktaki son kelimedir. İle bitmek daha iyi
Robert Schumann'ın bu çalışmanın güzel açıklaması, alıntılandığı gibi
Kullak:

  Mevcut Etudes kitabının tedavisinde, Robert Schumann,
  Chopin'i gece yarısı görülen garip bir yıldızla karşılaştırdıktan sonra,
  aşağıdaki gibi yazdı: "Yolu nerede yatar ve kurşunlar veya nasıl
  Uzun, kursu henüz ne kadar parlak değildi, kim söyleyebilir? Gibi
  Bununla birlikte, çoğu zaman, kendini gösterdiği gibi,
  Aynı derin koyu parıltı, aynı yıldızlı ışık ve aynı
  Kemer sıkma, böylece bir çocuk bile tanımıyor
  BT. Ama bunun yanı sıra, en çok duyma avantajım oldu
  Chopin'in kendisi tarafından oynanan bu etudes ve oldukça la
  Chopin onları oynadı mı! "

  Özellikle yazıyor: "Bir
  Aeolian Harp tüm müzikal ölçeklere sahipti ve
  Bir sanatçının eli hepsinin iç içe geçmesine neden olacaktı
  fantastik süslemeler türleri, ancak
  Her yerde derin bir temel tonu ve yumuşak bir ses
  Sürekli şarkı söyleyen üst ses ve haklı olacaksınız
  Oynama fikri. Ama bunu düşünmek bir hata olurdu
  Chopin, küçük notların her birinin belirgin bir şekilde olmasına izin verdi
  duyulmuş. Daha çok düz büyük bir akorun dalgalanmasıydı,
  Burada ve orada pedal tarafından yeniden atıldı. Her şeyden önce
  Büyük tonlarda her zaman duyulan armoniler harika bir
  Melody, sadece bir zamanlar, parçanın ortasında, ayrıca
  Bu baş şarkı, bir tenor sesi ortada öne çıktı
  akorlar. Edude'den sonra bir his daha geldi
  Bir rüyada yarısı ne zaman
  uyanık kişi memnuniyetle hatırlardı. "

  Bu kelimelerden sonra,
  teslimat. Melodik olduğunu göstermek için hiçbir yorum gerekmez
  ve büyük notlar aracılığıyla belirtilen diğer önemli tonlar
  tatlı fısıldayan dalgaların içinden çıkmalı ve bu
  Üst tonlar gerçek bir melodi oluşturacak şekilde birleştirilmelidir
  en iyi ve en düşünceli gölgelerle.

Bu çalışmanın bir ana dalda yirmi dördüncü çubuğu o kadar lisztian
Liszt, armonilerinden faydalanmış olmalı.

"Ve sonra kitapta ikincisini oynadı, F minörde,
Bireyselliği kendini asla unutulmayacak şekilde sergiler.
Ne kadar çekici, ne kadar rüya gibi! Uyuyan bir çocuğun şarkısı kadar yumuşak. "
Schumann bunu F minördeki harika çalışma hakkında yazdı.
fısıltılar, bir rüyada balya tapuları değil, son hareketi gibi
B düz küçük sonata, ama-"uyuyan bir çocuğun şarkısı". HAYIR
Karşılaştırma daha güzel olabilir, çünkü tatlı, hassas bir drone var
Bazen çocukça dudaklardan sorunlar, kulaklar için bir cazibeye sahip olmak
daha büyük şeylere uyum sağladı.

Bu, Chopin'in Henrietta Voigt için oynadığı çalışma olmalı
Leipsic, 12 Eylül 1836. Günlüğünde şöyle yazdı: "Over
Fantastik tarzının heyecanı, keskin kulaklara verilir. BT
nefesimi tutmamı sağladı. Harika, kadife onun kolaylığı
Parmaklar kayıyor, neredeyse anahtarların üzerinde uçtuğunu söyleyebilirim. O çırptı
Ben-şimdiye kadar benim için bilinmeyen bir şekilde. Beni ne memnun etti
tavrında gösterdiği çocuksu, doğal bir tarzdı ve
oyununda. "Von Bulow bu büyülü yorumuna inanıyor
Müzik duygusallık olmadan olmalı, neredeyse olmadan
Gölgelendirme-bereketli, hassas ve rüya gibi bir şekilde yürütüldü. "Bir ideal
Pianissimo, aksansız bir kalite ve tamamen tutku olmadan veya
Rubato. "Chopin'in bu şekilde oynadığı şey buydu. Liszt
konuyla ilgili bir otorite ve M. Mathias onu destekliyor.
Üstesinden gelinmesi gereken ritmik problemle ilgili olarak, iki kombinasyon
Karşıt ritimler, von Bulow mükemmel bir yöntemi gösterir ve kulak
Bir sayfanın bir kısmını sağın, sonra sol ve
Sonunda her iki el, tedavi edilecek. Kullak da şöyle yazıyor: "Veya,
Eğer bir tane varsa, aynı zamanda kendisini bir hareketsiz, yeşil, fantezi içinde olabilir,
gölgeli orman ve gizemli olanı derin bir yalnızlık dinleyin
Yeşillik hışırtı ve fısıltı. Gerçekten, ne olmasına rağmen
Ton dilinin cebir karakteri, canlı bir fantezi olmayabilir
Bu etude'den ya da daha doğrusu içine çekin! Ama bir şey olmaktır
Hızlı tutuldu: Chopin benzeri fısıltıyla oynanacak,
Diğerlerinin yanı sıra, Mendelssohn da onun için daha fazla bir şey yok
Büyüleyici vardı. "Ama yeterli öznel fantezi. Bu çalışma
Çok güzellik içerir ve her çubuk biraz harmonik üzerinden kurallar
kendi krallığı. O kadar güzel ki brahms bile değil
çift ​​notalarda bozulma veya oktavlardaki versiyon sıkıcı olabilir
Manyetik crooning. Bazen o kadar hassas tasarımı hatırlıyor
Frost tarafından cam üzerinde yapılan hafif fantastik oyma. Her durumda
Bir kurtar, dört kırılmamış çeyrek üçlü olarak yazılmıştır.
Bar-Sağ el. O kadar Riemann değil. Her ikisi de kendi görüşleri var
Parmak ve İfadeler:

[Müzikal skor alıntısı]

Jean Kleczynski'nin ilginç broşürü, "Frederic Chopin'in Eserleri
ve uygun yorumları, "üç dersden oluşur
Varşova'da teslim edildi. Konu zorunlu olsa da,
Chopin'in pedallarının kullanımı hakkında bazı pratik şeyler söylüyor
müzik. Bu çalışmadan F minör ve büyüleyici yoldan bahsediyor
Rubinstein ve Essipowa sona erdi-dördü üzerindeki eko benzeri etkiler
C'ler, pedal tonu yüzer. Pedallar savaşın yarısı
Chopin çalıyor. Kişi asla Chopin'i yeterince güzel oynayamaz. Gerçekçi
Tedavi rüya saraylarını dağıtıyor, havasını parçalıyor
Mimarlık. Geniş, hararetle, dramatik bir şekilde oynanabilir ama
kaba, asla. O,
neredeyse tüm piyanistler tarafından sarılmıştır. "Chopin bir iç çekiş
hoşuna gidiyor, "bir tane yazdı ve tam da bu kavram
tercümanları arasında böyle bir tahribat yarattı. Ama duyguyu aşarsa
sakıncalı, "sağlıklı" okuma eserlerini tarafından verildi
Beyinden daha fazla kaslı piyanistler. Gerçek Chopin oyuncusu doğdu ve
Asla okulların bir ürünü olamaz.

Schumann, F daha az yeni karakterde üçüncü çalışmayı düşünüyor, ancak
"Burada Üstat takdire şayan bravura güçlerini gösterdi." "Ama"
Devam ediyor, "Hepsi cesur, kalıcı, yaratıcı güç modelleri,
gerçekten şiirsel kreasyonlar, küçük lekeler olmasa da
Ayrıntılar, ama çarpıcı ve güçlü. Yine de verirsem
Tam fikir, itiraf etmeliyim ki daha önceki koleksiyonu daha fazla görünüyor
benim için değerli. Bunlar için herhangi bir bozulma ima etmek istediğimden değil
Yakın zamanda yayınlanan çalışmalar neredeyse hepsi aynı zamanda yazılmıştı.
daha önceki olanlar ve sadece birkaçı biraz bestelendi.
birincisi, her ikisi de
Harika bir ustalık sergileyin. "

OP için Schumann ile aynı fikirde olmasına izin verilebilir. 25 şurada
Chopin'in daha büyük çalışmasından en az ikisi-küçük ve C minör. En çok
alıntılanan pasajın değerli noktası,
Çalışmalar bir grupta oluşturuldu. Bu birçok önemli
Psikolojik detaylar. Chopin Paris'e gitmeden önce çok acı çekmişti,
Başarısız bir aşkın saflaştırılmasından ve feragat edilmesinden geçmişti
olay ve stili tamamen oluşan Paris'e geldi-davasında
Stil en önemlisi adamdı.

Kullak, çalışmaya Fa "Çekirdek
dört farklı küçük ritmin eşzamanlı uygulamasında yatar
Sound'da tek bir figür oluşturmak için, bu rakam daha sonra tekrarlanır
Sürekli olarak sonuna kadar. Ancak bu tekrarlarda değişiklik
vurgu, taze modülasyonlar ve esnek antitezler,
kompozisyon son derece canlı ve etkili. "
tematik çiçeğin parlak renkli yaprakları ve içi ortaya çıkarır
Bu hassas büyümenin kimyası. Dört farklı ses
Çekirdekte ayırt edildi.

"Üçüncü ses şef ve ondan sonra, çünkü onlar
melodik ve harmonik içerikleri belirleyin ":

[Dört farklı sesin müzik skoru alıntı]

Kullak ve Mikuli ilk çubuğun C'yi noktaladılar. Klindworth ve von Bulow
yapamaz. İfadeye ve parmaklara gelince inancımı Riemann'a sabitliyorum. Onun
Sürüm en tatmin edicidir. İşte ilk çubuklar. Fikir
Açıkça ifade edildi:

[Müzikal skor alıntısı]

Hepsinden iyisi dikkatli vurgudur ve hiçbir yerde belirtilen bir yerde
İncelendiğim diğer baskı. Gelişiyle
Otuz saniyelik nota, Riemann temayı bu şekilde noktalıyor:

[Müzikal skor alıntısı]

Elbette profildeki melodi sekizinci notlarda. Bu verir
Pasajın dekoratif deseninin anlamı. Ve ne cazibe,
Yüzdürme ve tatlılık bu kaprisde var! Var
Tam uçuşta uğultu bir kuşun cezbedici, zor cazibesi. İnsan
Eleman neredeyse ortadan kaldırılır. Açıktayız, güneş
Mavi ve hepsi eşcinsel, atmosferik ve alçakgönüllü. Ton nerede
Derinleşir, b majörde gölgelerin daha serin ve koyuladığı yerde
Bölüm, üzüntü ile meşgul olma ipucu var. İnce
harmonik değişimler, takdire şayan sürekli değişen cihazlar
figür. Riemann, B, E, A, B düz, C ve F'yi vurgular.
Yakın-sol el için kararlı sıçramalar, ama para cezasına çarptırıyorlar
Zarif harmonik ağdan kurtulun. Zordan kaçınmanın kolay bir yolu
Bu noktada sol eldeki konum-
Kapat-Üst C'yi sağ başparmağı ile bas olarak almalı ve
Bir sonraki çubuk üst B de basta aynı şekilde. Bu riski en aza indirir
atlamanın ve bunu yapmak tamamen meşrudur-
en az. Kullak'a göre, "nefes almak", "nefes almak"
Çeşitli parmaklı. Ayrıca en çok denemek için bir parmak için
İlk grup, her iki elinde dördüncü parmak. Bu çalışma için yararlıdır, ancak
Performans için üçüncü parmak daha iyi. Von Bulow oyuncuya tavsiyelerde bulunur
"vücudun üst kısmını olabildiğince hareketsiz tutmak için
Hareketin, devralma olan nesneyi yok eder
gevşek bir bilek. "Ayrıca on yedi barda belirli ifadeler önerir,
ve sonda sforzati oynamada keskin ve kesme bir şekilde
Konunun Dönüşü. Kullak yönlerinde bol ve düşünüyor
Dokunma hafif ve el kayması olmalı ve B ana bölümünde
"İnferior ritimlerin ateşli, kasıtlı vurgu." Kaprisli,
Fantastik ve zarif, bu çalışma nadir ruhlarda Chopin'dir. Schumann
ifadesi var-çalışma "sevimli bravura" ile yürütülmelidir.
Kulak baskısında bir yanlış baskı var:
otuz saniyelik notlar, bir f yerine a a ftonaliteyi boşaltır, ayrıca
saçma olmak.

Bir minörde dördüncü çalışmanın theodor'a eklenecek çok az şey var
Kullak, yazıyor:

  "Kelimenin en geniş anlamında, her müzik parçası bir
  etüt. Ancak daha dar anlamda, bir etude talep ediyoruz
  özel bir sonucu olacağını, tesisi tanıtmak
  bir şey ve belirli bir şey fethine yol açar
  Teknik olsun, ritim, ifade veya
  teslimat. "(Robert Schumann, Toplanan Yazılar, i., 201.)
  Bu çalışma, bir teknikten bir
  Ritmik bakış açısı. Şef tedbirin atarken
  (1., 3d, 5. ve 7. sekizinci) sadece tek ile temsil edilir
  Belli bir dereceye kadar "ücretsiz olan tonlar (bas kısmında)
  ve ilgisiz ve tüm yükümlülükten yoksun, "
  Tedbirin bölümleri (2d, 4., 6. ve 8. sekizinci)
  Üstelik en çok akorlarla yüklenen
  normal ritimlere karşı aksanlarla
  önlem. Ayrıca, bu akorlarla ilişkili,
  veya onlardan büyümesi söylenebilir,
  Üst ses, senkoplu formda görünen
  Bas'ın güçlü ritimleri. Bu Cantiliene zayıf bir
  yendi ve çok sayıda süspansiyon üretiyor, bu da
  Giriş zamanı, çok fazla gerilik olarak görünür ve
  melodik tonların gecikmeleri.

  Bütün bunlar kompozisyona tamamen bir araya gelmek için bir araya geliyor
  tuhaf renklendirme, akışını biraz huzursuz hale getirmek ve
  Edude'yi küçük bir karakteristik parça, bir Capriccio olarak damgalayın,
  "sorgu" olarak adlandırılabilir.

  Tekniklerle ilgili olarak, iki şey incelenmelidir:
  Akorların staccato ve Cantilena'nın infaz edilmesi. .
  Akorlar, çarpıcıdan daha fazla basınçla oluşmalıdır. .
  Parmaklar akorda kendilerini çok hafifçe desteklemelidir
  anahtarlar ve sonra en çok elin arkasıyla tekrar yükselir
  elastik bir şekilde. Elin yukarı doğru hareketi çok olmalı
  hafif. Her şey en büyük hassasiyetle yapılmalıdır,
  ve sadece yüzeysel bir şekilde değil. Cantilena nerede
  Görünüşe göre, her melodik ton,
  eşlik "rahat" gibi. Dolayısıyla parmaklar
  Melodik tonlar, onlara ayrılan anahtarlara basmalı
  özel güç, elin arkası olabilir
  Hafifçe sağa (yan inme) dönmesine izin verilir,
  Özellikle eşlikte bir dinlenme olduğunda. Karşılaştırmak
  Bu etude ile B minördeki Capriccio'ya giriş,
  Orkestra ile, Felix Mendelssohn, ilk sayfa. Bir kenara
  Birkaç Rallendo yeri, etude kesinlikle oynanacak
  zaman.

Bu oldukça kasvetli, gergin olan Klindworth düzenlemesini tercih ediyorum
sadece bir etude olabilecek kompozisyon, aynı zamanda bir
Biraz patolojik durum. Nefes alıcı senkopları ile
ve dar duygusal aralık, küçük bir çalışmanın yine de anları vardır
güç ve ilgi. Riemann'ın ifadesi, dikkatli olsa da, daha fazla değil
Klindworth'tan daha aydınlatıcı. Von Bulow diyor ki: "Bas olmalı
boyunca güçlü bir şekilde işaretlenmiş-piyano- ve
Üst kısmın taklit edilmesi. "Yeterince, onun tek
Sol el arpejlerinin kapanışta olduğu sürüm
Final Bar "Her iki el de yapabilir." Bu editoryal tartışma. Stephen
Heller, bu çalışmanın ona ilk çubuğu hatırlattığını belirtti.
Kyrie-Mozart'ın Requiem'in Requiem Aeternam'ı.

E minördeki beşinci çalışmanın daha az duyulduğunu söylemek güvenlidir
Konser odasında arkadaşlarından herhangi birinden daha. Hatırlayamıyorum
Annette Essipowa'nın o ünlü resital'i vermesinden bu yana duyduktan sonra
yirmi yedi çalışmanın tamamını oynadı. Yine de bir sesli
Piyano parçası, nakış açısından zengin ve genel dekoratif etki
Orta bölüm. Belki de oldukça sapkın, kaprisli ve değil
Başlangının tamamen sevimli karakteri piyanistlerin
bir resitalde tanıtmak konusunda dikkatli. Çok etkili ve ayrıca
zor, özellikle aynı parmakla oynatılırsa,
Von Bulow öneriyor. Niecks, Stephen Heller'ın bunun için kısmi olarak alıntılar
çok çalışma. 24 Şubat 1839'da "Gazette Musicale" de Heller yazdı
Chopin'in op. 25:

  Bir veya birkaç akşamı AS'ye daha fazla geçmemiz gerekiyor
  Mümkün olduğunca mükemmel bir mutluluk mu? Bana gelince, bunu arıyorum
  Poesy koleksiyonu-bu,
  Chopin'in eserleri-benim için tamir edebileceğim bazı favori parçalar
  diğerlerinden ziyade hafıza. Kim her şeyi koruyabilir? İçin
  Bu nedenle defterimde özellikle işaretliyim
  Mevcut şiirlerin dört, beş ve yedisi. İle ilgili
  bu on iki sevilen çalışma-her biri
  Kendi cazibesi-üç sayı hepsini tercih ettiğim
  gerisi.

Bu küçük çalışmanın orta kısmı Thalberg'i hatırlıyor. Von Bulow
Öğrenciyi "ilk notun aksanına karşı uyarıyor
başparmak-sağ el-melodinin bir parçasını oluşturmadığı için, sadece
önemsiz bir geçiş notu olarak gelir. "Bu,
E. Ayrıca, üçüncünün sol eline eklendiğini yazıyor,
Klindworth Edition, özel bir gerekçeye ihtiyaç duymaz. Birini keşfettim
Klindworth baskısında belirgin fark. Soldaki sıçrama
Elle-temanın ilk varyantı, başından beri onuncu çubuk-öncesinde
Bir Appoggiatura, E Natural. Atlama, g yerine keskin olmaktır.
Mikuli, Kullak ve Riemann baskılarında. Von Bulow f keskin kullanır,
Ama aşağıda dokuzuncu olmadan. Riemann, parçayı elde etmek için ifade eder.
Üst Melody, B, E ve G ve sapları yukarıda olduğu gibi, yukarıda aşağıda
Mikuli ve von Bulow. Kullak sekizinci notu vurur. Riemann bir
on altıncı, böylece:

[Müzikal skor alıntısı]

Kullak, Şekil 184'ün eski metronomlarda bulunmadığını yazıyor.
Bu, güzel ve ustaca ile Capriccio için çok hızlı değil
Ritmik dönüşümler. 130. çubuğun infazıyla ilgili olarak,
Von Bulow diyor ki: "Accapature-prefix-vurulacak
134 çubuğundaki sallama ve aynı zamanda diğer parçalarla eşzamanlı olarak
takip çubukları; Bu, üst yardımcı nota ile başlamalıdır. "Bunlar
Ayrıntılar önemlidir. Kullak notlarını şöyle sonuçlandırıyor:

  Güdü üyesinin tüm küçük dönüşümlerine rağmen
  Çekirdeği oluşturan, tanınabilirliği kalır
  Esasen bozulmamış. Bu arada bu küçük
  Metamorfozlar, zengin bir ritmik yaşam geliştirildi,
  Sanatçı büyük bir hassasiyetle ortaya çıkarmalıdır. Eğer
  Ek olarak, zarif olan şey için iyi bir duyguya sahiptir,
  Coquettish veya açık bir şekilde kaprisli, nasıl yapılacağını anlayacak
  Baş bölümün cazibesini daha da arttırın, ki
  Karakteri söz konusu olduğunda, Etude'den birini hatırlatır, op.
  25, No. 3.

  İkincil kısım, ana bölümde başlar. Çekirdeği oluşur
  Ruhsal bir şekilde tasarlanmışsa ve
  teslim edilen, kalbinin derinliklerine doğru şarkı söyleyecek
  dinleyici. Sağ eldeki eşlik için buluyoruz
  Üçüzlerdeki akor arpeggiations, daha sonra on altıncı sırada,
  sakince yükselen ve azalan ve melodiyi çevreleyen
  bir peçe ile. Neredeyse olmadan oynanacaklar
  vurgu.

G Sharp Minor'da ünlü çalışmayı yazan Louis Ehlert'ti
OP. 25, No. 6: "Chopin sadece üçte bir egzersizi yönlendirmekle kalmaz; o
onu incelerken bir sanat eserine dönüştürür
Parnassus'ta bir dersten daha erken hoşlanıyor. Her şeyi mahrum ediyor
Tüm mekanik görünümün geçişi,
güzel bir düşüncenin somutlaşması, bu da zarif bulan
hareketinde ifade. "

Ve gerçekten piyano literatüründe, artık maddenin dikkate değer birleşmesi
ve tavır var. Araçlar sonunu haklı çıkarır ve kullanılan araçlar
Besteci tarafından güzel, tanımlayacak başka bir kelime yok
Bu asil çalışmanın tarzı ve mimarları. Nadiren oynanır
Zorluğu nedeniyle halka açık. Schumann Toccata ile G
Keskin küçük çalışma, nefis ülkenin portallarında duruyor
Çift notlar. Her iki bestenin de czerny'de ortak bir atası var
Toccata ve her ikisi de bu kadar sansasyonel bir yavruların ebeveynleri
Balakirew'in "Islamey". Çift nota çalışmaları için okurken
Chopin'in üzerine gelmek için bir mucize doğasında yer alan enstrüman
Böyle çorak bir öznenin başkalaşması. Bu çalışma ilk müzik,
Sonra teknik bir sorun. İki veya üç piyanistin toplandığı yer
Chopin adına birlikte, konuşma formüle etmek zorundadır
Böylece: "G'deki çift kromatik üçte bir
Keskin küçük çalışma? "Bu soru cevapladı, dijital politikanız
bilinen. Sınıflandırılmış, menzile. Eğer heterodokssanız hevesle
sorgulandı; Von Bulow'u takip ederseniz ve Czerny parmaklarının yanında durursanız,
Bir merak olarak kabul ediliyorsunuz. Çalışmanın yorumu olduğu gibi
Vergilendirmeme değil, çeşitli parmakları inceleyelim. İlk olarak, bir parmak
Leopold Godowsky tarafından verildi. Çift kromatik üçüncü içindir:

[Müzikal skor alıntısı]

Şimdi bir tabur yetkilisi ile sunulacak, böylece siz
Bir bakışta bu kaygan tırmanmak için çeşitli çabaları görebilir
Kromatik yükseklikler. İşte Mikuli:

[Müzikal skor alıntısı]

Kullak'ın yukarıdaki ile aynı. Sözde Chopin
Parmak, sözde czerny parmakla tezat oluşturarak-olsa da
Bay John Kautz'un iddia ettiği gibi gerçeklik Clementi'ler. "İkincisinde
üçüncü ve beşinci parmaklar keskin ve e ve f keskin ve bir
sağ el ve solda C ve E düz ve G ve B düz. "
Klindworth ayrıca Chopin parmaklarını da kullanıyor. Von Bulow bunu yapıyor
ifade: "Chopin tarafından kromatik için benimsenen tuhaf parmak
üçte bir cinsinden ölçekler bize performanslarını sunmak için görünüyor.
Legatissimo, modern enstrümanlarımızda tamamen ulaşılamazken,
eski Hummel yöntemi için gerektiğinde değiştirdi. İkisi
Modern zamanların en büyük yönetici sanatçıları Alexander Dreyschock
ve Carl Tausig, teorik ve pratik olarak, aynı
fikir. Chopin'in onun içinde etkilendiğine inanılmalıdır.
En sevdiği yapımcıların piyanosunun parmaklama yöntemi Pleyel ve
Paris'ten Wolff-çift echappement'i benimsemeden önce,
Mümkün olan en esnek dokunuşa sahip kesinlikle üretilen enstrümanlar-ve
Bu nedenle, başparmağın iki üzerinde yükselen ölçekte kullanımını kabul etti
Beyaz anahtarlar art arda-EF ve BC Semitones-mümkün. Açık
Günümüzün büyük piyanosu, onu uzlaşılamaz olarak görüyoruz
Crescendo Legato'nun Koşulları. "Bu Chopin gerçekte parmak
Doğrudan Hummel'den türetilir. "Piyano Okulu" nu görün.

Yani bu parmakları veriyor:

[Müzikal skor alıntısı]

Ayrıca sol el için aşağıdaki ifadeleri önerir. Bu
harika:

[Müzikal skor alıntısı]

Riemann sadece çift nota ölçeği için yeni parmaklar değil, aynı zamanda
ayrıca birinci ve üçüncü, ikinci ve üçüncü trill ile çalışmaya başlar ve
dördüncü, olağan birinci ve dördüncü, ikinci ve beşinci yerine
Parmaklar, geri kalanı tarafından benimsenen. Bu onun koşusu fikri
Kromatik Üçlüler:

[Müzikal skor alıntısı]

Geri kalanı için çalışma rüzgar gibi oynanmalı veya kulak gibi
diyor ki: "Birkaç yer ve bazı aksanların yanı sıra, etude
Neredeyse bu Chopin fısıltısında oynadı. Sağ el olmalı
üçte birini, özellikle diyatonik ve kromatik ölçekleri oynayın.
Böyle bir eşitlik, hiçbir hareket açısallığı nerede fark edilir olacak
Parmaklar birbirlerinin altına veya üstünden geçer. Sol el de olmalı
Dikkat ve özel çalışma yapın. Akor pasajları ve hepsi
Benzer olanlar gizlice ve legatissimo olarak yürütülmelidir. Notları not etmek
Çift saplar, tek saplarla notlardan ayırt edilmelidir.
Daha güçlü gölgelerin araçları, çünkü karşılıklı olarak birbirine bağlıdırlar. "

Von Bulow, C Sharp Minor'da olan yedinci çalışmayı çağırıyor,
Nocturne-'viyolonsel ve flüt için bir ikili. Ustaca yumuşatır
İki elin eşit olmayan ritmik farklılıkları ve adil bir şekilde
Piece herhangi bir özel teknik meseleye çalışmaz. Bu çalışma
En çok övüldü. Yine de yazan niecks ile anlaşmaya yardımcı olamıyorum
Bu-garip bir şekilde onu E anahtarına yerleştirir: "A arasında bir düet
ve birincisi kendini daha konuşkan ve empatik gösteren bir
ikincisinden daha, gerçekten çok tatlı, ama belki de biraz
Tiresomely monoton, bu tür tete-a-tetes doğal olarak üçüncü
partiler. "

Chopin'in çağdaşları için bu onun en büyük çabalarından biriydi.
Heller şöyle yazdı: "En tatlı üzüntüyü, en kıskanılacak
işkenceler ve eğer oynarken kişi kendini duyarsız bir şekilde çiziyorsa
kederli ve melankolik fikirlere doğru, bu ruhun bir eğilimidir
diğerlerine tercih ederim. Ne yazık ki! Bu kasvetli ve
Gizemli rüyalar ve Chopin onları yaratan Tanrı'dır. "
etude kleczynski, yaşamın yorgunluk izleri olduğunu düşünüyor ve
Tırnaklar Orlowski, Chopin'in arkadaşı, "Sadece etkileniyor
"Willeby bu çalışmaya en güzel olarak adlandırıyor.
Benim için hem morbid hem de elgiac. İçinde nostalji var,
Hasta, yırtılmış bir ruhun nostaljisi. Çözüm içinde tüm
Üstat'ın en sakıncalı ve en sevimli nitelikleri. Belki
Tatlı, son derece parfümlü önlemlerini çok sık duyduk. Onun
Yorum bir tat meselesidir. Kullak en çok yazdı
Bunun için hırslı bir program. İşte Albert R. Parsons''dan bir alıntı
Schirmer'in Kulak baskısında çeviri.

  Tüm parça boyunca bir zarif ruh hali hakimdir. .
  Besteci psikolojik doğrulukla boyar.
  derin bulutlu bir ruhun hayatı. Kırık bir kalp izin veriyor
  kederle dolu, üzüntüsünü bir acı dilinde ilan et
  yanlış anlaşılamaz. Kalp var
  Kayıp-bir şey değil, her şey. Ancak tonlar
  Daima sessiz, melankolik bir istifa etkilemesini taşıyın.
  Daha tutkulu dürtüler uyanır ve hareketsiz durum olur
  Zalim kadere karşı bir şikayet. Çatışmayı arar ve
  Acı pürüzlerini patlatmak için irade gücüyle dener veya
  en azından mutlu bir geçmişte emilim yoluyla hafifletmek.
  Ama boşuna! Kalp bir şeyi kaybetmedi-kaybetti
  her şey. Müzikal şiir üçe bölünür veya bir
  B Major'daki küçük bölümü özel bir kısım olarak görüntüler
  sonuncusu detaylandırılmış dört parça (stroflar)
  Birincinin kısa bir kapanış parçası ile tekrarlanması.
  Bütün parça bir şarkı ya da daha iyisi, bir aria,
  İki ana ses çıkarılmalıdır; Üst olan
  Bir insan sesini taklit ederken, alt olanı taşımalı
  Bir yükümlülük violoncello boyunca karakter. Öyle
  Chopin'in Violoncello'ya çok düşkün olduğu iyi biliniyor ve
  piyano bestelerinde stilini taklit etti
  Bu enstrümana özgü pasajlar. İki ses
  Birbirini takviye etmek ve taklit etmek
  karşılıklı. İkisi arasında üçüncü bir unsur var: bir
  Herhangi biri olmadan tekdüze ardıllıkta sekizinci eşlik
  Uyumu doldurmanın ötesinde önem. Bu
  Üçüncü eleman tamamen alt tutulmalıdır. Küçük,
  Önceden gelen recitatif tarzda tek sesli giriş
  Aria, G'deki baladanın başlangıcından canlı bir şekilde hatırlatıyor.
  Küçük, op. 23.

D Flat çalışması, No. 8, von Bulow tarafından "en kullanışlı
Edude literatürünün tüm yelpazesinde egzersiz. Gerçekten olabilir
'L'Diciless Du Pianiste' olarak adlandırılırsa, eğer terim, kötüye kullanım yoluyla
itibarsız düşmedim. Sert parmaklar için bir çare olarak ve
Halka açık olarak sahne almaya hazırlık, altı kez oynamak
En uzman piyanist için bile önerilir. "Sadece altı kez!
Sol elin ayrı çalışma önerilir. Kullak bu çalışmayı bulur
"Şaşırtıcı bir şekilde yıkıcı ama içerik derinliğinden yoksun." Bu bir
Çift altıncı ekim için takdire şayan çalışma. Bir
Teorisyenleri belirleyen ardışık beşinci dikkat çekici geçiş
kulaklar. Riemann, bu konuda yeni bir editoryal yorum almayı başarıyor.

"Kelebek" unvanını taşıyan 9 numaralı çevik çalışma
G düz von Bulow, far keskinliğine entermarmik olarak aktarır ve
Çok sayıda çift daire. Değişim övgüye değer değil. Bir şey tutar
ancak parçanın yüksek bir görüşü, bir bileşimle sınıflandırarak
Charles Mayer siparişi. Bu haksız; Derin değilse çalışma
Zarif ve kesinlikle çok etkili. Son zamanlarda
Piyano atletizminin sergilenmesi için damgalama zemini. Neredeyse tüm modern
Virtuosi bu eşcinsel küçük kelebeğin kanatlarını parçalara ayırın. Onlar
Parçalamak, vururlar ve zulmüne hakaret eklerler, bitirirler
Üç akor ile her seferinde bir oktav monte etmek, böylece bir
Geleneksel karakter kapanış-besteci
kaçınır. Çok çarpık ifadeler de şımartılıyor. Tellefsen's
Baskı ve Klindworth bu farklılıkları verir:

[Müzikal skor alıntısı]

Mikuli, von Bulow ve Kullak, ilk üçün üzerine Legato Yay'ı yerleştiriyor
Grubun notları. Riemann, elbette farklı:

[Müzikal skor alıntısı]

Metronomik işaretler tüm baskılarda neredeyse aynıdır.

Von Bulow'a göre Asya vahşeti, B minör çalışmasını kaplıyor,
OP. 10, No. 10, Willeby bunun sadece bir çalışma olduğunu iddia ediyor
Octaves "Sol El İçin"! Von Bulow da karşılaştırıyor, çünkü
Monofonik karakterinden, Beethoven'daki dervişlerin korosuna
"Atina kalıntıları." Niecks bunun "gerçek bir pandemonium; bir süredir
Holier sesleri müdahale ediyor, ama sonunda cehennem hüküm sürüyor. "Çalışma için
Kullak "biraz uzakta ve icatta zorlandı ve bir tane terk etti
Soğuk, sonuna kadar çılgınca dalmış olmasına rağmen. "Von Bulow
En eksiksiz baskı. Klindworth ilk ve yedinci güçlendirir
sondan önceki beşinci çubuğun sekizinci notları doldurarak
Sol elin harmonikleri. Bu etude önemli bir
teknik olarak; Çünkü birçok piyanist bunu çok az yapıyor
müzikal önemini azaltın ve neredeyse gruplamaya meyilliyim
Bu opusun son iki çalışmasıyla. Açılış porantous ve
Yakında bir tonu sürüş kasası haline gelir. Chopin hiç kaleme almadı
Bikten Melody'den daha güzel melodi-bu etude'nin orta bölümü-
sadece B minördeki aynı anahtarla karşılaştırılmalıdır
Scherzo, ilk konuya dönüş olarak yönetilir
E -Düz Minor Scherzo'da olduğu gibi, op. 35. İtiraf ediyorum
Bu B minör çalışma tarafından karıştırılıyor, temposu zorla bir taslakta
ve uçurumla kapanmasıyla. Oktav hakkında bir yemyeşil var
melodi; melodi biraz aşınmış olabilir, ama tatlı, duyumsal
Müzik ve Hakkında Sonbaharın başlarında zengin bir akşamın susunu durur.

Ve şimdi "Kış Rüzgarı"-Küçük bir çalışma, op. 25, No. 11. İşte
Von Bulow bile hevesli hale geliyor:

"Bunun en uzun ve en uzun ve,,
Her açıdan, Chopin'in çalışmalarının en büyüğü,
Akla gelebilecek en büyük sesin dolgunluğunu üretmek, kendini öyle tutar
Tamamen ve tamamen Ortak Olmayan ve Piyano müziğini temsil ediyor
Kelimenin en doğru duygusu. Chopin'e onur ve kredi
piyano ve orkestra müziği arasındaki sınırı hızlı bir şekilde ayarlamanın
romantik okulun diğer bestecileri aracılığıyla, özellikle Robert
Schumann, önyargı ve hasara karşı tahrif edildi ve lekelendi
her iki türün "."

Kulak, övgüsünde eşit derecede sıcaktır:

  Chopin'in etudularının en büyük ve en ustaca olanlarından biri ve
  Op. 10, No. 12, belki de
  aşıyor. En yüksek düzende bir bravura çalışmasıdır; ve
  onun cesaret ve özgünlüğü ile büyüleyici
  Yükselen ve düşen dalgalar, ajitasyonla dolu pasajlar,
  Tüm klavyeyi taşıyor; harmoniği ile büyüleyici
  ve modülatör gölgeler; ve nihayet büyüleyici
  "Kırmızı gibi çizilen küçük tema harika icat etti
  "tüm yanıp sönen ve ışıltılı ton dalgaları boyunca,
  ve ki olduğu gibi, onların hepsine saçılmasını önler
  göklerin çeyreği. Bu küçük tema, kesinlikle konuşursak
  Sadece iki önlemden oluşan bir ifade, belirli bir anlamda
  Etude için bir üst düzey olarak hizmet veren slogan,
  ilk seslendirdi ve hemen sonra dördü
  seslendirildi. Yavaş zaman (lento) büyük önemi gösterir.
  ona bağlı olacak. Şimdiye kadar takip edenler ve
  Söylenenlere katılıyorum, şüphesiz olamaz
  uygun sanatsal teslimat. Pasajları oldukça içmek için
  reçete edilen hızlı süre bitmiş olmalı
  Teknik. Büyük tesis, dokunuş hafifliği, eşitlik,
  Forte pasajlarında güç ve dayanıklılık,
  Piyano ve Pianissimo-hepsinde en açık farklılık
  Bu zaten elde edilmiş olmalı, çünkü tercüman
  Tüm dikkatini şiirsel içeriğine adayın
  kompozisyon, özellikle Mart-benzeri teslimat için
  Kendi hayatına sahip olan ritimler şimdi sakin görünen ritimler
  ve ihtiyatlı ve anon cesur ve zorlu. Mart gibi
  Element doğal olarak zamanında katı oynamayı gerektirir.

Bu çalışma muhteşem ve ayrıca müzik.

Bar'da on beş von Bulow, sonun ikinci notu doğal hale getirir
Grup, Klindworth hariç diğer tüm baskılar bir B dairesi kullanıyor.
Von Bulow'un yanında sağduyu var. B dairesi bir yanlış baskı. .
Aynı otorite, yavaş staccato uygulamasını önerir,
Piyano kapalı. O zaman aceleyle burun tonunun sarılmayacağını
Oyuncu ve eleştirel fakültesini batırın.

Her editörün ilk on altıncı sırada ifade etme fikri vardır.
Böylece Mikuli's-ki bu normal:

[Müzikal skor alıntısı]

Klindworth bu pasajı daha ustaca parmaklıyor, ama bunu ifadeleri
Aynı, sextolet işaretini atlayarak. Kullak bunu korur. Von Bulow
İfadesini bu şekilde çalıştırıyor:

[Müzikal skor alıntısı]

Gruplama ile ilgili olarak, Riemann von Bulow'u takip eder, ancak aksanlarını yerleştirir
farklı. Tuval Chopin'in en büyüğü-fikir ve tedavisi için
İki konçertoda bulunanlardan çok daha büyük bir ölçek. .
İkincisi her şeyden sonra, eğer isterseniz değerli olanlar, katılır ve
kurnaz eserle inşa edilmiş; Her iki işte de dirençsiz
Çığlık atmasıyla karşılaştırılan bu etude'nin taşması
Kış patlamaları. Ah, Chopin bu modern adamları nasıl uçuruyor?
büyük bir dekoratif desen planlayın ve sonra
Doldur! Temasını asla rahatlatmaz ve dalgalanan sürprizleri
birçok. Sonu, ölçeklerin ortaya çıkması için dikkat çekicidir. Chopin çok
Çalışmalarında nadiren ölçek rakamları kullanır. Hummel'den Thalberg'e ve
Herz klavye parçalanmış ölçeklerle parlamıştı. Chopin olmalı
onlardan bıkmıştı, onlardan bıkmıştı.
sağdaki eşlik, la Thalberg. Ölçekler olmuştu
Çok fazla kullanıldı, bu yüzden Chopin'in onları koruyan istihdamı. İlkinde
C keskin küçük çalışma, op. 10, sol el için bir koşu var
koda. Yedinci çalışmada, aynı anahtar, op. 25, daha fazlası var. .
OP'nin ikinci çalışması. 10, küçük bir şekilde, kromatik ölçekli bir çalışmadır; Ancak
Güçlü koşuya kadar formun başka örnekleri yok
Bunun sonucu bu küçük bir çalışma.

Bu işi oynamak müthiş güç ve dayanıklılık gerektirir,
Güç, tutku ve küçük bir şiir yok. Açık hava müziği, fırtına müziği,
ve zaman zaman alay ihtişamında hareket eder. Küçük Souled Erkekler, hayır
Parmaklarının ne kadar çevik olarak, bundan kaçınması gerekir.

Ana teknik zorluk, başparmağın yönetimidir. Kulak
Sonunda konser performansı için bir varyant yaptı. Etkilidir.
Ortalama metronomik işaret, altmış dokuzdan yarıya.

Kullak, Op'un on ikinci ve son çalışmasını düşünüyor. 25 C Minor "Bir Grand,
Her ikisi için kırık akor pasajlarında uygulama için muhteşem kompozisyon
Yorum gerektirmeyen eller. "Bu değerli öğretmenden farklıım.
Daha çok niecks benim zevkime göre daha fazla: "No. 12, C minör,
Duygular, sembolize eden arpejlerin dalgalarından daha az yükselmez
onlara."

Von Bulow didaktik:

  Bu görkemli bravura çalışması için gerekli güç olabilir
  sadece en iyi netlik ile ve dolayısıyla sadece bir
  yavaş yavaş artan hız. Bu nedenle en çok arzu edilir
  aksi takdirde çeşitlilikle piyanoyu da uygulayın.
  Ton gücü, sertliğe kolayca dejenere olabilir ve
  Bir fırtınanın gerçekçi bir tasvirinden sonra şiirsel çabalar
  Enstrümanın yanı sıra enstrümanın yanı sıra,
  yas.

  Pedal, gerekli etkiyi vermek için gereklidir ve
  her yeni uyumla değişin; Ama sadece kullanılmalı
  zorluklar neredeyse
  ustalaştı.

Tercihlerimiz var. Op. 25, C Minor çalışmasıdır, ki
D Minor'daki Prelude gibi, "büyük silahların sesiyle dolu".
Willeby aksini düşünüyor. 81. sayfada Chopin'in hayatında
Yazma cesareti: "Profesör Niecks monoton terimini uyguladı
No. 12, fikrini onaylamaya daha hazır olmalıydık,
Büyük güç tezahür etse de,
Arpegio figürü belirli bir miktarda monotonluğun hissedilmesine neden oluyor. "
C minör çalışması, bir dereceye kadar, C'deki ilk çalışmaya dönüştür.
Birincisindeki fikir sonsuz derecede asil, daha dramatik ve
somut, ikincisi çıplak, ilkel sadelik var, daha büyük
Eloquence, elemental puisans. Monoton? Bin kez hayır!
Tırıldığında denizin gök gürültüsü ve spreyi olduğu gibi monoton ve
Bazı somurtkan, vahşi kıyıda kükrüyor. Beethov-ian, sağlamlığında,
Bu C minör çalışmasının Chopin müzikalden çok uzakta
Beethoven'ın kendisi gibi Paris çizim odalarının züppe. Öyle
Niyette orkestra ve piyanonun gerçek bir destanı.

Riemann, her bir önlemin başında yarım nota yerleştirir,
Başparmakların gerekli yapışmasını hatırlatır. Von Bulow'u seviyorum
En iyi sürüm. Onun talimatları en çok. O verir
Liszt oktav üçlülerinde doruğa ulaşma yöntemi. Nasıl Liszt
Bu çalkantılı çalışma boyunca gürlemiş olmalı! Hepsinden önce
Chopin'in arasında bir yere izin vermeyen eleştiri susturulmalıdır.
En büyük yaratıcı müzisyenler. Chopin'in huzurundayız
Müzisyen, piyano için besteciyi Chopin değil.


III


1840 yılında, Frederic Chopin tarafından Trois Nouvelles Etudes,
F. J. Fetis ve I. Moscheles tarafından "Methode des Metodes Le Piano Pour".
Polonyalı besteci için garip bir şirketti. "Dahili kanıtlar
"Niecks yazıyor", en zayıf ustanın
Bununla birlikte, hiçbir şekilde ilgisiz ve kesinlikle
Çok karakteristik-op. 25 sonucu olarak
bir gleaning. "

Son on yıl, bu üçün sanatsal boyuna çok şey kattı
Ek çalışmalar. Onların rahat bir şeyleri var
Preludes. Birincisi bir başyapıt. Fl minörde tema üçlü
Çeyrek, geniş, sonous ve tutkulu, eşit olmayan bir şekilde çukur
Basta dört sekiz not. Üstesinden gelinecek teknik zorluk
tamamen ritmiktir ve Kullak nasıl olabileceğini göstermek için acı çeker
üstesinden gelmek. Çalışmanın müzikal, duygusal içeriğidir.
büyüleyici. Worthy Editor, buna F Minor'a eşlik eden bir parça diyor
Op. 25. Karşılaştırma uygun değildir. Bu çok daha derin
Yeni çalışma ve kapılar asla tam olarak açılsa da,
Trajik sorunlar gizlendi.

Farklı bir şekilde güzel, onu takip eden bir düz çalışma. Tekrar
Sorun ritmik bir sorundur ve besteci yine gösterir
Onun egzozsuz icadı ve tek bir ruh hali uyandırma gücü,
Tüm güzel konturlarını görüntülemek ve rüya gibi erimesini sağlamak
büyü. Nazik şimşek ve kalıcı tatlılıkla dolu bu
çalışmak. Chopin, hipnotik kaliteye sahip olan herhangi bir besteciden daha fazla
Yüzyıl, Richard Wagner hariç. Bunu oynamaktan hoşlandıktan sonra
Çalışma Kullak ve onun "iki yönlülükte üçlük" i okudu. Yapabilirsin
İyi ve müziğe zarar vermeyecek.

Tüm baskılarda D Flat'taki üçüncü çalışmayı gördüğüm birini kaydedin
D Flat'taki ünlü değer gibi bir dairede başlar. İstisna
Yukarıdaki nota B Flat ile başlayan Klindworth. Çalışma dolu
güneşli, iyi mizah, manevi mizahtan ve en tezahüratları bırakır
performansından sonra izlenim. Teknik nesnesi bir
Eşzamanlı Legato ve Staccato. Sonuç idealize edilmiş bir değerdir
Allegretto tempo, neşenin enkarnasyonu, aristokrat tarafından temperlenmiş
rezerv. Chopin asla boğuşmaz, ama o esprili ve her zaman içeride jestler
son derece iyi tat. Bu çalışma, olağanüstü işçilerini uygun bir şekilde kapatıyor
Bu formda ve sanki imzalamış gibi "F. Chopin, et Ego
Arcady. "

Çeşitli baskılar arasında Klindworth'u günlük kullanım için tavsiye edeyim,
Von Bulow'a sık sık atıfta bulunurken, Riemann ve Kullak başarısız olamaz
Değerli, meraklı ve ilginç olduğunu kanıtlamak.

Chopin baskılarının yapımından görünüşte hiçbir sonu yok. 1894'te ben
El yazmasında Chopin çalışmalarının bazı dikkate değer versiyonlarını gördüm
Leopold Godowsky. G Sharp Minor'daki çalışma ilkiydi
Brahms'ın aksine bu genç piyanist tarafından yayınlandı ve halka açıldı
Derangements, müzikal ama son derece zor. Toplu
Rakamlar gibi, bir chopin, lop taraflı olsa bile, etrafında dolaşıyor,
Bazen göz kaşları yükseltilmiş, bazen öfkeli, örgü ile
aln ve nadiren gülümseme noktasına kadar eğlendirilmedi. Onun görüyorsun
dar omuzlar, Polonya tarzında omuz silkti
Sol eline aktarılan üçte üçte bir çalışma! Merakla
Bu transkripsiyon, olduğu gibi zor, parmakları
A Minor Bedevilment kadar, op. 25, No. 4, son derece
zor, talepkar renk ayrımcılığı ve parmak bireyselliği. Daha fazla nefes alıcı ve ağlaması gereken bir parça: "Şapkalar,
Beyler! Bir kasırga! "Caprice" badinage "denir. Ama eğer öyleyse
Badinage için, günlük teknik piyanist için bir spor değil
kazanımlar. Bu iki çalışmadan oluşur. Sağ elinde G var
Düz çalışma, op. 25, No. 9 ve solda Black Anahtar Çalışması, op. 10,
5. İkisi eski arkadaşlar gibi dünyaya gülüyor; Erkek kardeş
Ve kız kardeşler tonal, arkalarında bir yanardöner bulutu takip ediyorlar
görkem. Godowsky, melodiklerini takip ederek ikisini akıllıca birleştirdi
neredeyse mümkün olduğunca eğriler. Bazı yerlerde kalınlaştı
harmoniler ve "siyah anahtar" figürlerini sağ eline kaydırdı. Öyle
Dikkat çekici bir piyanistin işi. Kağıt üzerinde göründüğü yol budur
Başlangıç:

[Müzikal Llustration]

Aynı çalışma g düz, op. 10, No. 5, ayrıca ayrı ayrı muamele görür,
melodi tizine aktarılıyor. Kelebek oktavları, içinde
Başka bir çalışma, sol el ve c
Büyük Çalışma, Op. 10, No. 7, Chopin'in Toccata, sol için düzenlendi
el ve çok pratik ve değerli görünüyor. Burada adaptör var
özellikle üçüncü sayfada büyük tat ve beceri gösterildi. .
Oldukça müzikal fikir yok edilmez, ancak diğer noktalardan görüntülenir
Vantage. OP. 10, No. 2, bir sol el çalışması gibi muamele görüyor
olmak. Chopin her zaman sol eline yeterli iş vermedi ve
C'deki bu opusun ilk çalışması, her ikisi için de parlak çizgiler üzerinde planlanmaktadır.
eller. İnjenious, nadiren oynanan op. 25, Hayır.
5, E minör. Ritimler ve çift notlarda bir çalışma olarak
Hoş geldin. F Minor çalışması, op. 25, No. 2,
Çok yönlü godowsky, basa yerleştirilir, burada
Şirketin kendisine ait bir temanın melodik teşviki
Sağ. Bu çalışma, brahms için en çok acı çekti.
Ağır, Cermen Yolu, Isidor iken çift altıncı öğütmeyi ayarlayın
Philipp, "Sol El İçin Çalışmalar" da onu Sullen'e kullandı
oktavlar. Bu Fransız, bu arada, sol el için de düzenlendi
Yalnız G keskin minör, D düz çift altıncı, küçük-"kış
Rüzgar "-Çalışmalar, B düz küçük başlangıç ​​ve ilişki kurmak korkunç,
Chopin B düz küçük sonatın son hareketi.

Godowsky transkripsiyonları mevcut mu? Kesinlikle. On yıl içinde-öyle
Rapid, teknik standart ilerlemedir-
Öğrencilerin müfredatı. Chopin'e saygıyla tedavi edip etmediği
Belirlemek için betalarımı bırak. Dava ile ne yapmalı?
Her neyse? Plato okul odasında ayrıştırıldı ve Beethoven
Konservatuarlar! Bu yüzden neden Godowsky'nin sorusundan endişeleniyor?
davranış! Ayrıca, gelecek nesil için yazıyor-muhtemelen bir
Rosenthals nesli.

Ve şimdi, pedagojiklerin tuzu ve ani alanından geçtikten sonra,
Yirmi yedi Chopin'den toplanan baskın izlenim nedir
çalışmalar? Hayranlık uyandıran bir hayran değil mi?
Tematik ve teknik buluşun harika gösterimi? Çeşitleri
Harika, estetik taraf hiçbir yerde ihmal edilmedi.
Mekanik ve en şiirsel olarak,
hassas parmaklar. Şaşırtıcı, canoor, büyüleyici, alembicated ve
Dramatik, Chopin çalışmaları duygu ve
biçim. İçlerinde tüm Chopin, gezegensel ve
Laik Chopin. Piyano müziğinin çoğu hepsinin önüne geçtiğinde
Ölümlü eller tarafından şekillendirilen şeyler, bu çalışmalar dayanacak, duracak
On dokuzuncu yüzyıl için Beethoven on sekizinci kristalize,
Piyano müziğinde on yedinci yüzyıllar. Chopin bir klasik.




Vii. Minyatürde Ruh Halleri:-Preludes.


Preludes 28 numarasını taşıyor ve J. C.'ye adanmıştır.
Kessler, tanınmış piyano çalışmalarının bestecisi. Sadece Alman
adını taşıyan baskı, Fransızca ve İngiliz
Chopin "bir oğlu Ami Pleyel. "Pleyel, piyanist 2.000 frank ilerledikçe
Preludes için "Bunlar benim preludes'im." Deme hakkı vardı. Nikekler
Chopin'in sözü için otorite: "Preludes'i Pleyel'e sattım
Çünkü onları sevdi. "Bu 1838'de, Chopin'in sağlığının istediği zamandı
iklim değişikliği. Madam Sand ile Mayorka'ya gitmek istedi ve
çocukları ve piyano üreticisine para için başvurmuştu ve
Yayıncı, Camille Pleyel. Beş yüz frank aldı
avans, makalenin teslimatı üzerine ödenen bakiye.

Preludes 1839'da yayınlandı, ancak dahili kanıtlar var
bu da çoğunun geziden önce oluşturulduğunu kanıtlıyor
Balear Adaları. Bu çok güzel müzik efsanesini üzecek
Valdemosa manastırında yapmak. Hepimiz tatlı ile okumadık mı
George Sand'teki Fırtınanın Olduğu Etkili Sayfalar
Bunun romancı ve oğlu Maurice'i geçtiğini mi tarif etti? Sonrasında
Korkunç denemeler, tehlikeler ve gecikmeler, evlerine ulaştılar ve bulundular
Piyanoda Chopin. Bir ağlama, ortaya çıktı ve çifte baktı.
"Ah! Öldüğünü iyi biliyordum." Altıncı başlangıçtı
B minörde, Sand'in yazdığı gibi oynadığını ve hayalini kurduğunu "gördü
Kendisi bir gölde boğuldu; ağır, buz gibi soğuk su düştü
göğsünde düzenli aralıklar; Ve dikkatini aradığımda
aslında çatıya düşen o su damlası, o
onları duyduklarını reddetti. Hatta tercüme ettiğim şeyde bile can sıkıldı
terim, taklit uyum. Tüm gücüyle protesto etti ve
Doğru, kulak için bu taklitlerin portilitesine karşı. Onun
Dahi, doğanın gizemli armonileriyle doluydu. "

Yine de bu başlangıç, Mayorcan bölümünden önce oluşturuldu. "
Preludes, "diyor Niecks," en azından-en azından-
Bestecinin portföylerinden, parçalar, eskizler ve
Memoranda çeşitli zamanlarda yazılmış ve ne zaman kullanılmaya devam ettiği
Durum sunabilir. "

Onu sonuna kadar emziren Chopin'in öğrencisi Gutmann,
Madam Sand ile gitmeden önce bestelenmiş olan preludes,
Ve niecks'e şahsen hepsini kopyaladığını iddia etti.
Niecks ona tamamen kredi vermez, çünkü
Önün birçoğunun Paris'e gönderildiği belirtiliyor, bu yüzden
"Chopin'in Mayorca'daki işçilerinin preludes
seçme, dosyalama ve parlatma ile sınırlıydı. "Bu bir
mantıklı çözüm.

Robert Schumann şu preludları yazdı: "Onları en çok işaret etmeliyim
dikkat çekici. İtiraf edeceğim, oldukça farklı bir şey beklediğimi,
çalışmalarının büyük tarzında gerçekleştirildi. Neredeyse
Aksine burada; Bunlar eskizler, çalışmaların başlangıcı veya siz
Will, harabeler, kartalların tüyleri, hepsi garip bir şekilde iç içe geçti. Ama her
Kendi elinde bulduğumuz parça, 'Frederic Chopin bunu yazdı.' Bir
Onu duraklamalarında, aceleci solunumunda tanır. O
En cesur, zamanının en gururlu şair ruhu. Kitaptan da emin olmak için
Bazı morbid, ateşli, itici özellikler içerir; Ama herkes baksın
İçinde onu büyüleyecek bir şey için. Ancak Filistinler
uzak durun."

Ignaz Moscheles, bu preludes'te ilk önce Chopin'i kavradı
ve onun infaz yöntemleri. Alman piyanist müziğini bulmuştu
modülasyonda sert ve dilettan, ancak Chopin'in özgünlüğü
Performans-"Peri benzeri bir şekilde anahtarların üzerinde hafifçe kayar
Onun narin parmakları "-büyük adamı bu garip ile uzlaştırdı
müzik.

Liszt için preludes mütevazı bir şekilde adlandırılmış gibi görünüyor, ancak "daha az tür değil
kendi başına yaratılan ve tüm onun gibi damgalanmış bir modda mükemmellik
Şiirsel dehasının yüksek etkilemesi ile diğer çalışmalar. Yazılı
kariyerinin başlangıcı, genç bir canlılık ile karakterize edilir
sonraki çalışmalarının bazılarında bulunmamalı, daha fazla
kombinasyonlarda ayrıntılı, bitmiş ve daha zengin; bir canlılık
Son yapımlarında tamamen kayıp, aşırı heyecanlandırılmış bir
duyarlılık, morbid bir sinirlilik ve acı verici niyetler vermek
kendi acı ve tükenme durumu. "

Liszt, her zamanki gibi, duygusal tarafa ertidi. Chopin, varlık
Esasen, birçok büyük erkek gibi ve mutlaka olmasa da bir ruh hali adamı
Bu açıdan kadınsı, her zaman herhangi bir
belirli bir dönem. Önlüklerin birçoğu çok morbid-bilerek
Bu kelimeyi kullanın-erken müziğinden bazıları gibi, oldukça eşcinsel görünüyor
ölümünden hemen önce.

"Preludes hiçbir teknik fikri takip etmiyor, bir
küçük temel ve müzisyeni tüm çok yönlülüğünde sergileyin "diyor
Louis Ehlert. "Chopin'in hiçbir işi iç organizasyonunu tasvir etmiyor
sadakatle ve tamamen. Çok embriyonik. Sanki döndü
Herhangi bir sayfayı tamamen okumadan fantezisinin yaprakları. Yine de bir
Onlarda yarı hicivli Scherzi'nin gürleyen gücünü bulur,
Mazurkas ve Güney, Lüks bir şekilde yarı coquettish zarafeti
Nocturnes kokulu nefesi. Çoğu zaman sanki küçüklermiş gibi
Düşen yıldızlar düştükçe tonlara dönüştü. "

Chopin'i anlamakla tanınan Jean Kleczynski, kendisi
Pole ve bir piyanist, "insanlar arayışında çok ileri gitti
Bu yanlış mananatopinin izleri, yaşamın yorgunluğunun önleri
Mayorka adasında kaldığı süre boyunca avlandı ... çok
Preludes'ten birkaçı Ennui'nin bu karakterini sunar ve
En belirgin olanı, ikincisi,
Majorka'ya gitmeden uzun bir süre önce Tarnowski say. ... nedir
diğer preludes ile ilgili olarak, iyi mizahla dolu ve
Gaiety-hayır. 18, e dairesinde; 21, B dairesinde; 23, f veya
Son olarak, D minör? Güçlü ve enerjik değil mi, sonuç olarak
Üç top atışı var mı? "

Willeby "Frederic Francois Chopin"
Preludes. Ana'da niecks ile kabul ediyor, bunlardan bazıları
Kompozisyonlar Valdemosa-NOS'ta yazılmıştır. 4, 6, 9, 13, 20 ve
21-ve "Chopin, onunla birlikte başkalarının eskizleri olan
bütün orada ve bunları bir opus numarası altında yayınladı. ...
Adlandırdığımların atmosferi morbid ve azotik; Onlara oraya
hafif bir hastalık aromasını yapıştırır, içinde aşırı olgunlaşan bir şey
tatlılığın ve tutkusunda ateşli. Bu kendi içinde beni eğlendiriyor
O zamanlar yazıldıklarına inanıyorum. "

Hepsi çok iyi, ama Chopin müziğinde zayıf ve ateşli
Mayorka'ya gitmeden önce ve Gutmann tarafından eklenen açık gerçekler ve
Niecks geçilemez. Henry James, Madam'ın eski bir hayranı
Kum, onun tamamen güvenilmezlikini kabul eder ve bu yüzden ona bakabiliriz
Romantik olarak kanıtlar ama hiçbir şekilde yanılmaz. Dava şimdi duruyor:
Chopin, Mayorca'da birkaç ön preludları yazmış olabilir, onları açmış olabilir,
Onları bitirdi, ancak çoğunluğu 1837'de portföyündeydi
ve 1838. Op. 45, C Sharp Minor'da ayrı bir başlangıç, yayınlandı
Aralık 1841. O yılın Ağustos ayında Nohant'ta bestelendi. Öyle
Mme'ye adanmış. La Princesse Elizabeth Czernicheff, adı
Chopin bir mektupta itiraf ediyor, nasıl heceleyeceğini bilmiyor.


II


Theodore Kullak, Preludes önsözünde Curt ve Pedagojiktir.
Şöyle yazıyor:

  Chopin'in dehası hiçbir yerde kendini daha çekici bir şekilde ortaya koymaz.
  dar sınırlı müzikal formlar içinde. Preludes, içinde
  aforistik kısalıkları, birinci rütbenin başyapıtları. Bazı
  bunlardan kısaca çizilmiş ruh hali resimleri gibi görünüyor
  nocturne tarzı ve
  Daha az gelişmiş oyuncu. Demek istediğim 4, 6, 7, 9, 15 ve 20.
  Daha zor olan nos. 17, 25 ve 11, olmadan,
  Seçkin erdem zorlaması. Diğer preludes bir
  Karakter-etude türleri. Anahatların kısalıklarına rağmen
  Onlar büyük koleksiyonlar ile eşit. 10 ve op.
  25. Uygun olduğu sürece-özel özel vakalar
  Bireysel bağışlar dikkate alınmaz-ben
  Aşağıdaki ardıllık sırasını önerirdim:
  No. 1, 14, 10, 22, 23, 3 ve 18. Çok büyük bravura
  12, 8, 16 ve 24 numaralı tarafından talep edilen.
  Preludes, No. 2, 5, 13, 19 ve 21, hassas piyanoda yatıyor
  ve genişletilmiş nedeniyle Legato tekniği
  pozisyonlar, sıçrama ve çift notalar, yüksek dereceyi varsayar
  gelişme.

Bu son derece sağduyulu bir gruplandırma. İlk başlangıç, hangisi
İlk etude gibi, C'de başlar, bir
doğaçlama. Harika Bach Preludes'i biliyoruz,
Suite adı verilen dans formlarının koleksiyonunda ücretsiz doğaçlama ve
Fugularından önce gelen preludes. İkincisinde bazen
çalışmanın veya toccata'nın tüm tarafsızlığını sergiler ve genellikle giyer
Kalbi tam bakışta. Chopin'in preludes-tek preludes
Bach'la karşılaştırıldığında-büyük ölçüde kişisel, öznel ve samimidir.
Bu birincisi Bach-ian değil, ancak hayır tarafından yazılmış olabilir
Dindar bir Bach öğrencisi dışında. Titreşen, tutkulu, tedirgin,
Parçanın ateşli, aceleci nitelikleri moderndir; Değişiklik de öyle
modülasyon. Dramatik olmayan güzel bir kompozisyon
Yükseklikler, ama sorgulama ve hayat dolu. Klindworth üçlü yazıyor
Gruplar, Quintolets'te Kullak. Breitkopf & Hartel yapmaz. Dr. Hugo
Önlerden birkaçını düzenleyen Riemann, ilk çubukları ifadeler
Böylece:

Sinirlere umutsuz ve öfkeli bir
küçük. Asimetrik bir melodi. Chopin nadiren çirkin müzik yazdı, ama
Bu çirkin, izinsiz, umutsuz, neredeyse garip ve uyumsuz değil mi?
Sargalı, yılan benzeri en derin depresyonu gösterir
ilerleme. Willeby, ilk temaya benzerlik bulur.
Nocturne. Ve böyle bir tema! Tonalite belirsiz, E'den başlayarak
küçük. Chopin'in tematik paralellik yöntemi burada çok açık. A
Umutsuz kasvet ve
Kapanış akorlarında ahlaksız melankolik ulaşılır. Chopin şimdi
Morbid, işte en antipatetik nitelikleri. İsteksizlik var
Yaşam için-bu müziğin gerçek bir lycanthrope. Kendine bağlı bir
Hipnoz, zihinsel, duygusal bir atrofi mevcuttur.

Kullak, eşlikleri böler, küçük eller için zor, arasın
ikisi. Riemann, bas figürlerinin sekizinci notalarını da çıkarır,
Daha fazla netlik için. Klindworth gibi, çok vurgular
Son akorlar. Metronom 50'sini yarım nota işaretler. Bütün
Baskılar Alla Breve ile Lento'dur.

Preludes, bir arada bir arada tutulan bir ruh hali demiridir.
oldukça belirsiz başlık, üçüncüsü tarafından G'nin anahtarında gösterilmiştir.
Sol el için olgunlaşma, yağmur benzeri figür bir
çalışmak. Melodi, espritinde Gallic, duygu bakımından hassastır. A
Gerçek salon parçası, bu prelude'un yapaylık ipucu yok. Bu bir
Bir öncekinin ruh hali için kesin antitez. Zarif ve eşcinsel,
G Major Prelude, Chopin'in hassas ve adil bir refleksidir ve
doğal olarak yüzen doğa. Hafif bir el ve çevik parmaklar gerektirir.
Melodik fikir özel bir yorum gerektirmez. Kulak bunu ifade eder
Riemann ve Klindworth'dan farklı. İkincisi tercih edilir.
Klindworth, metronomik işaretleme olarak yarı notu 72 verir, Riemann
Sadece 60-ki bu çok yavaş-Klindworth içindeyken
Basit bir Vivace işaretleme. Parmakla ilgili olarak
Bu üç baskıdan zevkler memnun. Klindworth
en kolay. Riemann bas figüründeki cümleyi kırıyor, ama yapamam
Müzikal taraftaki kazancı görün. Niecks, E Minör "küçük bir şiir" dördüncü başlangıç ​​çağırır.
Zarif tatlı, titiz bir pansiyon, tanıma meydan okuyan.
Besteci, egosunun dar alanında emiliyor gibi görünüyor.
hangi geniş, gürültülü dünya şimdilik kapanıyor. "Willeby bulur
Bu başlangıç ​​"bu spontanin en güzellerinden biri
eskizler; Çünkü onlar eskizlerden daha fazlası değiller. Melodi görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla beklemek ve en büyük yoğunluk adımına ulaşır
Stretto. "Karasowski için bu" gerçek bir mücevher ve yalnız ölümsüz
Chopin'in şair olarak adı. "Bu sayı olmalı
Rubinstein'ı, Preludes'in incileri olduğunu iddia etmeye itti.
çalışır. Klindworth baskısında, sondan beşinci çubuk, editör
armonileri sol elin ilk altı notasına doldurdu,
Üçlüs eklendi, bu da anlaşılmaz olmasa da, anlaşılmaz olmasına rağmen. Kulak
Bazı yeni dinamik işaretler ve birkaç engarmonik değişiklik yapar. O da
Metronom olarak 69 olarak çeyreğe. Bu küçük başlangıç ​​içeriyor
Harika müzik. Temanın mezar yinelenmesi önermiş olabilir
Peter Cornelius'a "Ein Ton" şarkısı. Chopin bir melodik birimi genişletir,
ve tek bir acıklı. Bütün tuval gibi
Rembrandt, Rembrandt ilk olarak tek bir
Motif güçlü bir şekilde işlenir; yankılanan ışığın biraz kasvetli etkisi
Hollandalı bir iç mekanın derin. Arka plan için Chopin,
ruh; Bach veya Rembrandt dışında sanatta hiç kimse Chopin olarak boyayamazdı
Bu kompozisyonda yaptı. Umutsuzluğunun antika lezzeti var ve orada
bir genişlik, asalet ve gururlu boyun eğme
İkinci Prelude'un işkence gören, fısıldayan şikayeti. Resim
Küçük, ancak konu anlamlarda büyük görünüyor.

D'deki beşinci başlangıç, en mutlu olan Chopin. Arabesk deseni
En büyüleyici bir içeriği aktarır; Ve nemli bir tazelik var, bir sevinç var
hayatta, bu,
Chopin'in hasta ruhu. Bu başlangıçtaki birkaç çubuk, nadiren duyuldu
Halka açık, en yüksek düzenin müzisyenliğini ortaya çıkarın. Harmonik şema
karmaşıktır; Klindworth ilk dört çubuğu ortaya çıkarmak için ifade eder
Alternatif B ve B dairesi. Chopin en iyisini döndürüyor, en çok
yanardöner ağ.

Bir sonraki başlangıç, altıncı, B minörde, karanlık, kötümser. Gibi
George Sand: "Ruhu korkunç depresyona dönüştürüyor."
En sık çalınan-ve oh! ne kadar anlamsız-
set; Bu ve D Flat'taki. Klasik baskısıdır
Duygu, saf kontur. Yankı etkisi ustaca yönetilir,
Monotonon ustaca önlenir. Klindworth haklı olarak duple
Sekizinci Grup; Kullak aynı etkiyi farklı yollarla dener.
Seslerin ikiliği açıkça ifade edilmelidir. Tempo,
Her iki baskıda da işaretlenen Lento Assai hızlıdır. Kesin olmak gerekirse,
Klindworth, çeyreğe 66 verir.

İki satırdan oluşan küçük mazurka, yedinci başlangıç, bir
Sadece ulusal dansın silueti. Yine de önlemlerinde
Tüm Mazovia sıkıştırılmış. Klindworth dördüncü çubukta bir varyant yapar
Sondan itibaren, bir f keskin yerine bir G keskin. Daha piksel
Climax, belki de Chopin Purist'e kabul edilemez. F keskin bir şekilde
Küçük Prelude No. 7, Chopin bize büyük tarzının tadını veriyor. İçin
Niecks Parça sarsıntılı ve tedirgin ve şüphesiz bir zihinsel öneriyor
Anksiyete ile sınırlanan durum; Ama çılgınlık varsa, iyi tutulur
Bestecinin örnek tadı tarafından kontrol edilmektedir. Üzüntü daha çok
Elgiac, uzak ve E Minor Prelude'dan daha az dokunaklı.
İkinci sayfada harmonik yüksekliklere ulaşıldı-Wagner
"Tristan ve Isolde" yazarken bu çubuklar-
Ritmik bir monotonun figürü ve kaçınılması
Chopin'in dekoratif hissi. Ustaca bir başlangıç. Klindworth, bas üçüzlerinin ilkini vurguluyor ve bir
Altıncı ve Yedinci Çizgilerde Gereksiz Enarmonik Değişim.

E'de dokuzuncu başlangıçta bir mezar içeriği ölçüsü var.
Oldukça gnomik ve hem Brahm hem de Beethoven ipuçları içerir. Var
Etik bir kalite, ancak bunun nedeni kilise ritmi ve
renk.

C Sharp Minor Prelude, No. 10, "kartal kanatları" olmalı
Schumann'ın eleştirisi. Bir çelik gri flaşı var, derinleşiyor
Siyah ve sonra görme, büyük bir kuşun olduğu gibi kaybolur
Blazing güneş ışığında daldı, boşluk içinde bir renk eczası bıraktı
taş ocağına geçerken. Veya daha az figüratif olmak için, bu başlangıç
Arpegio'da bir çalışma, çift notalar serpiştirilmiş ve çok kısa
canlı bir izlenim bırakmak.

Hayır. B'deki II çok kısa. Canlı, gerçekten Dolce ve çoğu
akıllıca inşa edildi. Klindworth,
İlk çift notlar. Chopin güneş ışığının bir başka parıltısı.

Fırtına bulutları G Sharp Minor'da toplanıyor, on ikinci başlangıç, bu yüzden
farkında olmadan Grieg tarafından aynı anahtarın menüsünde taklit edildi ve
Onun sürüş presto, Chopin'in elinin tutkulu sıkıntısını hissediyoruz. BT
kederli, ancak entelektüel kavrama, öz -omünder
Mükemmel yazmanın bu iki sayfasında asla kaybetmeyin. Şekil
müstehcen ve iyi tanımlanmış bir teknik problem ve bir
psişik karakter. Tartışmalı bölge burada: editörler yok
Sonuncusu on ikinci ve onbirinci çubuklar hakkında katılıyorum. Buna göre
Breitkopf & Hartel Bas oktavlar her iki kez e. Mikuli G verir
E yerine ilk kez keskin; Klindworth, G keskin ikinci kez keskin;
Riemann, E ve ayrıca Kullak. G keskinliği daha çeşitli görünüyor.

Onüçüncü Prelude, f keskin majör, işte güzel bir atmosfer,
saf ve huzurlu. Besteci zihinsel dinlenme buldu. Zarif
Uçuş için pinyonları ve piu lento'da o tekerlekler
Mavi içinde önemli ve görkemli bir şekilde. Dünyaya Dönüş
bazı garip modülatör taktiklerin sinyalidir. Etkileyici
kapalı. Sonra, neredeyse duraklamadan kan kaynamaya başlar
kırılgan adamın damarları. Nabzı atışı artar ve boğulmuş öfke ile
savaşa koşar. Uğursuzdaki on dördüncü başlangıç
E Düz minör ve ağır, somurtkan triplileri hatırlıyor
Niecks B düz küçük sonatının son hareketini; Ama daha az var
Prelude'da sorgulama, daha az sofistike ve ısısı
Her şey üzerinde çatışma. Bulutlarda bir ara yok
On beşinci başında, D Flat'taki tanıdık başlangıç.

Bu George Sand's olmalı: "Bazıları böyle canlı izlenimler yaratıyor
Ölü keşişlerin tonlarının, dinleyicinin önünde yükselip geçtiği görülüyor
ciddi ve kasvetli cenaze pomp içinde. "İşin programı yok.
Sakin başlangıç, lugubrious ara, baskın pedal asla
Basso ostinato olan durdurma, Kleczynski'nin görüşüne renk verir
B minördeki başlangıç, tam olarak detaylandırılan fikrin sadece bir taslağıdır.
15. "Resmin temeli, düşen yağmur damlaları
Düzenli aralıklar "-yankı prensibi yine-"
Patter zihni bir üzüntü durumuna getirir; Gözyaşlarıyla dolu bir melodi
Yağmurun acelesinden duyuldu; sonra c keskinliğinin anahtarına geç
Küçük, basların derinliklerinden müthiş bir kreşendoya yükselir,
ölümcül yönündeki doğanın heyecan duyduğu terörün göstergesi
insanın kalbi. Burada yine form fikirlerin
Çok kasvetli olun; Sizi ele geçiren melankolik olmasına rağmen,
Sakin ihtişam hissi sizi canlandırıyor. "
Bölüm, baskıcı bir rüyada olduğu gibi birini etkiler: "
Korkunç kabusu ortadan kaldıran D Flat açılış
Sevgili, tanıdık doğanın gülümseyen tazeliği ile. "

Prelude bir gece karakteri var. Biraz banal oldu
Sık tekrarlamadan, aynı şekilde Opus 25'teki C keskin minör çalışması.
Ancak güzelliği, dengesi ve iffetini aşan
şüphe. Mimari bir kerede Yunan ve Gotiktir.

B düz minörün göreceli anahtarındaki on altıncı başlangıç
Setin en cesur. Nadiren Chopin tarafından kullanılan ölçek rakamları
Ve parıltı, fikrin tematik ipliği asla tam olarak
dalmış. Büyüleyici, tehlikeli acclivities ve ani
hain inişler, bu en parlak preludes chopin
Riotous ruhları. Klavye ile oynuyor: Bu bir çığ, anon a
Cascade, sonra hızlı bir akış, nihayet,
Gökyüzü, bir uçuruma iner. Yaratıcı asansörle dolu, caprice ve
Fırtınalı dinamikler, bu başlangıç ​​virtüözün sevgilisidir. Onun
Hamile giriş, kartalın çılgınca bir jutting kayası gibidir
Bestecinin ruhu kendini çöktürür.

Yirmi üçüncü barda meraklı editoryal tutarsızlık var.
Klindworth, dört grubun ilkinde bir doğal kullanıyor
on altıncı, Kullak a b doğal; Riemann Kulak'ı takip ediyor. Bu da değil
Tümü. İkinci gruptaki Kullak, sağ el, E Daire, Klindworth
a d doğal. Hangisi doğru? Klindworth'un dokusu daha yakından
Kromatik ve daha iyi geliyor, kromatik paralellik daha fazla
dikkatlice korunmuş. Yine de Kullak'ın onun tarafında geleneği var.

On yedinci Prelude niecks, Mendelssohn-ian'ı bulur. Ben değillim. Öyle
Suave, tatlı, iyi gelişmiş, ancak çekirdeğe ve harmonik
Hayat şaşırtıcı derecede zengin ve yeni. Ruh hali sükunet. .
Henüz ihtişam varken Ruh erken sonbaharda REVERY'de kendini kaybeder
yeryüzünde ve gökyüzünde. Ton kontrastlarıyla dolu, bu çok
Bitmiş kompozisyon dokunuşa minnettar. On bir patlama
Son sayfadaki daireler tarihseldir. Klindworth bunun yerine bir B dairesi kullanıyor
melodinin başlangıcında bir g. Mantıksal, ama Chopin mi?

F minörde 18 numaranın ateşli recitators, Chopin'e bir bakış,
kaslı ve telaşlı değil. Bu baskılarda üç tane bulacaksınız
Cadenzas'ın farklı grupları. Riemann'ın fırsatı
Pedagojik düzenleme ve onu kaçırmaz. İlk uzun nefese
Yirmi iki on altıncı grupta gösterildiği gibi ifade ettiğini
aşağıdaki sayfa.

Riemann'ın düzenlemesini bile değiştirdiği fark edilebilir.
çubuklar. Bu başlangıç ​​neredeyse operasyonel bir dereceye kadar dramatik. Sonous,
oldukça büyük, bu, bir açıklama, açıklamada bir çalışma
F Minor Konçertosundaki Yavaş Hareket. Schumann,
Aufschwung'u yazarken aklındaki ilk ifade. Bu sayfa
Daha büyük bir fikrin gövdesi olan Chopin, asil retoriktir.

[Müzikal skor alıntısı]

Hangi piyano müziği E Flat'teki on dokuzuncu Prelude! Yaygın
dağınık armoniler, mırıldanan lütfu ve Haziran benzeri güzelliği,
Chopin değil, en iyi sevdiğimiz Chopin? O hiç büyücü, her zaman
Fantomları çağırıyor, ancak pırıl pırıl melodisi ve furtive kaprisiyle
Bu özel şekil çekici bir şekildir. Ve zor
Tüm plangent lirik özgürlüğü ile yorumlayın.

C minörde 20 numara, on üç çubuğunda bir
ulus. Kuşkusuz bir cenaze yürüyüşü için bir taslak ve
George Sand, bir başlangıç ​​yazdığında düşünmüş olmalı
Chopin, Meyerbeer'in tüm trompetlerinden daha fazla müzik içeriyordu.

Sevginin aşılması B düz büyük başlangıç, No. 21.
Nocturnes'ın çoğuna içerik ve yürütme konusunda üstün. Duygusuz
Bu forma aittir. Melodi büyüleyici. Eşlik
Şekil yaratıcı dahi göstermektedir. Klindworth kısa bir appoggiatura kullanıyor,
Uzun, ikinci çubukta. Gerçek editoryalin yargıç
Size Riemann'ı söylediğimde, açıkça inanan bir
Rijit melodik yapı-Dört çubuğun sonuna bir e daire taktı,
Böylece Chopin'in temasının ihale, zor kalitesini sakatlamak. Bu
Acımasız bilgiçlik. Prelude ecstasy'de birini tutuklar; sabit dönem
aziz veya hipnotize edilmiş kümelerin tefekkürü ve
Uyanış neredeyse acı vericidir. Chopin, göreceli küçük anahtarı benim
B düz bir resme bir kolye, sinirleri cesur bir şekilde heyecanlandırır
Bir sonraki Prelude'da uyumsuzluk, No. 22. Yine, öz paragraflar
isyan dumanı ile dolu ve bunun acımasızlığı
büyük ölçüde kalıplanmış parça G minör, cesur harmonikleri,-
on yedinci ve on sekizinci çubuklar,-ve dramatik not bunu bir
F minördeki Prelude'a takdire şayan bir arkadaş. Teknik olarak hizmet eder
Sol el için bir oktav çalışması.

Sonuç çubuğunda, ama bir, Chopin'in büyük başlangıçta var
Harmony'de en cesur bir başarı denedi. Basta bir daire
On altıncı üçüncü grup tüm kompozisyonu yüzer
İnce havada esrarengiz bir şekilde. Yakın olanı lezzetli bir şekilde renklendirir,
Tonal olarak gerçekleştirilmeyen bir beklenti duygusu,
Sonraki sayı yaygın olarak boşanmış bir anahtardadır. Ama olmalı
Filistinlere sertçe bastırdı. Ve bu başlangıç, yirmi üçüncü
En değişken şeylerden moda. Hava, ima edilemez ve
Yaz esintisinde salınan bir güneş atış örümcek ağı gibi, onun
Her pufda ton değişir. Genişletilmiş harmoniklerde ve olmalı
maneviyatla teslim edildi. Zahmetli piyanistin azgın eli
Şairin hassas, sallanan fantezisini parçalayacaktı. Kulak puanları
On dördüncü çubukta bir varyant, g yerine g yerine g
Riemann tarafından. Klindworth ikincisini tercih ediyor.

OP'nin son başlangıcına ulaştık. 28. D minörde
sonoorly trajik, ateş ve vizyonlardan rahatsız ve kaprisli,
Düzensiz ve büyük tasarım. Chopin'in arasına yerleştirilebilir
Daha büyük eserler: C minör, a minör ve f keskinliğindeki iki etudes
Küçük Prelude. Bas, alışılmadık bir açıklık gerektirir ve öneri
Kullak, sağ elin başparmağı zayıflığını ortaya çıkarabilir
Sol sadece çekingen ve yumruk küçükleri içindir. Ama yapmıyorum
beşinci ve yirmi üçüncü çubuktaki iki varyantını takip eden avukat.
Chopin'in metni daha anlatıyor. Korkunç bir yankılanma gibi
Uzak bir dünyanın uygulanamaz kıyısındaki dalgalar bu başlangıçtır.
Ölümcül halkasına rağmen, umutsuzluk notu dağılmıyor.
Sorunları daha büyük, daha kişisel olmayan, diğerinden daha temel
Preludes. Gerçek bir Appassionata, ancak tiyatrosu kozmik ve
Artık Chopin'in ruhunun kabinesinin kapalı kapılarının arkasında değil. .
Stanislaw Przybyszewski'den Seelenschrei burada, gazap patlamaları
ve isyan; Chopin acı çekmez, ama vatandaşları. Kleczynski konuşuyor
Yakındaki üç tondan. Onlar son klan
ezilen, neredeyse devrilmiş, akıl. Konu C'de tekrar ortaya çıktıktan sonra
Küçük D Daireye geçiş var ve bir an için bir durma noktası
Kazanıldı, ancak bu zor dinlenme kısa. Tema yeniden ortaya çıkıyor
tonik ve oktavlarda ve gerginlik çok büyük hale gelir; .
Birikmiş tutku deşarjları ve çifte şiddetli bir gust'da çözülür
Kromatik üçüncü ve oktav. Güçlü, itici, bu başlangıç
Gururunda ve küçümsemesinde neredeyse cehennem. Ama içinde kalıntıyı fark etmiyorum
kontrolsüz histeri. Güçlü, rütbe ve insan
Beethoven. Çeşitli editoryal ifadeler fazla bir an değildir.
Riemann, Cadenzas, Kullak Sekizinci ve
Klindworth on altıncı.

Niecks, C Sharp Minor, op. 45,
"İsmini yirmi dörtten neredeyse birinden daha iyi hak ediyor;
Ben buna doğaçlama demeyi tercih ederim. Sözsüz görünüyor, bir dikkatsiz
Piyanoda yalnız, kasvetli bir saatte otururken, belki
Alacakaranlıkta. Quaver figürü inanılmaz bir şekilde yükseliyor ve sürekli
Parçalar gururla şişer. Pikant cadenza,
Azalan akorların ilerlemesi, bazılarımızın daha fazlasının favori etkileri
Modern besteciler. C Sharp Minor'dan D majörüne ve sırtına modülasyon
Yine-Cadenza'dan sonra-çok çarpıcı ve eşit derecede güzel. "

Başka yerlerde bunun Brahmsian rengine dikkat ettim
Prelude. Ruh hali kaçaktır ve yakalandıktan sonra tutulması zordur. Yeniden yatmak
Çokluk için müzik değil.

Niecks, Chopin'in Preludes'de yeni bir tür yarattığını düşünmüyor. "Onlar
biçim ve karakterde birbirlerinden çok farklıdır. "
Başlangıçların geçici, şeytani ruh halleri, tasarımlı bir şekilde bir
belirli duygu birliği ve kontrast tonaliteler, hepsi gruplandırılmış
onaylanmış Bach-ian tarzında. Bu onları oynayarak gösterilebilir
Rus virtüözü Arthur Friedheim'ın yaptığı bir oturuşta
Mükemmel etkiye sahip bir konserde. Sanki onun dehasını sergilemek istiyormuş gibi
Perspektif olarak, Chopin bu kamera hücrelerini aşan inceliği ile oydu,
Bakımı aşmak. Bunlardan birkaçında fikir formu dengeliyor, ancak
Daha büyük sayı, adil bir oranın enfes örnekleridir.
tarz ve madde, ses ve vizyonun gerçek bir harmanlanması. Hatta
Daha fazla mikroskobik olanlar, tuhaf spiraller gibi yankılanıyor
Deniz kabukları, muhteşem bir şekilde ölçülür. Minyatürde çok şey bunlar
Polonya şairinin heykel preludları.




VIII. Doğaçlama ve Valses


Kendi sınırsız anahtarlarına dört doğaçlama yazmak için
hissetmek ve düşünülen niyet,
Lark'ın ilk "dikkatsiz tecavüz". Tüm özgürlükle
Doğaçlama Chopin doğaçlama iyi tanımlanmış bir forma sahiptir. Orada
Yapısal dürtü, desenler ücretsiz ve orijinal olmasına rağmen. .
Ruh hali rengi üçte çok çeşitli değildir, birinci, üçüncü ve dördüncü,
Ancak ikincisinde,
trajik. Bir düz doğaçlama, op. 29,, eğer biri sabitlenirse
Başlık, setin en mutlu adı. Seating, Prankish, çevik,
köpürme kalitesi başlangıçtan itibaren gösterilir; D doğal
C ve E dairesine karşı tiz-baskın-bas
orijinal efekt ve bunun ilk bölümünün akan üçüzleri
Parça ona sünek, zarif, yüksek yetiştirilmiş bir karakter verir. .
Kromatik katılımlar çok ve ilginçtir. F minör kısmı ne zaman
Kulağa ulaşıldı, güçlü bir kontrastlı bir rahatlama yaşar
ritim. Doğal olarak süslenmiş basit duple önlemi asil,
genel olarak melodik. Orada ilk çukurluk temasının geri dönmesinden sonra
kısa bir koda, bir chiaroscura ve sonra birkaç akor ile
Kompozisyon dinlenir. Bir kuş bu şekilde uçtu! Rubato olmalı
Kleczynski'nin dediği gibi, "Burada her şey
Zirveye vakıf ve her şey yine de çok güzel ve
çok açık. "Ama sadece kadifemsi parmakları olan bir sanatçı bunu oynamalı
Sesli Arabesk.

Daha fazla limpidezza var, ilkinde daha saf çizginin lütfu var
F Sharp, op. 36. İşte simetri
Kulak'ın belirttiği gibi terk edildi, ancak yoğunlaşmanın tazminatı
Duygusal sorunlar sunulmaktadır. Pozda sfenks benzeri bir şey var
Bu çalışmanın. Carillon benzeri bas ile gece başlıyor-
Hauptmann'ın soluk, gömülü tonlarını hatırlayan bas
"Batık Bell," bölümün tatlı bir şekilde kapanması, bayılama
Yaklaşan bir süvari, şişlik gök gürültüsü ile
Pasajı, kesinlikle bir anlatı, bir program önerir. D'den sonra
Binbaşı bölüm Anonim modülasyonun iki çubuğu var-bu çubuklar
menteşeleri üzerinde gıcırdatın-ve ilk konu F'de yeniden ortaya çıkıyor, sonra
Keskinliğe tırmanıyor, bu yüzden ışıltılı bir melodik organ noktasına birleşiyor,
Heyecan verici, parlak, tümü daha önceki bir yankıya düşüyor
harmoniler. Son oktavlar her zaman görünen Fortissimo olarak işaretlenmiştir
vahşi. Yine de mantığı bestecinin şemasında yatıyor. Belki o
Bizi rüya diyarından sert bir şekilde uyandırmak istedi, alışkanlığı gibi
Arkadaşlar için doğaçlama-bir Glissando onları eve titreyerek gönderir
Bir akşam lezzetli reverie. Niecks bu doğaçlama birincinin ilgisinden yoksun olduğunu bulur. Bana göre
diğer üçten daha fazla. Düzensiz ve tereddüt
Anahat, ruh halleri dolaşıyor ve kaprisli, ancak
Güç, güzelliği? Aksesuar rakamlarını kullanırken ortaya çıkarmaz
Çok fazla yaratıcılık, ama sadece "halıdaki figür" olmadığı için
Desen olarak değişti, tutkusu daha derin. Başka bir
Ballade, daha üzücü, yok olan günlerin ihale lütfuna daha meditatif.

G Flat, Op. 51, sıklıkla oynanmaz. Olabilir
ortalama bir teknikle vandal için çok zor, ancak
ne hissetmede ne kadar taze ne de spontane
arkadaşlar. Solmuş, blazın bir dokunuşu var ve neredeyse hiç
Duyguda sağlıklı. İşte üçlülerde olduğu gibi bazı ophidian eğrileri
İlk doğaçlama, ancak çift notaların aralarında, renklendirmede
tropikal ve morbidite zengin. E düz küçük üçlüsü, iyi bir şey
melodik yazı. Basitliğin olmaması,
daha fazla modülasyon özgürlüğü ve örüntü karmaşıklığı. Doğaçlama
Lezzet eksik değil ve tasarımın incelikleri var
Duygunun Tuhaflığı-Edgar Poe'nun ilan ettiği tuhaflık
Tüm büyük sanatın kurucu bir unsuru olmalıdır.

C Sharp Minor, Op. 66, tarafından yayınlandı
1855'te Fontana ve Chopin'in ölümünden sonra birkaç eserinden biri
dikkate değer. 1834'te bestelendi. Gerçek bir doğaçlama,
Ancak Fontana tarafından verilen fantaisie unvanı gereksiz. Parça
Zorluklar sunar, esas olarak ritmik. Enfeksiyonu ilk ifadeleri
Bellini-an fioriture'i Chopin için çok değerlidir, ancak D düz kısmı
asaletsizdir. İşte aynı tür bir sakarin melodisi
Mawkish'i "Marche Funebre" deki üçlü yapar. Tehlike Görünmüyor
Bu fanttaisie-impromptu ihmalden muzdarip olacak, çünkü bu
Presto'yu yavaş, bulanık bir hale getiren piyano öğrencisinin sevinci
kötü ilişkili ritimlerin karmaşası ve daha yavaş hareketi uzun bir
çizilmiş duygusal acı; ama bir ustanın elinde c keskin küçük
Doğaçlama, büyük bir derinlik olmasa da büyüleyici.

MLLE'ye adanmış ilk doğaçlama. la comtesse de lobau,
Aralık 1837'de yayınlandı; ikincisi, Mayıs 1840; üçüncüsü, adanmış
Madame La Comtesse Esterhazy, Şubat 1843. Bu dördünden biri değil
Doğaçlama, Schubert'inki kadar saftır; Daha sofistike ve
Doğanın kokusu ve basitlikleri.

Chopin Valses'ten ruhun dansları olduğu söylendi
Ve vücudun değil. Animasyonlu ritimleri, insociant yayınları ve
Parlak, coquettish atmosfer, balo salonunun gerçek atmosferi,
Ehlart'ın şiirsel abartıda gülümsüyor gibi görünüyor. Valses en çok
Chopin'in amacı çalışır ve birçoğunda bir
Somurtkan, Sargasson Denizleri ve Scherzi.
Nietzsche'nin La Gaya Scienza-Eşcinsel Bilimi-güzel bir şekilde ortaya çıktı
On beş Chopin Valses. Psişikte daha az samimiler
duyu, ama enfes sosyal yakınlık ve aristokrat örnekleri
terk etmek. Schumann'ın ilan ettiği gibi, bu vadilerin dansçıları
en az kontlar. Onlarına rağmen yüksek yetiştirilmiş bir rezerv var
Zehirlenme ve asla Beethoven'ın kavga köylülerinin bir ipucu,
Grieg, Brahms, Tschaikowsky ve geri kalanı. Ama çok az Viyana'da
Chopin. Bu en popüler dansların önlemleri etrafında
atılan gizem, allurement ve içlerinde gizli fısıltılar ve
bilinçsiz iç çekiş. Bunlardan bazılarıyla dans etmemek çok ileri gidiyor
Müzik, çünkü Chopin'i zaman zaman sevdiği dünyadan uzaklaştırıyor.
Bazı Valsler dans edilebilir: birinci, ikinci, beşinci, altıncı,
ve birkaç kişi. Dans, daha pitoresk olurdu
ve ortalama değerden daha az geleneksel ve orada
Tempo dalgalanmaları, ani sürprizler ve ani diller olmalıdır. Mazurkas ve polonises, Polonya'da gündüz dans ediyor, neden olmasın
Valses? Chopin'in dehası bu dans formlarında kendini gösterir ve
Sunum sadece psişik olmamalıdır. Kullak, sert yaşlı
pedagog, bu dansları ilk olarak adanmış iki gruba ayırır
"Terpsichore," ikincisi ruh halleri için bir çerçeve. Chopin,
Viyana tarzında vals oynayamadı, ancak
kendi türünde Strauss'a rakip olmak. Bu valslerin bazıları önemsiz,
Yapay, çoğu mum ışığında ve swish
ipeksi kıyafetler ve birkaçı şiirsel olarak ahlaksız ve başıboş
Mazurka'nın ritimlerine sınır. Hepsi düzenlendi
Ölüm, kaba performans yöntemleriyle sıradanlığa indirgenmiş, ancak
bestecinin tamamen görkemli, keyifli örnekleri
Dikkatsiz, vagrant ve mutlu ruh halleri.

Kullak, "unquiet" cinsiyetine uyarı sözleri
Bas'ın alışılmış ihmali. Değerleme temposunda bir şey ifade etmelidir,
Ama genellikle yapmaz. Ne de acımasızca vurulmalı; .
Temel Tona bakılmalıdır, yan kuruluş armonileri hafifçe
belirtildi. Vals'teki rubato, kendisinin kendisine gerek yoktur.
Mazurkas.

Opus 18, E Daire'de, Haziran 1834'te yayınlandı ve millere adanmıştı.
Laura Harsford. Gerçek bir balo salonu resmi, ruhlu ve bulaşıcı
ritimlerde. Schumann bunu rapsodik olarak yazdı. D düz bölümü
Daha sonraki Chopin'in bir tang. Bu içinde telaş, hatta gevezelik var
biçim ve içerik op. 34, Hayır. Ben, bir daire.
Bu setin üç valisi Aralık 1838'de yayınlandı.
Dikkatsiz nedeniyle A Düz Değerse'de birçok editoryal farklılık
Kopyalama ve korsanlık yolu. Klindworth ve Kullak en güvenli olanlar
dinamik işaretler. Bu değer, dithyrHambic'e kadar dans edilebilir
koda. Bu kodada diğer birçok yerde olduğu gibi Borç Schumann
Chopin'e "karneval" in önsözünde belirli bir pasaj için borçludur.

Bir minördeki bir sonraki değer, bir Sarmatian melankolikine sahiptir, gerçekten de,
Chopin'in en umutsuz ruh hallerinden biridir. C rings bölümünde
Mazurka ve büyük bir bölüm sevgiyi aşmaktır; Onun
Coda karakteristiktir. Bu değer bir favori ve kimin harikaya ihtiyacı var?
Bu serinin sonuncusu F Major Valse, dönen, vahşi bir dans
atomlar. Perpetuum mobil kalitesine sahiptir ve yaşlı ustalar
sersemlemelerini anlamsız eğirme sayfalarına uzattı.
Olduğu kadar uzun. İkinci tema daha iyi, ama
Appoggiatürler saygısızdır. Bitirmeye vızıldar. İlgili
Chopin'in kedisi klavyesine ve kedi uçuşuna fırladı
Ona ilk önlemler fikrini verdi. Sanırım bir köpek olduğu için
Değerse, kedi için bir tane olmalı.

Ancak Rossini'nin dediği gibi, "Ca de Scarlatti'yi gönderdi!"

Küçük bir değer, üçünden Chopin'in favoriydi. Stephen ne zaman
Heller ona bunun sevgili değer olduğunu söyledi, Chopin büyük ölçüde
memnun, Macar bestecisini davet eden Niecks, öğle yemeğine davet ediyor
Cafe Riche'de.

Balo salonunda bir önceki olarak doğaçlama değil, ama muhteşem
Epitome bir düz değerdir, op. 42, Temmuz 1840'da yayınlandı. Bu
Chopin'in formu denemesinin en iyi yuvarlak örneği. .
Bizi balo salonuna çağıran, müstehcen olan uzun süreli trill
Ritimler, Duple ve Triple, Coquetry, Tereddüt,
Tutkulu Avowal ve Mükemmel Coda, akşam yankıları ile-
Bu bölümler karşılaştırmanın ötesinde bir cazibe değil mi? Sadece Schumann
"Karneval" in sayfaları genç yaşamın ve sevginin sırrını ele geçirir, ancak
O kadar bitmedi, bir tablo parlıyor.

Bu değere ilişkin belirli ifadelerle ilgili olarak, Moriz Rosenthal
Londra "Müzik Standardı":

  Müzikte özgürlük ve kardeşlik var, ama nadiren eşitlik,
  Ve müzikte sosyal demokrasinin sesi yok. Notların bir hakkı var
  Sonraya (Nachton) ve bu haklarına bağlı
  Anahtarda rol. Vorhalt (aksanlı geçiş notu)
  Her zaman bir aksanınız var. Bu noktada Riemann onsuz
  Soru doğru düşünülebilir. Aynı şekilde duygu oyuncusu
  Başka bir anahtara geçişi tanıtan notları işaretleyin.
  Şimdi örneğimizi ele alacağız ve aksanlarımı belirleyeceğiz:

  [Müzikal skor alıntısı]

  İlk çubukta, ana anahtarının tonik akoruna sahibiz
  ve bu nedenle herhangi bir aksana zorlanmaz. İkinci çubukta
  Basta ve tizde baskın bir uyum var,
  C, bir sonraki tonda Vorhalt olarak aşağı ritim üzerine düşen
  (B düz), bu yüzden aksanlı olmalıdır. Ayrıca dördüncü çubukta b
  Düz, B dairesine vorhalttır ve aynı şekilde bir
  aksan. 6, 7 ve 8 çubuklarında notlar, bir daire, b düz ve c,
  şüphesiz pasajın karakteristik olanlarıdır ve
  E dairesi her durumda sadece ikincil bir öneme sahiptir.

  Chopin gibi bir dahi her şeyi göstermediler
  Doğru bir şekilde açıklanabilir. Sadece topalladığımız yere uçtu
  sonrasında. Dahası, bu aksanlardan ziyade hissedilmelidir.
  en yumuşak dokunuşla ve mümkün olduğunca şefkatle yürütüldü.

D Flat Valse-"Le Valse du Petit Chien"-George Sand'ın kendisinden
İhtiyaç. Bir akşam Square D'Orleans'taki evinde, o
Kuyruğunu kovalayan küçük evcil köpeği tarafından eğlendirildi. Chopin'e yalvardı, ona
Kuyruğu müziğe ayarlamak için küçük evcil hayvan piyanisti. Bunu yaptı ve bak
Dünya bu parça için daha zengin. Hikayeye itiraz etmiyorum. Görünüşe göre
İyi topraklanmış, ama o zaman çok verimsiz aptal! Üç Vals
Bu op. 64 Eylül 1847'de yayınlandı ve
Comtesse Delphine Potocka'ya adanmış Baronne Nathaniel De
Rothschild ve Baronne Bronicka.

D Düz değerlemenin infazından bahsetmeyeceğim; beğenmek
Zengin, her zaman bizimle. Genellikle anlamsız bir şekilde alınır,
Hızlı yürüyüş. Gerçek bir Chopin öğrencisi M. tarafından oynandığını duydum.
Georges Mathias ve Prestissimo'yu almadı. D'yi koştu
düz ölçek, üstte bir sforzato ile biten ve çeşitli
kompozisyona nüans. Cantabile neredeyse her zaman teslim edilir
Duygunun özensizliği ile. Bu değer,
Tausig, Joseffy tarafından konser amaçlı sindirilemez durum-
Burada ilk duyulan düzenleme oldu-Theodore Ritter, Rosenthal
ve Isidor Philipp.

C keskin küçük değerleri en şiirseldir. İlk tema var
Bir tür örtülü melankoli için Chopin tarafından asla mükemmelleşmedi. Öyle
Büyüleyici, lirik bir üzüntü ve Kullak'ın psikolojik olarak adlandırdığı şey
İkincinin kıvrımlı figüründeki ilk temanın motivasyonu
büyüyü rahatlatmayın. Daha net bir gökyüzü, daha sıcak, daha teselli alanı
Rüzgarlar D Düz Arabalarda, Ama Huzursuzluğun Ruhu, Ennui
iade. Elegiac baskısı bu ruh dansında açıktır. A
Takip eden düz değer büyüleyici. Üstün ruhlar için
Entelektüel sevinçle dans etmek, yapmaktan gelen sevinçle
enfes desenler ve eğriler. Salon dışında ve
Dansçıların dolaşmadığı zekice aydınlatılmış alanlar, dans etmeyin
Ehlart'ın diğer bazı valilerin hayal ettiği gibi karanlık ve kilise bahçesi.

Op. 69, Üç Valses, op. 70 ve ikisi kalan
E minör ve e majördeki valslerin bizi gözaltına alması gerekmez. Ölümünden sonra.
OP'nin ilki. F minörde 69 1836'da bestelendi; B minör
1829; G Düz, Op. 70, 1835'te; F 1843'te minör ve D Flat Major, 1830.
E Major ve E Minor 1829'da bestelendi. Fontana bunları verdi
Dünyaya besteler. F Minor Valse, op. 69, No. 1,
kendi cazibesi. Kullak, Fontana ve Klindworth varyantlarını basar.
Bu değer suaVely melankolik, ancak B minör kadar melankolik değil
aynı opus. B Minor Mazurka renkli olarak hatırlar. Çok eşcinsel ve
Sprightly G Düz Valse, op. 70, Hayır. I. F minörde bir sonraki
özel fizyognomi yok, d düzünde üçüncüsü, niecks olarak
Belirtiliyor, op. 42 ve op. 34 Vals. Beni hatırlıyor
Ek serilerdeki D düz çalışması. E Küçük Değerse,
Opus olmadan, sevilir. Çok zarif ve onsuz değil
duygusallık. En büyük kısım erken Chopin. E majör değer
Mikuli Edition'da yayınlandı. Yaygındır, ima
besteci sadece yerlerde. Böylece vals koleksiyonunu bitirir, değil
Chopin'in sanattaki en sinyal başarısı, ancak onurlu bir başarı
Ve bu geleneksel dans formuna güzellik verildi.




İx. Gece ve melankolik gizemleri:-Nocturnes


İşte Nocturnes'ın Kronolojisi: Op. 9, üç nocturnes,
Ocak 1833; OP. 15, üç Nocturnes, Ocak 1834; OP. 27, iki
Nocturnes, Mayıs 1836; OP. 32, iki Nocturnes, Aralık 1837; OP. 37,
iki nocturnes, Mayıs 1840; OP. 48, iki Nocturnes, Kasım 1841; OP.
55, iki Nocturnes, Ağustos 1844; OP. 62, iki Nocturnes, Eylül,
1846. Ayrıca, 1828'de yazılmış ve yayınlanan bir nocturne var.
Fontana, Opus 72, No. 2 ve son zamanlarda keşfedilen bir
C Sharp Minor'da, Chopin gençken ve 1895'te yayınlandığında yazılmıştır.
Bu, Nocturne listesini tamamlar, ancak Niecks'in sistemini takip eder.
Resmi Gruplama Berceuse ve Barcarolle'ı tam teşekküllü olarak dahil ediyorum
Nocturnes örnekleri.

John Field, Chopin'in öncüsü olarak tanımlandı. Limpit
Bu öğrencinin stili ve Clementi'nin arkadaşı, onun güzel dokunuşu ve
Bitmiş infaz, kesinlikle kutup tarafından hayran kaldı ve taklit edildi.
Field'ın Nocturnes şimdi ihmal edildi-o kadar meraklı
kaprisler-ve emri olmadan, çünkü sadece alan değil
form, ama hem konçertolarında hem de nocturnes'da büyüleyici yazdı.
Tatlı ve aklı başında müzik. Melankoliği için Chopin'i patronlukladı
Pozunu sabrı yoktu. "Hastane yeteneği var," diye homurdandı
Şarap içmesi, boru sigara içmesi ve
ketenlerinin yıkanması-sözleşme yaptığı son ekonomik alışkanlık
Clementi. Onun darlığı içinde bazı gerçekler var. Chopin, nadiren
coşkuyla neşeli, morbid olarak üzülüyor ve birçoğunda şikayet ediyor
Nocturnes. Hariç, bestelerine en çok hayran olan
Valses, birkaç durumda en zayıf. Yine de büyüledi
Field tarafından ortaya çıkan form, dramatik genişlik, tutku ve
Hatta ihtişam bile. Field'ın saf ve pastoral örneklerine karşı ayarlayın,
Chopin'in çabaları da gerçek sadelik için de bejewewewewewewewewewewewewewewewewewewewewewened
Şartlı, çok tropikal-Asya daha iyi bir kelimedir-ve
ısıtmalı konservatuarın egzotik tadını çıkarın ve taze kokusu değil
Daha az şiirsel İrlandalı tarafından açık olan çiçekler. Ve daha sonra,
Chopin bu kompozisyonların bazılarında umutsuzca duygusaldır.
Bu kuşağın tadı tamamen değiller; Görünüşe göre
anemiden muzdarip olmak. Ancak, birkaç asil nocturnes vardır;
ve performans yöntemleri için cevap verecek çok şey olabilir
Başkalarının duygusallaştırılması. Daha fazla canlılık, hızlanması
zaman darbe ve daha az dar bir dokunuş onları yemyeşilden kurtaracak
duygusallık. Chopin geceyi ve yumuşak gizemlerini de sevdi
Robert Louis Stevenson ve Nocturnes gerçek gece parçaları, bazıları
Tedirgin, pişmanlık duyarak, diğerleri sadece profilde görülür,
Birçoğu alacakaranlıkta fısıltılar. Çoğuna kadınsı denir,
Psikolojik olarak yanlış terim. Genius erkeklerinin şiirsel tarafı
Kadınsı ve Chopin'de kadınsı nota aşırı vurgulandı-
Neredeyse histerikti-özellikle bu nocturnes.

Scotch'un bir atasözü var: "Örtüsünü ördü ve ona giydi
ömür boyu. "Nocturnes'da örtü çok uzak değil. Chopin onun
ölüm gününe kadar ve bazen giydi ama her zaman değil,
Birçoğu düşünüyor.

Nocturnes'in en zariflerinden biri B Flat Minor'da ilk.
Üç kişiden biri, op. 9, Mme'ye adanmış. Camille Pleyel. Çok
İki arkadaşından daha önemli olan, bir nedenden dolayı,
ihmal edildi. Bunu tutanlarla aynı fikirde olmaktan çok uzakken
Erken Chopin tüm dehası tamamen ortaya çıktı, ama bu nocturne
Sonuncusu kadar çarpıcı, çünkü bir kerede duyumsal ve dramatik,
Melankolik ve güzel. Kesinlikle bir ruh hali, en iyi gride duyulur
zamanlar eklemden çıktığında ruhun günü; ipeksi tonları
Birinin duruşmasına dökülürken bir triste içeriği getirin. İkincisi
Octaves bölümünün cazibesini aşmaktadır. Bir melodi olarak
Bestecinin gizlenmesi ve mistik crooning. Orada
Akı ve reflü, Tutku koda gözetleme.

E Düz Nocturne zarif, sığ içeriktir, ancak eğer öyleyse
dokunuş saflığı ve duygusallık özgürlüğü ile oynandı
Genellikle göründüğü kadar banal. Tarlaya benziyor, bu nedenle oyun
Alan benzeri bir şekilde Rubinstein gibi.

Hadow,
Onikinci çubuk, kromatik çift notalar. Onun için onlar sadece bir gerçek
modülasyon, "pasajın geri kalanı yanardöner bir renk oyunudur,
Maddenin bir etkisi değil, yüzeylerin etkisi değil. "E dairesiydi
Nocturne, Rellstab'ın "iris" deki eleştirel gazabını açığa çıkardı. Onun
"Field gülümsediği yerde, Chopin sırıtan bir yüz buruşturma yapar; nerede
Saha iç çekiyor, Chopin inilti; Alanın omuzlarını silktiği yerde, Chopin
tüm vücudunu büküyor; tarlanın biraz baharat yemeğine koyduğu yer,
Chopin bir avuç acı biber boşalıyor. Kısacası, eğer biri tutarsa
Field'ın çarpıtma, içbükey bir aynadan önce büyüleyici romantizmleri
Her hassas izlenim kaba bir izlenim haline gelir, biri Chopin'in çalışmasını alır.
Bay Chopin'i doğaya dönmeye zorluyoruz. "

Rellstab, alan genellikle yaygınken,
Chopin hiç olmadı. Daha ziyade J. W.'nin sağlam yargısı tercih edilecektir.
Davison, İngiliz eleştirmeni ve piyanistin kocası Arabella
Goddard. Yazdığı ilk eserlerden:

  Tüm eserlerde yaygın olarak öngörülür
  Chopin-bayat bir kadans veya bir trite ilerlemesi-bir hum-davul
  konu veya yıpranmış bir pasaj-melodinin kaba bir bükülmesi veya
  hackneyed bir dizi-yetersiz bir uyum veya
  kontrpuan-boşuna, tüm boyunca aranabilir
  kompozisyonlarının aralığı, hakim özellikleri
  bu kadar nadir görülen bir duygu; bir tedavi
  orijinal olarak orijinal; bir melodi ve yeni, taze bir uyum
  Tamamen beklenmedik ve dışarıda olduğu gibi güçlü ve çarpıcı
  orijinal parçanın. Chopin'in eserlerinden birini alırken
  Olduğu gibi, insan tarafından karşılanmamış bir masalaya giriyorsunuz
  Ayak sesleri-şimdiye kadar bozulmamış bir yol ama büyük tarafından
  bestecinin kendisi.

Zarif, hatta coquettish, B Major Nocturne'un ilk kısmıdır.
Bu opus. İyi örgü, tutkulu intermezzo gerçek dramatik
Chopin Ring. Alla Breve'e alınmalıdır. Sonu oldukça
etkili.

F Major Nocturne, op. 15, Hayır. I. Opus
Ferdinand Hiller'e adanmış. Ehlert "Süslemeden
temayı bir şekilde fırçaladığı üçüzler
Kelebek, "ve sonra süslemenin sanatsal değerini tartışır
Chopin müziğinde çok karlı bir şekilde incelenebilir. "Doğasından,
Süsleme sadece güzelliği güzelleştirebilir. "Chopin's gibi müzik"
Yasal zarafeti, süslemeden vazgeçemedi. Ama kesinlikle
bir kuyumcu satın almadım; Kendisi ile tasarladı
hassas el. Diamond Fasets ile bir notu çevreleyen ilk kişi oldu
ve duygularının acele sellerini gümüş kirişlerle örtmek için
ay ışığının. Nocturnes'da uzaktan itibaren parıldayan bir
yıldızlar. Bu rüya gibi, göksel mücevherlerden birçok çizgi ödünç aldı.
Chopin Nocturne dramatize bir süs. Ve neden sanat konuşmayabilir
Bu tür sembollerde bir kez? Çok hayranlık duyulan f keskin majör nocturne
Temel tema görünüşünü o kadar zengin bir şekilde dekore ediyor ki
onun fantezisinin kendisini arabeskle sınırladığını hayal etmekten kaçınamıyorum
şiirsel duygularının ifadesi için. Orta bile
Kısmen, trajik süsleme tarzı olarak adlandırmam gerektiğine dair sınırlar. .
Zemin düşüncesi yoğun bir peçe arkasına gizlenir, ancak bir peçe de olabilir
bir süs. "

Başka bir yerde Ehlert, F Sharp Major Nocturne'un göründüğünü düşünüyor
Şampanya ve yer mantarı ayrılmaz. Kesinlikle daha zarif
ve F Major'daki dramatik, ondan önce gelen. Bu,
F minördeki orta kısım hariç, zayıftır, ancak daha ziyade
güzel ve güvenilir. F keskin nocturne popüler. "Doppio
hareketli "son derece çarpıcı ve tüm parça doymuş
Genç yaşam, sevgi ve erkeklere iyi niyet duyguları. Kleczynski'yi okuyun. .
Üçünün üçüncü nocturne g minördedir ve biraz para cezası içerir.
Pitoresk yazı. Kullak, fantastik bulamıyor.
Açılışın titiz, dünyaca yorucu sesi ve kilise kaçınması
Chorale, bu harika kontrast değil! Bu nocturne içerir
Çözümde tüm bu Chopin daha sonra aynı nocturne içinde gelişti
anahtar. Ama bence ilk güçlü-çizgiler daha basit, daha fazla
İlkel, renklendirmesi daha az karmaşık, ancak oldukça zengin ve kasvetli.
Chopin dedi ki: "Hamlet'ten sonra" ama fikrini değiştirdi. "Onlara izin ver
Tahmin et kendileri, "onun mantıklı sonucuydu. Kulak'ın programı
geleneksel bir yüzüğü var. Sevgili olanın ağıtı, kayıp
Lenore, atılan dinin teselli ile. "Çan tonları"
Düz ilahi, bu konsolları aklıma getiriyor, ancak
Parça ana modda biter. Poe'nun "Ulalume" gibi. Tam
Ve küçük ton şiiri, Rubinstein çok şey yaptı. Dördüncü barda ve
Üç çubuk için tutulan bir not var ve Rusça duydum
Virtuoso, bazı mucizevi yollarla, bu tonu uzatın. Tempo
anormal derecede yavaş ve ton
Pedalın sürdürülmesi mantıklı bir şekilde yardımcı olabilir. Yine de Rubinstein'ın parmaklarının altında
şişti ve azaldı ve sanki sanki
Enstrüman bir organdı. Parmakların duyulamaz değişiminden şüphelendim
notta veya sürekli bir pedalda. Harika bir şekilde yapıldı.

Bir sonraki Nocturne, op. 27, Hayır. Ben, bizi bir başyapıtın önüne getiriyor. İle
C Minor Nocturne'nin olası istisnası, bu kasvetli
C Sharp Minor'un anahtarı, formdaki büyük denemedir. Kleczynski bulur
"Venedik'te sakin bir gecenin açıklaması, bir sahneden sonra
Cinayet, deniz bir cesedi kapar ve ayna olarak hizmet etmeye devam eder
Ay ışığına. "Bu melodramatik. Willeby uzun süre analiz ediyor
İngiliz organizatörünün bilimsel tutkusu ile. Buluyor
eşliğinde "çoğunlukla çift pedal üzerinde" ve
"Bundan daha yüksek sanat, araçların basitliği bir
Yüksek sanat faktörü. "Sol elin geniş mesleki figürü bir
Morbid, sinirleri ızdırap. Piu Mosso'dan
Ajitasyon artar ve burada bildiriminizi arayayım
Beethoven-ish Bu çubukların kalitesi, değişime kadar devam eden
imza. Şaşırtıcı bir doruk var, ardından güneş ışığı ve iyilik
D düz kısmında, daha sonra uyumsuzlukları monte ettikten sonra cesur bir ardıllık
Octaves, açılışın ateşli cezasına geri döner. Kullak konuşuyor
Meyerbeer'in şarkısına benzer bir şekilde, Le Moine. Kompozisyon ulaşır
Yüce Devletler. Psikolojik gerginliği zaman zaman çok harika
Patolojik bir durumda sınır. Bunda sağlıksız güç var
nadiren uğursuz incelikle yorumlanan Nocturne. Henry T.
Finck haklı olarak "daha fazla çeşitli duygu ve
Dört sayfada dört sayfada daha gerçek dramatik ruh
yüz."

D Flat, op. 27, Hayır. 2, Karasowski olarak
"Hassas bir fioriture bolluğu" yazıyor. Gerçekten içeriyor ama bir
konu ve iki ruhun tatlı yazının bir şarkısı, çünkü var
Seslerin ikilikinde bariz anlam. Konserde sık sık duyuldu
oda, bu nocturne bize altıncı ve üçte bir sörf verir
ayrıntılı süsleme ve ruh halinin monotonu. Yine de çok güzel
melodi ve uyumlu en ilginç olanı empoze eder. Meraklı bir işaret,
ve genellikle piyanistler tarafından göz ardı edilen, kreşendo ve con forza
Cadenza. Bu açıkça hatalı. Üç oluşan tema
Zaman, önce piyano, sonra Pianissimo ve son olarak Forte olmalıdır. Bu
Opus, Comtesse d'Achony'ye adanmıştır.

Bir sonraki Nocturne,-B Major, op. 32, Hayır. İ, adanmış
Madame de faturalandırma için-koda. Minörde ve gibi
Trajedinin davul atışı. Tüm son, fırtınalı bir recitative,
rüya gibi başlangıcın sert bir kontrastı. İlk çubuğunda kulek
Son satır bir g kullanır; Fontana, f Sharp ve Klindworth
Kulak. Bir dairede takip eden nocturne, alana geri dönüştür
Type, açılış Master'ın B düz Nocturne'yi hatırlatıyor. F minör
Chopin'in bölümü dramatik erişimlere genişler, ancak
Bütün bu opus biraz yorucu. Ben de olağanüstü hayran değilim
G minör Nocturne, op. 37, No. 1. Şikayet tonu var ve
Koro dikkat çekici değildir. Bu özel kısım, bu yüzden Chopin'in öğrencisi
Gutmann ilan etti, çok yavaş alındı, besteci unuttu
Artan tempoyu işaretleyin. Ama G, op. 37, No. 2,
alımlı. Chopin'in en eterik fırçasıyla boyanmış,
D Firect'teki birinin ihtişamını, çift altıncı, dördüncü ve
Üçüncüler sihirli bir şekilde öte. İkinci konu, katılıyorum
Karasowski, Chopin'in yazdığı en güzel melodi. İçinde
gerçek barkarolle ven; Ve çoğu ince değişen harmonik tonlardır.
Piyanistler genellikle ilk kısmı çok hızlı alır, ikincisi çok yavaş,
Bu şiirsel kompozisyonun bir etude'ye dönüştürülmesi. Schumann'ın yazdığı gibi
Bu opusun:

"İki nocture, daha önceki olanlardan daha büyük yollardan farklı
Dekorasyonun sadeliği ve daha sessiz zarafet. Chopin'in
Yüzük, altın biblolar ve inciler için genel olarak sevgi. O var
zaten değişti ve büyüdü; Hala sevdiği dekorasyon, ama
daha mantıklı bir tür, arkasında şiirin asaletinin
daha hoş bir şekilde parlıyor: gerçekten, tat,
En iyisi, ona verilmeli. "

Bu opusun her iki sayısı da özverilidir. Onlar
Mayorka gezisinin yavruları.

Niecks, G majör Nocturne yazımı, bizi "katlamamak için" bitiyor
Bu capua'nın hain atmosferinde uzun-büyülüyor ve
UNMANS.
C Minor'da Ünlü Nocturne "hala daha büyük bir kederin hikayesi
Tedirgin bir resitando'da anlatıldı; Göksel Harplar "-Ah! Gıcırtıyı duyuyorum
eski romantik makinelerin-"Bir umut ışını getirmeye gel,
Yaralı ruhu sakinleştirmek için güçsüz, ki bu ...
Cennete en derin ıstırap çığlığı. "Şüphesiz umutsuzluğu var
Hareket, C Minor'da Aynı Nocturne, op. 48, Hayır. Ama Karasowski
"geniş ve en heybetli dediğinde daha yakın
Güçlü ara hareket, Nocturne'dan kapsamlı bir ayrılma
stil.
Arkadaşları arasında en önde gelen bir yeri işgal etmesi gerektiğini düşünün. .
Çıkarılamaz gerçek, bunun hepsinin en asil nocture olduğu devam ediyor.
Gebe kalmanın en büyüğü minyatür bir müzik draması gibi görünüyor. Gerektirir
Yeterince okumak için büyük bir şekilde ve Doppio hareketi
dramatik bir dereceye kadar heyecan verici. Kulak'a da tamamen katılıyorum
Bu bölümün işaretine sıkı sıkıya bağlı kalma,
netliğin hareketini soyan bir "aralıksız yağış". Kleczynski, çalışmaya bir günahkarın tutumunu deniyor ve adanıyor
Açıklamasında birkaç sayfa. De lenz en eğlenceli sohbet eder
Tausig ile bu konuda. Gerçekten de, heybetli bir ihtişam yürüyüşü
C.
Küçük Nocturne. Her ikisinin de kahramanca kalitesi var, her ikisi de ücretsiz
Mawknishness ve Mode Chopin, daha büyük Chopin'den
eril.

Niecks değerli bir öneri yapar: "Bu nocturnes-op oynarken.
48-Bazılarını incelediğinde Schumann'ın bir sözü oldu.
Kont Wielhorski tarafından Nocturnes. Hızlı orta hareketlerin
Nocturnes'a sık sık tanıtılan Chopin genellikle daha zayıftır
ilk kavramlarından daha; yani onun ilk kısımları
Nocturnes. Şimdi, mevcut durumlarda orta kısım olmasına rağmen,
Aksine, daha yavaş hareketler, ancak karar iyi tutar; -den
en azından orta kısmı olan ilk nocturne ile ilgili olarak
Eğer yapabilirsem tam, sonous bir enstrümantasyondan başka tavsiye edecek bir şey yok
Bu kelimeyi bir enstrümandan bahsederken kullanın. Orta kısmı
İkinci-D Daire, Molto Piu Lento-Heath, çok daha ince; İçinde buluşuyoruz
Yine, diğer bazı nocturnlarda yaptığımız gibi, yatıştırıcı, basit akor ile
İlerleme. Gutmann, C keskin küçük nocturne ile çalıştığında
Chopin, Üstat ona orta bölümün-molto piu
D düz majördeki Lento-recitative olarak oynanmalıdır. Bir tiran
komutlar '-ilk iki akor-dedi' ve diğeri soruyor
merhamet. '"

Tabii ki niecks, keskin minör değil, keskin minör değil
Nocturne, op. 48, No. 2, C minör ile adanmış, Mlle'ye. L.
DUPERRE.

F minör ve E Düz majörde iki nocturnes olan Opus 55, bizi gözaltına almaya gerek yok
uzun. Birincisi tanıdık. Kleczynski, bir sayfa veya daha fazla
uygulamak. Başlıca konunun geri dönüşünü değiştirmeye çalışıyor
Nüanslar-sanatsal bir şarkıcı gibi klasik bir şarkının beyetleri.
İçinde "umutsuzluk çığlıkları" var, ama sonunda bir "umut hissi".
Kullak son önlemleri yazıyor: "Tanrıya şükür-hedefe ulaşıldı!"
Uzun süreli gezintilerden sonra büyük bir anahtarın rahatlaması
küçük. Güzel bir nocturne, üzüntüsünde düzgün, ama çığır açan değil.
Aşağıdaki "doğaçlama izlenimi" var. Ayrıca
nadiren duyulmanın değeri. Bu iki nocturnes,
Mlle. J. W. Stirling.

Opus 62 bizi B Major'da bir çift ve Madame'ye yazılmış E majör
De Konneritz. Birincisi, tuberose nocturne, bir hasta ile bayılıyor,
Zengin koku. Beklenmedik bir şekilde yol açan notların tırmanma kafesi
Tonic, büyüleyici ve baş melodinin cazibesi, meyveli bir cazibe var. BT
son derece süslü, armonileri yoğun, tüm yüzey istila edildi
Vahşi süsleme ve bir bolca tril. Parça-üçüncüsü
B'nin anahtarındaki tür-kolay değil. Mertke aşağıdakileri verir
Ünlü zincir trillerin açıklanması:

[Müzikal skor alıntısı]

Bu nocturne şık bir şekilde bereketli olsa da, daha sıcak övgüyü hak ediyor
daha çok verilir. Taslağı olduğu gibi düzensiz, sorunlu lirizmi
çekici, eritiyor ve tereddüt eden düz bir kısım,
çekingen aksanlar, büyük çekim gücüne sahiptir. E Binbaşı Nocturne
barik bir yüzük. Şarkısı neredeyse açıklayıcı ve hiç değil
Duygusal-çok çarpık değil-Niecks'in hayal edeceği gibi. .
ara kısım tereddütlü ve tutkulu, ortası gibi
F keskin majör nocturne. Yaratıcı canlılığın azalması veya
Lirik fantezi. Klindworth sürümü, orijinalinden farklıdır,
Aşağıdaki örneklerin incelenecektir, üst varlık
Chopin:

[Müzikal skor alıntısı]

1827'de bestelenen E minördeki ölümünden sonra nocturne zayıf ve
ilgisiz. Dahası, çok değil bazı
modülasyonlar. Keskin minörde yakın zamanda keşfedilen Nocturne
Neredeyse bir hazine. Aşağıdaki notu belirsiz ve anımsatan
Londra yayıncıları Ascherberg & Co. tarafından yayınlandı. :

  Yeni bir duyuru ile önerilen ilk soru
  Chopin'in ölümünden sonra kompozisyonu, "ne kanıt
  orijinalliği var mı? "müzisyenlere ve amatörlere
  Keskin minörde güzel nocturne'u tanıyamıyorum
  Gerçekten de Chopin'in işi, ilk başta olabilir
  orijinal makalenin (
  başlık sayfasında verilir) Chopin'in tanınmıştır
  el yazısı ve ikincisi,
  Çarpıcı bir şekilde karakteristik, bir kerede çalışması olarak kabul edildi
  Seçkin besteci ve piyanist Balakireff tarafından Chopin,
  Chopin'de ilk kez halka ilk kez oynadı
  1894 sonbaharında Zelazowa'da düzenlenen anma konseri
  Wola ve daha sonra Varşova'da. Bu nocturne tarafından ele alındı
  Varşova'daki kız kardeşi Louise'e, bir mektupla chopin
  Paris ve ikisinin yapımından kısa bir süre sonra yazıldı
  Chopin hala çok gençken güzel piyano konçertoları
  Adam. En çok hayran olan konçertosundan bir alıntı içeriyor.
  F minör ve olarak bilinen büyüleyici şarkıya kısa bir referans
  Kızlık'ın dileği, kız kardeşinin en sevdiği melodiler. .
  Nocturne el yazmasının yok edilmesi gerekiyordu
  Zamojski Sarayı'nın işten çıkarılmasında, Varşova'da,
  1863 ayaklanmasının sonu, ama oldukça keşfedildi
  Son zamanlarda,
  Polonyalı beyefendi, oğlunu sunan harika bir koleksiyoncu
  Polinski Bu tür makalelerden seçim yapma ayrıcalığı. Onun
  Seçim, biri Chopin'in üç el yazmasıydı, bunlardan biri
  Bu nocturne. Bay Polinski'den bir mektup
  Bu nocturne Bayan Janotha'nın elinde.

Tausig'in öğrencisi Joseffy ile konuştuğu nocturne
ustanın "en iyi dönemine" ait olan veya
E minör?

Berceuse, op. 57, Haziran 1845'te yayınlandı ve MLLE'ye adanmış.
Elise Gavard, müzikal sanatının çok sofistike olması
süsleme. Tonik ve baskın bir bas üzerine inşa edilmiştir-
Tonik ve baskın yedinci akor. Bir sallanan tema ayarlandı
Bu basso ostinato ve en büyüleyici etkiler üretilir.
Ritim asla basta değişmez ve bu arka plana karşı,
Karanlık, gri bir gökyüzünün monotonu olan besteci şaşırtıcı bir
Çeşitli havai fişekler, bazıları florid, bazıları bastırılmış, ancak hepsi narin
oyma ve tasarım. Güvercin Yumurta Mavisi'nden Nil Green'e modülasyonlar,
çoğu puslu ve ince modülasyon, gözlerinin önünde çözülür ve
Bir an gökyüzü iki kat daha küçük yıldızlarla biberlenmiş, her biri
bağımsız olarak renkli. Kromatik yayın küçük bir segmentinde
Chopin yeni, garip bir şekilde uyumsuz renkleri hapsetti. Bu bir mucize;
Ve baskın yedinci ve yağmurun çekilmiş akorundan sonra
gümüş ateşi, tüm parçanın lezzetli olduğunu fark eder
yanılsama, ancak d düzünün anahtarında bir ulülasyon, apotheosis
Piroteknik renk.

Niecks, Berceuse "Sessiz adını veren Alexandre Dumas Fils'den alıntı yapıyor
müzik, "ancak bir Türk banyo karşılaştırması sunar, bu da
duygusallık. Mertke orijinalini gösterir ve Klindworth'un bir
Berceusun belirli bir kısmı, örneklere bir dipnot ekleyerek:

[Op. 57, orijinal versiyondan biri,
Biri Klindworth Edition'dan]

[Dipnot: Das TR (Düz) Der Originale (Scholtz TR Natural-Flat)
Zeigt, Dass Ch. Den Triller Mit Ganzton und Nach Mikuli Den
Trilleranfang Mit Hauptton Wollte.] Barcarolle, op. 60, yayınlandı
Eylül 1846, son derece ayrıntılı bir çalışma. Niecks olmalı
Burada alıntılanan: "Büyük piyano virtüözü olan bir gün Tausig, W. de vaat etti
Lenz ona Chopin'in Barcarolle'ını oynamak için, 'Bu bir performans
ikiden fazla kişiden önce yapılmamalıdır. Oynayacağım
Sen benim kendim. Parçayı seviyorum, ama nadiren al. Lenz
müzik, ama onu memnun etmedi-ona uzun bir hareket gibi görünüyordu
Nocturne tarzı, hafif bir temel üzerinde figür bir bebek.
Ama bir hata yaptığını buldu ve duyduktan sonra oynadığını duyduktan sonra
Tausig tarafından, virtüözün 'dokuz sayfaya girdiğini itiraf etti
Bir ve aynı uzun nefese ritmden koruyan müziğin
İlgi, çok fazla hareket, o kadar çok eylem, 'uzun süredir pişman oldu
Parça daha uzun değildi. "

Tausig'in Barcarolle anlayışı şuydu: "İki kişi var
olayla ilgilenir; Ayrık bir gondolda bir aşk sahnesidir; izin vermek
Biz bu Mise-Engene'in genel olarak bir sevgilinin toplantısının sembolü olduğunu söylüyoruz. "

"Bu üçte ve altıncı olarak ifade edilir; iki kişinin ikilik
Notlar-Persons-boyunca korunur; Her şey iki sesli,
iki vagon. Bu modülasyonda C Sharp Major'da-
Sfogato-öpücük ve kucaklama var! Bu açık! Ne zaman, üçten sonra
Giriş çubukları, 'Bas soloda hafifçe sallanan' teması, '
dördüncüsüne girer, bu tema yine de kullanılır
Bütün kumaş sadece bir eşlik olarak ve bu konuda cantilena
İki parça döşenir; Böylece sürekli, hassas bir diyalogumuz var. "

Barcarolle, büyük bir tuval üzerine boyanmış bir nocturne, daha büyük
fırçalar. Noktalarda İtalyan rengi var-Schumann, dedi ki,
Melodik olarak, Chopin bazen "Almanya'ya İtalya'ya yaslanır"-ve
ustaca bir duygu, sevgiliyle titreşir. Bana göre geliyor
Kraliçe Venedik'ten yoksun olan ihtişamlar için bir ağıt gibi. İçinde
Çubuk 8, 9 ve 10, geriye doğru sayılan Louis Ehlert,
orta sesler. Baronne de Stockhausen'e adanmıştır.

Berceuse ve barkarolle dahil olmak üzere nocturnes, nadiren olmalı
Büyük bir salonun halka değil halka açık olarak oynadı. Bir şey
Chopin'in hassas, hassas sıcaklığı ve manevi sesi daha büyük
boşluklar. Küçük bir oditoryumda ve sempatik bir parmaktan
piyanist, nocturnes duyulmalı, samimi, gece tarafı
açıklanabilir. Birçoğu Paul Verlaine'nin müziği sourdine gibidir
"Chanson d'Otomne" veya "Le Piyano Que Baise UNE Main Frele" de. Onlar
esasen alacakaranlık için, yalnız muhafazalar için
Yine de, Gizemli Tonlar-Yeats olarak "Yapraklarda Sessiz Thunder"
şarkı söylüyor-
Yaratıcı.




X. Ballades:-Faery Dramaları


W. H. Hadow, Chopin hakkında bazı ilgili şeyler söyledi "
Modern müzik. "Yine de koşulsuz olarak onun ifadesini kabul edemeyiz
"Yapıda Chopin, birkaç basit türle oynayan bir çocuk ve
onların ötesinde ilerlediği anda neredeyse çaresiz; deyimde o
Felitous stil mükemmelliği, dayanıklı olanlardan biri olan bir usta
Sanat Hazineleri. "

Chopin, Hadow'a göre, "yüce kafiye inşaatçısı" değil.
ama tek çizginin şairi, ifadenin yapıcısı.
Bu neredeyse kapsamlı değil. Daha karmaşık, klasik türlerle
Müzikal organizma Chopin'in çok az sempati vardı, ama aynı fikirde
yine de bir piyano sonatının iki hareketini yazmak
Mükemmel-B düz küçük sonatının ilk yarısı. İdealize edilmiş
tercih ettiği dans formları; Polonaise, Mazurka ve Valse zaten
Orada idare etmesi için, ama ballade değildi. İşte o değil
taklitçi ama yaratıcı. Gevşek eklemli değil, kompakt yapılar
dahi ile parlıyor ve kesin form birliği sunuyor ve
İfade, balonlardır-çevresinde altı sekiz ve
altı dört zaman. "Chopin'in kompozisyonlarının hiçbiri ustalıkta geçmiyor
İçeriklerinin biçim ve güzelliği ve şiiri. Onlarda o
Bir sanatçı olarak gücünün acme'sine ulaşıyor, "diyor Niecks.

Andrew Lang'ın çizgilerini hiç hatırlatıyorum, "Thunder ve Dalgalanma
Odyssey, "G Minor Ballade Dinlerken, Op. 23. Bu
Chopin'in ruhundan Odyssey. Gürültüsü ile o 'cello benzeri largo
Süspansiyon bizi bir an için Chopin'in evinin avlusunda kalıyor
Güzel. Sonra, en rüya gibi tonlarında anlatılan efsane başlar. Gibi
Genii'nin bazı muhteşem masallarında bu balladılar şaşırtıcı
ve lezzetli şeyler. Çeşmede başını sallayan uzun zambak var
güneşe. Cadiced monotonda damlar ve şarkısı tekrarlanır
İnce haşlanmış kızın dudakları gece yarısı gözleriyle-ve
Ballade'de gördüklerimin bir hikayesini senin için örebilir miyim
Yetersiz veya şaşkın olurdu. Böyle bir kompozisyon ile herhangi bir program olabilir
Yemin ol, hatta Chopin'i perili olan İngilizlerin aptalca hikayesi,
Ona bu balle'ı öğretmesi için onu yalvarıyor. Chopin'in bir programı vardı,
Kesin olan, şüphesiz olabilir; Ama bilge sanatçısı var, bizi bıraktı
Polonya Bard Litvanya Şiirleri Mickiewicz'in ötesinde hiçbir ipucu yok. İçinde
Leipzig, Karasowski, Schumann'ın piyanist Chopin ile tanıştığında
"Balllades'in yaratılmasına teşvik edildiğini itiraf etti
Şiir "diğer ülke adamının. Gerçek anlatı tonu şu
Simetrik olarak inşa edilmiş balle, en ruhlu, en cesur çalışma
Chopin, Schumann'a göre. Louis Ehlert dördünü söylüyor
Ballades: "Her biri tamamen diğerlerinden farklıdır ve var ama
ortak bir şey-romantik egzersizleri ve asalet
onların nedenleri. Chopin onlarla ilişki kurar, iletişim kuran biri gibi değil
Gerçekten deneyimli bir şey; Sanki hiç almadığını anlatmış gibi
yer, ama en içsel ruhunda ne ortaya çıktı, beklentisi
Bir şey özlem duydu. Güçlü bir ulusal unsur içerebilirler
Vay, çok dışa dönük ve içe doğru yanan öfke üzerinde
kendi ülkesinin acıları; Yine de olumlu bir şekilde taşımıyorlar
Beethoven Sonata'da sık sık kelimeler çağırır
"Bu, Chopin'in Beethoven gibi bir gerçekçi olmadığı anlamına mı geliyor?
Ehlert, birkaç sempatik Alman Chopin yorumcusundan biridir, ancak o
her zaman sanatının göze çarpan ana hatlarını göstermedi. Sadece Slav
Chopin'i iyice anlamayı umabilir. Ama bu balonlar daha fazla
Evrensel tarafından diğer eserlerinden gerçekten çok dokundu. Aitler
Polonya kadar dünyaya kadar.

"Konrad Wallenrod" dan sonra G Minor Ballade, mantıklı, iyi örgü
ve büyük ölçüde planlanmış kompozisyon. En yakın paralellik olabilir
temaların bileşiminde tespit edildi. E Flat'teki ikinci teması
Güzel, renk ve duygu. İlk temanın geri dönüşü
küçük ve ikinci sırada hızlı cevap, Chopin'in kanıtlarıdır.
Organik Birlik hissi. Gelişme, katı döngüsel formlarda olduğu gibi,
Biraz yok. Cadenza'dan sonra, tereddüt eden bir figür üzerine inşa edilmiş
Tonalite, değer benzeri bir tema ortaya çıkıyor ve kaprisli, kelebeğin tadını çıkarıyor
varoluş. Büyüleyici. Eterikleştirilmiş bir karakterin pasaj çalışması
şimdi artırılmış ve geniş bir
fırçalamak. İlk sorgulama teması tekrar duyulur ve bir
Dik kükreme Presto bize geliyor. İki sayfa için dinamik
Besteci tarafından sergilenen enerji neredeyse korkunç. Bir kasırga ben
başka bir yerde aradım. Duyguların bir fırtınası, kaslı
erkekliği. De Pachmann'ı hatırlıyorum-kesin bir tercüman
Chopin'in kenarları-bu koda piyano, Pianissimo ve Prestissimo oynuyor.
Etki garip bir şekilde sinirleri rahatsız ediyordu ve bana bir
Tornado bir opera camının yanlış ucundan görüldü. Kendisine göre
Rus virtüözü haklıydı: gücü eşit değildi
Görev ve böylece Chopin'i taklit ederek, gölgelemeyi topladı. BT
Moscheles'in Chopin'in oyununu açıklamasını hatırladı: "Piyanosu öyle
güçlü bir şekilde nefes aldı,
Kontrast için istenen üret. "

Bu G Minor Ballade Haziran 1836'da yayınlandı ve adanmış
Baron Stockhausen. Girişin son çubuğu bazılarına neden oldu
tartışma. Gutmann, Mikuli ve diğer öğrenciler E dairesi için ilan eder;
Klindworth ve Kullak kullanıyor. Xaver Scharwenka düzenlemek için uygun gördü
Klindworth ve Augener baskısında doğal bir d veriyor. O öyle
Yanlış iç ifadeler bolca kanıtlar. Willeby bile, kim
Şahsen D doğal olanı tercih ediyor, Chopin'in E Dairesi'ni amaçladığını düşünüyor,
ve yirmi sekiz çubuk sonra benzer bir etkiden alıntı yapar. O olabilir
Tüm kompozisyonun örnekler içerdiğini ekledi-ilk
Bastaki değer bölümünün çubuğu. Niecks'in düşündüğü gibi, "Bu uyumsuz
E Daire, tüm şiirin duygusal açığı olduğu söylenebilir. Öyle
Bir sorgulama, ani bir acı gibi, zihin yoluyla ateş ettiğini ve
vücut."

Başka ve daha fazla doğrulayıcı kanıt var. Ferdinand von inten, bir
New York piyanisti, Stuttgart'taki orijinal Chopin el yazmasını gördü. BT
Ölen ve içinde Profesör Lebert'in (Levy) mülkiyeti miydi ve içinde
Herhangi bir soru olmadan, çok tartışılan e daireyi durdurur. Bu tanıklık
son. D doğal tüm anlamın çubuğunu soyar. Tatsız,
renksiz.

Kullak, Moderato'daki yarım nota 60 verir. Üçüncü sayfada,
Üçüncü çubuk, tizde F Natural kullanır. Klindworth da öyle
Her ne kadar f keskin bazı baskılarda bulunabilir. Son sayfada,
İkinci çubuk, ilk satır, Kullak pasajı E Daire ile başlayarak yazıyor
Sekizinci notlarda, on altıncı sırada Klindworth. Kapanış çok çarpıcı,
Bakan ölçeklerin ve tiz oktavın ihtişamlarıyla dolu
İlerleme. "Bir şaire kelimeler yazması için ilham verirdi," dedi
Robert Schumann.

"Belki de Chopin'in yazdığı her şeyin en dokunağı masal
F Major Ballade. Çocukların oyunlarını bir kenara bıraktığı tanık oldum
Bunu dinlemek için. Haline gelen bir peri masalı gibi görünüyor
müzik. Dört sesli kısım böyle bir netliğe sahip, sanki
Sıcak bahar esintileri palmiye ağacının kıvrak yapraklarını sallıyordu. Nasıl
Yumuşak ve tatlı bir nefes duyu ve kalp üzerinde çalıyor! "

Ve Chopin'i yazmak ne kadar zor görünüyor
Ateşli nesir! Louis Ehlert, duygu romantik ve bir klasikçi
Teoride, yukarıdaki yazarıdır. İkinci balle, ancak
Robert Schumann'a adanmış, en sıcak övgüsünü heyecanlandırmadı. "A
Birincisinden daha az sanatsal çalışma, "o yazdı" ama aynı derecede fantastik
ve entelektüel. Ateşli bölümleri daha sonra
eklendi. Chopin bu balle oynadığında çok iyi hatırlıyorum
Benim için F major'da bitti; Şimdi bir küçüğe kapanıyor. "Willeby veriyor
Küçük olarak anahtarı. Gerçekten F majörün anahtarlarında-bir minör.
Chopin'in psikolojisi nadiren hatalıydı. Büyük bir son olurdu
Chopin, yazılı bu olağanüstü ton poemini ezdi,
Adam Mickiewicz'in "Le Lac de Willis" in doğrudan ilham kaynağı. Willeby
Schumann'ın bu balladının aşağılığını belirten emirleri kabul eder.
selef. Niecks değil. Niecks nasıl olduğunu sormak için oldukça haklı
"Bu kadar farklı iki şey karşılaştırılabilir ve bu konuda tartılabilir
moda."

Gerçekte yapamazlar. "İkinci balladın hiçbir şekilde güzellikleri yok
Birincisinden daha düşük, "Devam ediyor."
Açılış bölümünün basit suşları! Sanki varmış gibi geliyorlar
Halkın mağaza evinden çekildi. Girişi
Presto şaşırtıyor ve öncülük edenlere devam etmekten çıkıyor gibi görünüyor; Ama ne
Tempo primo--bunların gelişiminin geri dönmesinden sonra duyuyoruz.
basit suşlar veya daha doğrusu onlardaki cogitasyonlar-
Presto'nun varlığı. İkincisinin ikinci görünümü bir
aynı anahtarla kapanan bir küçük çocuğa ve huzursuz koda ve
Basit, sakin, şimdi ilk örtülü birkaç çubuk ile Pianissimo
gerilmek."

Rubinstein bu ikinci ballade için büyük bir aşk taşıyordu. Bu ne
onun için tasarlandı: "Tercümanın hissetmemesi mümkün mü?
İzleyicilerini temsil etme zorunluluğu-bir tarla çiçeği tarafından yakalandı
Rüzgar, çiçeğin rüzgarla okşama; direnci
Çiçek, rüzgarın fırtınalı mücadelesi; Engeliaty
Sonunda orada kırık olan çiçek; ve yorumlu-alan
Rustik bir kızlık çiçek, rüzgar bir şövalye. "

Antanino ve Presto arasında "yakınlık eksikliği" bulamıyorum. .
Sürpriz dramatik bir şey, kabaca güçlü. Chopin'in sağlam
İlk temanın tedavisi güçlü bir işçilikle sonuçlanır.
Bu balladın epizodik doğası ezoterikin meyvesidir
bestecisinin ruh halleri. Gizli bir hikaye izler ve
Kalite-Farp'taki ikinci doğaçlama olarak-büyük, primit olmayan
sanat. Birini ani şok eder, ancak hiçbir şekilde fantastik geçişler.
Anahtar renk değişir ve dalgalanan temalar iyi
kontrastlı. Besteci de Mayorka'da yazıldı.
Beden ve ruhta fark edilir bir şekilde rahatsız.

Presto Con Fuoco Chopin ikinci bölümü işaret ediyor. Kullak 84'e verir
çeyrek ve 66 açılış için çeyreğe. O da akıllıca
İlk tematik gelişimde basta kreşendos izler. O
E-Klindworth gibi-Nine çubuklarının geri dönmesinden önce
Presto. Sekizinci çubukta, bu dönüşten sonra, Kullak e'ye uyuyor
Çubuğun başında f yerine, tiz clef. Klindworth
her ikisini de gösterir. Kulak da Coda'da A D kullanırken Mikuli'yi takip etmez.
Doğal yerine keskin bir keskinlik tercih ediyor. Keşke ikinci balladım
kamuoyunda sık sık oynandı. Bir üçüncüsü için oldukça ihmal edildi
Ehlert'in dediği gibi, insanların sesi var.

Kasım 1841'de yayınlanan Mickiewicz'in "Undine" olan bu ballade ve
MLLE'ye adanmış. P. de Noailles, analiz edemeyecek kadar iyi bilinmektedir. Öyle
iblisiyle tanıdık bir şekilde oyuncak olan kız öğrencilerinin lezzeti,
Zarif önlemlerinde sadece iyilik ve güzellik. İçinde "Rafine,
En seçkinlerde hareket etmeye alışkın olan yetenekli kutup
Fransız başkentinin çevreleri, önceden tanınacaktır. "Böylece
Schumann. Forsooth, aristokrat, eşcinsel, zarif, sikeli ve
Ayrıca daha fazlası. Oynak anlarında bile hassas var
İronik, Graver ile manevi bir spor ve daha tutkulu duygular.
İkinci temayı her seferinde başlatan kırık oktavlar
Büyüleyici, bulaşıcı, ritmik bir lilt, ironik bir şekilde neşeli
Fillip hayal gücünü veriyorlar!

"Coquettish bir lütuf-bu ifadeyi kabul edersek
Takip eden ve ateşleyen güçle bilinçsiz oynama, takip eden
isteksizlikle itiraf etmek-Chopin'in özü
yapı."

"Kolay geçişleri kopyalamak zor bir görev haline geliyor,
Love'ın oyununu tasvir ettiği karşı konulmaz bir cazibe. Kim yapacak
Hak'ın bulunduğu düz balladın unutulmaz pasajını hatırlamıyorum
Yalnız el, sürekli sekizinci sırada yer alır.
bir dairenin altıncı mı? Bir sevgilinin karışıklığı daha lezzetli bir şekilde geliştirilebilir mi?
Sessizlik ve tereddütle? "Yukarıdaki Ehlert, bir balo salonu görüyor
Brilliancy'nin resmi, düzenleme ihale avowal. Bölümler
Bu balladın, herhangi bir brüt unsurdan o kadar zayıflamıştı ki,
Onlara psişik anlamlar okunmalıdır.

Tartışmalı pasaj, Kulak baskısının beşinci sayfasında, sonra
Trills. Klindworth gibi veren Kullak'ta bir önlem eksik
bir dipnotta. Bence bu tekrarlama vurgu yapıyor, ancak
resmi bir bulanıklıktır. Ve ne karşı konulmaz bir an, bu
Keskin küçük kısmın daha karanlık ruh halinden önce keyifli bölge
ulaşıldı! Niecks, ima konusunda hevesli hale gelir ve
Bu kompozisyonun ikna edilmesi: "Besteci kendini bir
temelde okşama ruh hali. "Tüm işin kolaylığı
Yüzen, zihinsel sağlıktaki Chopin'in daha büyük tarafından göz korkutulmadığını kanıtlıyor
formlar. Bu müzikte ay ışığı ve biraz güneş ışığı var. .
Hakim ruh halleri coquetry ve tatlı memnuniyettir.

Contrapuntal beceri çalışma bölümünde gösterilmiştir. Chopin her zaman
öğrenmesini hafifçe giyer; Bizi ezmez. Ters
C Sharp Minor bölümündeki baskın pedal, büyük ile ortaya çıkıyor
Coda, büyük bir usta. Kullak bazı varyantlar önerir. Kullanıyor
Appoggiatura yerine üçüncü çubukta geçici sarsıntı
Klindworth tercih ediyor. Klindworth ikinci sayfadaki tril'e saldırıyor
Üst ton ile-bir daire. Steingraber'de Kullak ve Mertke
Baskı, pasajı şu şekilde oynatın:

[OP'nin orijinal versiyonundan müzikal skor alıntı. 47. Ballade]

İşte Klindworth:

[Klindworth'un baskısında aynı pasajın müzikal skor alıntısı]

Baronne C.'ye adanmış dördüncü ve görkemli balladın
De rothschild bir cilt yazabilirim. En çok chopin
Yansıtıcı, ama lirik ruh hali. Liriz, çalışmanın açılışıdır,
Tutkulu lirizm, kendi kendine emme notu ile bastırıldı
hissetmek-trolly slav, bu utangaçlık!-ve bir konsantrasyon
Chopin için bile dikkat çekici. Anlatı tonu eksik
İlk sayfa, gasp eden oldukça karamsar ve melankolik bir
yer. Morbid, meraklı bir şekilde inceleyen bir adamın ruh hali
ruhunu yutan hastalık ısrarı. Bu ballade
Fantaisie-Polonaise'in arkadaşı, ama bir ballade olarak "tamamen değerli
kız kardeşleri, "niecks alıntı yapmak. Aralık 1843'te yayınlandı.
F minördeki tema, yavaş, kederli bir değere sahip zor bir cazibeye sahiptir.
İki kez geri döner, bejeweled, ama asla overaden. İşte çok
süslemenin apotheosis; Figür, fikri ortaya koyuyor
göz kamaştırıcı rahatlama. Bölümler, geçiş pasaj çalışması var,
Yenilik ve en iyi sanatla ayırt edildi. Orada hiçbir yerde yok
Ekran uğruna ekran. A'daki cadenza nefes için bir duraklama,
daha çok iç çekiş, titiz bir şekilde mantıklı taklitten önce
temanın yeniden girişimi. Giriş ne kadar harika geliyor
düşünceli tedavi payı için. Ne kadar bir armonist! Ve düşün
D düz ölçeği sol elinde çalışır; ne kadar suave, ne kadar tatmin edici
Bu sayfa. Bu modülatör pasajı özel bir hayranlık için seçiyorum:

[Müzikal skor alıntısı]

Ve dramatik bir gerilimin on altıdan daha fazla uyardığı şey
Çılgın, dehşet verici koda önündeki çubuklar! Nasıl ciddi ihtişamlar
Yarım notlar mistik bir trajedi atmosferi örüyor! Bu ruh kükredi
Maeterlinck hatırlıyor. İşte bölüm:

[Müzikal skor alıntısı]

De Lenz'in alıntıya katkıda bulunan bir hikayesi bu parça ile ilgilidir:

  Tausig, Chopin'in yorumunda beni derinden etkiledi.
  F minörde ballade. Üç gereksinimi vardır:
  Programın bir bütün olarak anlaşılması,-Chopin için yazıyor
  Bir programa göre, en iyi bilinen hayattaki durumlara
  kendi başına ve kendi başına anladı; ve yeterli bir şekilde; .
  Karmaşık olan muazzam zorlukların fethi
  Figürler, sarma armonileri ve müthiş pasajlar.

  Tausig, bir düzenleme sunarak bu gereksinimleri yerine getirdi
  İşin anlamı ve hissi. Ballade--
  Andante Con Moto, Altı sekizinci-Begin'in ana anahtarında
  baskın; Yedinci önlem,
  C majör üzerinde Fermata. Bu yedi önlemin kolay ele alınması
  Tausig şöyle yorumladı: 'Parça henüz başlamadı;' içinde
  daha sıkı, ana temanın asil ifade edici sergisi,
  duygusallıktan uzak-ki bu kolayca verebilir-
  Grand Style gerekli kapsamı buldu. Bir
  Enstrümantal virtüoso, nasıl yapılacağını anlaması gerektiğidir.
  Nefes al ve dinleyicilerinin nefes almasına nasıl izin verilecekler-
  Daha iyi bir anlayışa ulaşma fırsatı. Bununla
  İyi seçilmiş bir insizyon-Cesura ve kalıcı-
  "Havaya izin vermek," Tausig akıllıca aradı-hiçbir şekilde
  ritim ve zamanı bozar, aksine onları daha güçlü hale getirir
  rahatlama; gösterim belirtilerimizin yapamayacağı bir kalıcı
  yeterince ifade, çünkü atomik zamandan oluşuyor
  değerler. Çiçeği bir şeftali veya bir kelebekten ovalayın-
  Kalıntılar mutfağa, doğal tarihe ait olacak! Öyle
  Chopin ile başka türlü değil; Çiçek Tausig'in
  Ballade tedavisi.

  İlk pasaja geldi-çiçekler arasındaki neden ve
  Yapraklar-ana temaya figürlanmış bir nüks
  İç kısımlar-polifonik varyant. Küçük bir iş parçacığı
  Bunu ikinci koro benzeri tanıtımla bağlar
  tema. Tema güçlü ve aniden modüle edilmiş, belki bir
  biraz çok fazla. Tausig küçük ipliği bir doppio'ya bağladı
  iki dört kez movimento, ancak böylece sextolets,
  bu da koroları hala daha cesur bir rahatlama haline getirdi. Daha sonra
  ana temanın bulunduğu bir tempo pasajını takip etti
  Gizli ve arama oynadı. Tausig'in oynadığı gibi her şey ne kadar netleşti
  BT! Teknik zorlukların tam anlamıyla hiçbir şey bilmediği; .
  Karmaşık ve kaçamak parçalar en kolay kadar kolaydı-ben
  Daha kolay diyebilir!

  Sol eldeki kısa trillere hayran kaldım,
  sanki ikinci bir oyuncu gibi oldukça bağımsız olarak trend; .
  Dolcissimo işaretli kadansın kayma kolaylığı. Kendini salladı
  daha önce durduğunda daha yüksek sicilin içine
  Binbaşı, tıpkı tıpkı c majörden önce dururken. Daha sonra,
  Tema bir kez daha değiştirilmiş bir şekilde sunulduktan sonra
  Form-Variant-Son derece havanelesinin altına girer
  Bir sanatçının çalışmasını talep eden figür coda,
  sağlam bir adamın gücü-en güçlü piyanist sağlık,
  Tek kelimeyle! Tausig bu tehdit edici müthiş grubun üstesinden geldi
  Zorluklar, parçadaki görünümü iyi açıklanmış
  Program tarafından, en ufak bir etki olmadan. Coda, içinde
  modüle edilmiş arp tonları, bir fermata'dan önce durdu
  dökmek için daha önce bahsedilenlere karşılık geldi
  Baskın Cennette Çapa, Bir Cadılarla Bitiriyor '
  Üçüzlerin dansı, üçte iki katına çıktı. Bu parça
  aşırı bravura.

De Lenz tarafından bahsedilen "kalıcı" tempo rubato, çok ölümcül
Çoğu Chopin oyuncusu tarafından yanlış anlaşıldı. De Lenz bir not alıntı
MeyerBeer dediği gibi-Meyerbeer, Chopin ile kavga eden
bir mazurka ritmi-"kadın kadınları gösterime indirebilir mi?
Yaramazlık, önlemden kurtuldular mıydı. "

Bu en çok eğrilerde tutku, rafine ve şişlik var
Etkili kompozisyon. Sanatının en yüksek zirvesinde Chopin,
Sanat alembicated, kişisel ve sarhoş edici. Müzikte hiçbir şey bilmiyorum
F Minor Ballade gibi. Kromatik Fantasia'da Bach-değil
klasik konturları ile aldatılmış,
Soul-C keskin küçük sonatının ilk hareketinde Beethoven,
Sonata Op. 110 ve muhtemelen Schumann açılışında
C büyük fantaisie, for küçük kadar samimi, kişisel
Lisa'nın elleri ve gülümsemesi kadar titiz bir şekilde farklı olan ballade
Gioconda. Erişilemeyen konumu onu kaba ve
saygısız tedavi. Cadısı karşı konulmaz.




Xi. Klasik akımlar


Guy de Maupassant, önümüzde çok çeşitli roman aldı.
Başyapıtının kesin baskısına bağlı ünlü deneme,
"Pierre et Jean" ve şaşırtıcı bir şekilde romanın gerçek biçimini istedi.
"Don Kişot" ise, "Madam Bovary" nasıl başka bir şey olabilir? Eğer "les
Miserables "Listeye Dahil, Huysmans'a Ne Söyliyoruz
"La Bas"?

Sadece böyle bir soru, sonatın yerine geçerek sunmak istiyorum
roman. Scarlatti Sonatas yazdıysa, Appassionata nedir? Eğer bir
Düz Weber bir, F Minor Brahms'a Sonata denebilir mi? Öyle
Haydn Form Ortodoks ve Schumann Heterodox? Bunlar Enigmas olur
formalistleri yorgun hale getirin. Gel, itiraf edelim ve açık havada:
Bu konuda büyük miktarda ikiyüzlülük ve cant var. Yapabiliriz,
Herhangi bir konservatuar öğrencisi gibi,
Formun örneği, ancak harika örnekleri incelediğimizde, bu sadece
Sabit ve hızlı kuralların incelikleri
Üstatların çırakların makine çalışmasından çabaları ve
akademik canavarlar. Çünkü Mozart Sonata'nın köleliği yok,
Brahms'ın keskin küçük küçük kısmı orijinal bir sanat parçasıdır. Beethoven
Haydn'ın iyi yanmış yolunda ilk trod, ancak ikinci
Dönem ve geliyor büyük Beethoven notu. Nihai mahkeme yok
müzikal biçim konusunda temyiz ve hiçbir şey yok
edebi stil meselesi. Sonata'nın tarihi tarihidir
Müzikal Evrim. Her büyük besteci, Schubert dahil,
Burada dosyalanan form, orada yontulmuş, kanunsuzluğu tanıttı
hüküm sürdü prim düzen-schumann f keskin küçük sonata-ve sonra
Chopin geldi.

Chopin Sonata, Wagner müziği kadar neredeyse savaşa neden oldu
Drama. Her şey daha gülünç, çünkü Chopin hiç yazmadı ama bir tane
Klasik bir tenli olan piyano sonata: C minör, op. 4 ve
1828 gibi erken bir tarihte bestelendi. Temmuz 1851'e kadar yayınlanmadı,
Bestecinin yoktu.
Forma sempati. O kadar çok denedi ve o kadar kasvetli bir şekilde başarısız oldu ki
İkinci ve üçüncü sonatalara ulaşıldığında bir rahatlamadır, çünkü
Sadece resmi güzellik ve organik birliğin izleri vardır. Ama sonra
Çok fazla chopin var, değerli özünün azı olacak
İlk Sonata'da tadı.

Chopin, C Minor Sonata'dan yazdı: "Bir öğrenci olarak onu adadım
Elsner, "ve-oh, eleştirinin ironisi!-
Eleştirmenler çünkü varyasyonlar kadar devrimci değil, op. 2. Bu,
Çok, beş dört sürede Larghetto'ya rağmen. İlk hareket
hırıltı ve cansız hariç. Biri şaşkınlıkla Chopin'in ne olduğunu sorar
Bu galeride yapıyor. Ve teknik olarak zor. Menüet
Mükemmel, üçlüsü Beethoven'ın renkli için zayıf bir yaklaşımdır. .
Yavaş hareketin alışılmamış ritmi tahriş edicidir. Bizim genç
Chopin, Scherzo'da Benjamin Godard kadar özgürce hareket etmiyor
Keman ve piyano sonatından aynı tuhaf ritimde. Niecks görüyor
Finalde boşa çıkmış ama çorak israf. Ona katılmıyorum. Orada
heyecan verici bir ruhun nefesi, daha fazla olan taklit edici bir girişim
diğer hareketlerden daha uzak durma. Her şeyden önce hareket var ve
Banal olsa da, yakın, güçlü. Sonata en donuk müzik
Chopin tarafından kaleme alındı, ama bir bütün olarak bir sonata daha iyi olarak takılıyor
iki halefinden. Sıkı bağlılık girişiminde çok fazla
Skolastik form.

Bu okul odasından op. 35 tiyatroya
daha büyük yaşam ve tutku. B düz küçük sonata, Mayıs ayında yayınlandı,
1840. İki hareket şaheserdir; cenaze yürüyüşü
Üçüncü hareket, direğin en popüler kompozisyonlarından biridir, ancak
Finalin piyano müziğinde paralel yok. Schumann, Chopin
burada "en çılgın çocuklarından dördünü birbirine bağladı" ve o değil
yoldan sapma. Yürüyüşün işe ait olmadığını düşünüyor. Kesinlikle
arkadaş hareketlerinden önce yazılmıştır. Hadow'un hayran olduğu kadar
İlk iki hareket, son çiftte inliyor, ancak
ayrı olarak kabul edildiğinde takdire şayan.

Bu dört hareketin ortak bir yaşamı yoktur. Chopin,
Yürüyüşte dedikodu bir yorumu olarak garip final. "Sol el
Sağ el ile unisono yürüyüşten sonra dedikodu yapıyor. "Belki de
Son iki hareket bir arada tutulur, ancak ortak noktaları vardır
İlk ikisi mi? Tonalite hiçbir şey kanıtlamaz. Grandeur'a rağmen
ve mezarın güzelliği, Scherzo'nun gücü ve tutkusu, bu
B düz minördeki Sonata, bir dizisinden daha fazla bir sonata değildir.
Ballades ve Scherzi. Ve yine De Maupassant Crux'dayız. .
İş asla kurtulamazdı; eylem için monte edilmiş Chopin ve
kavganın kalın. Doppio movimento nabız dikişli-güçlü,
Tedavi için Curt ve Karakteristik Tema. İşte güç ve
Genişleyen prolog trajik bir ipucundan daha fazla yanıp söner. D Dairesi
Melodi yatıştırıcıdır, manyetizma ile suçlanır ve muhteşem bir
doruk ateşi. Egzersiz bölümü çok kısa ve uyumsuz,
Ama gelişim var, belki de mantıksaldan daha teknik-yani
bununla entelektüel müzikalden daha fazla piyanist-ve
İkinci deneğin B düz versiyonuna ulaşana kadar besteci,
İlk konu için, garip demek, geri dönmez. Bundan
Yakındaki firma akorları hiçbir yanlış adım yok, titizlik yok veya
belirsizlik. Asil sayfalar okundu ve scherzo'ya yaklaşıldı
hevesle. Yine hayal kırıklığı yok. Birçok kez
Bu harekete olan saygımı sıcak ve kritik olmayan bir şekilde ifade ettim
terimler. Sadece ulaşılamaz ve berraklık için eşit değildir,
C'deki scherzo hariç, Chopin'in eserleri arasında kısalık ve cila
keskin minör; Ancak daha az ironi, daha fazla kaslılık ve daha fazla yerli var
Bu e düz küçük scherzo'da tatlılık. Kulak'ın işaretini seviyorum
İlk B düz oktav. Hamile bir başlangıç. Sahip olduğum ikinci çubuk
Hiç bir piyanistten hiç duymadım Rubinstein, uygun bir şekilde verildi
kreşendo. Başka kimse onu yeterince patlatmıyor gibi görünmüyor
Bir çubuğun duvarları. Gerçek bir Rossin-Ian Crescendo. Ve ne vahşi
Ülke F keskin minör düştüğünde iniyoruz! Fırtınalı
Kromatik çift notalar, altıncı akorlar, inanılmaz
Fury ve Scherzo tutkunun zirvesiyle bitiyor. G'de bir üçlü
Düz, şarkıların şarkısı, sallanan ritimleri ve ifadesi
Bir melodiyi bir kerede duyumsal ve iffetli yatırım yapmak. İkinci bölüm ve
Scherzo'ya geri dönmek, bestecinin denge duygusunun kanıtlarıdır ve
Beklentinin gizemleri hakkında bilgi. En yakın paralellikler
fark edilir, teknik o kadar takdire şayan ki, scherzo içeri girer
Havada-Flaubert'in mucizevi bir stil ideali.

Ve sonra bu ölümcül Marche Funebre'yi takip ediyor! Ernest Newman, içinde
Dikkat çekici "Wagner Çalışması", temel farktan bahsediyor
Beethoven ve
Bir tarafta Chopin, diğer tarafta Wagner. Bu cenaze ile ilgili
Üçünün yürüyüşleri. Newman Wagner'in daha somut olduğunu bulur
hayal gücü; Beethoven ve Chopin'in "içe doğru resmi"
Ve daha dağınık. "Yine de Chopin nadiren çok gerçekçi; işte
Çan benzeri baslar, morbid renklendirme. Schumann, "İçerdi
Bu itici olan çok, "ve Liszt, üzerinde rapsodik olarak övgüler;
Karasowski, "bütün bir ulusun acı ve kederi" idi.
Ehlert, "ününü ikisinin harika etkisine borçludur
Kombinasyonlarında son derece trajik bir unsura sahip olan üçlüler.
Orta hareket hiç karakteristik değildir. Neden olamazdı
en az ikinci yas yıpranmış mı? Çok fazla siyah krep perdesinden sonra
En azından bir kerede beyaz iç çamaşırı sergilememeli! "Bu acımasız.

D düz üçlüsü, patlama ve kasvetten sonra mantıklı bir rahatlamadır.
açılış. "
A ötesinde, "Niecks'in yazdığı gibi, söylemeye hazır değilim. Biliyoruz,
Ancak, yürüyüşün, izole edildiğinde çok daha derin bir etkiye sahip olması
normal dizisinden daha. Presto kelimeler için çok harika. Rubinstein, ya da orijinal olarak "gece rüzgarları" adını veren Tausig miydi
Kilise bahçesi mezarlarını süpürüyor "? Tedirgin, pırıltı,
uyumsuz üçüzler garip bir şekilde rahatsız edicidir ve asla olamaz
Sadece etude pasaj çalışması ile karıştırılır. Hareket çok kasvetli,
Yarı bastırılmış anlamlarla çok dolu eğriler, acele ve alt-insan
Tanıma meydan okuyan bir şeyi çok etkileyen büyümek. Schumann
Bunu "alaycı bir gülümsemeyle sfenks" ile karşılaştırır. Henri Barbadette'e
"C'est Lazare Grattant de Ses ongles la pierre de oğlu tombeau" veya,
Mendelssohn gibi, kişi de nefret edebilir, ancak göz ardı edilemez. Var
Asya renklendirme ve benim için titreyen ana hatlar gibi görünüyor
Işık uçlu tepeler, arkasında yükselen ve arkasında keskin bir şekilde görüldü ve
hafif, cehennem bir parıltı düşer. Bu sanat çok farklı boyuyor
Soyunlu arka planı için hayal güçleri olduğu için resimler; Olumsuz
Yalnız Evrensel Çözücü, Henry James'in düşündüğü gibi,
İnsan ruhları arasında uğultu konuşmasıyla geniş, sessiz körfezler. Bu
Sonata adanmış değil.

B minör üçüncü sonata, op. 58, bu tanımlanamazdan daha fazlasına sahip
"Organik Birlik", yine de, o kadar güçlü değil, bu yüzden pathos-üreme
ya da öncüsü olarak tematik ilginin kompakt. İlk sayfa,
Altıncı'nın kromatik akorlarına çok vaat ediyor. Açık bir
ifade, geliştirme amaçları için sağlam bir tema, net yürüyüş
Akor ilerlemeleri ve sonra-yapı dumanla yükselir. Sonrasında
Çelenkler ve pasaj çalışmasının kıvrımları ve umutsuzluğun kenarında, biz
Melodinin D.
Sabah Nocturne-çelişkili ifadeye izin verilirse. Orada
Ton ve kokusunda sabah tazeliği ve patladığında bir parterre
gül. Bölümün kapanması eşsizdir. Daha fazla üzüntü
Aşağıda: Vahşi Bozukluk ve Tropikal denilen lüks. Ne zaman
B Majör pusula iç çekti, çünkü bize bir zevk dönüşü artırıyor. .
Bitiş bir sonata değil, bir aşk sözüdür. Çünkü Chopin
Boş ayetin serin genişliği ve marmoreal ihtişamı. O sonnets
Mükemmellik, ancak epik hava burun deliklerini doldurmaz.

Yumuşak esintide bir Harebell gibi canlı, çekici, ışık
Scherzo, E Daire. Scherzo'nun net bir halkası var ve
Weber kişisel olmayan, sevimli acelesi. Largo sakin
Güzel, reverie bakımından zengin, melodisinde güzel. Üçlü
ayrılmış ve hipnotik. Son hareket, parlaklığı ve
güç, bir favori, ama kilo yok ve tüm sonata,
Niecks, "Bağlı, ama aynı değil." Haziran ayında yayınlandı,
1845 ve Comtesse E. de Perthuis'e adanmıştır.

Yani Chopin'in bu sonataları hiç sonatas değil, başlıklar atıyor
Köpeklere, ikisinin uyandırdığı hislerden vazgeçebilir miyiz?
Hala başka bir tane var, g minör sonata, op. 65, piyano ve
'çello. Chopin'in arkadaşı Ağustos Franchomme'ye adanmıştır.
Violoncellist. Şimdi, ben hiçbir şekilde Finck'in yüceltilmesini paylaşmam
Bu çalışmanın izlenimi, ancak eleştirmenlerin çok sert bir şekilde uğraşmasını isterim
onunla. Sonata unvanından soyuldu-bunu somutlaşmış olsa da
Form-çok güzel müzik içerir. Ve 'çello için minnettar.
Bu kral enstrümanı için bol miktarda literatür yok
Piyano ile birlikte, neden Chopin'in katkısını gösteriyor? Yapacağım
Kabul edilen kıyafetiyle kaplı, sert bir şekilde yürüdüğünü itiraf et, ama var
Andante, olduğu gibi kısa, etkili bir scherzo ve dikkatlice yapılmış
Allegro ve final. Tonal monotonluk getirilecek en kötü yüktür
Bu çalışmaya karşı.

Üçlü, ayrıca G minör, op. 8, daha çekici. Yayınlandı
Mart 1833 ve Prens Anton Radziwill'e adanmış. Chopin daha sonra, içinde
Bir öğrenciye konuşurken, istediği şeyleri gördüğünü itiraf etti
değiştirmek. Keman yerine viyola için yapmadığım için pişman oldu, '
ve piyano.

Uzun süre çalışıldı, ilk hareket 1833'te hazır. Göründüğünde Filistine övgü kazandı, formu daha fazla
Sonata, döngüsel sıradaki çabalarından herhangi birine yaklaşır,
OP hariç. 4. İçinde piyano,
diğer enstrümanlar; Birçok virtüöz pasajı var, ama yine anahtar
Değişiklikler bir monotondan kaçınacak kadar sık ​​veya farklı değildir.
Chopin'in hayal gücü açıkta çalışırken heyecanlanmayı reddediyor
Sonata formunun boşlukları. Ton sıkıcı kalan yaratıklar gibi
Sözsüz veya tehlikeli bir ortam, müziği bir
Yerli havayı soluduğunda şaşırtıcı renk buketi. Karşılaştırın
Ballades'in chopin'i çılgınca modüle ediyor
Sonatas, üçlü ve konçertolar! Üçlü ateşle açılır, scherzo
hayali ve Adagio büyüleyici, finalde neşeli
sevgi. Bazen bizim programlarımızda bulunabilir.
Genç portilitesine rağmen oda müziği konserleri.

Tam olarak tartışmayı düşünmediğim iki konçerto var.
En iyi şekilde chopin değil, E minör ve f minör konçertolar
Solo oyuncunun sağladığı şans nedeniyle sık sık duyuldu. BEN
başka bir yere Klindworth, Tausig ve
İki Konçerto'nun Burmeister versiyonları. Zaman geçtikçe hayır görüyorum
Bu sıkıntılı konu hakkındaki görüşlerimi değiştirmenin nedeni. Edgar S. Kelly
orijinal düzenleme için güçlü bir özet tutar,
Piyano kısmının karakterine uyuyor. Rosenthal bu inancı içine koyar
E minörünün eski versiyonunu ilk ile oynayarak pratik yapın
Uzun tutti kısıtlandı. Ama tutarlı değil, çünkü Tausig'i kullanıyor
Rondo'nun kapanışında oktavlar. Tausig'e hayran kalırken
Orkestrasyon, bu parçacık oktavlar korkunç bir şekilde kakaphoniktir. .
Orijinal üçlü unisonlar çok daha zarif ve müzikaldir.

Konçertoların kronolojisi tartışmaya yol açtı. .
Sorun F Minor Konçertosundan ortaya çıktı, op. 21,
Her ne kadar E minörden önce bestelenmiş olsa da. Birincisi yayınlandı
Nisan 1836; İkinci Eylül 1833. F'nin yavaş hareketi
Küçük Konçerto, Constantia'ya olan tutkusu sırasında Chopin tarafından bestelendi
Gladowska. Mektuplarında, Adagio'dan bahsettiği "ideal" idi
Bu konçerto. Bir dairedeki bu larghetto da önemsiz bir süs
Benim zevkime göre, olduğu gibi. Recitative ince
özetlendi. Sanırım E Minor Concerto'nun Roma'nın en iyisini seviyorum. BT
daha az çiçekli. C keskin küçük kısmı güzelliğinde zorludur,
Yakının mırıldanan gizemi hayal gücüne bağlıdır. .
Rondo, saçma, zor, güler yüzlü ve gerçek piyano müziğidir. Öyle
Doğru İlk hareket çok uzun, bir anahtar setinde çok fazla ve
Çalışma bölümü teknik bir çalışma doğasında çok fazla.
F minörün ilk hareketi onu genişliğe, tutkuyla aşar
Ve müzikal bir duygu, ama kısa ve koda yok. Richard
Burmeister, ikinci eksikliği kapital olarak yapılmış bir
Paderewski'nin oynadığı Cadenza. Tam bir özet
hareket. Mazurka benzeri final çok zarif ve saf dolu,
tatlı melodi. Bu konçerto, E minörden tamamen daha insan.

Her ikisi de Hummel ve Field'den türetilir. Geçit çalışması daha üstün
önceki ustaların, genel karaktere göre tasarım
epizodik,-ama nadir değer ve özgünlük bölümleri. Ehlert olarak
"Noblesse yükümlülüğü-ve böylece Chopin'in kendisini zorladığını hissettiriyor
Bir piyanistin tamamlanmış tüm taleplerini tatmin edin ve kaçınılmaz olanı yazdı
Piyano Konçertosu. İfade etmek doğası ile tutarlı değildi
kendisi geniş terimlerle. Akciğerleri yedide hız için çok zayıftı
Lig botları, sıklıkla bir puanda gereklidir. Üçlü ve 'çello sonata
Başarı doğası onu tasarlamadığı görevler de vardı. O
Dikkate çağrılmadan anahtarlara kendi başına dokunmalı
yanında oturan oyuncular. Resmi olmadan en iyisi
Kısıtlama, en iç ruhundan yaratabilir. "

"Anahtarlara kendi başına dokunmalı!" Orada özetlediniz
chopin'in onu etkilemeyi başaramamasının nedenini ifade etmek
Sonata formu üzerinde bireysellik ve kitleler üzerinde oynaması. Onun
yalnız ruhtu. George Sand bunu yazdığında biliyordu, "
Enstrüman sonsuzun dilini konuşur. Genellikle on satırda
Eşsiz yükseklik şiirlerini tanıttığı bir çocuk oynayabilir,
Dramalar yürürlükte ve enerji içinde kalmadı. Büyüklere ihtiyacı yoktu
Dehası için ifade bulmak için maddi yöntemler. Ne saksafon
ne de ruhu huşu ile doldurması için ofikül gerekliydi. Olmadan
kilise organı veya insan sesi inanç ve coşku ilham verdi. "

Burada Beethoven'ın da bir merak uyandırdığı ve
Saksafon veya ofhicleid yardımı olmadan dünyaya ibadet etmek. Ama öyle
Madame Sand'ın eleştirilerini seçmek için gereksiz zulüm. Yoktu
teknik eğitim ve Chopin'in kendine özgü çok az takdir
Yazabileceği piyano için dahi, "
piyano değişmeden orkestra için müzik düzenlenecek
skor; "Bu felakete neden olan saçmalık.
herhangi bir enstrüman için yazarken zayıflık, kendi yazarken
kendi dışında herhangi bir form.

E Minor Konçertosu Frederick Kalkbrenner, F Minor'a adanmıştır.
Comtesse Deiphine Potocka'ya. İkinci özveri gösteriyor
büyüleyici olanın varlığında tek "idealini" unutabileceğini
Potocka! Ah! Bu titreşimli ve çok yönlü direkler!

Robert Schumann, ilişkili, erkenken başını yorgun bir şekilde salladı
işten bahsedildi. "Kasvetli şeyler," dedi besteci, kritik
Sense, bu kadar kişisel bir soruda bile başarısız olmadı. Ne Chopin
Genç müziğini düşünce, onun yetersizinde keşfedilebilir
yazışmalar. Genç Chopin'in arenaya girdiğini varsaymak için
Tam donanımlı bir savaşçı
Müzikal yasasına aşina olmayan kişiler arasında para kazanır
evrim. Chopin'in müzik ataları kolayca izlenir; Poe'nun sahip olduğu gibi
Holley Chivers, Chopin'in sahası vardı. İkinci döneminin mikropları
hepsi orada; op. 1 ila opus 22 erdem için erdem
çok açık. Liszt, her genç sanatçıda
Virtuoso ateşi ve Chopin bir piyanist olmak ateşinden kaçmadı
ayakları. Piyano müziğinin olduğu bir zamanda da besteliyordu.
Akrobatlar kral olduğunda, aşırı süsleme ile boğuldu,
Bach Fugue ve Beethoven Sonata, ihmal ve tozlu olarak gizlendiğinde
Birkaç anılar. O zaman biraz şaşkınlık, bu bireyi buluyoruz,
Gençlik kutbu, popüler kompozisyon yolunda çekingen bir şekilde tereddüt etmiyor,
Ama cesurca afişini taşıyor, parlatılmış, ışıltılı ve hayali ve
Avrupa'nın tüm virtüözlerini kendi oyunlarında geride bırakıyor. Onun
Bu bejeweled çalışmada özgünlük Hummel'in hayran olmasına ve
Kalkbrenner merak edecek. Varşova'dan genç adamın esnek parmakları
Mevcut teknik zorlukların hızlı çalışmasını sağladı. Gerekmesi gereken
Bir bazılarını icat edin ve Schumann op. 2 O
tarihsel ağlamasını söyledi. Bugün onun coşkusunu biraz merak ediyoruz.
Bu eski hikaye-bir nesil bilmek istiyor, bir nesil
Anlar ve hoşlanır ve bir nesil atılır.

Madam de Linde'ye adanmış C minör bir rondo olan Opus 1, ışığı gördü
1825'te, ancak önce iki polonise, bir dizi varyasyon,
ve G ve B düz majörde iki Mazurkas. Schumann, Chopin'in
İlk yayınlanan çalışma onuncu ve Op. 1 ve 2 orada
İki yıl yirmi iş bırakın. Bu olabildiği gibi, yardım edemez
C minör rondo gibi. Bir düz bölümde, onun izlerini tespit ediyoruz
F Küçük Konçerto. Hafiflik, yaratılışta sevinç var, kontrast
C Minor Sonata'nın ağır, dour kalitesi ile, op. 4. Gevşek bir şekilde
resmi anlamda inşa edilmiş ve katı olması için çok coşkulu
sınırlar, bu op. 1 dikkat çekici, çok daha dikkat çekicidir.
Schumann'ın Abegg Varyasyonları.

F'deki Rondo a la Mazur daha da ilerlemedir. Adanmış
Comtesse Moriolles ve 1827'de yayınlandı (?). Schumann inceledi
1836'da.
Sayfalarına bir bakış bize tanıdık Chopin'i veriyor
İzlenim-florid pasaj çalışması, uzantılarda akorlar ve kromatik
İlerleme. Konser Rondo, op. 14, f, Krakowiak olarak adlandırılır
iki dört zaman içinde ulusal bir dans üzerine inşa edilmiş,
Cracovia. Modifiye edilmiş bir polonaise olan niecks'den alıntı yapmak,
Şehvetli köylüler. Aksan hayatı genellikle tezahür edilir
Çubuğun, özellikle bir bölümün sonunda veya
ifade etmek. Chopin'in çok Slav versiyonu ruhlu ama virtüöz
baskın. Süslemede yemyeşil ve cesur, neşeli bir
Ruh her sayfayı bilgilendirir. Orkestra eşliğinde ince.
Prensesse Czartoryska'ya adanmış, Haziran 1834'te yayınlandı.
Rondo, op. 16, bir girişle, büyük bir lehine
Konservatuarlar ve şiirsel olmaktan ziyade temiz, ancak
Giriş dramatik dokunuşlara sahiptir. Bu parlak parça için
Richard Burmeister'ın bir
Orkestra eşliğinde.

Ölümünden sonra OP olarak yayınlanan geri kalan Rondo. 73 ve bestelenmiş
1828, başlangıçta tasarlandı, bu yüzden Chopin 1828'de bir piyano için yazıyor.
Ateş dolu, ancak süsleme deliriyor ve izleri yok
Şiirsel Chopin mevcuttur. Parlak olanla meşgul
Onunla ilgili hayatın yüzeyleri. Genç genişliği bir adil bulur
Bu varyasyonlarda alan, Rondos ve Fantasias.

Schumann'ın "La Ci Darem La Mano" üzerindeki varyasyonlar üzerindeki coşkusu
Bize biraz abartılı görünüyor. Chopin'in varyasyon için fazla bir hediye yoktu
Şimdi varyasyonu anladığımız anlamında. Beethoven, Schumann ve
Brahms-biri Mendelssohn'un ciddi varyasyonlarını içermelidir-ustalar
hiçbir şekilde yapısal olarak basit olmayan bir formun
sadece spielerei, finck fantezi olarak. Chopin temalarıyla oynuyor
Güzel, ama hepsi yüzey ekranı, tüm ısı yıldırım. O asla
Smites, thor çekiçiyle birlikte brahms gibi, konu
orta, çekirdeğine bölüyor. Chopin,
varyasyonlar ve bunlar spielerei'nin gerçek örnekleridir.
Arabesques'de tasarım zekası, parlaklıkları ve Euphony.
OP. 2'nin göz kamaştırıcı anları var, ancak müzik değeri daha düşük. BT
toprakların kulaklarını bölmek veya daha çok hayrete girmek için yazılmıştır
ve onları karıştırın, çünkü erken müzikteki Chopin dinamikleri asla
çok kaba. Herz ve geri kalanının tartışılmaz üstünlüğü
Sığ desenli varyasyonistler Schumann'ın tutkulu hayranlığına neden oldu. BT
Ancak bize ilginç bir müzik eleştirisi sayfası verdi.
Rellstab, huysuz yaşlı adam, bunları yazdığında sağa yakındı
"Bestecinin temayı Roulades ile düşürdüğü varyasyonlar ve
Grottles ve Shake zincirleriyle asıyor. "Skip bunu yapar
dördüncü varyasyonda görünüm ve
Alla Polacca'nın parlak ve acımasız ruhu. OP. 2
Orkestral olarak eşlik eden, memnuniyetle dağıtılabilecek bir eşlik
Chopin tarafından gençliğinin arkadaşına adanmış Titus
Woyciechowski.

Je Vends Des Scapulaires, Herold ve Halevy'nin "Ludovic" te bir melodi.
Chopin onu OP'de değiştirdi. 12. B dairesindeki bu rondo
Chopin'in ilham perisi. Bu Chopin ve Water ve Gallic Eau Sucree.
Parça zevkle yazılmış, zor değil, ama kederli
yapay. 1833'te yayınlandı, Bayan Emma Horsford'a adanmıştı.
Mayıs 1851'de Opus numarası olmadan E'deki varyasyonlar ortaya çıktı.
Sorununa değmezler. Açıkçası Chopin'in op. 1 ve 1830'dan önce, yazılı olmasına rağmen müzikal olarak açık olanlar
Klavyeyi zaten bilen biri tarafından. Sonuncusu, bir değer,
setin en parlak. Tema Alman.

Fantaisie, Op 13, A, Polonya Havalarında, Bir Giriş
F Sharp Minor'da piyanist J.P. Pixis'e adanmıştır. Oldu
Nisan 1834'te yayınlandı. Chopin parlak. Orkestra
Arka plan çok fazla saymaz, ancak enerji, renk ve
Parçanın Polonyalı karakteri onu besteciye sevdi. O oynadı
Genellikle ve Kleczynski'nin "bu parlak pasajlar, bunlar
İnci notlarının kaskadları, bu cesur üzüntüyü ve umutsuzluğu atlar
Hangisini duyuyoruz? Yoğunlukla coşkulu genç değil mi?
hayat? Mutluluk değil mi, dünyaya ve erkeklere olan sevgi değil mi? .
Melankolik notlar ortaya çıkarmak, müdürü zorlamak için var
fikirler. Örneğin, Fantaisie, op. 13, Kurpinski'nin teması
bizi hareket ettirir ve üzer; Ancak besteci bunun için zaman vermiyor
dayanıklı olma izlenimi; Uzun bir trill aracılığıyla askıya alıyor,
Ve sonra aniden birkaç akor ve parlak bir başlangıç ​​ile bizi yönlendiriyor
Bizi köylü çiftleriyle karıştıran popüler bir dansa
Mazovia. Final, küçük anahtarıyla bir adamın geyimini gösteriyor mu?
Umuttan yoksun-Almanların dediği gibi? "Kleczynski o zaman bize bir
Polonyalı atasözü, "sefalet için bir incir", bir ulusun açılışıdır
Küçük anahtardaki müziğe öfkeyle dans eder. "Yüksek güzellik, değil
Sepulchral Gayety, "Lehçe, Chopin'in müziğinin karakteri. Bu
değerli bir ipucu. Fanttaisie'de biten varyasyonlar var
neşeli ve canlı bir Kujawiak ile.

F küçük fantaisie daha sonra değerlendirilecek. Ne tarafından
Muhteşem içerik, inşaat veya opus numarası (49) düşer mi
Bu bölüme.

Alegro de konseri A, op. 46, Kasım 1841'de yayınlandı,
ve mlle'ye adanmış. Chopin öğrencisi Friederike Muller. Hepsi var
bir konçertonun özellikleri ve gerçekten de kesilmiş bir tane-
Schumann'ın F Vinor Sonat'ından daha fazla, konser Sans Orchester olarak adlandırdı.
Chopin çalışmasında tutti var, solo kısmı gerçekten başlamıyor
Seksen yedinci çubuğa kadar. Ama bunların
Uzun giriş pasajları oyuncu için etkisizdir. Allegro
Chopin'in en zor eserlerinden biridir. Riskli atlamalarda bol miktarda bulunur
Tehlikeli çift notaların ve başlıca temalar cesur
ve etkileyici. Renk notu kamuya çarpıcı bir şekilde uyarlanmıştır
Performans ve belki Schumann, Chopin'e inanmakta haklıydı
Başlangıçta piyano ve orkestra için bunu çizmişti. Niecks soruyor
Bu, Chopin'in iki piyano için bir konçerto parçası değil.
21 Aralık 1830'da Viyana'da yazılmış bir mektup,
Arkadaşı Nidecki ile halka açık, eğer yazılı olarak başarırsa
memnuniyet. Ve Chopin'in herhangi bir önemi var mı?
Bu makaleyi Fontana'ya gönderirken, muhtemelen yaz aylarında
1841, buna konçerto mu diyor?

Chopin'in itibarına çok az şey eklerken, potansiyellere sahiptir.
ikisinden her ikisinden daha güçlü ve daha erkeksi bir kompozisyonun
Konçertolar. Jean Louis Nicode buna orkestra kıyafet verdi
İki piyano için düzenleme. Gelişen bir bölümünü ekledi
yetmiş bar. Bu sürüm ilk olarak on yıl önce New York'ta oynandı.
Hollandalı bir piyanist olan Marie Geselschap, geç yönetim altında
Anton Seidl. Orijinal, kabul edilmelidir, tercih edilir.

Bolero, op. 19, bir polonaise aroması var. Çok az İspanyol var
malzemelerinde. Bu sadece Chopin'in ilk makalelerinin bir muhtırasıdır
dans formlarında. Chopin'in dört yıl önce 1834'te yayınlandı
İspanya'yı ziyaret edin. Niecks bunun erken bir çalışma olduğunu düşünüyor. Yapılabilir
Etkili Emil Sauer tarafından kanıtlandı. Filo parmaklı piyanistler için,
Ve ana tema polonaise ritmik halkasına sahiptir,
Her ne kadar en İberya Karakter. Comtesse E.'ye adanmıştır. De Flamault. Bir çocuğun anahtarında, kodası bir ana dalda sona erer. Willeby
C Major'da olduğunu söylüyor!

Tarantella bir dairede ve op. 43. Yayınlandı
1841'de (?) Ve hiçbir özveri yok. Nohant'ta bestelenen
Bolero İspanyol olduğu için çok az İtalyan. Chopin'in İtalya ziyareti
En azından dans tarzında onu etkilemek için çok kısa bir süre. BT
gerekli ophidian tang olmadan ve Heller'den çok daha düşük ve
Liszt'in daralmış formdaki çabaları. Biri çılgınlığın çok azını bulur
İncelemesinde Schumann tarafından atfedildi. Kuzey'in nefes alıyor, değil
güney ve genitallikte düz bir doğaçlama ve
lütuf.

1829'da Fontana'ya göre bestelenen C Minor Cenaze Yürüyüşü
Mendelssohn gibi geliyor. Üçlü, bir
Paris Cenaze Kortege. Mütevazı ve akıllıca dikkat çekici değil. .
Op olarak yayınlanan üç ekossaise. 73, No. 3, küçük danslar,
Schottisches, başka bir şey yok. G'de 2 numaralı kızlarda son derece popüler
Yatılı Okullar.

'Çello ve Piyano için Grand Duo Constant, ortaklaşa bestelenmiştir
Chopin ve Franchomme "Robert Le Diable" dan temalarda. E'de başlıyor
ve bir ana dalda biter ve opus numarası olmadandır. Schumann düşünüyor
"Chopin bütününü çizdi ve franchomme 'evet' dedi
her şey. "Yayınlandığında 1833 salonu için.
Boş, yorucu ve aynı kompozisyonlardan sadece biraz daha üstün
De Beriot ve Osborne tarafından sıralayın. Hızlı zarafetler ve sığlarla dolu
pasaj çalışması, bu ikili kesinlikle bir parça d'Ot-vesilesiyle
Muhtemelen hazır para ihtiyacı olmak.

On yedi Polonya şarkısı 1824 ve 1844 arasında bestelendi.
Lied Chopin'in psikolojisi mutlu değildi. Karasowski bunu yazıyor
Şarkıların çoğu kayboldu ve bazıları hala Polonya'da söylendi,
kökenleri puslu. Mayıs ayının üçüncüsü bunlardan biri olarak belirtilir.
Chopin'in arkadaşları için şarkı çalma alışkanlığı vardı, ancak ihmal edildi
Bazılarını kağıda koyuyor. Toplanan şarkılar opus'un altında
Kafa 74. Sözler arkadaşları tarafından, Stephen Witwicki, Adam
Mickiewicz, Bogdan Zaleski ve Sigismond Krasinski. Birincisi
A'nın Anahtarı, tanıdık kızlık isteği, zekice açıklanmış
Liszt tarafından. Bu güzel Mazurka büyüleyici bir şekilde söylendi ve Marcella tarafından oynandı
Sembrich "Seville Berber" şarkısı dersinde. Var
Listede birkaç Mazurkas. Bu şarkıların çoğu vasat.
Polonya'nın direği bir istisnadır ve savaştan önce atlılar da öyle.
"Ein Junges Madchen Liebt"
Anımsatan Hunter, gerçek bir "Meistersinger" rengi bulabilir.
Yapı ve duygu açısından basit, Chopin Lieder neredeyse
Schubert, Schumann, bu formdaki makalelere kıyasla ilkel,
Franz, Brahms ve Tschaikowsky.

Teknik ile ilgili olarak burada bir tavsiye sözü olmayabilir
Chopin çalışması. Kleczynski, iki kitabında birçok değerli veriyor
İpuçları ve Isidor Philipp bir dizi alıştırma quotidiens yayınladı,
çift ​​notalar, oktavlar ve pasajlardaki örneklerden oluşan
eserler. Burada iskeletlenmiş özel teknik problemlerdir. İçinde
Bu günlük çalışmalar ve etudes baskısı çoktur
Pratik olarak ele alınan örnekler. Chopin'in süslemeleri üzerine bir çalışma için,
Mertke, çeşitli editoryal prosedürü uzun süre tartıştı.
tek ve çift notlarda trill'e saldırma meselesi, ayrıca
Uçan Scud ve buharları yürütmenin en kolay yöntemi
Fioriture. Bu, Steingraber baskısının 179 numarasında bulunabilir.
Philipp'in Koleksiyonu Paris'te J. Hamelle tarafından yayınlandı ve
Georges Mathias'ın bazı ilginç açıklamaları tarafından ön ekildi. Chopin's
1833'te Vigneron'dan sonra portre dahildir.

Bir kompozisyon daha fazla dikkate alınmalıdır. 1837'de Chopin katkıda bulundu
Yürüyüşün "I Puritani" den altıncı varyasyonu. Bu varyasyonlar
"Hexameron: Morceau de Concer. Grandes
Varyasyonlar de Bravoure Sur La Marche des Puritans de Bellini, kompozisyonlar
Le Concert De Madam
Pauvres, par mm. Liszt, Thalberg, Pixis, H. Herz, Czerny et Chopin. "
Liszt, hiç yayınlanmamış bir orkestra eşliği yazdı. Öğrencisi,
Moriz Rosenthal, hexameron'u oynayan tek modern virtüöz
Konserleri ve oynadığı ezici ihtişamla oynuyor. Chopin's
E Major'a katkı duygusal salon ruh halindedir. Müzikal olarak,
Bu olağanüstü mastodonik hayatta kalmanın en etkileyici olanı
"piyanist" geçmiş.

Yeni yayınlanan fugue-ya da fugato- Bir küçük, iki sesle,
Muhtemelen Natalie Janotha'nın mülkiyetindeki bir el yazmasından
Bestecinin öğrencisi olan Rahmet Prenses Czartoryska'dan aldım. .
Kompozisyon etkisizdir ve çirkin noktalarda-özellikle
stretta-ve şüphesiz çalışma yıllarında bir egzersiz
Elsner. Kodada çok şüpheli oktavın
Pedal noktası ve triller atlanabilir-bu nedenle editoryal not
Urns-Birini bir parçadan Janotha'nın geliştiğinden şüphelenmek için sürüyor,
Cuvier benzeri, bütün bir kompozisyon. Fugue-Maker olarak Chopin
Parlak bir ışıkta görünür. Polonyalı bestecinin müzikal olması
Hugh Conway? Neden tüm bunlar bir eskiz kitabının membrasını devre dışı bırakıyor?

Bu genç çalışmalarda daha büyük olanların başlangıcı bulunabilir.
Chopin, ama tamamen teknik olan geniş boyun eğdirmesi
şiirsel ve manevi. Bu daha sonra geldi. Dindar Chopinist'e
İlk kompozisyonlar neşeli, muzaffer ruhun çok fazla kanıtıdır
dalak ve karamsarlığı yanlış bir şekilde karşılaştırılan adamın
Leopardi ve Baudelaire's. Chopin eşcinsel, oldukça sağlıklı ve
güzel bir kötülükle köpürüyor. İlk dönemi bunu gösterir; BT
ayrıca evrimleştiği süreçlerin ne kadar kapsamlı ve acı verici olduğunu gösterir
Son tarzı.




Xii. Polonalar:-Savaşın kahramanlık ilahileri.


"Erkeklik, ahlaki ve
entelektüel, "Hadow'un iddia ettiği"
Chopin'in eyaleti, "gücü, ihtişamıyla ve cesareti ile
Polonya? İşte Robert Schumann'ın çiçeklerine gömülü top,
Burada çok yönlülük, erkeklik ve tutku kanıtları.
Chopin eleştirmenlerini ve hayranlarını kör etti; hassas, cılız bir adam,
Şeytan enkarne gibi piyano oynayabilirdi. O da,
Ehlert'in dediği gibi iblisinin yanı sıra Liszt vardı.
Bu ruhun "teorik korku"
Antics'i engelledi. Sonuçta Couleur de Rose portreleri ve
Lolipop minyatürleri, dalgın, şiirsel kişiler tarafından yapılan lolipop minyatürleri değil
Chopin'i silinebilir ve neredeyse acımasız olarak düşünmek mümkündür. Henüz
Bazen buydu. "Beethoven kıttı daha şiddetliydi ve
sinirli, "diye yazıyor Ehlert. Ve arkadaşların hikayelerini hatırlıyoruz ve
Bu ince, rafine kutup güreşini gören öğrenciler
bir şeytan saplantısı altında bir gazap. Arzu yok
Bu sade yazıyı başlatan doğasının bu tarafını abartın.
Chopin, erkeksi tarafına tanık olan kompozisyonlardan ayrıldı.
Şahsen küçücük, kötü huy onu hasta oldu; Ayrıca, bütün
Eğitim ve zevkler şiddet sahnelerine karşı çıktı. Yani bu
Enerji, Dalak ve Fortune'da öfkelenen bazı müziğinde kaçış buldu,
tezahürlerinde psişik oldu.

Ancak, bu kadınsı histeri, iktidarsız çığlıkları
İnsansız, zayıf doğa. E Flat Minor, C Minor, A Binbaşı,
F keskin minör ve ikisi düz bir büyük polona! Ballades,
Scherzi, Çalışmalar, Preludes ve Büyük F Fantaisie
Bu müthiş şemadan bilerek atlanmıştır. Chopin fizikte zayıftı,
Ama bir aslan ruhu vardı. En zarif şiirsel
Duyarlılıklar-Biri burada Balzac'ın "Ce Beau Genie Est'i hatırlatıyor
Moins Un Musien Qu'une Dine Qui Se Duyarlı Ol "-Başka Bir vardı
Doğa, ateşli, imkansız. Polonya'yı sevdi, zalimlerinden nefret ediyordu.
Hiç şüphe yok ki ülkesini ve yanlışlarını idealize etti
Tema tüm oranlardan çıktı. Politik olarak kutuplar ve Keltler ovmak
omuzlar. Niecks, eğer Chopin'in "gurur verici bir idealist olsaydı
Ulusal bir şair olarak, kişisel bir şair olarak uzlaşmazdı
gerçekçi. "Yani polonalarda iki ayrı grup buluyoruz: birinde
Amaç, dövüş tarafı baskın, diğerinde hadi chopin,
kederli ve morose. Fakat tüm Polonya elemanında sapar. Engelleme
Mazurkas, bu danslar eserlerinin en cilasıdır.
Chopin'in geniş mizaç çeşitliliğinin takdir edilmesi
Dünyası onun sahte, aptalca, çarpık portrelerini korkutuyor. O vardı
Postalanan yumruğu nadiren kullanılmış olsa bile, içindeki savaşçı. Var
Eldivenleri ve yumuşak ifadeleri attığı anlar ve anlaşmaların
Müthiş clangor ile yankılanın.

Elbette Liszt'in Polonaise'in muhteşem açıklamasını okuyun.
On altıncı yüzyılın son yarısında köken,
Önce soyluların ölçülü bir alayı ve sese
müzik. Anjou Henry mahkemesinde, 1574'te, seçimlerinden sonra
Polonya tahtına, Polonaise doğdu ve Hardy'ye atıldı,
savaş benzeri atmosfer. Dans politik oldu ve sözleri vardı
BT. Böylece Kosciuszko, Oginski, Moniuszko,
Kurpinski ve besteciler tarafından isimleri olan uzun bir liste bitiyor
"kayak." Gerçekten bir yürüyüş, bir alay dansı, mezar, ılımlı,
akan ve hiçbir şekilde klişeleşmiş. Liszt kaprisinden bahsediyor
Yaşam, Polonya aristokrasisi tarafından mahkeme önlemlerine aşılandı. Öyle
Bir kerede savaş ve sevginin sembolü, canlı bir dövüş yarışması
ihtişam, dokuma, kademeli, şehvetli bir dans, utangaç arayış,
Şiddetli savaşçı tarafından coquettish kadın.

Polonaise üç dört zamandır, ikinci vuruşta aksanla
Barın. Basit ikili formda-bir üçlü eklenirse-bu
Dans, tüm ana kadansların kadınsı sonlarına sahiptir. .
Bas'ın ritmik dökümü nadiren değişir. Esasen
Eril kalıp, kadınsı bir başlık verilir; eski adıyla buna
Polonais. Liszt yazdı:

"Bu formda, eski Polonya'nın en asil geleneksel duyguları
temsil edildi. Polonaise, gerçek ve en saf cila türüdür
Ulusal karakter, yüzyıllar boyunca olduğu gibi, geliştirildi,
kısmen krallığın doğuya doğru siyasi konumuyla ve
Batı, kısmen tanımlanamayan, tuhaf, doğuştan bir eğilimle
tüm yarış. Polonaise'in gelişiminde her şey
ülkeyi özellikle başkalarından ayıran işbirliği yaptı. İçinde
Ayrılan Times Direkleri Erkekçe Çözünürlük Parlayanla Birleştirildi
aşklarının nesnesine bağlılık. Şövalye kahramanlıkları
Yüksek yükselen haysiyet ve hatta gallantris ve hatta
Ulusal kostüm bu dansın dönüşleri üzerinde bir etki yarattı.
Polonalar, bu formun gelişiminde anahtar taşıdır. Onlar
Chopin ilhamlarının en güzeline aittir. Onlarla
Enerjik ritim, heyecanlı gösteri noktasına kadar elektrikli hale getiriyorlar,
En uykusuzluk bile. Chopin çok geç doğdu ve ayrıldı
orijinaline başlayacak yerli ocak çok erken
Polonaise'in karakteri kendi gözlemiyle dans etti. Ancak
Onunla ilgili başkalarının kendisine verdiği şey onun tarafından desteklendi
süslü ve uyruğu. "

Chopin on beş polona, ​​g dairesinde birinin gerçekliği yazdı
Binbaşı Niecks tarafından şüphe ediliyor. Bu liste için polonaise içerir
Violoncello ve Piano, op. 3 ve Polonaise, op. 22, piyano ve
Orkestra. Bu son polonaise'den önce bir Andante spianato
G altı sekiz zamanda ve refakatsiz. Büyüleyici, sıvı tonlu bir
Nocturne benzeri kompozisyon, en sweet'inde chopin, en sakin
Ruh hali: Bir barcarolle, neredeyse bir duygu dalgalanması, yansıtılanları rahatsız ediyor
Bu göle sakin. On altı çubuktan sonra kabaca uyumlu bir tutti
E Daire'in yaygın uzak anahtarında polonaise gelir; öyle
Parlak, her nota söyleyen her not, figürü zengin ve roman,
Hareket ruhlu ve akıyor. Belki çok uzun ve rahatlama eksik.
Her yeniden girişteki tema süslemeli olarak çeşitlidir. İkinci tema,
C minörde, cila ve şiirsel bir yüzük vardır, coda etkilidir.
Bu opus canlıdır, ancak büyük derinlik ile karakterize edilmez.
Kristal, zarif ve rafine, parça "Paris" damgalı,
1830'dan zarif Paris. O yıl bestelendi ve Temmuz ayında yayınlandı,
1836, Baronne d'Est'e adanmıştır. Chopin bunu bir
Habeneck'in yararına konservatuar konseri, 26 Nisan 1835.
Niecks'e göre bu, Polonaise'i oynadığı tek zamandı
orkestra eşliğinde. Pratik olarak New York için bir yenilikti
Rafael Joseffy burada 1879'da mükemmel bir şekilde iyi oynadığında.

Orkestra kısmı tamamen gereksiz görünüyor, çünkü puanlama değil
özellikle etkili ve Chopin'in yapılamayacağı söylentisi var
bundan sorumlu. Xaver Scharwenka yeni bir enstrümantasyon yaptı.
Sağduyulu ve son derece iyi geliyor. Mükemmel bir dokunuşla sahip
Giriş eklemeyi yöneterek bazılarını vererek
dizelere en ufak bir dokunun tematik çalışması ve
Ahşap rüzgar için güzel koda. Hassas bir şekilde yönetilen bir ima tarafından yapılır
G. Nocturne'nin ikinci temasına boynuzlar. Beş bile var
Üçgenin hafif muslukları ve pastoral atmosfer asla
rahatsız. Scharwenka bu düzenlemeyi ilk olarak bir Seidl Anıtı'nda oynadı
Konser, Chickering Hall, New York, Nisan 1898'de. Yine de yapamam
Doğrusu, Polonaise'in çalındığı kadar karakteristik olduğunu söyle
solo.

C Sharp Minor Polonaise, op. 26, varlığın talihsizliğine sahipti
Ölüm için duygusallaştı. Daha "Appassionata" ne olabilir
"Grand Ritmik Salıncak" ile açılıyor musunuz? Genellikle oynar
FFF onlara bakmasına rağmen, şeker tatlı bir şekilde ürkek kişiler
yüz. İlk üç satır çok kahramanca, ancak yakında öfke
Erimer, ilgisiz bir mizah bırakır; Tema geri döndükten ve
Tekrarladığımızda, tüm inançlarda yeterince ihale gerçek bir aşk motifi alıyoruz
bir prenses woo için. Bu konuda polonaise kapanıyor, garip
Böyle ateşli bir açıklık için biten.

Böyle bir ruh halinde 2 No'lu başlamaz. E düz minörde çeşitli bilinir
Sibirya olarak isyan polonası. Meydan okuma ve rancor nefes alır
Başından beri. Bastırılmış ve tehdit edici gürlemeler var!
Volkanik mırıldanmalar bunlar:

[Müzikal skor alıntısı]

Bu uğursuz bir sayfadır ve daha fazlası,
Pianissimo ile açık. Biri, tiz, yüksek g dairenin
Tema bir kitlesellik isteğinden muzdarip olarak tam akorlarla yazılmıştır.
Ardından bir yan kuruluşu takip eder, ancak ana konu geri döner
acımasızca. B Major'daki bölüm nefes almak için duraklama sağlar. Var
Meyerbeer bir ipucu. Ama yine de boğulmuş patlamalarla polonaise
uygun görünür ve tüm uçlar kasvet ve iktidarsız klanlar
zincirler. Huşu uyandıran bir çalışma, e dairesinde bu korkunç polonaise
Küçük, op. 26; Temmuz 1836'da yayınlandı ve M.J.'ye adanmıştır.
Dessauer.

Binbaşı değil, büyük bir polonaise, op. 40, Le Militaire. İle
Rubinstein Bu, Polonya'nın büyüklüğünün bir resmi gibi görünüyordu,
C Minor'daki refakatçi Polonya'nın çöküşüdür. Karasowski ve
Kleczynski, bir düz büyük polonaise vermenin onuruna bir
İyi bilinen hikaye, gerçekten onu kışkırtan bir ana dal-bu yüzden
Polonyalı portre ressam Kwiatowski Niecks'e bilgi verdi. Hikaye çalışıyor,
besteledikten sonra, gecenin kasvetli saatlerinde Chopin
Şaşırmış-teredilmiş daha iyi bir kelime-kapısının açılışı ve
Zengin bir şekilde soyulmuş uzun bir Polonya soylu ve bayan treninin girişi,
Yavaşça onun tarafından hareket eden. Geçmişin hayaletlerinden rahatsız olduğu
Yükseltilmiş, besteci, içi boş gözlü, daireden kaçtı. Bütün bunlar olmalı
OP için Mayorka'da bulundu. 40 orada bestelendi veya bitirildi.
Hasta, zayıf ve mutsuz olan Chopin, dosyalayacak kadar kumdu ve
Bu parlak ve çarpıcı kompozisyonu şimdiki şekline cilalamak.
En iyi bilinen ve bestelerinin en kaslı olmasına rağmen,
En çok oynanan. J. Fontana'ya adanmış ve yayınlandı
Kasım 1840.

Aynı setin C minör polonası, asil, sorunlu bir kompozisyon,
aksan açısından büyük ve derinden hissediyor. Bir şey daha etkileyici olabilir mi
Bu açılış?

[Müzikal skor alıntısı]

Gerçekten de Polonya'nın çöküşü. Bir dairede üçlü,
Kaleidoskopik modülasyonlar, belirsiz bir huzursuzluk izlenimi üretir ve
Bastırılmış üzüntü. İçinde ruhun ve cesurluğun çirkinliği var.

Muazzam f keskin küçük polonaes için yeni ne diyebilir? Willeby
Gürültülü diyor! Ve Stanislaw Przybyszewski-Vance Thompson
prestidigijli bir noctambulist vaftiz etti.
Barbarca, belki patolojik ve Liszt en çok söyledi
güzel şeyler. Onun için bir rüya şiiri, "
Bir kasırgadan önce "" kapanışta konvulsif bir ürperti "ile.
Açılış çok etkileyici, sinir-pulp tarafından taciz ediliyor
Yavaş yavaş şişen Prelude. İlk temada meydan okuyan güç var,
ve buna sürekli referans, bestecinin bıkkın olduğu ihanet eder
zihinsel durum. Bu kendine dönme eğilimi, bir işkence
İçgözlem, kesinlikle ciddi bir durum anlamına gelir. Ama düşün
İşin müzikal ağırlığı, bir zihnin pervasızca cesur patlamaları
Neredeyse perişan! Şair-piyanist için daha büyük bir test yok
F keskin küçük polona. Derin ironiktir-başka ne anlama geliyor
O güzel Mazurka'nın tanıtımı, "iki arasında bir çiçek
Abysses "? Bu garip dans en esrarengiz iki kişi tarafından başlatıldı
Chopin sayfaları. Patlayan topları ve
Yansıtma tonları, form puanında kolayca savunulamaz,
Yine de açıkça resme uyuyor. Mazurka dolu
Sorgulama ve duygusal Nuanciren. Tempest'in dönüşü değil
uzun gecikmeli. Patlar, azalır ve kodada üzücü bir özlemle gelir,
Sonra vahşi dram, sıvıdan sonraki geceye titreyerek geçer ve
tereddütler; keskin bir kükreme ve son olarak bir sessizlik
Ajite bir kabusun durdurulmasını işaretler. "Saber dansı" bu,
ama kendi kendini kötü bir ruhun karanlık derinliklerinden bir itiraf. OP. 44
Kasım 1841'de yayınlandı ve Princesse de Beauvau'ya adanmıştır.
Çok az editoryal fark var. On sekizinci barda
Başlangıç ​​olarak, Kulak, ikinci vuruşta, bir oktav doldurur. Öyle değil
Klindworth ne de orijinal. Yirminci Bar'da Klindworth Farklı
Orijinalden aşağıdaki gibi. Chopin metni üst metindir:

[Müzikal skor alıntıları]

Bir düz polonaise, op. 53, Aralık 1843'te yayınlandı ve söylendi
Karasowski tarafından, Chopin'in geri dönmesinden sonra 1840 yılında bestelenmiş olacak
Majorka. A. Leo'ya adanmıştır. Karasowski'nin aradığı bu
Chopin'in izole bir kulede antika ölü vizyonunun hikayesi
Madam Sand'ın Nohant'daki şatosundan. Bu efsanenin çürütüldüğünü gördük
bilen biri tarafından. Bu polonaise o kadar ateşli ve yüce değil
bir öncek. Kleczynski'nin yazdığı gibi, "bir savaş türü
şarkı.
bıçak ve gümüş mahmuz. "Bu heyecan vericide yaratıcı ihtişam var
Atların toynakları ve şiddetli zorlukları gök gürültüsü ile iş. Ne
Ateş, hangi kılıç iter ve duman ve ölümlü çatışma çatışması! Burada
psişik bir sunum değil, savaşın nesnel bir resmi
beton konturlar ve heyecanlandıran parçalanan bir parlaklık ile
kandan kaynar zift. Chopin bunu amaçladığı gibi oynadı
inanılmaz; Klavyenin kahramanları dışında hiçbiri yoğunlaşabilir
Kordal kitleleri, ateşli ton mermileri. Ama bir şey var
Rahatsız edici, hatta hayalet, garip intermezzo'da
Polonaise'den üçlü. Hem sis hem de yıldız ışığı içinde. Yine de
İş çok hızlı oynanır ve "davul" polonaise lakaplıdır,
Virtuosi'nin kibirinden dolayı ihtişam ve kuvveti kaybetmek. .
E majördeki oktavlar, hız bunun tek fikriydi.
bölüm. Kleczynski'nin tavsiyesini takip edin ve Polonaise'i feda etmeyin
oktavlara. Karl Tausig, Joseffy ve De Lenz Assert, bunu oynadı
Polonaise ulaşılamaz bir şekilde. Güçlü Savaş Tablosu
, hala kişinin duygusunu şok etmeyecek şekilde sunulabilir
Enstrümanın sınırlamaları hakkında. Bu iş olur
Orkestraya aktarıldığında vapid ve koruyucu.

Bir Dairede Polonaise-Fantaisie, op. 61, dünyaya verildi
Eylül 1846, Madam A. Veyret'e adanmıştır. Üç harika kişiden biri
Polonises, daha yeni anlaşılmaya başlıyor, alay edildi
Amorf, ateşli, küçük müzikal andan beri, Liszt bile
Bu "bu tür resimler, sanata çok az gerçek değere sahiptir. ...
Sanatçının aşırı kabul etmesi gereken acınacak vizyonlar
Büyüleyici aleminin zarif çemberi içindeki sünnet. "Bu
sanat aristokrat olduğu eski moda günlerde yazıldı ve
"Baser" ve daha acı verici duyguları hariç tuttu. Bir nesil için
Richard Strauss'un gerçekçiliğine alışkın olan fantaisie-polonaise
Vapous ve idealist görünüyor, yeni. Bunlardan birini hatırlıyor
Magii'nin büyülü şişeleri, duman açarken
Yavaş yavaş kendini fantastik ve korkunç figürlere dönüştürür. Bu
Polonaise hiçbir zaman iki öncülünün sağlamlığını sergilemez; onun
Plastisite, geleneksel polonanın izine meydan okuyor, ancak biz
Hiç ritimlerini hisset. Monologlarla dolu olabilir, serpiştirilmiş
Kulak'ın önerdiği gibi, doğaçlama preludes ve kısa ifadeler Cadenzas,
Yine de kompozisyonda birlik, yapı birimleri ve
stil. Chopin bestelendiğinde geleceğin müziğiydi; Şimdi müzik
şimdiki zaman, Richard Wagner kadar. Ama gerçekçilik bir
Teyzetle bulutlandı. İşte Chopin'in acı çeken insanın ikiliği ve
Polonya Peygamberi Chopin. BMEMED Şiirsel Vizyonu-Poland
Özgür olacak!-Bir acı çekmesine rağmen ruhunu yok etti
vücut. Trompet ile harmanlanmış acı çeken işlerde var
Zafer notları. Ve babalarımızı ne şaşırttı-değişen ışıklar ve
Gölgeler, huzursuz tonlar-hoş geldiniz, çünkü
Bu yeni yüzyıl kromatik kraldır. Bu polonaise'nin sonu
muzaffer, anahtarda hatırlama ve düz balladı doruk. Çirkin
hala ruhunun kaptanı-ve Polonya özgür olacak! Kelt ve
Slav, vatanseverliğin fosforlu ışıklarını takip etmeye mahkum oldu mu?
Liszt, bu son polonanın güzelliğini ve ihtişamını kabul ediyor,
mükemmel ve orijinal manipülasyonun özelliklerini birleştiren
Form, dövüş ve melankolik.

Opus 71, Julius tarafından Dünyaya Verilen Üç Ölüm Şeker Polonası
Fontana, D minör, 1827'de yayınlandı, B Flat Major, 1828 ve F
Küçük, 1829. Chopinistler için ilginçler. Etkisi
Bu formda geçmiş bir usta olan Weber hissedilir. Üçünün sonuncusu
Küçük, en güçlü olanıdır, ancak Chopin'in yaşı alınırsa
Dikkat, birincisi, D Minor'da, on sekiz bir delikanlı için bir başarıdır.
Opus numarası olmadan ölümünden sonra polonaise'nin niecks ile katılıyorum.
G Sharp Minor'da, 1822'den daha geç bir şekilde oluşturuldu-
Breitkopf & Hartel Edition. Bu sanatsal bir anlayış ve "Işık
kanatlı figürasyon "OP 71'in Chopin'den çok daha olgun. Gerçekten bir
Florid düzenin zarif ve etkili küçük bileşimi, ama
Şiirsel derinliği olmadan erken müziği. Varşova "Echo Musicale"
Chopin'in ölümünün ellinci yıldönümünü anmak,
Ekim 1899'da özel numara, bir çiftçinin resmiyle
Krysiak, bestecinin ardından 1810'da doğdu. Finck
En uygun olanın hayatta kalma vakası olmadığını belirtti! Fac Simyile
şimdiye kadar yayınlanmamış bir polonace'nin bir dairede yeniden üretilmesi,
On bir yaş, bu benzersiz sayıya da dahildir. Bu küçük
Dans şovları, söyleniyor, "karakteristik fizyognomi"
besteci. Gerçekte bu polacca ince, bir
Daha sonra besteci tarafından çok muhteşem bir şekilde ustalaşan form. İşte
Başlıyor-İmza Chopin:

[Müzikal skor alıntısı]

Piyano ve 'çello için alla polacca, op. 3, 1829'da bestelendi,
Chopin Prens Radziwill'i ziyaret ederken. Önceden bir
Giriş ve 'çellist Joseph Merk'e adanmıştır. Çirkin
Kendisi onu parlak bir salon parçası olarak telaffuz etti. Şimdi o bile değil
çünkü antika ve bayat kulağa geliyor. Pasaj çalışması zaman zaman
Chopin ve Weber'in şaplakları-bir yağma kalıcısının bir ipucu-ve
'Çello pazarlıktan daha iyi. Açıkçası benim hanımım için yazılmış
Oda.

İki polonise kalır. Biri, B düz minör, 1826'da bestelendi.
Bestecinin Reinerz için ayrılması vesilesi. Bir dipnot
Bu oldukça zarif parçanın baskısı bunu anlatıyor. Adieu - Guillaume
Kolberg, başlık ve D Flat'taki Trio bir havaya akredite edildi
"Gazza Ladra", duygusal bir au revoir yazılı. Kleczynski
Gebethner & Wolff Edition'ı revize etti. Küçük Cadenza
Son sayfadaki kromatik çift notalar kesin bir Chopin'dir. Ancak
Schott tarafından yayınlanan G Flat Major'daki Polonaise şüphelidir. Var
Sığ bir halka, niecks'i garanti eden parlak bir yüzeysellik
olası bir derleme olarak damgalanma. Üstat'ın izleri var
Boyunca, özellikle E Düz küçük üçlüsünde, ancak bazıları var
aşağılık ilerlemeler ve bir kaba hava havası kesinlikle Chopin'in değil. Bu
Dans formu, büyük bestecinin ölümünden beri, esasen
Virtuoso tarafında geliştirildi. Beethoven, Schubert, Weber ve hatta
Bach-Dizeler ve flüt için B Minör Süitinde-ayrıca bu
biçim. Wagner, bir öğrenci olarak, D'de dört el için bir polonaise yazdı ve
Schumann'ın papilonlarında büyüleyici bir örnek var. Rubinstein
Le Bal'daki E Flat'te en parlak ve dramatik bir örnek oluşturdu. .
Liszt polonises, hepsi söylenen ve yapılan, tasarımda en dikkat çekici olanlar
ve Chopin'den beri infaz. Ama onlar Polonyadan daha Macar.




Xiii. Mazurkas:-Ruhun Dansları


BEN

"Coquetries, Madutlar, Fanteziler, Eğimler, Elegies, Belirsiz
Duygular, tutkular, fetihler, güvenlik veya
Başkalarının iyilikleri bağlıdır, hepsi bu dansta buluşur. "

Böylece Liszt. De Lenz daha da alıntı yapıyor: "Mazurkas'tan biri
Her birine ilk rütbeden yeni bir piyanistten yararlanın. "Yine de Liszt
Niecks'e Chopin'in Mazurkas'ını çok fazla umursamadığını söyledi. "Sık sık
Onlarda başka bir yerde olabilecek çubuklarla buluşuyor.
Ama Chopin'in söylediği gibi, belki de kimse onları koyamazdı. "Liszt,
Arkadaşının rhapsodik övgüsüne rağmen, her zaman olmak değil
dayanıyordu. Chopin kadar kaprisli, sevmediği günleri vardı
Sadece Mazurkas, ama tüm müzik. Niecks'e itiraf etti.
Eğlence için yarım saat oynadı, aldığı Chopin oldu.

Bu Macardan daha parlak bir bölüm yok
Kutuplar tarafından Mazurka. Eşit olarak bir refakatçi
Polonaise'in sansasyonel açıklaması. Vahşi, dönen bir
Mazurka'nın son derece renkli anlatıları, abartılı bir koda ile
Polonyalı kadınların güzelliğinin ve büyüsünün övgüsü. "Angel
aşk, fantezi yoluyla iblis, "Balzac'ın onu aradığı gibi.
Piyano rhapsodies, içinde olduğu gibi karşılanacak çok çarpıcı pasajlar var.
Liszt'in aşırı işlenmiş, kademeli nesir, nesirden sonra modellenmiş
Chateaubriand. Niema Iak Polki-"Hiçbir Şey Polonyalı Kadınlara Eşit Olamaz" ve
"İlahi Coquetries"; Mazurka onların dansı-bu
Kahraman ve erkeksi polonaise için kadınsı tamamlayıcı.

Bir İngiliz yazar, Mazurka'nın çağdaş dansını anlatıyor
Rusya:

  Örneğin, St.Petersburg'un salonlarında konuklar
  aslında dans; sadece bir
  kalabalık, kıyafetlerini buruşturmak ve sıcaklıklarını karıştırarak ve
  Buna bir dizi dörtlü deyin. İçin geniş alanları var
  Tüm Ortodoks'un süpürme hareketleri ve karmaşık figürleri
  top dansları ve genellikle yeterli plastik ile yetenekli
  onları tarzda yerine getirmek için zarafet. Dikkatli bir şekilde yetiştiriyorlar
  Neredeyse ötesinde bir tür lütuf çağıran danslar
  Sanatın erişimi. Mazurka bunların en iyilerinden biridir ve
  Neva kıyısındaki toplarda oldukça favori. BT
  iyi bir odaya ihtiyaç duyar, bir veya daha fazla teşvik edilen memur ve
  lütuf, lütuf ve zarafet. Ortakların acele ettiği çizgi
  ileri, topuk çatışırken mahmuzların sıkışması ve tıkanması
  Orta havada topukla, müziğin staccato'yu noktalayarak,
  Botların yüksek sesli thud, yere çarptı, ardından onların
  cilalı zemin boyunca sibilant slayt, sonra hızlı
  Yaylar ve ani sınırlar, dönen dönerler ve baş dönmesi
  Evrimler, zarif genlikler ve hızlı kucaklamalar ve
  diğer tüm karmaşık ve çıldırtıcı hareketler
  Glinka'nın veya Tschaikowsky'nin
  başyapıtlar, tüm antika kahramanlığı uyandırır ve harekete geçirir,
  uykuda kalan ortaçağ şövalyelik ve vahşi romantizm
  erkeklerin derinlikleri. Olmanın daha gerçek bir zevk var
  böyle bir ruh heyecan verici dansın izleyicisi
  Yapılan cansız makyajlarda aktif rol almak
  Daha Batılı ülkelerin çoğunda toplum toplarında
  Avrupa.

Kesinlikle Slavic, Mazovia eyaletinin yerel bir dansı olsa da,
Mazurek veya Mazurka, her zamanki ile üç dört kez yazılmıştır
Doğu kökenli müzikte yerinden edilmiş aksan. Brodzinski şu şekilde alıntı yapıyor
Mazurek'in ilkel biçiminde sadece bir tür olduğunu söylemek
Krakowiak, "Daha az canlı, daha az sautillant." En iyi ihtimalle bir dans
Anekdot, büyüleyici çeşitli adımlar ve jestlerde anlatılan bir hikaye. BT
sarhoş edici, kaba, esprili, şiirsel, her şeyden önce melankolik. O zaman
en üzücü şarkı söyler, direği yapar. Dolayısıyla onun tercihi
Küçük modlar için. Mazurka üç dört veya üç-sekiz zamandadır.
Bazen aksan noktalıdır, ancak bu hiçbir şekilde mutlak değildir. Burada
Chopin çalışmasına rağmen, en sık karşılaşılan ritim
varyantlar ve değişiklikler. Çubuğun ilk kısmında genellikle
Daha hızlı notlar.

Ölçek majör ve küçüklerin bir karışımıdır-
Bu bir dereceye kadar ölçekli bir ölçekten çıktı. Ara sıra arttırılmış
İkincisi, Macar, karşılaşılır ve üçte biri atlamalar
Sık görülme. Bu, artırılmış dördüncü ilerlemelerle ve
Büyük Yedinci, Chopin Mazurkas'a egzotik bir karakter verir
romanları ve orijinal içerikleri dışında. Olduğu gibi
Polonaise, Chopin ulusal dansın çerçevesini aldı, gelişti
onu büyüttü ve en seçkin melodilerini astı, en çok
Pikiş armonileri. Geleneksel ritmi kırar ve değiştirir
Yarım yüz yol, bir şiirin uçağına kaldırma ağır toynak
köylü dansı. Ancak bu idealizasyonda asla onu tamamen soymaz
Toprağın lezzeti. Tüm yol kılık değiştirmeleri, cila
Mazurka ve Rubinstein'a göre Polonaise ile birlikte
Yaptığı cila yansıtıcı müzik, ancak "
Onun duyduğumuz kompozisyonlar, Polonya'nın kaybolmasıyla sevinçli bir şekilde ilişki kurduğunu duyduğumuz
büyüklük, şarkı söyleme, yas, Polonya'nın çöküşü ve her şeyden ağlama
Bu, en güzel, en müzikal yol. "Yanı sıra"
Başarısız modülasyonlar, şaşırtıcı ilerlemeler ve ani değişiklikler
Ruh hali "eski moda Moscheles üzerinde kavrulmuş ve dalmış
Vitriol Rellstab'ın kalemi, Mazurkas'ta en büyük
Tökezleyen blok, çok sömürülen rubato. Berlioz buna yemin etti
Chopin zamanla oynayamadı-ki bu doğru değildi-ve daha sonra yapacağız
Meyerbeer'ın aynı şeyi düşündüğünü görün. Hassas eleştirmen ne
Tedbir süren büyüleyici ve sallanan-"Chopin eğiliyor
Klasikçiler için bir İngiliz eleştirmeni yazdı. "
Beat anından itibaren bir rütbe ayrılıştı. Liszt's'e göre
Rubato'nun açıklaması "Yapraklarda bir rüzgar oynar, hayat ortaya çıkar ve
Altlarında gelişir, ancak ağaç aynı kalır-bu
Chopin Rubato.
hareket esnek, ama aynı zamanda ani ve sıkıcı ve
Tedirgin olduğu dalgalanan nefes olarak boşaltma. "Chopin
tanımında daha yaygındı: "varsayalım" diye açıkladı,
"Bir parça belirli sayıda dakika sürer; çok uzun sürebilir
Bütünü gerçekleştirmek için, ancak ayrıntılı olarak sapmalar farklı olabilir. "

Tempo rubato muhtemelen müziğin kendisi kadar eskidir. Bach'da
eski İtalyan şarkıcılar tarafından uygulandı. Mikuli ne olursa olsun
Chopin, melodide sağ elin tedavisinde ne kadar özgürdü veya
Arabesque, sol katı zaman tuttu. Mozart ve Chopin değil kim
İlk olarak: "Sol elin şefiniz olsun ve her zaman saklayın
Zaman. "Halle, piyanist, bir zamanlar Chopin'in olduğunu kanıtladığını iddia etti
Bir Mazurka'da üç dört önlem yerine dört dört oynamak. Çirkin
Gülerek bir ulusal özellik olduğunu itiraf etti. Halle şaşkındı
Chopin oyununu ilk duyduğunda, çünkü böyle bir müziğe inanmadı
müzikal işaretlerle temsil edilebilir. Hala bu tarzı tutuyor
öğrenciler ve taklitçiler tarafından acımasızca abartılmıştır. Beethoven ise
Senfoni veya Bach Fugue Metronomi sertliği ile oynanabilir.
Onun mükemmel lezzeti. Saçma yanlışlık zamanı değil mi
Chopin Rubato'nun maruz kalması hakkında? Doğal olarak bu herhangi bir şeyden nefret etmek
bestelerinin yapısal kısmına şiddet yapardı, Chopin
Çok fazla tempo lisansı olsaydı, öğrencileriyle çok martinetti
alınmış. Müziğinin sunumda en büyük berraklığa ihtiyacı var ve
Doğal olarak belirli bir ifadenin esnekliği. Ritimlerin olması gerekmez
çarpık, ne de saçma ve kaba durlamalar, aptal ve
Patlayıcı dinamikler. Chopin duygusallaştırılmış Chopin kasaplıdır. O
nefret edilmiş sahte duygu ve tadı Bach tarafından oluşan bir adam ve
Bu iki devin müziği tarafından beslenen Mozart asla
Abartılı, sarsıntılı tempi, anlamsız bir ifadeyle şımartmışlardır.
Gel, bu çalıntı zamanın bu fetişi ile yapalım, harika
Ve böylece nadiren Rubato'yu anladı. Chopin oynamak istiyorsan, onu oyna
eğriler halinde; Bırakın yüzey açısallıkları olmasın, ölçüm
Güzelin adı onun zarif dengeli teslim etmiyor
Bir kafe Chantant şarkıcısının sarsılması, balky konuşmasıyla ilgili ifadeler.
Chopin deyiminin dengesi ve simetrisi içtir;
Akıcı, sallanan bir şekilde teslim edilmeli, asla kare veya sert,
Yine de bir sporcunun esnek kasları gibi gösterilen her aksanla
cildinin altında. İskelet olmadan müzikal bir kompozisyon
sarkık, şekilsiz, zayıf ve karaktersiz. Chopin'in müziğinin ihtiyacı var
Batı'nın birkaç basit biçiminden beslenen bize göre ritmik his,
Neredeyse anormal görünüyor. Chopin rubato, ritimden kurtarılmıştır.
Skolastik bağlar, ancak bu anarşi, düzensizlik anlamına gelmez. Ne yapar
Bu popüler yanlış anlama, daha tekil, özgürlük
Klasikler şimdi yorumlanıyor. Bir beethoven ve hatta bir
Mozart Senfonisi, artık titiz bir infaz anlamına gelmiyor, burada
Tedbir, iletken tarafından acımasızca dövülür, ancak melodik
ve duygusal eğri takip edilir ve tempo dalgalanır. O zaman neden öyle
Chopin, bir kısırın kötülük ve yalnız temsilcisi olarak seçildi
zaman çekiyor mu? Mendelssohn oynarken onu oynayın ve Chopin'in
buharlaştırılmış. Aksan hayatıyla tekrar kanunsuz bir şekilde oynayın
Topsy-Turvied ve artık Chopin değil-sadece karikatür.
Slav kökenli piyanistler tek başına temponun sırrını anlar
Rubato.

  Yakın zamanda başlatılan bir Almanca periyodik olarak okudum
  Chopin'in çalışmalarının performansını memnun etmek
  onları daha az ritim ile oynamak için yeterli
  Diğer bestecilerin müziği. Aksine, bir
  Chopin'in eserlerinin tek ifadesi-en serbest bile dahil olmak üzere
  aralarında-ilham balonunun hareket ettiği gibi
  Hava yoluyla, bir ritim çapası ile kontrol edilmez ve
  simetri. F Minor Ballade, B'de meydana gelen pasajlar
  Düz küçük scherzo- Orta kısım-küçük bir başlangıç ​​ve
  Bir düz doğaçlama bile, ritimden yoksun değildir. En çok
  kolayca olabileceği gibi, Flesi
  kanıtlandı, temel bir ritmi var hiç fantastik değil ve
  orkestra ile oynarken dağıtılamaz.
  ... Chopin asla fanteziyi aşmaz ve her zaman kısıtlanır
  belirgin bir estetik içgüdü. ... her yerde
  Şiirsel ilhamının ve itibarı tasarrufunun sadeliği
  Bizi savurganlık ve sahte pathos.

Kleczynski'nin ikinci cildinde bunu var, çünkü paha biçilmez olandan zevk aldı
Chopin'in öğrencisi olan geç Prenses Marceline Czartoryska.

Niecks Mme. Friederike sedye, nee muller, bir öğrenci, yazan
Üstatının: "En katı ritime bağlılığa ihtiyaç duydu, nefret ediyordu
tüm kalıcı ve gecikmeli, yanlış yerleştirilmiş rubatos ve abartılı
Ritardandos. 'Je vous prie de vous asseoir' dedi, böyle bir
Vesilesiyle, nazik alaylarla. Ve sadece bu bakımdan
İnsanlar eserlerinin yürütülmesinde bu kadar korkunç hatalar yapıyorlar. "

Ve şimdi De Lenz'in Heinrich Heine'nin şarkıları olduğunu söylediği Mazurkas'a
piyanoda. "Chopin, piyano ile bir samimiyetin bir Phoenix'ti.
Nocturnes ve Mazurkas rakipsiz, düpedüz muhteşem. "

Hiçbir kompozisyon Mazurkas kadar chopin-ish değildir. İronik, üzgün,
tatlı, neşeli, morbid, ekşi, aklı başında ve rüya gibi, ne olduğunu gösterirler
Bestecilerinden-"Kalbi üzgün, zihni eşcinsel." O
İnce kalite, kutupların zal dediği bir ocidental, esrarengiz için,
bazılarında; Diğerlerinde eğlence neredeyse kaba ve kükrüyor. Zal,
Zehirli bir kelime, ağrı, üzüntü, gizli bir bileşiktir
Rancor, isyan. Polonya kalitesi ve Kelt halklarında.
Çılgın lirizm eğilimi olan ezilen uluslar bu zihinsel geliştirir
Dalak salgısı. Liszt, "zal renkleri bir
Şimdi yansıma argent, şimdi Chopin'in eserlerinin tamamı. "Bu
Üzüntü, Chopin'in doğasının toprağıdır. Ne zaman itiraf etti
Comtesse d'Agoult tarafından sorgulandı. Liszt ayrıca
Garip kelime anlamlarını içerir-çünkü
Onlar-"Tüm hassasiyet, bir pişmanlığın tüm alçakgönüllülüğü ile
istifa ve üfürüm olmadan; "aynı zamanda ifade eder" heyecanı,
Ajitasyon, Rancor, Sicat ile dolu isyan, öngörülen intikam,
Tehlike asla misillemenin olmazsa tehdit etmeyi bırakmaması
Mümkün, bu arada kendini acı bir nefretle beslemek. "

Steril gerçekten de bu kadar tüketen bir tutku olmalı. Nerede bile
Vatanseverlik lirik bir ağlama oldu, bu Zal Chopin'in kaynağını lekeledi.
neşe. Onu silinebilir hale getirdi ve baskı güçleriyle bu
için yanan, boğulmuş öfke onu yakalamalı ve içinde
Son, kişisine ve sanatına benzer şekilde zararlı olduğunu kanıtladı. Olduğu gibi
Bazı hastalığın aşamaları, daha sonraki çalışmalarının güzelliğini artırdı,
Sağlıksız, ateşli, ama şüphesiz güzellik. İnci'nin olduğu söyleniyor
Morbid bir salgı, bu yüzden Zal adı verilen manevi ferment
Chopin'in müziği morbid güzelliği. B minör scherzo'da ama değil
Düz balle içinde. F minör balladı onunla taşıyor ve böylece
F keskin küçük polona, ​​ama ilk doğaçlama değil. Karanlık
içgözlem, preludes ve mazurkasların çoğunu ve c'de
Keskin küçük scherzo Acrid çiçeklenme içinde-trolurululgle fleurs du mal.
Slav'dan uzak iki şair olan Heine ve Baudelaire, gösteri
Şiirlerinde korkunç uykulu zal izleri. Kolektif
Trowed bir ulusun üzüntüsü ve kabile gazabı ve Mazurkas için
Bu nedenle etnik değeri var. Özlü, curt gibi bile
Preludes, çoğunlukla çok cilalıdırlar. Dans ediyorlar
Preludes ve genellikle büyük şiirsel yoğunluğa sahip küçük tek şiirler ve
Tutkulu Durum.

Chopin, on birde ömrü boyunca kırk bir Mazurkas'ta yayınladı
Üç, dört ve beş sayılı Cahiers. OP. 6, dört Mazurkas ve op.
7, Beş Mazurkas, Aralık 1832'de yayınlandı. Op. 6 adanmış
Comtesse Pauline Plater; OP. 7 Bay Johns'a. OP. 17, dört Mazurkas, Mayıs
4, Madam Lina Freppa'ya adanmış; OP. 24, dört Mazurkas, Kasım,
1835, Comte de Perthuis'e adanmış; OP. 30, dört Mazurkas, Aralık,
1837, Princesse Czartoryska'ya adanmış; OP. 33, dört Mazurkas,
Ekim 1838, Comtesse Mostowska'ya adanmış; OP. 41, dört Mazurkas,
Aralık 1840, E. Witwicki'ye adanmış; OP. 50, üç Mazurkas,
Kasım 1841, Leon Szmitkowski'ye adanmış; OP. 56, üç Mazurkas,
Ağustos 1844, Mile adanmış. C. Maberly; OP. 59, üç Mazurkas,
Nisan 1846, özveri yok ve op. 63, üç Mazurkas, Eylül,
1847, Comtesse Czosnowska'ya adanmış.

Ayrıca op var. 67 ve 68, Fontana tarafından Chopin'inkinden sonra yayınlandı
Sekiz Mazurkas'tan oluşan ölüm ve çeşitli
Sayı, ikisi bir minörde, hem Kullak, Klindworth hem de Mikuli
F Sharp Major'da biri olan baskılar, Charles Mayer tarafından yazıldığı söylendi-
Klindworth's-ve diğer dört, G, B Flat, D ve C Major. Bu yapar
Gruplanacak ve analiz edilecek elli altıda. Niecks bir
Mazurkas arasında OP. 41 ve bunlar
Bunu takip ediyor. İkincisinde "vahşi güzellikler" ve kendiliğindenliği özlüyor.
Chopin formu tutarken, daha fazla hissettiği gibi, daha fazla acı çekti ve
Dahası, Mazurkas daha genişledi, daha fazla Weltschmerz'i ortaya çıkardı,
Ayrıntılı ve bazen kişisel olmayan, ama nadiren ırksal "Snap" i kaybetti
ve thue. Onlar çok yönlü mekânlarında sonnetlerdir ve
Schumann diyor ki, her birinde yeni bir şey bulunacak. Sonuna doğru, bir
Çok azı blithe ve jocund, ama istisnalar. Daha büyük
Evrensel kalite hissedilir, ancak
Samimi, Polonya özellikleri. Bu Mazurkas sadece oldukları şey
Aranan, sadece biraz kalple dans, diğerleri topuklu.
Chopin'in kompozisyonlarının büyük ve orijinal bir kısmını içeren
en az bilinen. Belki de Polonya haritasından dolaştıklarında
Yerli kokuslarının bir kısmını kaybediyorlar. Hardy gibi, basit vahşi
Çiçekler, çoğunlukla açık hava içindir, kapı dışı tek müzik
Chopin hiç yaptı. Ama açıkta bile, ayın altında, notu
Kendi kendini koruyucu, sofistike üzüntü yoktur. Suçlama
Chopin, çünkü bu onun yarışının işaretli. Kutup içinde acı çekiyor
Şarkı Kederinin Sevinci.


II

F Sharp Minor Mazurka Op. 6 karakteristik ile başlar
Dansda böyle bir rol oynayan üçlü. Burada bir Chopin buluyoruz
fuller nocturnes ve varyasyonlardan daha fazla teşhis ve muhtemelen
Form yüzünden. Bu Mazurka, ilk yayında melodik,
Biraz kederli ama keyifli bir tazelik. İle üçüncü bölüm
Appoggiaturas, dans eden ülke çiftlerinin canlı bir vizyonunu fark ediyor
kararlı bir şekilde. Bu setin 2. numarasını kim oynuyor? "Yerli"
Ahşap notu vahşi, "baskın pedal bas, hafif twang ve onun
Keskin minörde tatlı satır melodi. İçinde doyurucu bir zevk var
Binbaşı ve ne kadar doğal görünüyor. E'de 3 numaralı hala köyde
Green ve erkekler ve kızlar dansa giriyorlar. Bir drone duyuyoruz
Bas-Chopin'in favori bir cihazı-ve dedikoduların sohbeti,
Kırsal bir festivalin koşuşturması. Uyumlama zengin, ritmik
hayat hayati. Ancak E Flat Minor'da aşağıdakilerde farklı bir not
kulağa geliyor. Harmonileri daha yakın ve yurtdışında üzüntü var. .
Sabit kederin takıntılı olduğu gibi, bir fikrin etrafında aralıksız dönme
Besteci tarafından burada, ancak son kez değil, besteci tarafından kullanılır.

Opus 7 Chopin'e dikkat çekti. Aşağı indiren setti
Rellstab'ın Thunders, "Bay Chopin bunu göstermiş olsaydı
Bir ustaya kompozisyon ikincisi, umulmalıdır, yırtılır
ve sembolik olarak yaptığımız ayaklarına attı. "
Eleştirinin 1833'te olanakları vardı. Daha sonraki sayıda "iris"
çalışmalarda kostik bir bildirim ortaya çıktı, op. 10, Rellstab
özgünlüğü son derece olan bir mektup, imzalı Chopin yazdırdı
şüpheli. İçinde Chopin eleştirmene "Gerçekten çok kötü demek
"Niecks, Polonyalı piyanistin yazar olmadığını gösteriyor.
Bazı öfkeli, iyi anlamına gelen kadınların efüzyonu gibi okur
arkadaş.

B düz majör mazurka op. 7 bunlardan en iyi bilinen
danslar. Geniş bir salıncak var, bu parçaya bir laissez alanı,
Çok çekici olan zarafet havasıyla. Rubato
Gelir ve kapanışta köylünün temelini duyarız. A
Jolly, hayatta olmayı mutlu eden pervasız kompozisyon ve
dans. Bir reşit olarak başlayan bir sonraki, sanki biri dans etmiş gibi
kişinin mezarı; Binbaşı'da bir değişiklik aldatmaz, o da
ağır kalpli. 3 numaralı, f minörde, ritmik açıklaması ile
Başlangıç, bizi yeryüzüne geri getiriyor. Kalan üçlü
İfadenin büyük bir önemi vardır. Gitar benzeri, yakalanmasında bastır
çözünürlük. D Dairesinin baskınında başlayan bölüm dolu
canlılık ve hayal gücü; Sol eline solo verilir. Bu Mazurka
gerçek yüzüğü var.

Aşağıda, bir dairede, bir dizi ruh halidir. Onun atılganlığı
Yakında tilablı tonlara dönüşür ve bir bölümde bir bölümde çok şey buluruz
düşünün. 5, C'de üç satırdan oluşur. Bu bir tür koda
opus ve şehvetli mutluluğun yankılarıyla dolu. Bir siluet
İşaretli profil.

Opus 17, No. 1, B dairesinde, cesur, şövalye ve ben de duyuyorum
Savaşçının kılıcının sarılması. Köylü yok oldu ya da boşluklar
Efendisi bir adım atarken açık pencereden
Courtlier Dans. Yedinci sıralı akorlarla karşılaşıyoruz ve
Onların kullanımları, ritmik olarak oldukları gibi çerçevelenmiş, bir sertlik çizgisi verir
dansa. Niecks, ikinci Mazurka'nın adlandırılabileceğini düşünüyor.
Talep, çok acıklı, eğlenceli ve ikna edici. E minörde
ve açıklayıcı, çekici bir kaliteye sahiptir. G ana kısmı çok
tatlı. Son satırlarda tutku katlanır, ancak asla tiz değildir.
Kullak, beşinci ve altıncı çubuklarda,
belirli baskılar. Klindworth bunu istihdam ediyor, ancak B Sforzando'yu işaret ediyor. A
Chopin ile aynı perdenin iki notuna bucaktır, her zaman bir
bağlamak. 3 numaralı düz Mazurka, kötümser, tehdit edici ve
asabi. E majörünün anahtarında olmasına rağmen, üçlü bir acımasız sergiliyor
bir çeşit mizah. Geri dönüş meseleleri düzeltmiyor. Karanlık bir sayfa! Bir
Küçük Dördüncüsü Szulc tarafından Küçük Yahudi olarak adlandırılır. Szulc, kim yazdı
Chopin'in fıkraları ve onları "Fryderyk
Szopen, "Kleczynski'nin hikayesini anlattı.

  Chopin, birden fazla olsa da program müziğini umursamadı
  İfade ve karakterle dolu kompozisyonlarının
  bu isim altında dahildir. Küçükleri kim bilmiyor
  Mazurka Op. 17, Lena Freppa'ya adanmış mı? Zaten
  Ülkemizde ayrılmadan önce "küçük Yahudi" olarak bilinir
  yurtdışında sanatçımızın. Chopin'in eserlerinden biri
  farklı mizah ile karakterizedir. Terliklerde bir Yahudi ve
  Uzun Robe hanından çıkıyor ve talihsiz bir
  Köylü, müşterisi, sarhoş, yol hakkında yuvarlanıyor
  ve şikayetleri söylemek, eşiğinden bağırıyor, "
  Bu? "O zaman, sanki bu sahnenin aksine, eşcinsel
  Zengin bir Burgess'in Düğün Partisi,
  bir canlı olarak eşlik eden çeşitli türden bağırışlarla kilise
  Kemanlar ve Gayda tarafından. Tren geçiyor, sarhoş
  köylü şikayetlerini yeniliyor-
  Sefaletini camda boğmaya çalıştı. Yahudi geri döner
  İç mekanda başını sallayarak ve tekrar "Bu neydi?"

Hikaye, hem çocukça hem de sıradan olarak vuruyor. .
Mazurka oldukça huysuz ve biraz üçlü var
Sorgulama Dördüncü çubukta Sentinel. Aynı zamanda son
ifade etmek. Ama ne var? Ben de size bir program oluşturabilirim veya
İstediğiniz gibi, ama Chopin'in olmayacak. Örneğin niecks,
Bu çok dans kasvetli ve neşesiz, samimi duygusal bulur
Deneyim ve "içeri giren ve acımasızca uyanan sarsıntılı tonlar
hayalperest. "Yani müziğin içeriğini öngörmek yok
genel bir yol; Ruh hali anahtarı vurulabilir, ancak Chopin'in durumunda bu
Hiçbir şekilde yanılmaz. Güvenle yazarsam bu
çaresizlik, çünkü hikayenin versiyonumun olmayacağını çok iyi biliyorum
senin ol. Benim için küçük bir mazurka telaşlı umutsuzlukla dolu,
Bu ne anlama geliyorsa ve onun serpantin kromatikleri ve görünüşe göre
Yakın-Altıncı akorda-bir izlenim veriyor
Bir tür umutsuz geyyy haline getirilen morbid dengesizlik. Onun
Tonalite, uyandırılan, belirsiz olan ve
huzursuz.

Opus 24, G Minor Mazurka ile başlar, çünkü bir favori
Teknik zorluklardan karşılaştırmalı özgürlük. Minörde olmasına rağmen
mod, egzotik ölçeği ile parçada zihinsel güç vardır.
Artırılmış ikinci ve üçlüsü doyurucu. Bir sonraki, C'de biz
Meraklı içeriğin yanı sıra, tonalitelerin bir karışımını bulun-Lydian ve
Ortaçağ Kilisesi Modları. Burada üçlü Occidental. Tüm parça
Belirsiz bir hoşnutsuzluk izlenimi bırakır ve kaçınma hatırlar
Rus Bargemen'in şarkıları Tschaikowsky tarafından çeşitli zamanlarda kullanıldı.
Klindworth varyantlar kullanır. Ayrıca bazı editoryal farklılıklar var
Metronomik işaretler, Mikuli, Kullak'a göre çok yavaş.
Tempi'nin çalışmalarında ve preludlarında olduğu gibi söz edilmemiştir
Mazurkas. Bu kompozisyonlar çok kaprisli, çok çeşitlidir,
Chopin, eminim, bunlardan hiçbirini iki kez oynamadı. Bunlar
Herhangi bir ritimlere sallanan ruh hallerinin, melodik hava bitkilerinin yaratıkları, melodik hava bitkileri
Vagrant esinti. Metronom öğrenci içindir, ancak metronom ve
Rubato, De Lenz'in söylediği gibi, birbirini dışlar.

Üçüncü Mazurka Op. 24 bir dairede. Derin değil, hoş değil
Süs koda ile gerçek dans. Ama bir sonraki! Ah! İşte bir mücevher, bir
Güzel ve zarif renkli şiir. B düz minörde gönderir
Bizi bir araya getiren ve bir
Zengin kokularla dolu harika melodi, neredeyse sarhoş olan kokular.
Figürasyon tropikaldir ve ana dallara ulaşıldığında ve
Otuz saniyeyi o kadar titizlikle sallayarak baştan çıkarıcı fark ediyoruz
Chopin cazibesi. Reprise hala daha süslenmiş ve neredeyse
Küçük, ihale birliği olumlu akoru ile başladığında bir rahatlama
Dönemi kapatan iddialar. Sonra büyüleyici, kademeli bir
Adım, ışıklar ve gölgelerle, tatlı melankolik sevincden önce sürüş
ve ilk temanın duyurulmasına kadar kendini yönlendiriyor ve
Dansın, dansçıların ve sağlam dünyanın kendisinin ölmesi sanki
Dünya güneş kaybı için intihar etmişti. Son iki çubuk
Sadece Chopin tarafından yazılmış olabilirdi. Verimsiz iç çekişlerdir.

Ve şimdi övgü korosu yanan oktavlara monte etmeye başlıyor. C.
Küçük Mazurka, op. 30, harika, yürekten bir diğeri
Üstatın melodileri. Derinleşen duygu hakkında ne söyleyebilirim?
Con anima! Pathos ile bıçaklar. İşte şair Chopin, şair
Burns ile, kör bahis yapan halkın basit suşlarını yorumlayan
Keats ve Bizi Kaldırıyor Renk ve Zengin Romantizm ile Bizi Shelley-Wise
Aşkın Azure'a. Ve tek cihazı bir klavye. Schumann olarak
şöyle yazdı: "Chopin, bir orkestra ordusu tarafından ortaya çıkmadı,
Büyük dahi yapmaya alışkındır; Sadece küçük bir kohorta sahip, ama
Her ruh ona son kahramana aittir. "

Sekiz satır bu dans, ancak anlamları neredeyse sınırsız. 2, 2,
B minörde, Kleczynski tarafından cuckoo denir. Sprightly ve
Lilt ile, ince ilerlemelerine rağmen, Mazovia'nın. HAYIR.
D Flat'taki 3, tüm animasyon, parlaklık ve kalma kararlılığı
Dans dışarı. Temanın alternatif büyük minör gerçekten Polonyalı.
Bu dansın zarif üçlüsü ve cansız parlaklığı onu
tercih edilen numara. Sonu epigramatiktir. Aniden çok geliyor
biz, kortikal hücrelerimiz reşit olmayanlarla birleşiyor, çok aniden
esprili. Chopin'in yazdığı gibi alaycı bir moue yaparken görülebilir.
Tschaikowsky, Chinoise'in sonuçlandırılması için etkiyi ödünç aldı.
minyatür orkestra süiti. Bu opusun dördüncü
küçük. Yine coşku köpeklerini kaybetmesine izin vermek gibi hissediyorum. .
Keskin ritimler ve bu geniş çalışmanın katı yapısı ona büyük bir
karakter. Büyük Mazurkas'tan biri ve son, çiğ olduğu gibi
IS-Arka arkaya, çıplak yüzlü beşinci ve yedinci-amaçlananlarını karşılıyor
Anlam.

Opus 33 popüler bir settir. G Sharp Minor'da biriyle başlar, yani
Curt ve oldukça iç karartıcı. B majöründeki rahatlama bundan daha az gerçek
Görünüşe göre-kağıtta. Moody, hassas yürekli bir Mazurka ile. 2, D'de
hareketli, zarif ve sınırsız canlılıkla doludur. Parlak ve değil
Özellikle derin, ses için başarıyla düzenlendi
Viardot-Garcia. Opus'un üçüncüsü, C'de, DE tarafından açıklanan
Lenz, Chopin ve
Meyerbeer. Fikrin kitlesini vaftiz etmişti.

"İki dört," dedi Meyerbeer, De Lenz oynadıktan sonra. "Üç dört,"
Chopin, öfkeyle kızardı. "Bir bale için almama izin ver
Yeni opera ve size göstereceğim, "Meyerbeer."
Chopin'i azarladı ve kendisi oynadı. De Lenz serin bir şekilde ayrıldıklarını söylüyor,
her biri onun görüşüne göre. Daha sonra, St. Petersburg'da Meyerbeer Met
Bu dedikodu ve ona Chopin'i sevdiğini söyledi. "Piyanist bilmiyorum, hayır
Onun gibi piyano için besteci. "Meyerbeer fikrinde yanılıyordu
tempo. Chopin son ritmi bulamasa da, orada,
yine de. Bu mazurka sadece dört satır uzunluğunda ve büyüleyici,
Preludes'de kısa örnek olarak büyüleyici. Bir sonraki Mazurka
Başka bir ünlü savaş atı. B minörde, örtülü Coquetries ile doludur,
Tehlikeli ruh hali geçişleri, hırıltılı röportajlar ve boğulmuş durumlar.
Temaya sürekli geri dönüş, her türlü hayali yol açar
Programlar. En karakteristiklerden biri Polonyalı şairdir
Kleczynski'nin ilişkilendirdiği Zelenski, bu konuda mizahi bir şiir yazdı
mazurka. Onun için sarhoş bir köylü ve
Çok istismar edilen karısı küçük bir sahne çıkarıyor. Eve Dönmek İçin Daha Kötü
Giyse "OJ Ta Dana"-"Ah Sevgili Me"-ve Basta Bir
tiz cevap veren bir şekil. Karısı onu kınadı, grev yapıyor
o. Burada B Dairesi'ndeyiz. Binbaşı Binbaşı'nda kaderini ağıt yaktı. O zaman o
Kocası bağırıyor: "Sessiz ol, eski vixen." Bu oktavlarda verilmiştir,
Gerçek diyalog, karısı tartly cevaplıyor: "Sessiz olmayın." .
Basta homurdanma duyulur, yukarıdakilerin taklidi, ne zaman
Aniden adam bağırır, kompozisyonun son sekiz çubuğu:
"Kitty, Kitty gel-buraya gel, seni affediyorum"
büyüklüğünde erkeksi. Bu okumanın oldukça kaba gerçekçiliğini umursamıyorsa
Kleczynski, ejderha adı verilen Ujejeski'nin şiirini sunar. Bir Asker
Handaki bir kızı düzleştirir. Ondan uçar ve sevgilisi,
Onu aldattığına inanarak umutsuzca kendini boğuyor. .
biten, "yüzüğü, yüzüğü, zil oradaki zil! Atlar beni taşıyor
Derinlikler, "diğerinden daha şiirsel kontura sahiptir.
Üzerinde herhangi bir libretto, bu Mazurka kendi içinde güzel bir ton parçası.
Teması hassas bir şekilde yas tutar ve konu, B Major'da basitçe
geniş, akan melodisinde büyüleniyor.

C Sharp Minor, op. 41, benim sevgili bir Mazurka. Ölçeği
egzotik, ritmi ikna edici, melodisi hayattan biraz üzülüyor,
Ama cesaret asla başarısız olmaz. Bu tema ortada ısrarla geliyor
Sesler, basta ve tam armonilerle kapanışta, unisons,
Şaşırtıcı bir etki vermek. Oktavlar profile kadar alır
yok olur. İşte ritim apotheosis. 2, E minörde
Kalbin çok kararlı değil. Palma'da niecks avers, bestelendi,
Chopin'in sağlığı,
Parça, çünkü gözyaşları noktasına üzücü. OP. 41 yazdı
1839'da Nohant'tan Fontana, "Biliyorsun dört yeni Mazurkas'ım var
Palma'dan, E minör; Üç buradan, B majöründe, düz bir majör ve c
keskin küçük. Bana güzel görünüyorlar, en küçük çocuklar genellikle
Ebeveynler yaşlandığında yapın.
4, editörlerin ciddi metnin konusuna saptığı
Düz, konser odası içindir ve birkaç zarifine müttefiktir
Valses. Eğlenceli ve dekoratif, ama duyguda derin değil.

G majörde birincisi olan Opus 50, sağlıklı ve canlıdır. İyi mizah
baskın. Kullak, bazı baskılarda Pianissimo'yu kapattığını belirtiyor,
Bu biraz çizim dışında görünüyor. 2 numaralı büyüleyici. Bir dairede
aristokrat Mazurka'nın mükemmel bir örneğidir. D düz üçlüsü,
B Flat Minor'da Cevaplama Bölümü ve Geri Dönüşün lütfu
Bu incelenecek ve değerli. De Lenz, Bach-ian etkilerini bulur
Aşağıda, C Sharp Minor: "
organ ve özel bir salonla biter; ona kredi veriyor ve
Diğerlerinden daha iyi çalıştı. Chopin ben çok memnun kaldı
Bu Mazurka'nın yapımında E'den pasajın
Majörden F Major, Agatha Aria'daki ile aynıydı.
'Freischutz.' "De Lenz, açılış Bach benzeri mutasyonları ifade eder.
Bu dansın dokusu sahip olduğumuzdan daha yakın ve daha ince bükülmüş
karşılaştı. Belki de kendiliğindenlik bozulur, Mais Que Voulez vous?
Chopin gelişmek zorunda kaldı ve mazurkaları kırılgan ve daralmış
Form gibi, benzer bir manevi kaydını göstereceğinden emindi ve
Entelektüel büyüme.

Opus 56, B majöründe, başlangıçta bile ayrıntılıdır. Orada
E düz bir şekilde ritornelle dekorasyon ve biri yokluğunu hissediyor
Contrapuntal becerinin gösterilmesine rağmen duyguları telafi etmek. Çok
Virtuoso benzeri, ancak diğerleri kadar samimi değil. Karasowski
İllüstrasyon olarak C'de 2 numarayı seçer. "Sanki besteci
şimdilik kendini narkotik zehirlenme ile yönlendirmeye çalışmıştı
Sadece orijinal kasvetine daha derinden düşmek için. "
C'deki ilk çubuklardaki köylü, ama küçük ve neleri takip ediyor
Yakında Bonhomie'nin havasını rahatsız et. Teorik kolaylık taklitçidir
pasajlar; Chopin şimdi aletlerinin ustası. Üçüncü Mazurka Op.
56 C minör. Oldukça uzun ve izlenimini vermiyor
bir bütün. B majöründe kısa bir mola hariç, bestelenir
Kafa ile, kalp değil, henüz topuklu.

Önemli değil, sağlam onaylamasında, C Sharp Minor, op.
41, bir sonraki Mazurka, küçük bir, op. 59. Chopin tekrarlamadı
Kendisi sanatsal bir mucizedir. İnce bir dönüş bizi tanıdık olandan çıkarır
Garip bir glade'ye giden yol, burada çiçekler koku ve nadirdir.
koku. Bu mazurka, takip eden gibi,
Diğerleri, yine de her zaman yeni bir kalkış noktası var, taze
uyum, ani bir melodi veya beklenmedik bir son. Örneğin Hadow,
Bu opusun bir dairesini en güzel olarak düşünüyor. İçinde o
Tek bir tekin çeşitli şekillerinde tekrarlamayı meşru bir şekilde kullanır
ifade etmek. Bana göre bu mazurka görünüyor, bir amplifikasyon, detaylandırma
aynı anahtardaki güzel olanın, op. 50, No. 2. Çift altıncı ve
Daha karmaşık ifadeler, daha sonra üstün olanı
Erken Mazurka, ancak bunun asil olduğu gerçeğini kazanan bir kazanç yok
kompozisyon. Ama bir sonraki, farp minörde, daha çok
Saturnine bakışları, işçilik olmasa da daha güçlü ilgi çekicidir. Sırasında
Niecks'in güzellikleri sauvages yok, gebe kalmada çok daha fazla değil mi
ve OP'den daha yürütme. 6, F Sharp Minor? Kaçınılmaz üçlü
Üçüncü çubukta görünür ve boyunca bir kahramandır. Oh, işte cazibe
senin için! F Sharp Major'daki bölümün kapanışını okuyun. Büyük
biter, üçlü sonunda soluyor, sadece bir gölge, bir dönüş D
Keskin, ama sonuna kadar Victor. Chopin onun zirvesinde
buluş. Hiç kimseyi bekleyen zaman ve melodi, şimdi onun bağı
köleler. Pathos, incelik, cesurluk, ölçülen bir melankolik ve sanat
tüm bunların öfori sunumu ve birçok faktör daha fazla,
Bu Mazurka bir başyapıt.

Niecks, erken tazelik ve şiirin geri dönüşü olduğuna inanıyor
Son üç Mazurkas, op. 63. "Gerçekten de
İlginç bir mesele, "diye yazıyor."
Bakış, ne kadar roman ve garip, güzel ve
Büyüleyici Withal? Keskin uyumsuzluklar, kromatik geçiş notları,
askıya alma ve beklentiler, aksanın yerinden edilmesi, ilerlemeleri
Mükemmel beşinci-okul adamlarının dehşeti-Sudden dönüşleri ve beklenmedik
Çok hesaplanamayan, bu nedenle mantıksal çizginin dışında
Sıra, besteciyi takip eden kişi zorluklarla beslenir.
Fakat tüm bunlar bir amaç, bir bireyselliğin ifadesidir
samimi deneyimleriyle. Bunların çoğunun duygusal içeriği
önemsizler-sadece boyutlarına göre düşünülürse trifles-gerçekten
muazzam.

Canlılık dolu ilk op sayısıdır. 63. B majöründe
Figürasyon ve ritmik yaşam bakımından yeterince çeşitli
arkadaşlarından. Bir sonraki, F minörde, daha zarif bir halkaya sahiptir. Kısa bilgi
Ve bu dansın ya da tarzın zor olmadığı bu dans. Üçüncüsü,
Kazanan Güzellik, C Sharp Minor-Kürek Keşif Bir Kolye C Sharp
Küçük değer. Yalıtıcı, etkili sesini dayanacak herkese meydan okuyorum
Bu Mazurka. Teknik yapılandırmada ince, ancak etkiledi
Louis Ehlart o kadar çok yazmaya zorlandı: "Daha mükemmel
Octav'daki kanon büyüyen biri tarafından yazılamazdı
Öğrenilen Sanatlarda Gri. "

Ölümünden sonra yayınlanan dört Mazurkas, op. 67
Chopin tarafından çeşitli tarihlerde bestelenmiştir. Birincisi, G'de,
Klindworth, kompozisyon yılı olarak 1849'a yapışır. Niecks çok şey verir
Daha erken tarih, 1835. Parça sesleri olduğu için ikincisinin doğru olduğunu düşünüyorum
Chopin'in daha genç çabalarından biri gibi. Jolly ve daha çok
yüzeysel. Bir sonraki, G minörde tanıdık. Çok güzel ve
Tarihi Niecks tarafından 1849 olarak belirlenirken, Klindworth 1835 verir.
Klindworth'dan şüphelenmese de burada tekrar niecks doğru
figürlerini yanlışlıkla aktardı. 3 numaralı, C'de 1835'te bestelenmiştir.
Bu konuda hem biyografi yazarı hem de editör katılıyor. Kesinlikle erken
İyi bir dans melodisi olmasına rağmen büyük bir değer yok. 4 A
1846'da bestelenen bu opusun küçük, daha olgun, ancak bilge
dikkat çekici.

Fontana setinin ikincisi Opus 68, 1830'da bestelendi. .
Birincisi, C'de yaygındır; 1827'de bestelenen bir küçük olan
çok daha iyi, daha hafif ve iyi yapılmış; Üçüncüsü, f majör, 1830,
Zayıf ve önemsiz ve dördüncü, F minör, 1849'da ilginç çünkü
Julius Fontana tarafından Chopin'in son kompozisyonu olduğu söyleniyor. O koydu
ölümünden kısa bir süre önce kağıt üzerinde, ama denemek için çok hastaydı
Piyano. İfadedeki hasta ısrarında kesinlikle morbid
Tekrarlama, yakın armoniler ve vahşi kalkış-A-ilk
figür. Ama kasvetli ve alaycı döngüyü tamamlıyor ve diliyoruz,
Mezarın bu gerçek şarkısını çaldıktan sonra,
Sağlıkta Chopin, hastalık değil. Bu sayfa önsezleri ile doludur.
çürümek. Çok zayıf ve ateşli olamayacak kadar zayıflayan Chopin, burada bir rahatsızlık,
erken tükenmiş genç adam. Zorunlu birkaç aksan var
geyety, ama bunlar çözünme sislerinde yutulurlar-
Doğa tarafından işlenen en hassas beyinlerden birinin çözülmesi.
Burada, Liszt'in küçümsemesi veya DE'nin tadını çıkarmadan yankılanabiliriz
Lenz'in ironisi: "Pauvre Frederic!"

Klindworth ve Kullak'ın bunun sonuyla ilgili farklı fikirleri var
Mazurka. İkisi de doğru. Kullak, Klindworth ve Mikuli
Baskılarında iki Mazurkas küçük. İkisi de etkileyici değil. Bir,
Bilinmeyen kompozisyon tarihi, "bir oğlu Ami Emile Gaillard;"
Diğeri ilk olarak Schotts'un Müzikal Yayında yer aldı.
1842 veya 1843-Niecks'e göre. Bu setten birincisini tercih ediyorum; BT
oktavlarda bol miktarda bulunur ve uzun bir trill ile biter.
Klindworth baskısı s setteki son olan bir Mazurka, f anahtarında
keskin. O kadar kontrolsüz ve yapaydır ki
Piyanist Ernst Pauer özgünlüğü konusunda uyandırıldı. Açık
Sorgulama-Londra Aylık "Müzik Rekoru" ndan Tırnaklar, Temmuz
1, 1882-Pauer, parçanın bir Mazurka ile aynı olduğunu keşfetti
Charles Mayer tarafından. Gotthard iddia edilen Chopin'in yayıncısı
Mazurka, makaleyi bir ciladan aldığını ilan etti
Kontes-muhtemelen kolları Chopin öldüğü elli kişiden biri-ve
Bayan, korkunç yoksulluğu nedeniyle Chopin'in imzasıyla ayrıldı. BT
elbette, açık bir sahtecilik vakasıdır.

G majör ve B düz majördeki dört erken Mazurkas'tan
1825-D Major-1829-30'da oluşturuldu, ancak 1832'de yeniden şekillendirildi-ve C
Binbaşı-1833'ün-ikincisi en karakteristik olanıdır. G majör
hafif değerinde. Niecks'in belirttiği gibi, harmonik bir hata içerir. .
B dairesindeki biri, küçük olanı hatırlatan bir ifade ile başlar.
Mazurka, Breitkopf & Hartel Edition'da 45 numaralı. Bu b dairesi
Mazurka, bestelendiği kadar erken, yine de güzel. Var
C Binbaşı Mazurka'da genişlik ve karar. Yeniden yapılanma
D Binbaşı Mazurka. Üçlü bir oktav ve notların iki katına çıkarıldı
Boyunca daha fazla ağırlık ve zenginlik verir.

“Küçük anahtarlarda gülüyor ve çığlık atıyor, dans ediyor ve yas tutuyor” diyor
Dr. J. Schucht, Chopin'deki monografisinde. Chopin burada sadece değil
onun milliyeti, ama kendi büyüleyici ve esrarengiz bireyselliği.
Bu olgunlaşmamış dansın muazzam alanları içinde oyun yürürlüğe girer
Bir insan ruhunun, ölmenin üzüntüsünü ve isyanını dile getiren bir ruh
Ölmekte olan bir şairin ırk. Epigramatik, dalgalanan, çılgın ve
İhale, bu Mazurkas ve bazılarının yumuşak, melankolik bir ışığı var,
Alabaster'dan parlıyormuş gibi-True Corpse ışığı
şüphe ve terör. Ama fantastik, dağınık, debonair ruhu
Rehber ve ona bu kesin ve kendimizi terk ediyoruz ve
Vertiiginous Danslar.




Xiv. Fatihi Chopin


Chopin'in Scherzi kendi yaratılışına sahiptir; gösterildiği gibi tip
Beethoven ve Mendelssohn tarafından onun için bir anlamı yoktu. Ciddi olsun
Veya ciddi jest, Chopin çok yanıltıcı bir başlık üzerine çıktı
İçerik düşünüldüğünde. Beethoven Scherzo bir
sağlam bir mizah. İçinde nadiren şiirseldir, sık sık verilir
dedikodu ve bazen yaşamın gizemini ima eder. İblis
Element, kendini alay eden şiddetli jollity, neredeyse titanik öfke
Chopin, Eroica'nın bestecisi tarafından kabul edilmezdi
Forma uyarlandığı gibi senfoni. Kutup pratikte yeni bir
Müzikal yapı, cesurca bir scherzo olarak adlandırdı ve
Ballades, elastik kalıbına en rahatsız edici ve
eşsiz müzik.

Chopin nadiren yüceltmeyi pusula eder. Okları ateşle uçtu, ancak
Uzak uçmuyorlar. Ama bazı müziğinde bölgeleri etekliyor
tanrılara uyuyor. En az bir Scherzo'da, bir balladında, F'de
Küçük Fantaisie, B düz küçük sonatının ilk iki hareketinde,
Eludların birçoğunda ve preludes'ten birinde pusula
ihtişam. İfade bireyselliği, sözün güzelliği ve
İlahi dediğimiz konuşma onun; Eleştiri daha sonra sorgulamasını eğiyor
Bu konudan önce kaşlar. Scherzi'de Chopin genellikle peygamberdir
Şair gibi. Dumanı ve korkuyor, ama onun yüzünden
Sibyls'in değerli öfkesi. Gizli olan ruhu görüyoruz
konvülsiyonlar, ama yapılan müzik için kıvrılmayı affedin. Bu dördü
Scherzi, psişik kayıtlar, kağıtlara bağlı itiraflar
Asla dudakları geçemeyen dışarılar. Yalnız bunlardan biz
Neredeyse gerçek Chopin, iç Chopin'i yeniden inşa edebilir,
Geleneksel dış, trajik meseleler için dünyayı hazırladı
müziğinin.

İlk Scherzo adil bir model. Birkaç çubuk var
Giriş-Sundurma, Niecks'in dediği gibi-ana konu,
Bir üçlü, kısa bir çalışma bölümü, açılışa becerikli bir dönüş
tema ve ayrıntılı bir koda. Bu yapı, mimari olarak değil
Kusursuz, Bizans'ın florid güzelliklerine daha iyi uyarlanmıştır
Şiddetli Helen çizgisine göre tedavi. Yine de Chopin ona haysiyet verdi,
Büyüklük ve klasik bir kitlelik. İç mekan romantik,
Modern, kişisel, ama cephede pırıl pırıl minareler, garip bir şekilde
Orient'in inşa edilmiş şekilleri. Bu B minör scherzo, asit notuna sahiptir.
Üzüntü ve isyan, ancak karmaşık figür asla dalgalanmaz. Duvarlar
Kasırganın arasından ve etrafından üflenmesine rağmen sağlam durun.
Ehlert bu Scherzo Tornadic'i bulur. Yandık ve acele ve
Aşırı vurgu piyaniste sevmez. İlk sayfalar
Çabuk seslerle dolu, çok fazla el ve çığlık atıyor
Cennete, ateşini ve kükürtünü çağırıyor. Bir doruk
B'deki lirik intermezzo'ya ulaşılana kadar ince çılgınlık. İşte Aşk
Ballı dilleri ile tezahürat. Melodinin yaygın dağınık figürü
büyüleyici bir hassasiyete sahiptir. Ama barış uzun süredir hüküm sürmez
Eblis ve Infernal'ın güçleri finalin Wilde Jagd'sidir.
Biz uyumsuzluklardan sonra, kromatik bir kargaşa pilotları mahkum
Biri bu umutsuz styx.

Chopin'in programı, tahmin edebilir miyiz. O özetlemiş olabilir
Büyük bir ebullisyon anında kompozisyon, ruh yırtılması zamanı
bahçede bir kedi çizikinden veya Maurice kumu ile kavgadan kaynaklanan
Keçi arabasının bulundurulması.

Klindworth baskısı tercih edilir. Kullak örneğini takip eder
Double Note Binbaşı bölümünde saplar. Keskin bir
İlk motifin geri dönmesinden önce altı çubuk basta. Klindworth,
ve diğer baskılar, çok etkili olmayan bir doğal reçete.
Bu Scherzo, tekrarlar olmadan oynanarak kâr edebilir. .
Yakındaki kromatik kilitli oktavlar çok çarpıcıdır.

Bazen-ruh halim değiştikçe-neredeyse itici bir şey buluyorum
B Minor Scherzo. Frank fizyognomisini sunmaz.
İkinci Scherzo, op. 31, B düz minör. Ehlert,
De Lenz, Chopin'i söyleyerek alıntı yapmasına rağmen, kutsanmış bir saatte bestelenir
Açılış, "Bir Charnel House olmalı. "Meydan okuyan meydan okuma
Başlangıç, küçümseme ve sert alaycılığının tadını çıkarmaz.
ön koşucu. Trajedinin uygulandığının bilincindeyiz,
Prolog hızlı felaket izleyebilir. Yine de korkulmuyor
Endeksinin portentous gök gürültüsü. Biz de aldatılmadık. Bir melodisi
Kazanan ayrım bizden önce ortaya çıkıyor. Asil bir tonu var,
asil tip. Rahatlatıcı bir hız olmadan geçer ve düşer
Dünyanın bağırsaklarına gök gürültüsü. Yine hikaye anlatılıyor ve
Hiç katlama, anahtarında en nefis bir noktaya götürülmiyoruz
Bir büyük. Bu üçlü deha ile işaretlenmiştir. Bir şey daha büyüleyici olabilir mi
E majör ile birleşen c Sharp Minor'daki bölümden
Yakında taşmak mı? Fantezi, çeşitli tonalite için dikkat çekiyor,
Ritmik olaylarda ve gerçek güçte özgürlük. Coda baş döndürücü
Ve ezici. Schumann için bu Scherzo hassasiyette byronic
ve cesurluk. Karasowski, Shakespeare mizahından bahsediyor ve gerçekten
Çok insan ve sevimli bir sanat eseri. Daha zengin, daha sıcak tutar,
diğer üçünden daha kırmızı kan ve düz balladı gibi
halkın sevgili. Ama sonra anlamak daha kolay.

C Sharp Minor'daki üçüncü scherzo olan Opus 39, bestelendi veya bitirildi
Mayorca'da ve setin en dramatik olanıdır. Hayır görmeyi itiraf ediyorum
Parlatılmış ifadelerde küçüklük, ancak ironi çubuklarında ve
Bakışında ateş var-esrarengiz ve cazibe dolu bir bakış
küçümseme. İşini net bir şekilde bulan Hadow ile yürekten katılıyorum.
tam denge. Ve Chopin'in tüm paragrafları kurduğunu belirterek "
benzer şekillerde veya iki ifadede tekrarlanan tek bir cümle üzerinde
Alternatif "-Polonya folksongs'da ilkel bir uygulama-bunu iddia ediyor
"Beethoven, tarzının bolluğuna ulaşmaz.
ifadenin paralelliği ", ancak Chopin'in yöntemlerinin için yapılan yöntemlerin
"Açıklık ve hassasiyet ...
ulusal bir şekilde. "Tamamen kişisel bir özellik.

Açılışın sıkıca vurulmuş oktavlarında virile clangor var
sayfalar. Tereddüt eden, yaşamın morbid görüşü yok, ama rütbe, sert
Yapışkanlık, dalgın öfke ile çözülmemiş. Koro
Üçlü takdire şayan bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilir. Dindarlığı biraz
Liturgical Makeie. Buradaki kontrastlar en sanatsal-onurlu
Harmoniler lezzetli bir şekilde çınlayan kırık akorlar tarafından yola çıktı. Bir
çılgın hareket ve son büyük, büyük, şaşırtıcı
Sonuç Daha önce gitmiş olan her şeyi göz önünde bulundururken. Asla olmayacak
Küfürün malı, C Sharp Minor Scherzo, buna rağmen
İşaretli Asperitues ve Ajite Anları, büyük bir sanat eseridir.
Selefinin iç özgürlüğü olmadan, daha ayık ve
B Minor Scherzo'dan bağımsız.

Dördüncü Scherzo, op. 54, bir dizi tarafından inşa edilen E.'nin anahtarında
kurnaz dokunuşlar ve doruklar ve ruh hali derinliği veya çeşitliliği olmadan
Kardeşleri, herhangi birinden daha gerçek bir scherzo. Var
hafifçe açma ve açıkının arkasında hapsedilen güneş ışığı var
çubuklar. Schumann, "Yerçekimi kendini nasıl giydirecekse,
Jest karanlık perdelerde mi? "O zaman entelektüel iyileştirme
ve üstün bir tür jesting. Niecks bunun parçalı olduğunu düşünüyor. Buldum
Bazılarının hoş mırıldanmasından sonra peri benzeri önlemler keyifli
Diğer Scherzi. Aynı "muhalefet ruhu" var ama
Kibir yok. C keskin küçük teması lirik güzellik, coda
Ölçekleriyle parlak. Klasikçiler tarafından yasaklanmış gibi görünüyor ve
Chopin ibadetçileri gibi. Agnostik tutum henüz ölmedi
Piyano çalma dünyası.

Rubinstein en çok ilk iki Scherzi'ye hayran kaldı. B minör
Etude damarında çok fazla olduğu için eleştirildi. Ama tüm onlarla
Bu kompozisyonların literatürde akranları olmayan eksiklikler
Piyano.

Yayınlanmış ve aşağıdaki gibi adanmışlardır: Op. 20, Şubat 1835,
M. T. Albrecht'e; OP. 31, Aralık 1837, Comtesse de Furstenstein;
OP. 39, Ekim 1840, Adolph Gutmann ve op. 54, Aralık 1843,
Mile, De Caraman. De Lenz, Chopin'in C keskinliğini adadığını anlatıyor
Küçük Scherzo öğrencisine Gutmann'a, çünkü bu dev, bir ödülle
Fighter'ın yumruğu, belirli bir akorla "masaya bir delik açabilir"
Sol el için-başından beri altıncı önlem-ve oldukça
Naif olarak: "Bu gutmann hakkında başka bir şey duyulmadı-o bir
Chopin'in keşfi. "Chopin aynı Gutmann'ın kollarında öldü ve,
De Lenz'e rağmen, Gutmann "favorisi olarak ölümüne kadar kanıtı oldu
öğrenci."

Ve şimdi en büyük-oh, banal ve istismar kelimesine-ulaştık
Chopin'in Besteleri, Fantaisie f Minor, op. 49. Robert
Schumann, kozmopolitin "feda etmesi gerektiğini söyledikten sonra
üzerinde doğduğu toprağın küçük çıkarları, "
Chopin'in daha sonraki çalışmaları "Özel bir şey kaybetmeye başlar
Sarmatian fizyognomisi, kısmen neredeyse evrensel olana yaklaşmak için
Mozart'ta tekrar bulduğumuz İlahi Yunanlılar tarafından yetiştirilen ideal. "
F Minor Fantaisie'nin Mozartian dinginliğine sahip değil, ama geçit törenleri
Resmi güzellik-aşırı şiddetin bozulmaması değil, ya kişisel
veya vatansever ve melankoli tarafından huzursuzsa melodileri
Şaşırtıcı asalet ve dramatik ihtişam. Dahil etmeden
Beethoven Sonatas, kesinlikle enstrümandan doğmadı, korkmuyorum
Bu Fanttaisie'nin piyano parçalarının en büyüklerinden biri olduğunu iddia etmek.
Piyanistler, eleştirmenler veya halk tarafından asla uygun şekilde takdir edilmemiştir,
Yarım asırdan fazla bir ihmalden sonra, sonunda anlaşılıyor. BT
Kasım 1843'te yayınlandı ve muhtemelen Nohant'ta bir
Bestecinin mektubu gösterir. Adanmışlık Princesse C. de
Şarkı şakası-bu bitmez tükenmez Kontesler ve Chopin Prensesleri! İçin
İlk başta değerini fark edemeyen niecks, bir titan öneriyor
kargaşa. Titanik; Faust benzeri bir rüyanın gövdesi,
Chopin'in Faust. Bazı tehlikeli uyumsuzluklar içeren bir macabre yürüyüşü,
Gravely bizi yükselen üçlülerin merdivenlerine, sadece
Bizi piyanonun uçurumlarına çöktür. Bu ilk konu,
Neredeyse etik olarak Puissant ve Beethoven kadar tutkulu değil
F küçük sonata? Chopin'in inatçılık eksikliği burada görülebilir.
Beethoven böyle bir temel plan üzerine bir katedral inşa ederdi,
Ama Chopin, melodi yapımında hiç müthiş
Düz bölüm, o kahraman aşk ilahisi, hatalı olarak işaretlenmiş Dolce
ve bir salonun efsanesi ile oynadı. Üç kez yapar
Bu garip bakan aynalar salonunda yankılanıyor, ancak bir kez olmamalı
okşuyor. Bir Tausig'in bronz parmaklarına ihtiyaç vardır. Şimdi
C'de başlayarak, üçlüleri harika, heyecan verici şarkıya kemerlemek
küçük ve sonra oktavlar, aksine hareketle,
çok dünya. Müthiş kordal yankılanmalarından sonra hızlı
Belirsiz orduların geri çekilmesi ve bir kez daha başlamış
erişilemeyen yüksekliklere ve ilk tema içindeki üçlüleri yuvarlayan
C minör. Modülasyon, g düzlemesine yükselir, sadece uçsuzama düşer
derinlikler. Ne kadar güçlü, umutsuz bir sebep benimseniyor? Barış olduğunda
B'nin anahtarında öngörülen, bu ödül bu,
Agonize ev sahipleri? Bu ciddiyetin arkasına kilitlenmiş bazı prenses,
erişilemeyen çubuklar? Birkaç dakika boyunca her şeyin ötesinde memnuniyet var
fiyat. Sonra savaşan üçüz kabilesi, clamorous g'den sonra
Yıldızlardan ilk temanın denizine sarılan düz oktavlar.
D Dairesine bir başka acele ortaya çıkıyor, C minör şarkısı F'de yeniden ortaya çıkıyor
Küçük ve mucize tekrarlanır. Oracular oktavlar deprem
Sarayın mahzenleri, savaşçılar acele ediyor, ölçülen serseri
yok olduktan sonra duyulabilir ve üçüzler geri çekilmelerini gizler
Kromatik buharlar. Sonra bu fantastik eski dünya masalında bir Adagio-
Perde inmeye hazırlanır-hafif, tatlı bir ses kısa şarkı söyler,
Cadenza'yı çekici ve düz bir arpej, yumuşak, harika bir
Ton Hummocks, iki dev akor çaldı ve Aşkın Ballade
Ve savaş bitti. Kim fethediyor? Yeşil gözlü bayan ve ay
Beyaz yüz kurtarıldı mı? Yoksa tüm bu bir de Quincey'in rüya füg
Tona çevrildi-sonous, harika bir vizyon? De Quincey gibi,
Korku İmparatorluğu'nun görünüşünü, korkuyu önerir
Gizlice hayallerle hissedilen, burada ruh davullara genişliyor
sonsuz boşluk.

Ne yazık ki! öznel eleştirinin geçerliliği için. Franz Liszt söyledi
Vladimir de Pachmann Fantaisie programı, onunla ilgili olarak
Chopin tarafından. Bir umutsuz, eski günün kapanışında piyanist
Piyanoda crooning yapıyordu, ruhları çok depresifti. Aniden geldi
Kapısında bir çalma, bir kerede poe benzeri, uğursuz bir dokunuş
Ritmik olarak klavyede yankılandı, fono-motor merkezi
alışılmadık derecede hassas. Fantaisie'nin ilk iki çubuğu bunları tarif ediyor
Rappings, tıpkı Chopin'in müzikalinin üçüncü ve dördüncü olduğu gibi
Davet, Entrez, Entrez! Bunların hepsi kapılar genişe kadar tekrarlanır
Açık sallanan kabul Liszt, George Sand, Madam Camille Pleyel Nee Mock,
ve diğerleri. Girdikleri yürüyüşün ciddi önlemlerine ve menzil
kendileri Chopin hakkında, tedirgin üçlülerden sonra başlıyor
F minördeki gizemli şarkıya şikayet. Ama sahip olduğu kum
Kavga, önünde dizlerinin üstüne düşer ve affedilir.
Doğrudan tezahürat, cazip bir bölümle birleşir-bu
Yorumlama teorimi gökyüzüne gönderir-ve C minörden
Doruk ulaşana kadar akım daha fırtınalı hale gelir ve
İkinci Mart davetsiz misafirler hızla yok oluyor. İşin geri kalanı,
B'deki Lento Sostenuto hariç, umulmalı nerede
Chopin'in bozulmuş ruhu anlık bir barış bulur-büyük ölçüde tekrar
ve gelişme. Bu ideal okumadan uzak, yetkili bir okuma,
Liszt aracılığıyla Chopin'den olduğu gibi geliyor. Kendim için kendimi teselli ediyorum
Belki de belki de
Hikayeyi yeniden anlatmak, ikisinin bazı kişisel cadenzalarını yakaladı
Tarihçiler. Her durumda kendi versiyonuma yapışacağım.

F küçük fantaisie birçok insan için birçok şey ifade edecek. Chopin var
Daha önce hiç bu kadar sanatsal olarak sürdürülmedi, deliryumdan çok özgür, böyle bir
Güçlü tutku, zihinsel güç ve yüce Euphony seviyesi. O onun
en büyük tuval ve uzun özlü dönemler olmamasına rağmen
B düz küçük scherzo'da, ifadesi büyük ölçüde geniştir.
Paragrafların dolgusu. RAPT faizi finale kadar rahatlamıyor
çubuk. Bu aşkın çalışma, Beethoven'a neredeyse yaklaşıyor
birlik, resmi doğruluğu ve tematik malzemenin cesur ekonomisi.

Birkaç erkek kalplerinin kilidini açmaya cesaret ederken, Chopin öyle değil
Burada Mazurkas'ta olduğu gibi. Ancak nabız,
Bu kompozisyonun dokuları. Sanat için sanat olarak daha az mükemmel; .
Kazanç insan tarafında. Ucuna yaklaşmak Chopin, her zamankinden ayrıldı
Genişleyen, her zaman daha parlak vizyon, evrenin büyük kalp zahmeti.
Malzemesinin efendisi, ölümcül kiracı olmasa bile, tutkuyla
Hayallerini sadık seslere dönüştürmeye çalıştı. Her zaman yapmadı
Başarılı, ama zaferleri insanlığın değerli ödülleridir. Biri
Chopin'in sihirli müziğinin yankısının düşebileceğine inanmaktan nefret ediyorum
Hakem kulakları tuttuktan sonra. Eski moda olabilir, ama Mozart gibi
sonsuza dek güzel kalacak.




Bibliyografya


  Frederick Niecks tarafından erkek ve müzisyen olarak Frederic Chopin.
  Londra, Novello, Ewer & Co.

  Frederic Chopin, Franz Liszt. Londra, W. Reeves.

  Moritz Karasowski tarafından Frederic Chopin'in Hayatı ve Mektupları,
  Emily Hill tarafından Rusça tercüme edildi. Londra, W. Reeves.

  Chopin ve diğer müzikal denemeler, Henry T. Finck. New York,
  Charles Scribner'ın oğulları.

  Frederic Chopin'in eserleri ve uygun yorumları,
  Jean Kleczynski, Tercüme Edildi A. Whittingham. Londra, W.
  Reeves.

  Chopin's Greater Works, Jean Kleczynski tarafından tercüme edildi
  Natalie Janotha'nın eklemeleri. New York, Charles Scribner's
  Oğullar.

  Frederic Francois Chopin, Charles Willeby. Londra, Sampson
  Low, Marston & Co.

  Frederic Chopin, Joseph Bennett. Novello, Ewer & Co.

  F. Chopin, La Tradicion de Su Musica, Por Eduardo Gariel. Şehir
  Meksika, 1894.

  Frederic Chopin, Sa Vie ve Ses Oeuvres, Par Madam A. Audley.
  Paris, E. Plon ve Cie.

  F. Chopin, Essai de Critique Musicale, Par H. Barbebette.
  Friedrich Chopin und Seine Werke, von Dr. J. Schucht. Leipzig,
  C. F. Kahnt.

  Friedrich Chopin'in Leben und Werke, von A. Niggli. Leipzig,
  Breitkopf ve Hartel.

  Chopin, Francis Hueffer tarafından, müzikal çalışmalarda. Edinburgh, A.
  & C. Siyah.

  Frederic Chopin, W. H. Hadow, Modern Müzik Çalışmalarında.
  New York, Macmillan Co.

  Frederic Chopin, Louis Ehlert, Ton Dünyasından,
  Çeviri Helen D. Tretbar. New York.

  Chopin, W. de Lenz, büyük piyano virtüözlerinden
  Zaman, Çeviri Madeleine R. Baker. New York, G. Schirmer.

  Chopin, Robert Schumann'ın müzik ve müzisyenlerinde tercüme edildi
  Fanny Raymond Ritter tarafından. New York, Schuberth & Co.

  Chopin, Anton Rubinstein'ın müzik konuşmasında,
  Çeviri Bayan John P. Morgan. Steinway Hall: Charles F.
  Tretbar, yayıncı.

  Les Musiens Polonais, Par Albert Sowinski. Paris, Le Clerc.

  Les Trois Romans de Frederic Chopin, Par le Comte WoDinski.
  Paris, Calman Levy.

  Une Contemporaine, Par M. Brault.

  Histoire de Ma Vie et Sorumluluk, Par George Sand. Paris,
  Calman Levy.

  George Sand, Henry James tarafından Fransız şairleri ve romancılar. Yeni
  York, Macmillan Co.

  G. Sand, Par Stefane-Pol, Trois Grandes figürlerinden, önsöz
  D'AMAND Silvestre tarafından. Paris, Ernest Flamarian.

  George Sand, Sa Vie ve Ses Oeuvres, par Wladimir Kardnine.
  Paris, Ollendorf.

  Deux Eleves de Chopin, Par Adolphe Brisson.

  Eduard Hanslick tarafından müzikte güzel. Çeviri
  Gustave Cohen. Novello, Ewer & Co., Londra ve New York.

  Müzik nasıl gelişti, W.J. Henderson. New York, Frederick
  A. Stokes Co.

  Wagner ve eserleri, Henry T. Finck. New York, Charles
  Scribner'ın oğulları.

  Bu arada, William F. Apthorp. Boston, Copeland & Day.

  Ernest Newman tarafından Wagner'in bir çalışması. New York, G.P. Putnam'ın
  Oğullar.

  Halk Müzik Çalışmaları, H. E. Krehbiel. New York Tribünü,
  Ağustos 1899.

  Schlesinger Edition'a Analitik Notlar, Theodor Kullak.

  Yeni Ruh, Havelock Ellis. Londra, Walter Scott, Ltd.

  Flaubert, Par Emile Faguet. Paris, Hachette ve Cie.

  Reisebilder, Heinrich Heine tarafından.

  Beyanları, Havelock Ellis. Londra, Walter Scott.

  Duyguların Psikolojisi, th. Ribot. New York,
  Charles Scribner'ın oğulları.

  Genius adamı, Cesare Lombroso. New York, Charles
  Scribner'ın oğulları.

  Müzikal Kurye, New York. 1889'dan 1900'e kadar dosyalar.

  Chopin's Works, Rutland Boughton, Londra Müzikalinde
  Standart.

  Chopin, Stanislas Kont Tarnowski. Tercüme edildi
  Lehçe Natalie Janotha. 1899.

  Giorgione Okulu, Walter Pater tarafından yapılan bir deneme.

  Chopin ve Hasta Adamlar, John F. Runciman, Londra'da
  Cumartesi İncelemesi, 9 Eylül 1899.

  Frederick Chopin, ünlü bestecilerden Edward Dannreuther tarafından
  Ve onların eserleri. Boston, J. B. Millet Company.

  Wallaschek tarafından ilkel müzik.

  Zur Psychologie des bireyselleri, Chopin und Nietzsche,
  Stanislaw Przybyszewski. Berlin, W. Fontaine & Co., 1892.

  Müzik Yorumu, Adolph Carpe. Leipzig, Londra ve
  Paris, Bosworth & Co., Boston, B. F. Wood Music Co.

  Piyanistler kutluyor, Par Francois Marmontel.

  Frederyka Chopina, Echo Musicale, Varşova, Polonya, Ekim
  15, 1899. OEUVRES POETICES DE ADAM MICKIEWICZ, Traduction Du
  Polonais par Christien Ostrowski. Paris, Firmin Didot Freres,
  Fils ve Cie, 1859.

  Arthur Schopenhauer tarafından İrade ve Fikir Olarak Dünya.

  Friedrich Nietzsche tarafından Richard Wagner davası. New York,
  Macmillan Co.

  Ölümsüzlerle, Marion Crawford tarafından. Chopin'e referanslar.

  Isidor Philipp'in Egzersizleri Quotidiens Lastikler Des
  Oeuvres de Chopin, Georges Mathias. Paris, J. Hamelle.

  Pianoforte çalışması, Alexander McArthur.

  Chopin Ein Gedenkblatt, Ağustos Spanuth, New York Staats-Zeitung,
  15 Ekim 1899.

  Pianoforte Sonata, J. B. Shedlock, Londra, Methuen &
  Co.

  Piyanofor oyun ve piyanofor edebiyatının tarihi,
  C. F. Weitzmann, Dr. Th. Baker. New York, G.
  Schirmer.

  Der Letze Virtuoso, C.F. Weitzmann. Leipzig, Kahnt.

  Chopin-ve bazıları, Londra Müzikal Haberlerinde, 14 Ekim,
  1899.

  Chopin, piyanofor ve piyanofor oyuncuları tarihinde,
  Oscar Bie tarafından. New York, E.P. Dutton & Co.

  Chopin, Rubinstein'ın Die Meister des Klaviers. New York,
  Schuberth.

  Chopin, Berliner Tageblatt'ta, Dr. Leopold Schmidt.

  Chopin Juzgada Por Schumann, Gaceta Müzikalinde, Şehri
  Meksika.

  Chopin rubato ve chopin parmakları, John tarafından
  Kautz, Müzik Kayıtında, Boston, 1898.

  Franz Liszt, Lina Ramann. Breitkopf ve Hartel.

  Carl Mikuli tarafından Mikuli Edition önsözü.

  Adolf Kullak tarafından Pianoforte Oynama Estetiği. Yeni
  York, G. Schirmer.

  Chopin und die frauen, Eugen Isolani tarafından. Berliner Kurye,
  17 Ekim 1899.

  Chopin, New York Times'da W.J. Henderson, 29 Ekim,
  1899.

  Chopin hakkında bir not, L. A. Corbeille ve Chopin,
  Sorumsuzluk, "Israfel", Dome'da, Ekim 1899,
  Londra, Unicorn Press.

  Chopin ve Romantics, Cumartesi günü John F. Runciman tarafından
  İnceleme (Londra), 10 Şubat 1900.

  Chopiniana: Şubat 1900'de Londra'nın aylık sayısı
  Chopin'in yeni mektupları da dahil olmak üzere müzik rekoru.

  La Maladie de Chopin (d'Apres des belgeleri inedits), par
  Cabanes. Chronique Medical, Paris, 1899, VI., No. 21, 673-685.

  Ayrıca Moscheles'in harfleri ve günlüklerinde hatırlamalar,
  Hiller, Mendelssohn, Berlioz, Henselt, Schumann, Rubinstein,
  Mathias, Legouve, Tarnowski, Grenier ve diğerleri.

  Yazar, nazik önerileri kabul etmeye yalvarır ve
  Rafael Joseffy, Vladimir de Pachmann, Moriz'in yardımı
  Rosenthal, Jaraslow de Zielinski, Edwin W. Morse, Edward E.
  Ziegler ve Ignace Jan Paderewski.




James Huneker tarafından kitaplar


Maeterlinck ne yazdı:

  Maurice Maeterlinck bu yüzden James Huneker'i yazdı: "Biliyor musun
  'ikonoklastlar' yüksek ve evrensel tek kitap
  Yıllarca sahip olduğumuz kritik değer-kesin olmak gerekirse,
  Georg Brandes'dan beri. Bir kerede güçlü ve iyi, esnek ve
  sağlam, hoşgörülü ve elbette. "

10 Haziran 1915'in akşam yazısı Bay Huneker'in "Yeni
Cosmopolis ":

  "Bohemya bölgesi, Bay James Huneker uzun zaman önce buldu
  içimizde. Yirmi yaşında, hayır olduğunu keşfetti
  Latin Mahallesi gibi büyülü nokta, ama her
  Nesil, efsanevi toprakları altın çağına geri döndürür
  Komün veya 1848 veya 'Hernani' günleri. Bu
  New York'un Doğu Yakası, 'Muhteşem Doğu Yakası' ile aynı
  Bay Huneker bunu uluslararası kentsel koleksiyonunda çağırıyor
  Çalışmalar, 'Yeni Kozmopolis.' Dışsal olarak yargılanırsa
  Grime, yoksullukla, zımparalanmış arka odalarla, uzun saçlı
  Sosyal düzeni saldırıya uğratan vizyonerler, o zaman doğu tarafı
  Seksenlerin başı çılgınca acele etmeden önce düştü
  Yerleşim işçileri, belirsiz reformcular, sosyolojik
  Kranklar, kendi kendini yaratmak politikacılar, milyarder sosyalistler,
  ve muhabirler. Günümüzde duygusal gezgin '
  Emir, temizliği, geniş olanı görmek için kalp-tomurcuk
  Sokaklar, oyun alanları, büyük bulvarlar, yokluğu
  Yeninin en ilginç kısmını bozan hazne
  York City. ' Ama görünüşe göre bu sadece ilk izlenim;
  Bay Huneker'in bir kafede keşfetmede hiçbir sorunu yoktu
  Yerel rengin sevilen türünün ataerkil figürü
  Yirmi yıl önce avcılar, bir peygamber, konuşurken
  modern bir dil ve günün şeylerle ilgileniyor. Bu yüzden
  Bay Huneker'e kayda değer bir gerçeğin keşfini borçlu olduğumuzu,
  yani bohemya sadece duygusalın bir yaratımı değil
  bellek, ancak psikolojik olmak, temiz ve
  Müreffeh Mahalleler. Eğilim her zaman onu yerleştirmekti
  Altın bir çağda, ancak püskü ve eksiz bir yaş. Bohemia
  şimdi model kiracılar ve sıhhi ortasında var olduğu gösterildi
  içme fincanları. "


Dostoievsky 12mo ön parçası portresi ile fildişi maymunlar ve tavus kuşları.
1.50 $ Net


Yeni Cosmopolis 12mo. 1.50 $ Net


Bin bir anlık bir kitap 12mo mesafe pathos. 2.00 $
açık


İzlenimci 12mo'nun gezinti. 1.50 $ Net

  "Bizim için analiz edenler gibi en iyi ayık denemeleri seviyoruz
  Cezanne ve Rodin'in teknik katkıları. Burada Bay
  Huneker gerçek bir tercüman ve burada uzun deneyimi
  Erkekler ve sanatta yollar çok önemlidir. Büyüleyici, çakmak
  Damar, Monticelli ve Chardin gibi takdirler. "

     -Frank Jewett Mather, jr., New York Nation ve Akşam
     Postalamak.


Egoistler Supermen Stendhal, Baudelaire, Flaubert, Anatole Kitabı
Fransa, Huysmans, Barres, Merhaba, Blake, Nietzsche, Ibsen ve Max
Portre ve Faks Reprodüksiyonları ile Stirner 12mo. 1.50 $ Net


İkonoklastlar: Dramatistlerin bir kitabı 12mo. 1.50 $ Net

  İçindekiler: Henrik Ibsen-Ağustos Strindberg-Henry Becque--
  Gerhart Hauptmann-Paul Hervieu-Shaw'ın Özü-
  Maxim Gorky's Nachtasyl-Hermann Sudermann-Princess
  Mathilde's Play-Duse ve D'Annunzio-Villiers de l'Isle
  ADAM-MARICE Maeterlinck.

  "Stili biraz sarsıntılı, ama nadirenlerden biri
  değilse, bazı önem beklediğimiz stiller
  zekâ, her cümlede. "

     --G. K. Chesterton, Londra Daily News.


Aşırı Tonlar: Richard'ın ön parçası portresi olan mizaçlar kitabı
Strauss 12mo. 1.50 $ Net

  "Bazı açılardan Bay Huneker en çok dikkate alınmalı
  Tüm yaşayan yazarların müzikal konularında parlak. "

     -Academy, Londra.


Modern müzik Brahms, Tschaikowsky, Chopin. Richard
Strauss, Liszt ve Wagner 12mo. 1.50 $ Net

  "Bay Huneker, en iyi anlamda bir eleştirmen;
  müzik ve size izlenimlerini hızlı ve
  Mümkün olduğunca az kelime; Ya da bestecileri iyi çiziyor,
  Muhteşem bir saygısızlık ile geniş, süpürme vuruşları
  önemsiz detaylar. ... belirgin bir şekilde orijinal ve çok
  Dünyanın küçük müzikal edebiyatına değerli katkı. "

     --J. F. Runciman, Londra Saturday Review'da.


Franz Liszt çok sayıda illüstrasyon 12mo. 2.00 $ Net


Chopin: Adam ve müziği kazınmış portre 12mo. 2.00 $ Net


Vizyonerler 12 ay. 1.50 $ Net

  İçindekiler: Bir örümcek ağı ustası-Sekizinci Ölümcül Günah-
  Aholibah püresi-ayın çınlaması-spiral yol-bir sahte
  Güneş-Antichrist-Ebedi Düello-Büyülü Yodler-
  Üçüncü Krallık-Perili Havelek-Trajik Duvar-A
  Duygusal İsyan-Kayıp ayak izlerinin halkı-
  Cursory Işık-Bir Demir Fan-Chopin'i seven kadın-
  Time-Nada-Pan.

  "Spiral Yolda" ve diğer bazı hikayelerde
  Fantezi ve anlatı, Hawthorne ile karşılaştırılabilir.
  En doğaüstü ruh hali. Küçük adam Nietzsche'sini okudu
  ve basit ahlak mirasını attı. Hawthorne's
  Püritizm bu modern ruhlarda hiçbir yankı bulamaz, hepsi şüpheci,
  tereddüt ve yırtılmış. Ama Hawthorne'un görme ihtişamı ve
  işkence gören bir zihinle sempati gücü tekrar yaşar
  Bay Huneker'in hikayelerinin en iyisi. "

     -London Akademisi (3 Şubat 1906).


Melomaniacs 12mo. 1.50 $ Net

  "Bir cümle içinde 'melomanyakları' özetlemek zor olurdu.
  Asla bir kitap yapmadım, bence daha büyük sergileme
  belki de güç ve zayıflık değil, ama
  netlik ve belirsizlik. "

     -Harold E. Gorst, Londra Saturday Review'da.









Project Gutenberg's Chopin: The Man and Music, James Huneker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHOPIN: THE MAN AND HIS MUSIC ***

***** This file should be named 4939.txt or 4939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/9/3/4939/

Produced by John Mamoun <mamounjo@umdnj.edu> with help
from Charles Franks and the Online Distributed Proofreaders
website.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
