*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To-morrow (Yarın)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: April 1996 [EBook #494]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/494
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To-morrow, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To-morrow

Author: Joseph Conrad

Release Date: April 1996 [EBook #494]
Posting Date: June 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO-MORROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretildi





YARIN


Joseph Conrad tarafından


Colebrook'un küçük limanında Kaptan Hagberd hakkında bilinen şey
tam olarak onun lehine değil. Yere ait değildi. O gelmişti
Hiç gizemli olmayan koşullar altında yerleşmek için-eskiden
O zamanlar onlar hakkında çok iletişim kurun-ama son derece morbid ve
mantıksız. Açıkçası biraz paraya sahipti, çünkü
Bir zemin artı aldı ve bir çift çirkin sarı tuğla kır evi vardı
Çok ucuza koş. Onlardan birini işgal etti ve diğerine izin verdi
Josiah Carvil'e-emekli tekne yapımcısı kör Carvil-kötülük adamı
Yerli tiran olarak şöhret.

Bu kulübelerin ortak bir duvarı vardı, bir demir korkuluk çizgisinde paylaşıldı
ön bahçelerini bölmek; ahşap bir çit sırtlarını ayırdı
Bahçeler. Bayan Bessie Carvil'in haklı olduğu gibi atmasına izin verildi
Üstünde çay yüzüğü, mavi paçavralar veya kurutma isteyen bir önlük.

"Ahşı kızdırıyor, Bessie kızım," Kaptan hafifçe dikkat çekecekti
Çitin yanından, her egzersiz yaptığını her gördüğünde
ayrıcalık.

Uzun boylu bir kızdı; Çit düşüktü ve dirseklerini yayabilirdi
üstte. Elleri, sahip olduğu biraz yıkama ile kırmızı olurdu
bitti, ama önkolları beyaz ve düzgün bir şekilde ve ona bakacaktı
Babanın ev sahibi sessizce-havası olan bilgili bir sessizlik içinde
bilgi, beklenti ve arzu.

"Ahşı kızartır," diye tekrarladı Kaptan Hagberd. "Bu tek tuhaf,
Dikkatsiz alışkanlık seni tanıyorum. Neden bir kıyafet hattın yok
Arka bahçeniz mi? "

Bayan Carvil buna hiçbir şey söylemez-o sadece başını salladı
olumsuz. Yanındaki küçük arka bahçede birkaç taş sınırlı vardı
Basit çiçeklerin zaman bulduğu küçük kara dünyanın küçük yatakları
Yetiştirmek bir şekilde abartılı bir şekilde büyümüş, sanki aitmiş gibi
egzotik bir klime; ve Kaptan Hagberd'in dik, hale kişisi, kaplı
Baştan yaya kadar 1 numaralı yelken kaplama, diz derinliğinde ortaya çıkacaktı
Çit ve çitin yanında uzun haftalar sıralaması. O ortaya çıktı,
Olağanüstü malzemenin rengi ve kaba sertliği ile
kendini giydirmeyi seçti-"şimdilik"
Konuyla ilgili herhangi bir gözlem için mırıldandı-bir adam gibi bir adam
Granitten, iyi bir için yeterince büyük olmayan bir vahşi doğada duran
Bilardo Odası. Kırmızı yakışıklı bir taş adamın ağır bir figürü
Yüz, mavi gezici bir göz ve beline akan büyük beyaz sakal
Ve Colebrook'un bildiği kadarıyla asla kesilmedi.

Yedi yıl önce ciddi bir şekilde cevap vermişti, "Gelecek ay, sanırım,"
bu seçkin tarafından yapılan özelliğini güvence altına alma girişimine
Yerel zekâ, küstah bir şekilde oturan Colebrook berber
Kaptanın bulunduğu liman yakınındaki yeni hanın musluk odasında
bir ons tütün satın almak için girildi. Satın alması için ödeme yaptıktan sonra
Bir mendilin köşesinden çıkarılan üç yarım pense
Kolunun kelepçesinde taşınan Kaptan Hagberd dışarı çıktı. En kısa sürede
Kapı kapatılırken berber güldü. "Yaşlı ve genç
Şu anda benim yerime traş olmak için kolun kolunda dolaşacak. .
Terzi işe, berber ve şamdan üreticisine ayarlanacaktır;
Colebrook için yüksek eski zamanlar geliyor, emin olmak için geliyorlar. BT
Eskiden 'gelecek hafta' idi, şimdi 'gelecek ay' ve benzeri-öyle-
Bildiğim her bahar olacak. "

Bir yabancının boş bir sırıtma ile dinlediğini fark ederek, açıkladı.
bacaklarını alaycı bir şekilde uzatıyor, bu queer yaşlı Hagberd,
Emekli Coasting-Skipper, bir oğlunun geri dönüşünü bekliyordu.
Çocuk evden uzaklaşmıştı, merak etmemeli; koşmuştu
denize uzakta ve o zamandan beri hiç duyulmamıştı. Davy'de dinlenmeye koy
Jones'un dolabı bu kadar çok gün, muhtemel değil. O yaşlı adam geldi
Üç yıl önce Colebrook'a uçmak hepsi siyah tarlada (kaybetmişti
Son zamanlarda karısı), üçüncü sınıf bir sigara içicisinden sanki
Şeytan onun topuklarında olmuştu; Ve onu aşağı çeken tek şey
bir mektuptu-muhtemelen bir aldatmaca. Bazı Joker ona bir
Seafaring adamı, böyle bir isimle asılması gereken bir isimle
Colebrook veya mahallede bir kız veya başka. "Eğlenceli,
değil mi? "Eski adam Londra gazetelerinde reklam yapıyordu
Harry Hagberd ve her türlü olası bilgi için ödüller sunuyor.
Ve berber alaycı gusto ile tarif etmeye devam ederdi,
Yasta yabancı, ülkeyi, arabalarda,
ayak, herkesi güvenine sokarak, tüm hanları ziyaret ederek
ve etrafta kilometrelerce alehouses, insanları yolda durdurarak
Sorular, neredeyse hendeklere bakmak neredeyse; En Büyük'de Birincisi
heyecan, o zaman plodding bir tür azim ile, daha yavaş büyüyen
ve daha yavaş; Ve size oğlunun nasıl göründüğünü açıkça söyleyemedi.
Denizcinin bir kereste bırakan iki kişiden biri olması gerekiyordu
Gemi ve bir kızdan sonra sarkan görüldü; Ama yaşlı adam
on dört kişilik bir çocuğu tarif etti-"Akıllı görünümlü, yüksek ruhlu
Oğlum. "Ve insanlar sadece gülümsediğinde alnını ovardı
Kaçırmadan önce karışık bir yol, rahatsız görünüyordu. Buldu
Tabii ki kimse; Kimsenin izi değil-asla değer duymadı
inanç, her halükarda; Ama bir şekilde kendini yırtamamıştı
Colebrook'dan uzakta.

"Bu hayal kırıklığının şokuydu, belki de
Karısının kaybı, bu onu o noktada delirmişti, "Berber
Büyük psikolojik içgörü havasıyla önerildi. Bir süre sonra
Yaşlı adam aktif aramayı terk etti. Oğlu açıkça gitmişti;
Ama beklemek için kendini yerleşti. Oğlu en azından bir zamanlar
Colebrook kendi yerini tercih ederek. Biraz olmalıydı
Bunun nedeni, çok güçlü bir teşvik gibi görünüyordu.
onu tekrar Colebrook'a geri getirecekti.

"Ha, ha, ha! Neden, elbette Colebrook. Başka nerede? Bu tek
Uzun süredir kayıp oğullarınız için Birleşik Krallık'a yerleştirin. Bu yüzden onu sattı
Colchester'da eski ev ve buraya geliyor. Peki, bu bir çılgınlık
diğerleri gibi. Gençlerimden hiçbirini delirken beni yakalamazdım
temizleme. Eve sekiz tane var. "Berber gösteriyordu
Sallayan bir kahkahanın ortasında zihin gücünden
musluk odası.

Bununla birlikte, bu tür bir şey, itiraf ederdi,
Üstün bir zekanın dürüstlüğü, yakalanıyor gibiydi. Onun
Örneğin, kuruluş limanın yakınında ve ne zaman
Sailor-Man bir saç kesimi ya da tıraş için geldi-garip bir yüzse
Doğrudan düşünmeye yardım edemedi, "Diyelim ki O Old Hagberd'in oğlu!"
Bunun için kendine güldü. Güçlü bir çılgınlıktı. Hatırlayabiliyordu
Bütün kasabanın onunla dolu olduğu zaman. Ama umutları vardı
Henüz eski adam. Onu mantıklı bir şoförle iyileştirirdi. O
tedavinin ilerlemesini izliyordu. Gelecek hafta-benzer ay-benzer
yıl! Yaşlı kaptan bu dönüş tarihini bir sonraki adımda bıraktığında
Yıl, daha fazla söylememe yolunda olacaktı. İçinde
Diğer konular oldukça rasyoneldi, bu yüzden bu da gelmek zorundaydı.
Berberin firma görüşü buydu.

Kimse onunla çelişmemişti; O zamandan beri kendi saçları gri gitmişti
O zaman ve Kaptan Hagberd'in sakalı oldukça beyaza döndü ve
1 numaralı tuval kıyafeti üzerinde görkemli bir akış kazandı.
Tarred Swine ile gizlice kendisi için ve aniden gelmişti,
İçinde iyi bir sabah, görülmeden önceki akşam
Browloth yaslarında eve gidiyor. Bir sansasyona neden oldu
High Street-kapılarına geliyor, evlerdeki insanlar
Tükenmek için şapkalarını kapmak-garip bir şekilde göründüğü bir karıştırma
ilk başta şaşırdı ve sonra korktu; Ama onun tek cevabı
Soruları merak etmek, "şimdiki zaman için" ürkütücü ve kaçamaktı.

Bu duyum uzun zaman önce unutulmuştu; ve Kaptan Hagberd
Kendisi, unutulmazsa, göz ardı edilmeye gelmişti-cezası
Daility-Gücünü yapmadığı sürece güneşin kendisi göz ardı edildiği gibi
çok hissettim. Kaptan Hagberd'in hareketleri hiçbir sakatlık göstermedi: yürüdü
tuval takımında sert bir şekilde, ilginç ve dikkat çekici bir figür; Sadece onun
Gözler belki de yore'dan daha fazla dolaştı. Yurtdışında tarzı vardı
heyecanlı dikkatini kaybetti; şaşkın ve farklı olmuştu,
sanki onun hakkında bir yerde bir yerde olduğundan şüphelenmiş gibi
biraz uzlaşmacı, bazı utanç verici tuhaflık; Ve yine de kalmıştı
Yeryüzünde ne olabileceğini keşfedemiyor.

Şimdi kasaba halkıyla konuşmak istemiyordu. İçin kazanmıştı
Kendisi, bu konudaki bir cimri, korkunç bir deriflinin itibarı
yaşamın. Dükkanlarda pişman bir şekilde mırıldandı, alt hurdalar aldı
uzun tereddütlerden sonra etin; ve tüm imaları cesaretini kırdı
kostüm. Berberin önceden haber verdiği gibi. Herkesin söyleyebileceği için
zaten umut hastalığından iyileşmişti; Ve sadece Bayan Bessie
Carvil, oğlunun dönüşü hakkında hiçbir şey söylemediğini biliyordu çünkü onunla
Artık "gelecek hafta", "önümüzdeki ay" ve hatta "gelecek yıl" değildi. Oldu
"Yarın."

Arka bahçe ve ön bahçenin yakınlıklarında onunla konuştu
Kayıtlar dokunuşu ile baba, makul ve dogmatik olarak.
Kimlik doğrulanmamış olan güvensiz güven gerekçesiyle tanıştılar
Arada sırada sevecen bir göz kırparak. Bayan Carvil bakmaya gelmişti
daha ziyade bu göz kırpmalarına ilerleyin. İlk başta ona dağılmışlardı:
Zavallı adam deliydi. Daha sonra onlara gülmeyi öğrenmişti: orada
ona zarar değildi. Şimdi, kabul edilmemiş, zevkli, farkındaydı,
hafif bir allık ile ifade edilen inanılmaz duygu. O göz kırptı
en az kaba; iyi modeli kavisli bir burnu olan ince kırmızı yüzü,
Bir tür ayrım-daha çok onunla konuştuğunda baktı
daha istikrarlı ve daha akıllı bir bakışla. Yakışıklı, hale, dik,
Beyaz sakallı yetenekli adam. Onun yaşını düşünmedin. Oğlu,
Tahmin etti, onu en erken bebekliğinden inanılmaz bir şekilde benzemişti.

Harry önümüzdeki Temmuz ayında bir ve bu kadar olurdu. Almak için uygun yaş
İyi bir evi takdir edebilecek güzel, mantıklı bir kızla evlendi. O
çok yüksek ruhlu bir çocuktu. Yüksek ruhlu kocalar en kolay olanlardı
yönetmek için. Bunlar, tereyağı düşündüğünüz yumuşak ahbaplar anlamına gelir
Ağızlarında erir olmaz mıydı, bir kadını iyice yapacaklardı
acınası. Ve bir ev gibi bir şey yoktu-bir ateş yanında-iyi bir çatı:
Her türlü havada sıcak yatağınızdan çıkma yok. "Eh, canım?"

Kaptan Hagberd, çağrılarını sürdüren denizcilerden biriydi
kara gözünde. İflas eden bir çiftçinin birçok çocuğundan biri,
aceleyle bir kaptana çıraklanmıştı ve kalmıştı
Tüm deniz hayatı kıyılarında. İlk başta zor bir tane olmalı:
Asla almamıştı; Onun sevgisi,
Sessiz yaşamları ile sayısız ev, ateşin etrafında toplandı.
Birçok denizci deniz için rasyonel bir hoşnutsuzluk hisseder ve profesörler, ancak
derin ve duygusal bir düşmanlıktı-sanki stavler sevgisi
Element birçok nesil boyunca ona yetiştirilmişti.

"İnsanlar çocuklarına izin verdiklerinde ne için izin verdiklerini bilmiyorlardı
denize git, "Bessie'ye açıkladı."
bir keresinde. "Hiç alıştığına inanmadı. Böyle yorgunluk
Yaşlandıkça bir hayat daha da kötüleşti. Ne tür bir ticaretti
Zamanının yarısından fazlası ayağınızı evinizin içine koymadınız mı?
Doğrudan denize çıktın Neler olduğunu bilmenin bir yolu yoktu
evde. Kişi onun uzak yolculuklardan yorulduğunu düşünmüş olabilir; ve
şimdiye kadar yaptığı en uzun süre iki hafta sürdü, bu da çoğunlukla
Havadan barınak, çapada geçirilmişti. En kısa sürede
Karısı bir evi miras almıştı ve yaşamak için yeterli
kömür işinde biraz para kazanmıştı)
Bir duygu ile bir doğu kıyısı bir coollier, sanki kaçmış gibi
kadırgalar. Bunca yıldan sonra parmaklarına güvenmiş olabilir
İki eli tüm günlerde İngiltere'nin gözden uzak olmasıydı. O
sondajların dışında olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum. "Ben hiç olmadım
Topraktan seksen kulaçtan daha fazlası, "övünçlerinden biriydi.

Bessie Carvil tüm bunları duydu. Yazlıklarının önünde büyüdü
Alt boyutlu kül; Ve yaz öğleden sonraları bir sandalye çıkarırdı
Çim alanında ve dikişiyle oturun. Kaptan Hagberd,
Tuval takım elbise, bir kürek üzerine eğildi. Her gün ön planında kazdı. O
her yıl birkaç kez tekrar döndü, ancak
"Şu anda" bir şey dik.

Bessie Carvil'e daha açık bir şekilde belirtecekti: "Harry'mize kadar değil
yarın eve geliyor. "Ve bu umut formülünü çok sık duymuştu
o umutlu yaşlı için sadece kalbindeki en belirsiz acıma uyandırdı
Adam.

Her şey bu şekilde ertelendi ve her şey hazırlanıyordu
aynı şekilde yarın için. Çeşitli bir paket paket vardı
Ön bahçe için seçim için çiçek tohumu. "Şüphesiz izin verecek
Bununla ilgili sözün var canım, "Kaptan Hagberd ona
korkuluk karşısında.

Bayan Bessie'nin kafası işini eğdi. Bütün bunları duymuştu
birçok kez. Ama ara sıra yükselecek, dikişini bırakacaktı ve
Yavaş yavaş çit. Bu nazik çatlaklarda bir cazibe vardı. O
Oğlunun bir isteği için tekrar gitmemesi gerektiğine karar verdi
Ev onun için hazır. Diğer yazlıkları hepsiyle dolduruyordu
mobilya türleri. Hepsini yeni, vernikle taze, kazık hayal etti
Bir depoda olduğu gibi. Sacking'e sarılmış tablolar olurdu; rulolar
Sütun parçaları gibi kalın ve dikey halılar, parıltı
Beyaz mermer çizilmiş panjurların loşluğunda. Kaptan Hagberd
her zaman alımlarını dikkatle, dikkatlice,
onlara meşru bir ilgi. Kulübesinin aşırı büyümüş bahçesi
yarın sonra betonla yatırılacak.

"Çitle de ortadan kaldırabiliriz.
kurutma çizgisi dışarı, çiçeklerinizden oldukça temiz. "Göz kırptı ve
Hafifçe allık.

Hayatına nazik dürtülerle giren bu delilik
Kalbin makul detayları vardı. Ya bir gün oğlu geri dönerse? Ama o
Bir oğlu olduğundan bile emin olamazdı; Ve eğer varsa
Çok uzun süredir uzaktaydı. Kaptan Hagberd heyecanlandığında
Onun konuşması onu bir inanç iddiasıyla sabitleyecek, biraz gülüyordu
Vicdanını selamlamak için.

Sadece bu umudu biraz şüphe etmek için acımasızca çalıştığında
hayal kırıklığına mahkum, ama girişiminin etkisi onu korkutmuştu
çok fazla. Bir kerede o adamın yüzü üzerinde bir ifade geldi
Korku ve inanılmazlık, sanki bir çatlak görmüş gibi
Silah.

"Sen-sen-boğulduğunu sanmıyorsun!"

Bir an için aklından çıkmaya hazır görünüyordu, çünkü
Sıradan devlet, ona insanların kredi verdiğinden daha aklı başında olduğunu düşündü
için. Bu vesileyle, duygunun şiddetini en çok
Baba ve şikayetçi iyileşme.

"Kendini alarm verme canım," dedi biraz kurnazca: "Deniz
Onu tutamam. O ona ait değil. Hiçbirimiz Hagberds hiç yapmadı
ona ait. Bana bak; Boğulmadım. Üstelik değil
hiç bir denizci; Ve eğer bir denizci değilse geri gelmek zorunda.
Geri dönmesini engelleyecek hiçbir şey yok .... "

Gözleri dolaşmaya başladı.

"Yarın."

Bir daha asla denemedi, korkusu için adam aklından çıkmalı
nokta. Ona bağlıydı. O için tek mantıklı insan gibi görünüyordu
kasaba; Ve yüzünün önünde kendini tebrik ederdi
Oğlu için böyle düz başlı bir eşi güvence altına aldıktan sonra. Geri kalanı
Kasaba, bir kez ona güvendi, öfkeyle, kesinlikle queer idi.
Sana baktıkları gibi-sizinle konuştukları gibi! Hiç almamıştı
yerdeki herhangi biriyle. İnsanları sevmedim. O olmazdı
Oğlunun bir
Colebrook'a fantezi.

Onu sessizce mizah etti, çitin sabırla dinledi;
Boğaz gözleriyle tığ işi. Allıklar onun üzerinde zorlukla geldi
Ölü beyaz ten, ihmalle bükülmüş zenginlik altında
Maun renkli saçlar. Babası açıkçası havuçluydu.

Tam bir figürü vardı; Yorgun, açıklanmamış bir yüz. Kaptan Hagberd ne zaman
bir evin zorunluluğunu ve uygunluğunu ve
Kendi yanında, sadece dudaklarıyla biraz gülümsedi. Evi lezzetleri
en iyi on yıl boyunca babasının hemşireliğiyle sınırlı olmuştu
hayatının.

Üst kattaki bir pencereden çıkan büyük bir kükreme,
konuşmak. Tığ işi işini yuvarlamak veya onu katlamak için bir kerede başlayacaktı
Dikiş, en ufak bir acele işareti olmadan. Bu arada ulumalar ve
İsminin kükremeleri devam ederdi, balıkçıların üzerinde dolaşmasını sağlayacaktı
Yolun diğer tarafındaki deniz duvarı başlarını
Evler. Yavaşça ön kapıda ve bir an
Daha sonra derin bir sessizlik düşecekti. Şu anda olurdu
yeniden ortaya çık, elle bir adam, brüt ve hantal bir
Hippopotamus, kötü huylu, somurtkan bir yüze sahip.

Körlüğün yıllar önce geçtiği dul bir tekne yapımcıydı
İşin tamamı. Kızına sanki
tedavi edilemez karakterinden sorumlu olmuştu. Duyulmuştu
sesinin tepesinde, sanki cennete meydan okuyormuş gibi,
Bakım: Kahvaltısı için jambon ve yumurta alacak kadar para kazanmıştı
Her sabah. Tanrı'ya bunun için teşekkür etti, sanki o
küfretiyorlardı.

Yüzbaşı Hagberd, kiracısından o kadar olumsuz etkilenmişti ki
Bir keresinde Bayan Bessie'ye, "Çok abartılı bir adam, canım."

O gün örüyordu, babası için bir çift çorap bitiriyordu.
arzını saygılı bir şekilde sürdürmesini bekliyordu. Örgüden nefret ediyordu,
Ve sadece topukta olduğu gibi, gözlerini onun üzerinde tutmak zorunda kaldı
iğneler.

"Tabii ki, sağlayacak bir oğlu varmış gibi değil," Kaptan
Hagberd biraz boşaldı. "Kızlar, elbette, öyle değil
Çok-h'm. Evden kaçmıyorlar canım. "

"Hayır," dedi Bayan Bessie, sessizce.

Kaptan Hagberd, dönüş dünyasının höyükleri arasında kıkırdadı. İle
Denizcilik teçhizatı, hava durumu dövülmüş yüzü, Peder Neptün sakalı,
Trident'i takas eden görevden alınmış bir deniz tanrısına benzedi.
kürek.

"Ve sana zaten verilen gibi bakmalı. Bu
Kızlarla en iyisi. Kocalar ... "Göz kırptı. Bayan
Örgülerinde emilen Bessie, hafifçe renkli.

"Bessie! Şapkam!" Eski Carvil aniden köreldi. O oturuyordu
Ağaç sessiz ve hareketsiz, bazılarının bir idolü gibi
korkunç batıl inanç. Asla ağzını açmadı ama onun için ulumaya,
Ona, bazen onun hakkında; Ve sonra şartlarını denetlemedi
onun kötüye kullanımı. Sistemi asla ona cevap vermeyecekti; Ve devam etti
O katılana kadar bağırıyor-onu kolundan salladı ya da
Borusunun ağzını dişlerinin arasına itin. O onlardan biriydi
Sigara içen az sayıda kör insan. Şapkanın kafasına koyulduğunu hissettiğinde
Gürültüsünü hemen durdurdu. Sonra yükseldi ve birlikte geçtiler
kapıdan. Kolunda ağır ağırlıktı. Yavaş, zahmetli yürüyüşleri sırasında
bir kefalet için onunla sürükleniyor gibi görünüyordu.
toplu. Genellikle bir kerede yolu geçtiler (evler içinde duruyordu
Limanın yakınındaki tarlalar, iki yüz metre uzakta
sokak) ve uzun, uzun bir süre boyunca görünürler, artan
algılanamaz bir şekilde, tepesine yol açan ahşap basamakların uçuşu
deniz duvarı. Doğudan batıya doğru ilerledi ve kanalı bir
ihmal edilen demiryolu seti, içinde hiçbir tren içeri girmedi
insanın anısı. Gökyüzünde sağlam balıkçı grupları ortaya çıkacaktı.
Biraz yürüyün ve acele etmeden batın. Kahverengi ağları, gibi
devasa örümceklerin örümcek ağları, yamaçlı perişan çimlerinin üzerinde yattı; Ve,
Sokağın sonundan bakıldığında, kasaba halkı
Yürüyüşlerinin sürünen yavaşlığı ile iki karvil tanın.
Yüzbaşı Hagberd, evleri hakkında amaçsızca çömlekçilik yapan Hagberd,
Gezinme yolunda nasıl olduklarını görmek için gidin.

Harry Hagberd için Pazar gazetelerinde hala reklam verdi. Bu çarşaflar
Bessie'ye, dünyanın sonuna kadar yabancı kısımlarda okundu.
Aynı zamanda oğlunun İngiltere'de olduğunu düşünüyor gibiydi-bu yüzden
Colebrook yakınında elbette "yarın" ortaya çıkacak. Bessie,
Kendini bu görüşe bu kadar çok kelimeyle taahhüt etmeden,
Bu durumda reklam masrafı gereksizdi; Kaptan Hagberd
Bu haftalık yarım taç kendisine harcamamız daha iyi. Yaptığını ilan etti
Ne yaşadığını bilmiyorum. Tartışması onu bulmacalı ve oyuncu kadrosu
bir süreliğine aşağı indi. "Hepsi yapıyor," diye işaret etti. Bir bütün vardı
Kayıp akrabalardan sonra itirazlara ayrılmış sütun. O getirecekti
onu göstermek için gazete. O ve karısı yıllarca ilan etmişlerdi; sadece
Sabırsız bir kadındı. Colebrook'un haberleri çok gelmişti
cenazesinden bir gün sonra; O kadar sabırsız olmasaydı
Şimdi buradaydım, beklemek için bir günden fazla yok. "Sen değilsin
Sabırsız kadın canım. "

"Bazen sana sabrım yok," derdi.

Hala oğlu için reklam verdiyse,
artık bilgi; çünkü, bir zihinsel karışık berraklık ile
Kendini kadar net bir mahkumiyet haline getirmişti.
Beklenebilecek her şeye zaten ulaşmış olduğu gün ışığı
yol. Daha ne isteyebilirdi? Colebrook yerdi ve yoktu
Daha fazlasını istemeniz gerekiyor. Bayan Carvil onu iyi duygusu için övdü ve
Onun haline gelen umuduyla aldığı kısım tarafından yatıştırıldı
yanılsama; zihnini gerçeğe ve olasılığa kör eden bu fikirde,
tıpkı diğer yazlıktaki diğer yaşlı adamın kör olduğu gibi,
Dünyanın ışığı ve güzelliğine başka bir hastalık.

Ama şüphesiz yorumlayabileceği her şey-herhangi bir rıza soğukluğu veya
Bir ev projelerinin gelişimine basit bir dikkat bile yok
İade oğlu ve oğlunun karısı ile-onu flörtlere tahriş ederiz
ve gerizekalılar ve kötü yan bakışlar. Maçını içine atardı
zemin ve ondan önce ileri geri yürümek. Bayan Bessie buna onun
öfke nöbetleri. Parmağını ona salladı. Sonra tekrar çıktığında
Onunla öfkeyle ayrıldıktan sonra köşeden izleyecekti
Demene yaklaşmak için en az cesaret belirtisi için gözlerinin
Korkuluklar ve Babası'na devam edin ve ilişkileri korur.

Birkaç yıl süren tüm yakınlıkları için
aralarında çit ya da korkuluk olmadan konuştu. Ona tarif etti
Temizliklerinin kurulması için biriken tüm ihtişamlar,
ama onu asla bir incelemeye davet etmemişti. Hiçbir insan gözü görmeyecekti
Harry ilk bakışını yapana kadar. Aslında kimse olmadı
kulübesinin içinde; Kendi ev işlerini yaptı ve oğlunun korundu
O kadar kıskançlık, satın aldığı küçük ev kullanımı nesneleri
Bazen kasabada ön bahçenin karşısında hızla kaçırıldı
Tuval ceketinin altında. Sonra dışarı çıkıyor, özür dileyerek dikkat çekecekti,
"Bu sadece küçük bir su ısıtıcısıydı, canım."

Ve onun crudury ile çok yorgun değilse veya dayanıklılığın ötesinde endişeli
Babası, ona bir allık ile gülerdi ve der ki: "Hepsi bu
Doğru, Kaptan Hagberd; Ben sabırsız değilim. "

"Şey, canım, şimdi beklemek için uzun sürmedin,"
ani bashess ve tedirgin görünüyorsun, sanki şüpheli gibi
bir yerde yanlış bir şey olduğunu.

Her Pazartesi kirasını korkulukların üzerinden ödedi. O tuttu
şilin açgözlülükle. Ona harcamak zorunda olduğu her kuruşu kınadı
bakım ve satın alımını yapmak için onu terk ettiğinde
Sokağa girer girmez değişti. Onun yaptırımından uzak
Yazık, savunmadan maruz kaldığını hissetti. Duvarları fırçaladı
Omzu. İnsanların tuhaflığını güvensizlik etti; Yine de, o zamana kadar,
Kasaba çocukları bile peşinden gitmişti ve esnaflar
ona tek kelime etmeden hizmet etti. Kıyafetlerine en ufak bir ima vardı
özellikle bir şeymiş gibi bulmacaya ve korkutma gücü
tamamen haksız ve anlaşılmaz.

Sonbaharda, yelkenli takım elbisesinde sürüş yağmuru doymuş
neredeyse yüzeyiyle akan sac demirin sertliğine
su. Hava çok kötü olduğunda, küçük sundurmanın altına çekildi,
Ve kapıya yakın dururken, solundu sola baktı
Bahçenin ortasında. Zemin o kadar çok kazılmıştı ki
Sezon ilerledikçe bir bataklığa döndü. Sert donduğunda o
Hassasiyetsizdi. Harry ne derdi? Ve o kadar da olamazdı
Yılın o zamanında Bessie'nin Şirketi, Eski Carvil'in Kükremesi,
kapalı pencerelerden boğulmuş, onu iç mekanda çağırdı,
onu büyük bir şekilde bıktırdı.

"Neden bu abartılı adam sana bir hizmetçi almıyor?" sordu
sabırsızlıkla hafif bir öğleden sonra. Başının üzerine bir şey atmıştı
bir süre tükenmek için.

"Bilmiyorum," dedi soluk Bessie, yorgun, onunla bakarak
Ağır kapaklı, gri ve beklenmedik bakış. Her zaman lekeli vardı
gözlerinin altındaki gölgeler ve herhangi bir değişiklik göremedi veya
hayatının herhangi bir sonu.

"Evlenene kadar bekle canım," dedi tek arkadaşı çizim
çitlere daha yakın. "Harry sana bir tane alacak."

Onun umutlu çılgınlığı, kendi umut isteğini bu kadar acı bir
Sinir tahrişinde ona çığlık atmış olabileceğine dair
açıkça. Ama sadece kendi kendine lisans yaptı ve onunla konuşarak
Aklı başında olmasına rağmen, "Neden, Kaptan Hagberd, oğlun bile olmayabilir
Bana bakmak istiyorum. "

Başını geriye doğru fırlattı ve boğazlı etkilenen öfkesini güldü.

"Ne! O çocuk? Miles için tek mantıklı kıza bakmak istemiyorum
etrafında? Sence ne için buradayım, canım-canım-canım? ...
Ne? Bekle. Sadece bekle. Yarın göreceksin. Yakında ben-- "

"Bessie! Bessie! Bessie!" İçeride eski carvil. "Bessie!-Borum!"
Bu şişman kör adam kendini çok tembellik şehrine verdi. O
ayrılmaya özen gösterdiği şeylere ulaşmak için elini kaldırmazdı
onun dirseğinde. Bir uzvu hareket ettirmezdi; Ondan yükselmeyecekti
sandalye, bir ayağı birbiri önüne koymazdı, o salona (nerede
onu aramadan da yolunu ve görüşüne sahip olmasını biliyordu.
yanında ve tüm iğrenç ağırlığını omzuna asıyor. Olurdu
Yakın katılım olmadan tek bir ağız dolusu yiyecek yemeyin. O vardı
Kendini daha iyi köleleştirmek için rahatsızlığının ötesinde çaresiz yaptı. O
Bir an için durdu, dişlerini alacakaranlıkta ayarladı, sonra döndü ve
yavaşça içeride yürüdü.

Kaptan Hagberd maçına geri döndü. Carvil'in kulübesinde bağırıyor
Durdu ve bir süre sonra alt katta salonun penceresi yandı
yukarı. Sokağın sonundan sağlam bir adımla gelen bir adam
Geçti, ama Kaptan Hagberd'i gördü, çünkü
Bir iki hıza geri döndü. Batıda soğuk beyaz bir ışık kaldı
gökyüzü. Adam kapının üzerinden ilgilenen bir şekilde eğildi.

"Kaptan Hagberd olmalısın," dedi kolay güvence ile.

Yaşlı adam turunu çekerek, garip tarafından ürküyor
ses.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı gergin bir şekilde.

Diğeri, doğrudan ona gülümseyen, çok yavaş dile getirdi: "Sen
Oğlunuz için reklam, inanıyorum? "

"Oğlum Harry," diye mırıldandı Kaptan Hagberd, bir kez bekçisinden. "O
yarın eve geliyor. "

"Şeytan!" Yabancı çok hayret etti ve sonra devam etti,
Sadece hafif bir ton değişikliği ile: "Baba gibi bir sakal büyüdün
Noel'in kendisi. "

Kaptan Hagberd biraz daha yaklaştı ve onun üzerine öne doğru eğildi
kürek. "Yoluna git," dedi, aynı zamanda kızgın ve çekingen bir şekilde,
Çünkü her zaman gülmekten korkuyordu. Her zihinsel
Eyalet, hatta delilik, dengesini benlik saygısına dayalıdır. Onun
rahatsızlık mutsuzluğa neden olur; Ve Kaptan Hagberd bir
Kendini rahatsız hissetmesi için acı çektiği yerleşmiş kavramların şeması
insanların sırıtışları. Evet, insanların sırıtışları korkunçtu. Bir şeye ima ettiler
Yanlış: Ama ne? Söyleyemedi; Ve o yabancı açıkça
Sırtı-sırıtmak amacıyla gelin. Sokaklarda yeterince kötüydü
Ama daha önce hiç böyle öfkelenmemişti.

Yabancı, kafasının açık olmasına ne kadar yakın olduğunun farkında olmadan
Bir kürek, ciddiye dedi: "Ben nerede durduğum izinsiz girmiyorum, değil mi?
Fantezi Haberlerinizle ilgili bir sorun var. Diyelim ki gelmeme izin ver
içinde."

"_You_ Gel!" Eski Hagberd'i ifade edemez bir korku ile mırıldandı.

"Size oğlunuz hakkında bazı gerçek bilgiler verebilirim-en son
İpucu, duymayı umursuyorsanız. "

"Hayır," diye bağırdı Hagberd. Çılgınca hızlanmaya başladı ve omuzladı
Maça, diğer koluyla gestigat etti. "İşte bir adam-A
Yanlış bir şey olduğunu söyleyen sırıtan adam. Daha fazlam var
bildiğinizden daha bilgi. İstediğim tüm bilgilerim.
Yıllarca-yıllar boyunca-yıllarca-yeterince sürecek kadar sürecek
Yarın. Gerçekten içeri girmene izin ver! Harry ne derdi? "

Bessie Carvil'in figürü salonda siyah siluette yer aldı
pencere; Sonra, bir açılış kapısının sesi ile,
Diğer yazlık, hepsi siyah, ama başının üzerinde beyaz bir şey var.
Bu iki ses dışarıda aniden konuşmaya başlıyor (onları duymuştu
iç mekanda) ona öyle bir duygu vermişti ki ses söyleyemedi.

Kaptan Hagberd bir kafesten çıkış yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi. Onun
Ayaklar endüstrisinin bıraktığı su birikintilerinde susturdu. Tökezledi
Yıkık çim arazisinin delikleri. Körü körüne çitlere karşı koştu.

"Burada, biraz sabit!" dedi kapıdaki adam, onu ağır bir şekilde gererek
kol ve onu kolundan yakalayın. "Birisi almaya çalışıyor
sana. Hallo! Aldığınız bu teçhizat nedir? George tarafından fırtına tuval! "
Büyük bir kahkahası vardı. "Şey, sen bir karakter!"

Kaptan Hagberd kendini özgürdü ve küçülmeye başladı.
"Şimdiki zaman için," diye mırıldandı, kretsiz bir tonda.

"Onun sorunu ne?" Yabancı, Bessie'ye
Kasıtlı, açıklayıcı bir tonda son derece aşinalık. "İstemedim
yaşlı adamı korkutmak için. "Sesini biliyormuş gibi indirdi
yıllarca onu. "Twopenny almak için yolumda bir berbere düştüm
Tıraş ve bana orada bir karakter olduğunu söylediler. Eski
İnsan hayatı boyunca bir karakter oldu. "

Kıyafetlerine ima ile göz korkutulan Kaptan Hagberd, geri çekildi
İçeride, maçını yanına alıyor; Ve iki kapı, ürkdü
Kapının beklenmedik çarpmasıyla, cıvataların vurulduğunu duyun,
Kilitin yakalanması ve etkilenen bir gurgling gülerek yankısı.

"Onu üzmek istemedim," dedi adam kısa bir sessizlikten sonra.
"Tüm bunların anlamı nedir? O pek çılgın değil."

"Kayıp oğlu hakkında uzun zamandır endişeleniyor," dedi Bessie
Düşük, özür dileyen ton.

"Ben onun oğluyum."

"Harry!" Ağladı ve derin sessizdi.

"İsmimi biliyor musun? Yaşlı adamla arkadaşlar, ha?"

"O bizim ev sahibimiz," diye bağırdı Bessie, ütü tutarak
korkuluk.

"Her ikisinin de tavşan çentikleri var, değil mi?" Yorum yaptı Genç Hagberd,
küçümseme; "Sadece gurur duyacağı şey. Bana kim olduğunu söyleyebilir misin?
o adam yarın mı geliyor? Bir şeyler bilmelisin. Sana anlatırım,
Yaşlı adamın üzerinde bir dolandırıcılık-başka hiçbir şey değil. "

Cevap vermedi, aşılmaz bir zorluktan önce çaresiz,
bir gereklilik, imkansızlık ve dehşetten önce dehşete düşmüş
Onun ve deliliğin birlikte dahil olduğu açıklama.

"Ah-çok üzgünüm," diye mırıldandı.

"Sorun ne?" Dedi, Serenity ile. "Korkmana gerek yok
beni üzüyor. En azından üzülecek olan diğer adam
Bekliyor. Takılmak umrumda değil; Ama o zaman biraz eğlenecek
Kupasını yarın gösterir. Yaşlı adamın parçaları için _that_ umrumda değil,
Ama doğru doğru. O coon'a bir kafa koyduğumu göreceksin-
! "

Yakına gelmişti ve diğer tarafında onun üstünde yükselmişti
korkuluklar. Ellerine baktı. Titredi ve o
belki de o küçük oyunda rol aldığını ortaya çıkardı
yarın yaşlı adamına yayılacaktı. Tam zamanında gelmişti
sporlarını bozmak için. Fikir tarafından eğlendirildi-
şaşkın arsa. Ama tüm hayatı boyunca herkes için hoşgörü ile doluydu
Kadın hileleri. Gerçekten çok titriyordu; Onun sargısı
başını kaydırmıştı. "Zavallı şeytan!" diye düşündü. "Boş ver
o adam. Yarın daha önce fikrini değiştireceğine cesaret ediyorum. Ama ne
Benim hakkımda? Sabah kapısı hakkında somun olamam. "

O patladı: "Sen kendin beklediği.
_YOU_ yarın gelen. "

Mırıldandı. "Ah! Bu benim!" boş bir şekilde ve öyle görünüyordu
Birlikte nefessiz. Görünüşe göre duyduklarını düşünüyordu;
Sonra, tahriş olmadan, ama açıkça şaşırmış, dedi ki: "Yapmıyorum
anlamak. Ben yazmadım falan. Kağıdı gören benim chum'um
Ve bana söyledim-bu sabah .... ha? Ne?"

Kulağını büktü; Hızla fısıldadı ve bir süre dinledi,
Zaman zaman "evet" ve "görüyorum" kelimelerini mırıldanmak. O zaman, "ama neden
Bugün yapıyor mu? "Sonunda sorguladı.

"Beni anlamadın!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. Açık
Batıda bulutların altındaki ışık çizgisi öldü. Yine eğildi
biraz daha iyi duymak; Ve derin gece her şeyi gömdü
Fısıldayan kadın ve özenli adam, tanıdık bitişik hariç
gizlilik ve okşama havasıyla yüzlerinin.

Omuzlarını kareye çıkardı; Bir şapkanın geniş kenarlı gölgesi oturdu
Cavalierly kafasında. "Bu garip, ha?" Ona hitap etti.
"Yarın? Peki, pekala! Hiç böyle bir şey söylemedim. Hepsi
O halde yarın, görebildiğim kadarıyla bugün herhangi bir gün olmadan. "

Hareketsiz kaldı ve sessiz kaldı.

"Ve bu komik kavramı teşvik ediyorsun," dedi.

"Onunla asla çelişmedim."

"Neden yapmadın?"

"Ne için yapmalıyım?" Kendini savundu. "Sadece onu yapardı
acınası. Aklından çıkacaktı. "

"Aklı!" Diye mırıldandı ve ondan kısa bir gergin kahkaha duydu.

"Zarar neredeydi? Zavallı yaşlı adamla kavga edecek miydim?
Kendime inanmak daha kolay. "

"Evet, evet," akıllıca meditasyon yaptı. "Sanırım eski adam
Etrafında bir şekilde yumuşak konuşmasıyla. İyi kalplisin. "

Elleri karanlıkta gergin bir şekilde hareket etti. "Ve bu doğru olabilirdi.
Doğruydu. Geldi. İşte. Bu, yarın olduğumuz
Bekliyor. "

Bir nefes aldı ve dedi ki, iyi bilinçli: "Evet, kapı ile
kapalı. Umursamıyordum ... ve onun etrafına getirilebileceğini düşünüyorsun
Beni tanımak için ... ha? Ne? ... Yapabilir misin? Bir hafta içinde sen
söylemek? H'm, yapabileceğine cesaret ediyorum-ama sence bir
Bu ölü yerde hafta? Ben değil! Ya sıkı çalışma istiyorum ya da
All-Fired Raket veya İngiltere'nin tamamında olduğundan daha fazla alan. BEN
Bu yerde, daha önce ve bir haftadan fazla bir süredir.
Yaşlı adam benim için reklam yapıyordu ve yanımda olan bir chum
Bir sürü aptalca yazarak ondan birkaç sterlin alma fikri
bir mektupta saçmalık. Yine de o şaka çıkmadı. Yapmalıydık
Temizle-ve hiçbiri çok yakında. Ama bu sefer beni bekleyen bir chum var
Londra'da ve ayrıca ... "

Bessie Carvil hızla nefes alıyordu.

"Ya kapıyı vurmayı denediysem?" önerdi.

"Deneyin," dedi.

Kaptan Hagberd'in kapısı gıcırdadı ve oğlunun gölgesi devam etti,
Sonra babanınki gibi boğazda başka bir derin kahkaha ile durdu,
Sadece yumuşak ve nazik, kadının kalbine heyecan verici, ona uyanıyor
kulaklar.

"O frisky değil-o? Onu tutmaktan korkarım. Chaps
Bana her zaman kendi gücümü bilmediğimi söylüyorlar. "

"O şimdiye kadar yaşamış en zararsız yaratık," diye kesintiye uğradı.

"Beni zorla yukarıda takip ettiğini görseydin böyle söylemezdin
Deri kayış, "dedi." On altı yıldır unutmadım. "

Başka bir yumuşak, bastırılmış kahkahanın altında baştan ayağa ısındı. -Den
Knocker'ın Rat-Tat-Tat kalbi ağzına uçtu.

"Hey baba! İçeri girmeme izin ver. Harry, ben. Düz. Bir gün eve dön
Çok yakında. "

Üst kattaki pencerelerden biri koştu.

"Bir sırıtma, bilgi üyesi," dedi Old Hagberd'in sesi
karanlık. "Onunla bir ilginiz yok mu?
her şey."

Harry Hagberd'in "Hallo, baba" dediğini duydu, sonra klan bir clatter. .
Pencere güreşti ve tekrar önünde durdu.

"Tıpkı eski zamanlar gibi. Beni durdurmak için neredeyse benden hayatım oldu
Uzaklaş ve şimdi geri dönüyorum, kafama karışık bir kürek atıyor
beni dışarıda tutmak için. Omzumu sıyırdı. "

Üstalaştı.

"Umursamıyordum," diye başladı, "sadece son şilinlerimi geçirdim
Demiryolu ücreti ve bir tıraşta son iki katım-eskiye saygı duyuyorum
Adam."

"Gerçekten Harry Hagberd misin?" diye sordu. "Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Bunu kanıtlayabilir miyim? Başka biri bunu kanıtlayabilir mi?" dedi neşeli. "Kanıtlamak
Ne ile? Ne kanıtlamak istiyorum? İçinde tek bir köşe yok
dünya, belki de bir adam bulamayacağınız İngiltere'yi engelliyor veya
Muhtemelen kadın, bu beni Harry Hagberd için hatırlardı. Ben daha
Harry Hagberd gibi canlı olan herhangi bir adamdan daha; Ve bunu size kanıtlayabilirim
Dakika, kapınızın içine girmeme izin verirsen. "

"Gel," dedi.

Sonra karvillerin ön bahçesine girdi. Onun uzun gölgesi
bir swagger ile; Onu pencereye çevirdi ve bekledi, izledi
Ayakların en önemli kısım gibi göründüğü şekil. .
Işık eğik bir şapkaya düştü; Breating gibi görünen güçlü bir omuz
karanlık; Dışarı çıkıyor. Salladı ve hareketsiz durdu,
sırtında aydınlatılmış salon penceresine bakarak başını çevirerek
Yan yana, yumuşak bir şekilde kendine gülüyor.

"Sadece süslü, bir dakika boyunca, yaşlı adamın sakalı çeneme yapıştı. Hey?
Şimdi söyle. Ben onun bir çocuktan tükürdüm. "

"Bu doğru," diye mırıldandı kendine.

"Ve bu gittiği kadarıyla ilgili. O her zaman senin evinden biriydi
karakterler. Neden, çok hasta görünmeye nasıl devam ettiğini hatırlıyorum
Üç gün önce güneye yaptığı gezilerden birinde evden ayrılmak zorunda kaldı
Kömür kalkanları. Gaz işlerinden ayakta bir tüzük vardı. Sen
Üç yıl ve bir kuyruk balina avcılığı gezisinde olduğunu düşünürdü. Ha,
Ha! Biraz değil. Dışarıda on gün. Denizlerin sıyırıcısı
akıllı bir zanaattı. Güzel isim, değil mi? Annenin amcası ona sahipti ... "

Kendini kesintiye uğrattı ve alçaltılmış bir sesle, "Sana hiç söyledi mi
Ne anne öldü? "Diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Bessie, acı bir şekilde; "Sabırsızlıktan."

Bir süre ses çıkarmadı; Sonra korkunç: "Çok korkuyorlardı
beni oldukça uzaklaştırdıkları için kötü çıkacaktı. Anne bana nagged
Boşta olduğum için ve yaşlı adam ruhumu keseceğini söyledi
Denize gitmeme izin vermek yerine vücut. Şey, sanki yapmış gibi görünüyordu
Ben de-ben de gittim. Bazen bana doğmuş gibi görünüyor
Bir hatayla-bir evin diğer kafasını. "

"Haklarla doğmuş olmanız gerekir?" Bessie Carvil kesintiye uğradı
O, meydan okurcasına.

"Açıkta, bir plajda, rüzgarlı bir gecede," dedi
yıldırım. Sonra yavaşça musallat oldu. "Her ikisi de karakterlerdi.
George; Ve yaşlı adam onu ​​iyi tutar değil mi? Lanet olası bir kürek
-Hark! o sırayı kim yapmak? 'Bessie, Bessie.' Senin içinde
ev."

"Bu benim için," dedi ilgisizlikle.

Işık çizgisinden kenara çekildi. "Kocan?" O
sorguladı, yasadışı denemelere alışkın bir adamın tonu ile. "İyi
Gözüzlü bir fırtınada bir geminin güvertesi için ses. "

"Hayır; babam. Ben evli değilim."

"İyi bir kız gibi görünüyorsun, Bayan Bessie, canım," dedi hemen.

Yüzünü çevirdi.

"Ah, diyorum,-naber? Onu kim öldürüyor?"

"Çayını istiyor." Onunla, hareketsiz ve uzun boylu, önlü kafalı,
Elleri asılı durdu.

"İçeri girmesin mi?" Bir süre izledikten sonra önerdi
Boynunun ense, göz kamaştırıcı beyaz cilt ve yukarıdaki yumuşak gölge yaması
Omuzlarının kasvetli çizgisi. Sargısı ona kaymıştı
dirsekler. "Şu anda tüm kasabanın çıkması olacaksın. Burada bekleyeceğim
biraz."

Sarısı yere düştü ve onu almak için eğildi; O vardı
kayboldu. Onu kolunun üzerine attı ve pencereye kare olarak yaklaştı
Bir koltukta şişman bir adam, gölgesiz bir lamba gördü.
Bir muazzam bir ağzın esnemesi
Saçın düzensiz halo-Bessie'nin başını ve büstünü kaçırın. Bağırma durdu;
kör koştu. Ne kadar garip olduğunu düşünerek kendini kaybetti.
Baba deli; eve girmek yok. Geri dönmek için para yok; aç
Londra'daki Chum, kendisine gittiğini düşünmeye başlayacak.
"Lanet etmek!" mırıldandı. Kesinlikle kapıyı kırabilirdi; Ancak
Belki de bunu sormadan bunun için kobaz içine sokarlardı
Sorular-Büyük mesele yok, sadece o kafadan korkuyordu
Yanlışlıkla bile kilitlendi. Düşünceye soğuk döndü. Damgalı
Ayakları sodden çim üzerinde.

"Sen nesin?-Bir denizci?" ajite bir ses dedi.

Pervasız gölgenin çektiği bir gölge, bir gölge fırladı
evinin duvarının altında bekliyorum.

"Her şey. Direkten önce tuzuma değer olacak bir denizci yeterli.
bu sefer bu şekilde ev. "

"Nerelisiniz?" diye sordu.

"Jolly iyi bir çılgınlıktan hemen," dedi, "
Tren-Bakın? Ough! Bir trende kapanmaktan nefret ediyorum. Bir evin umrumda değil
bu kadar."

"Ah," dedi; "Bu şanslı."

"Çünkü bir evde herhangi bir zamanda suçlu kapıyı açıp yürüyebilirsiniz
senden önce uzakta. "

"Ve asla geri dönmüyor musun?"

"En azından on altı yıl için değil," diye güldü. "Bir tavşan kafesine ve
Karışık bir eski kürek alın ... "

"Bir gemi çok büyük değil," diye alay etti.

"Hayır, ama deniz harika."

Başını düşürdü ve sanki kulakları seslere açılmış gibi
Dünyanın, deniz duvarının surlarının ötesinde, şişmeyi duydu
dünkü gale monoton ve ciddi ile sahilde kırılıyor
Titreşimler, sanki tüm dünya bir çan çanı gibiymiş gibi.

"Ve sonra neden, bir gemi bir gemi. Onu seviyorsun ve onu terk ediyorsun; ve
Yolculuk bir evlilik değil. "Denizcinin hafifçe sözünü söyledi.

"Bu bir evlilik değil," diye fısıldadı.

"Asla yanlış bir isim almadım ve henüz bir kadına yalan söylemedim. Ne yalan? Neden, _the_ yalan--. Beni al ya da bırak beni diyorum ki: Ve eğer alırsan
Ben, o zaman öyle ...
duvar.

    "Ah, ho, ho rio!
     Ve sana iyi geçin
     Bonnie genç kızım
     Rio Grande'ye bağlıyız. "

"Capstan Song," diye açıkladı. Dişleri gevezelik etti.

"Soğuksun," dedi. "İşte aldığım o ilişkiniz." O
Ellerini onun hakkında hissetti, yakından sardı. "Uçları birlikte tut
Önde, "diye emretti.

"Buraya ne için geldin?" diye sordu, bir ürperti bastırdı.

"Beş Quid," diye cevapladı hemen. "Çılgınımızın da biraz devam etmesine izin veriyoruz
Uzun ve sertleşti. "

"İçiyor musun?" dedi.

"Kör üç gün; bilerek. Bana bu şekilde verilmiyor-düşünmüyorsun.
Ben hoşlanmadığım sürece beni aşabilecek hiçbir şey ve kimse yok. Olabilirim
bir kaya kadar sabit. Chum'm bu sabah gazeteyi görüyor ve
Ben: 'Devam et Harry: Sevgi dolu ebeveyn. Bu beş sterlin. ' Bu yüzden kazındık
Ücret için tüm ceplerimiz. Bir Tartıların Şeytanı! "

"Zor bir kalbin var, korkarım," diye iç çekti.

"Ne için? Kaçmak için? Neden! Bir avukat katibi yapmak istedi
Ben-sadece kendini memnun etmek için. Kendi evinde usta; Ve zavallı annem
Onu yumurta etti-sanırım benim iyiliğim için. Peki, o zaman-çok uzun; Ve gittim.
Hayır, sana söylüyorum: Temizlediğim gün, ondan tamamen siyah ve maviydim
Benim için büyük sevgi. Ah! Her zaman biraz karakterdi. Göz atmak
Şimdi kürek. Onun chumptan mı? Fazla değil. Bu tam olarak benim gibi
baba. Burada sadece sipariş verecek birine sahip olmamı istiyor. Fakat,
Biz ikimiz sert olduk; Ve ona beş sterlin nedir-bir kez on altı sert
Yıllar? "

"Ah, ama senin için üzgünüm. Asla eve dönmek istemedin mi?"

"Bir avukatın katibi olun ve burada çürük-böyle bir yerde mi?" Ağladı
hor görme. "Ne! Yaşlı adam beni günümüzde bir eve kurarsa,
Kulaklarım hakkında aşağı atın-ya da üçüncü günden önce orada öl
dışarı."

"Peki ölmeyi umuyorsun başka nerede?"

"Bir yerde çalıda; denizde; seçim için suçlanan bir dağda.
Evde mi? Evet! Dünya benim evim; Ama bir hastanede öleceğimi umuyorum
bir gün. Ne var? Yaşadığım sürece herhangi bir yer yeterince iyi;
Ve ben neredeyse bir terzi veya bir
asker. Ben bir sınır binicisi oldum; Koyunları kestim; ve benim
yağma; ve bir balina zıpladı. Gemileri düzenledim ve altın için savurdum,
ve tenli ölü bullocks-ve sırtımı daha fazla paraya çevirdi
Yaşlı adam tüm hayatı boyunca kazıyacaktı. Ha, ha! "

Onu boğdu. Kendini bir araya getirdi ve söylemeyi başardı,
"Şimdi dinlenme zamanı."

Kendini duvardan uzaklaştırdı ve şiddetli bir sesle
"Gitme zamanı" dedi.

Ama hareket etmedi. Tekrar eğildi ve düşünceli bir bar oldu
veya iki tuhaf bir melodi.

Ağlamak üzereymiş gibi hissetti. "Bu senin zalimin
Şarkılar, "dedi.

"Sonora'da Meksika'da öğrendim." Kolayca konuştu. "Şarkısı
Gamcinos. Bilmiyor musun? Huzursuz erkeklerin şarkısı. Hiçbir şey yapamaz
Onları tek bir yerde tutun-bir kadın bile değil. Onlardan biriyle tanışırdın
Şimdi ve tekrar, eski günlerde, altın ülkenin kenarında, uzakta
Kuzey Rio Gila'nın ötesinde. Gördüm. Bir araştırma mühendisi
Mazatlan, vagonlara bakmak için beni yanına aldı.
Bir denizci sizinle ilgili olarak kullanışlı bir adam. Hepsi bir
Çöl: Yeryüzünde altını göremediğiniz çatlaklar; Ve
Dağlar-duvarlar ve kilise kuleleri gibi yüksekte duran sefer kayalar,
Sadece yüz kat daha büyük. Vadiler kayalar ve siyahlarla doludur
taşlar. Görülmesi gereken bir çim bıçağı yok; Ve güneş daha fazla kırmızıya batıyor
O ülkede onu her yerde gördüğümden daha az-kırmızı ve kızgın. BT
_IS_ Güzel. "

"Tekrar oraya geri dönmek istemiyor musun?" Kekeledi.

Biraz güldü. "Hayır. Bu suçlanan altın ülke. Bana verdi
Bazen ona bakmak için titriyor-ve biz birlikte büyük bir adamdık,
akıl; Ama bu gamukinos yalnız dolaştı. O ülkeyi daha önce biliyorlardı
Hiç kimse duymuştu. İhta etmek için bir tür hediyeleri vardı,
Ve ateşi de onlardaydı; Ve istemediler
Altın çok. Zengin bir yer bulacaklar ve sonra
üzerine sırtlar; belki biraz-bir çılgınlık için-ve sonra
Tekrar kapalı, daha fazlasını arıyorum. Asla uzun süre durmadılar
evler; Karısı yoktu, civcivleri, evi yok, asla bir chum. Yapamadın
Bir gamcino ile arkadaş olun; Çok huzursuzlardı-zamana kadar ve
Gitti, Tanrı yarın nerede olduğunu biliyor. Bulgularından hiç kimseye söylemediler ve
Hiç iyi bir gamcino olmadı. Altın için değildi
önemsedi; Stony ülkesinde aramaya yönelik dolaşımdı
Bu onlara girdi ve dinlenmelerine izin vermiyordu; böylece henüz hiçbir kadın doğmadı
bir haftadan fazla bir gamcino tutabilir. Şarkı böyle söylüyor.
Her şey bir gambucino tutmak için çok uğraşan güzel bir kızla ilgili
Sevgili, böylece çok fazla altın getirmeli. Korku yok! Kapalı gitti
Ve onu bir daha hiç görmedi. "

"Ona ne oldu?" Nefes aldı.

"Şarkı anlatma. Biraz ağladı, cesaret ediyorum. Onlar arkadaşlardı:
öp ve git. Ama bir şey arıyor-bir şey ...
Bazen kendimi bir tür gamcino olduğumu düşünüyorum. "

"Hiçbir kadın seni tutamaz," diye yüzsüz bir sesle başladı.
aniden sona erdi.

"Bir haftadan fazla değil," diye şaka yaptı, onun çok kalp atışlarında oynuyordu
Gay, hassas notu ile; "Ve yine de hepsine düşkünüm.
Doğru türden bir kadın için her şey. Beni içine aldıkları sıyrıklar
Ve beni çıkardıkları sıyrıklar! Onları ilk bakışta seviyorum. Ben
Sana zaten aşık oldu, Bayan-Bessie senin adın-değil mi? "

Biraz uzaklaştı ve titreyen bir kahkahayla:

"Henüz yüzümü görmedin."

Gururla ileri eğildi. "Biraz solgun: biraz uygun. Ama sen bir
Bir kızın güzel figürü, Bayan Bessie. "

Hepsi bir çırpınıyordu. Kimse daha önce ona bu kadar çok şey söylememişti.

Tonu değişti. "Yine de açıyorum.
Günümüzde kahvaltı. Benim için o çaydan biraz ekmek korkutamaz mısın
veya--"

Zaten gitmişti. Ona izin vermesini isteme noktasındaydı
içeri gel. Önemi yok. Herhangi bir yer yapardı. Bir düzeltmenin şeytanı! Ne olur
Chum düşünüyor mu?

"Sana bir dilenci olarak sormadım," dedi, jestle, bir parça alarak
önünde tuttuğu tabaktan ekmek ve tereyağı. "Diye sordum
arkadaş. Babam zengin, biliyorsun. "

"Senin uğruna kendini açıyor."

"Ve onun hevesi için aç kaldım," dedi başka bir parça alarak.

"Dünyada sahip olduğu tek şey senin için," diye yalvardı.

"Evet, buraya bir baraj gibi oturmaya gelirsem bir delikte kurbağa. Teşekkürler;
Peki ya kürek, ha? Her zaman onu göstermek için queer bir yolu vardı
Aşk."

"Onu bir hafta içinde getirebilirim," diye önerdi çekingen bir şekilde.

Ona cevap veremeyecek kadar açtı; ve plakayı itaatkâr tutmak
Elini, hızlı, nefes nefese bir sesle ona fısıldamaya başladı.
Sonunda çenelerini dinledi, şaşırdı, daha yavaş ve daha yavaş yedi.
tamamen durdu. "Bu onun oyunu, değil mi?" dedi, yükselen bir tonda
Scathing hor görme. Kolunun yönetilemez bir hareketi plakayı gönderdi
Parmaklarından uçuyor. Şiddetli bir lanet attı.

Ondan küçüldü, elini duvara koydu.

"HAYIR!" öfkeli. "Bekliyor! Çürük parası için _me _-- bekliyor! ...
Kim evini ister? Deli-o değil! Sence değilsin. Kendi yolunu istiyor.
Beni sefil bir avukatın katipine dönüştürmek istedi ve şimdi istiyor
Beni bir kafeste suçlu bir evcil tavşan yapmak için. Benim! Benim! "Onun bastırılmış
Kızgın kahkaha onu şimdi korkuttu.

"Tüm dünya benim için dirseklerimi yayamam için biraz büyük değil, ben
Size söyleyebilir-adınız-Bessie-yalnız bir baraj salonu yapalım
Hutch. Evlen! Evlenmemi ve yerleşmemi istiyor! Ve muhtemelen o kadar
Kıza da baktı-ruhumu vur! Ve Judy'yi biliyor musun, Mayıs
Soruyorum? "

Gürültüsiz kuru hıçkırıklarla her yerde salladı; Ama o fuming yapıyordu ve
Sıkıntısını fark etmek için çok fazla üzülüyor. Başparmağını öfkeyle ısırdı
sadece fikir. Bir pencere sarıldı.

"Bir sırıtarak, bilgi üyesi," diye açıklandı Eski Hagberd dogmatik olarak,
ölçülen tonlarda. Ve sesinin sesi Bessie'ye yapmak için görünüyordu
Gecenin kendisi deli-dünyaya delilik ve felaket dökmek. "Şimdi
Buradaki insanların neyin yanlış olduğunu biliyorum canım. Neden elbette!
Bu deli adam devam ediyor. Onunla bir ilginiz yok mu
Bessie. Bessie, diyorum! "

Sanki aptal gibi durdular. Yaşlı adam kıpır kıpır ve mırıldandı
pencere. Aniden ağladı, piercingly: "Bessie-seni görüyorum. Söyleyeceğim
Harry. "

Kaçmak gibi bir hareket yaptı, ama durdu ve ellerini kaldırdı
tapınaklarına. Gölgeli ve büyük genç Hagberd,
bronz adam. Kafalarının üzerinde çılgın gece fısıldadı ve azarladı
yaşlı bir adamın sesi.

"Onu gönder canım. O sadece bir vagabond. İstediğin şey iyi
kendi evin. O adamın evi yok-Harry gibi değil. Yapamaz
Harry ol. Harry yarın geliyor. Duyuyor musun? Bir gün daha, "o
daha heyecanlı bir şekilde gevezelik; "Asla korkmayın-Harry seninle evlenecek."

Sesi çok tiz oldu ve normal derin seslere karşı deli
şişlik, deniz duvarının dış yüzü üzerinde yoğun bir şekilde sarılır.

"Yapması gerekecek. Onu yapacağım ya da olmazsa"-harika bir yemin etti
Yemin-"Yarın bir şilinle keseceğim ve her şeyi bırakacağım
sana. Yapacağım. Sana. Açlıktan ölmesine izin ver. "

Pencere sallandı.

Harry derin bir nefes aldı ve Bessie'ye doğru bir adım attı. "Yani
Sen-kız, "dedi alçaltılmış bir sesle. Hareket etmemişti ve o
yarısı ondan uzak kaldı, başını avuç içlerine bastırarak
elleri. "Benim sözüm!" Devam etti, görünmez bir yarım memurla
dudaklar. "Duracak harika bir aklım var ..."

Dirsekleri şiddetle titriyordu.

"Bir hafta boyunca," duraklamadan bitirdi.

Ellerini yüzüne çırptı.

Oldukça yaklaştı ve bileklerini nazikçe tuttu. Hissetti
Kulağında nefes.

"Bu içinde olduğum bir kazıma-bu ve beni görmeniz gereken sensin."
Yüzünü ortaya çıkarmaya çalışıyordu. Direndi. O zaman gitmesine izin verdi ve
Biraz geri adım atıyor, "Paran var mı?" diye sordu. "Olmalıyım
Şimdi kapalı. "

Utançlı kafasını hızla başını salladı ve bekledi, uzağa bakarak
O, her yerde titriyor ve boynunu eğerken bulmaya çalıştı
Elbisesinin cebi.

"İşte!" Fısıldadı. "Oh, git! Tanrı aşkına uzaklaş! Eğer ben
Daha fazla-daha fazla-unutmak için hepsini unuturdum-unutmak için. "

Elini uzattı. "Korku yok! Tek birini unutmadım
Dünyada. Bazıları bana paradan daha fazlasını verdi-ama ben şimdi bir dilenciyim-ve
Siz kadınlar beni her zaman sıyrıklarımdan çıkarmak zorunda kaldı. "

Salon penceresine ve loş ışık filtrelemesinde
Körden, avucunda yatan madalyona baktı. Bu bir
Yarı batırma. Cebine kaydı. Biraz durdu
bir tarafı, başı yaralanmış gibi yaralanmış gibi; Kolları asılı
Onun yanında pasif, sanki ölmüş gibi.

"Beni satın alamazsın," dedi, "ve kendini satın alamazsın."

Şapkasını küçük bir muslukla sıkıca koydu ve bir sonraki an hissetti
Kendisi kollarının güçlü kucaklamasında kalktı. Ayakları kaybetti
zemin; Başı geri döndü; Sessiz bir şekilde yüzünde öpücükler duş aldı
ve aşırı ustalıkla, sanki onun ruhuna girmek için acele gibi. O
Soluk yanaklarını, sert alnını, ağır göz kapaklarını öptü, soluk
dudaklar; ve yükselen gelgitin ölçülen darbeleri ve iç çekmeleri eşlik etti
Kollarının kaplama gücü, okşamalarının ezici gücü.
Sanki deniz, tüm evleri koruyan duvarı yıkıyor gibiydi
Kasabanın başına bir dalga göndermişti. Geçti; Sendeledi
geriye doğru, omuzları duvara karşı, bitkin, sanki
Bir fırtına ve bir gemi enkazından sonra orada mahsur kaldı.

Bir süre sonra gözlerini açtı; ve firmayı dinlemek, yavaşça
Fetihleriyle uzaklaşan ayak izleri, eteklerini toplamaya başladı,
ondan önce her zaman bakıyor. Aniden açıktan daldı
Karanlık ve terk edilmiş sokağa kapı.

"Durmak!" diye bağırdı. "Gitme!"

Ve kafanın özenli bir duruşuyla dinleyerek söyleyemedi
Şişenin ritmi isterse görünen kader sırtının
kalbine acımasızca düşmek. Şu anda her ses,
Yavaş yavaş taşa dönüşüyordu. Bu korkunç sessizlik korkusu
Ona geldi-ölüm korkusundan daha fazla. Onu ebbing'i aradı
Nihai İtiraz Gücü:

"Harry!"

Bir ayak izinin ölmekte olan yankısı bile değil. Hiç bir şey. Gürülmesi
Surf, huzursuz denizin sesi durdu. Oradaydı
Bir ses değil-hayatın fısıltısı yok, sanki yalnız ve kaybolmuş gibi
Duyduğu taşlı ülke, Madmenlerin aramaya gittiği yer
Altın ve bulguyu atın.

Karanlık evinin içindeki Kaptan Hagberd tetikte tutmuştu. Bir Pencere
koştu; Ve taşlı ülkenin sessizliğinde yukarıda bir ses konuştu
Kafası, siyah havada yüksek-deliliğin sesi, yalanlar ve
Umutsuzluk-Ayrılamaz Umudun Sesi. "Henüz gitti mi-bu
Bilgi Üyesi? Onu duyuyor musun canım? "

Gözyaşlarına boğuldu. "Hayır! Hayır! Hayır! Artık onu duymuyorum"
hıçkırık.

Orada zaferle kıkırdamaya başladı. "Onu korkuttun.
İyi kız. Şimdi iyi olacağız. Sabırsız değil misin canım.
Bir gün daha. "

Diğer evde eski Carvil, koltukta regal olarak yürürken,
Masada yanında yanan bir küre lambası, ona bağırdı,
Fiendish Voice: "Bessie! Bessie! Sen Bessie!"

Sonunda onu duydu ve sanki kaderin üstesinden geliyormuş gibi
Sessizce bir kulübenin havasız küçük cehennemine doğru. Yoktu
Yüce portal, müthiş kaybedilen umutlar yoktu-
Nerede günah işlediğini anlayın.

Yüzbaşı Hagberd yavaş yavaş kendini gürültülü bir durum haline getirmişti
Orada mutluluk.

"İçeri gir! Sessiz kal!" Kapının önüne gözyaşıyla döndü
altında.

Kurtulma konusundaki büyük sevinciyle otoritesine karşı isyan etti
Sonuncusu "yanlış bir şey". Sanki tüm umutlu delilik
dünya, sesle kalbine terör getirmek için patlamıştı
o yaşlı adamın sonsuz bir yarına olan güvenini bağırdığı.





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitabı, Joseph Conrad tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO-MORROW ***

***** This file should be named 494.txt or 494.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/494/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
