*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experience (Deneyim)
Yazar: Catherine Cotton
Yayın Tarihi: July 08, 2015 [EBook #49400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                               EXPERIENCE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Experience
Author: Catherine Cotton
Release Date: July 08, 2015 [EBook #49400]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





Bu büyüleyici Chronicle'ın planı yok.

Bu, mutlu, esprili basit fikirli bir kadın sunma girişimidir.
sevgiyi çekti çünkü verdi ve evini yapmaya çalıştı
Dünyanın çölünde biraz mutluluk.  Sonuçta
insanlar herhangi bir anlamda oluşmadan hayatlarını yaşıyor
"komplo."  Ancak, bu tür bir hikayeyi anlatmak zordur; dikkat
okuyucunun uyandırılması ve tutulması gerekir.
ve yayıncılar Catherine Cotton'da bulduklarına inanıyor
Sadece doğru zekâ, sempati ve anlayış armağanlarına sahip bir yazar.




                              *DENEYİM*


                                  _ile_

                           *Catherine Pamuk*



                          Londra 48 Pall Mall
                        W. Collins Sons & Co Ltd
                        Glasgow Sydney Auckland




                               Telif hakkı

                      İlk İzlenim, Haziran 1922
                   İkinci İzlenim, Kasım 1922
                    Üçüncü İzlenim, Ocak 1923
                   Dördüncü İzlenim, Eylül 1923
                     Beşinci İzlenim, Mart 1925
                     Altıncı İzlenim, Nisan 1926
                   Yedinci İzlenim, Ekim 1927
                   Sekizinci İzlenim, Şubat 1928
                    Dokuzuncu İzlenim, Ekim 1928
                      Onuncu izlenim, Temmuz 1929



                       _ BRITED'de İngiltere'de




                                   İLE
                  Arthur, Charlie, Ross, Alec ve Bob
           (Hayatını veren beş çok cesur beyefendi
                              İngiltere için)




                               *Önsöz*


'Romancılar hayatın şovmenleri' olduğu söyleniyor.  Belki
Çünkü dünya özel bir stres ve gerginlik döneminden geçti
Modern romanın büyük ölçüde ilgilenmesi ortaya çıktı.
yaşamın karmaşıklıkları ve çoğu zaman mutsuz ve yorucu bir şey
Okumak.

Yine de mizah, mutluluk ve sevgi var ve kasvet kadar gerçek,
Bir kitabın 'gerçekçiliğine' gerektiğinde çağrılmalı çünkü resimler
Hoş sahneler?

Çünkü hala hayat boyunca yollarını gülümseyen bazı neşeli ruhlar var
çünkü deneyimini bundan daha nadir bir sadelikle alıyorlar
eskiden.

Öyleyse bu, görünümü mutlu olan bir kadının hikayesidir; kimin
Zihin asla büyük bir cazibe tarafından kiralanmadı ve kim olduğu için
'Erken gençlikte yanlış anlaşılmadı', asla mücadele etmedi
'kendini ifade etme', ama sadece kendini ifade etmek için (
Mümkün!) Ailesinin büyük eğlencesi ve canlanması için!

Bu nedenlerle bu kitap, ölümsüz Bay Jorrocks gibi,
'Bir romanın haysiyetini arzulamıyor' ama sadece bir hikaye-
Nisan Güneş ve Gölge Karışımı-Çoğu hayat gibi; Ne zaman okunacak bir kitap
Belki de yorgunsun, çünkü sevgi, bir ev ve bahçe ve
Huzurlu şeyler gibi.  Ve eğer zaman zaman gülümsemen ve iç çekiyorsa,
Belki, bunun nedeni, hayatın çoğumuza, özellikle de
Kadınlar halkı, aynı 'deneyim'.

C.C.




                                *Bölüm I*


'Çocukken çocukken bir çocukken anladım, ben
Çocukken düşündüm .... '



                              *Bölüm I*


Constance Teyze uzaktaydı, ama doğum günüm olduğu gibi kendimi davet ettim
Jasper Amca ile öğle yemeği.  Baba ve Ross da geldi.  Ortasında
Öğle yemeği amcam bana gözlüklerinin üstüne baktı ve dedi ki,-

`` Meg, on yedi yaşındasın ve okuldan ayrıldın.  Sen nesin
Şimdi mi yapacak? '

Birkaç gün boyunca aklımda kaynaşan bir fikir aniden geldi
Üstte,-

'Bir kitap yazacağım.'

Ross bana baktı.  'Jerubbesheth!' diye bağırdı, 'Ne zaman
Haftada üç gün avlayabilir, bir köpek yavrusu yürüyebilir ve
Gerçekten önemli. Fools Girls! '

Hakkında kitap yazmak için herhangi bir konu hakkında yeterli bilginiz var mı?
BT?' Jasper Amca sordu.

'Ah, meleğim,' diye bağırdım, '
üretmek.  Mimarlık veya Dante üzerine bir inceleme yazmayacağım,
veya Cherubim'in kümülatif kanıtları.  Demek istediğim kurgu-bir hikaye-bir
roman.'

'Ama öyle olsa bile,' amcamı ısrar etti, '
hiçbir şey bilmiyorsun! '

Ama kurgu yazarken bir şeyler hakkında bilgi sahibi olmak zorunda değilsiniz.  Sen
Geldikçe telafi et, görmüyor musun? '

Kardeşim kıkırdadı 'Sadece bir kahraman, bir kahraman ve bir arsa istiyorsun'.

`` Ve güçlü bir aşk ilgisi, '' dedi Baba ve bana parladı; 'eşit
Dante ---- '

'Ah, baba, _must_ Dante'yi mi getiriyorsun?' Söyledim. O çok korkunçtu
eski delik ve kızla bile evlenmedi. '

Jasper Amca bana bir goril ya da eksik bir bağlantı gibi baktı
ya da beynin olması gerekiyormuş gibi görünen ama bir şekilde
yapmamıştı. 'Sevgili ben!' dedi.  'Şey, devam et Meg, ama sadece yaparsan
Hikayenizi ilerletirken arka planınızı alacaksınız ve
kafası karıştı ve karakterizasyonunuz zayıf. '

'Ne demek istediğini düşünemiyorum,' inledim.

'Neden, Meg, arsanızı on dördüncü yüzyılda bırakırsanız, örneğin,
Karakterleriniz net bir şekilde kesilmiş, ortaçağ ve ton olmalıdır.
Arka plan, görmüyor musun?  Büyük bir araştırma gerektirir
Yüzyılın atmosferini doğru olsun. '

'Ama on dördüncü yüzyıl hakkında yazamıyorum,' dedim yavaş
öfke.  `` Kitabım şimdiki zamanla ilgili olacak.  Yazacağım
bildiğim şeylerden. '

'Peki, ama ne biliyorsun, küçük' un?  Yapmaya çalıştığımız şey bu
Baba, bir şeyleri getirme alışkanlığı ile
aniden bir kafaya.

`` Konuşmak oldukça zor, baba, ama bir şeyler biliyorum
Güney kutbunun faunası ve influenza hakkında (dört tane aldım
zamanlar) ve kayakla ilgili çok şey ---- '

`` Kendini kayak yaparken görebilseydin bunu söylemezdin, 'dedi kardeşim
Her zamanki samimiyetiyle, 'yöntemleriniz bir Lilienfeldian'ın
Wart-hog ve telemarklarına gelince-TEHAN tanrıları! '

Kardeşimi görmezden geldim ve devam ettim: 'Çiçek bilgim
Geniş ve iki tarih tarihi biliyorum ve ---- '

"Romanı beklemeden şimdi iki bit alabilir miyiz?"

'Ah, kesinlikle Jasper Amca.' (Ben her zaman ailemi zorunlu kılmayı severim
olabilmek).  'Birincisi herkesin hatırladığı: William I., 1066,
Flanders of Matilda ile evlendi, ancak pahalı bir eğitim aldım.
Babam sık sık diyor, bu yüzden de biliyorum, William II., 1087, asla
evli.'

'Sevgili ben,' dedi amcam, yine sevimli-goril ile hoşgörülü
Bakmak.

Baba güldü ve kalktı.  'Şey, bunun en çok olacağını düşünmeliyim
İlginç kitap, tarihin iki bitinde nasıl çalışacaksınız
Güney Kutbu'nun faunası ile influenza ve kayak geçiyor
Sadece erkek bir şeyin anlaşılması! '

Sonra beni olağanüstü bir nedenden dolayı öptü ve dedi ki
Beklediğim gibi başka şeyleri öğrenmem gerekiyor ve
Jasper Amca burnunu şiddetle havaya uçurdu ve Ross bir
Komik küçük eşek.  Bundan sonra eve gittik.

Babanın akşam yemeğinden sonra koro uygulaması ya da başka bir şey vardı ve Ross
Bir köpek hakkında bir adam görmek zorunda kaldım (muhtemelen başka bir isteyemez), bu yüzden ben
Romanımı başlatmak için kendi özel alanımdan emekli oldu.

Nannie geldiğinde bir kalem için mendil kutumda dolaşıyordum
bir vaaz kağıdı ve quart bir şişe mürekkeple, ardından bir
_new ingilizce sözlüğü taşıyan hizmetçilerin alayı_
Babanın yararlı olabileceğini düşündüğü T harfi. Sırada
Ertesi saat Ross ıslak bir havlu ve bir kutu 'gece yarısı yağ' ve bir kutu gönderdi ve
Jasper Amca'dan bahsettiğini söylemek için bir not geldi
bölünmüş mastarlar 'kararlı bir şekilde kaçınmak' daha iyi oldu (her neyse
onlar) ve eğer zaman zaman bir şeyleri yazmak için bağlı hissedersem yapmadım
Bilin, bir alıntıda en iyisinden itmek oldukça iyi bir ipucuydu
konuyla ilgili otorite ve kütüphanesinin herhangi bir
zaman.  O da _Record'un yedek bir kopyası olduğunu söyledi.
Herhangi bir faydası olsaydı interprereter_.

Amcamın şakaları böyle; Hiçbir sıradan insan onları hiç göremez.

Ama ikisi 'Çeken bacaklarda' oynayabilir, bu yüzden bacaklarımın bacaklarını diktim
Kardeşin pijamaları, ıslak havlu ve petrol kutusunu yatağına koy ve
Babanın sözlüğü ve mürekkebin çeyreğini içine döktüğünde
İki su koşusu, hayatımın yerine getirecek harika bir memnuniyetle oturdum
tutku.

Bilgimin reddedilemez olduğu konuları düşündüm, ama
Herhangi birinden esinlenen roman imkansız görünüyordu ve saat 10.30'a kadar. BEN
kötü beyin ibne muzdaripti.  Sonra Nannie saçımı fırçalamak için geldi
Bu yüzden her zaman yaptığım gibi sıkıntılarımı ona güvendim.

`` En cahil bir insan gibi görünüyorum Nannie; Gerçekten benim tek şey
Aile olduğunu bilmek. '

'Peki, bunun hakkında bir kitap yaz, canım, eminim yeterince deli.'

"Ama sonra bir komplo olmazdı."

'Artık çoğu insanın hayatında değil, kadınlar değil.'

Hayatın çok sıkıcı mıydı sevgilim mi? Diye sordum.

'Hayatım,' dedi Nannie ciddiyetle, 'parçalarla büyük bir delik oldu
Birlikte denemek ve çizmek zorunda kaldım. '

Ross geldiğinde, yatağı hakkındaki sözleri çok kükürdü.
Yemin ettiğim karakter neredeyse kükürtümün altına üflendiğini görebiliyordum
kapı.  Ve gecenin sessiz saatlerinde kitabımın karar verdim
_shall_ Aile hakkında olun, doğduğu güne kadar olduğu güne kadar
gömüldü. Elbette bir arsa doğasında bir şey ortaya çıkacak
arasında.




                              *Bölüm II*


Başlangıçta başlamak için.  Doğmak için beklerken sahip olmalıyım
Tanrı'ya koş ve dedi ki,-

'Lütfen, _Could_ Bu küçük çocuk da geliyor mu?'

Ve belki de güldü ve cevap verdi,-

'Ah, kesinlikle, Bayan Fotheringham, böyle bir noktaya değinirken,'
Ross ve ben ikiziyiz ve tüm hayatımızı bu küçükte yaşadık
Devonshire köyü tepelerde bir oyuk içine sıkışmış. Baba
burada papaz ve malikanenin efendisi Jasper Amca.  Ama burası
Jasper Amca'nın 'arka planımın' olması gerektiğini söylediği gibi 'açık kesim' değil.
Sadece eğrelti otları ve çiçeklerin, puslu sabahların yumuşak bir karmaşası ve
Yüksek çit, güneş ışığı, gölgeler ve tatlı kokular, tepeler ve
Dales, köyü çok güzel hale getirecek sayısız şeyden
Ve çok şaşırtıcı.

Bence Devonshire güzel ama zor bir kadın gibi.  Seni düşünüyorsun
Onu çok iyi tanıyın, şeritleri ve ormanları hakkında yürüyorsun, ama sen
Ruhunu yakalamayı düşün, küçüklerinden birinde senden uzaklaşıyor
Torrentler acele, tıpkı bir kadın sevgilisinden kaçarken
Neredeyse onu yakaladı ve öptü!

Bu eski dünya zaferi, karşısında büyük ve kokulu bir bahçede duruyor
Park girişi. Büyük kapılardan geçerseniz ve
Long Avenue Teyzem ve
Amca oğulları Eustace ve tüm aile hizmetkarlarıyla yaşıyor.

Ah! Ve paha biçilmez bir çift.  Hiçbir şeyle ilgilenmiyor
'Orta Çağ'dan daha sonra', cennetten daha erken 'hiçbir şeyde değil.  Ancak
Hayatları en uyumludur ve birlikte eski içinde yürürler
Kiliseler, 'Aumbries ve Piscinas'a emdi, dua ve
övgü kısmı. O zaman, belki de onu arayacak,-

'Constance, bu yüzen zirveye bak!'

Hazinesine, gözlerini azizlerle ve tatlı ve tatlı ve tatlı hayranlarına hayran kalıyor ve
Melekler ve 'Neden, burada taşları övmeyi bırakırsam' neden
diye ağlardı 've böylece ikisi de kalıplamaya derin bir ilgi görüyor
oldukça farklı nedenlerle.

Yemeklerle de aynı şey.  Her zaman geç kalır-her zaman sabırlıdır.  O
Olmaya çalışmıyor, o _is_. Zamandan yarım saat sonra gelecek
öğle yemeği için.  Constance, çok üzgünüm, korkarım geç kaldım, umarım
Beklemedim.  Bu kadar büyüleyici bir Norman çalışması buldum
kilise.'  Kısacası olmak istemediğini biliyor, ama
Her zaman sonsuzluğu düşünürken, zaman hakkında hiçbir fikrim yoktu, bu yüzden
Nazikçe, 'Önemli değil, Jasper, şimdi acele edersen canım.  BEN
Daima beklemeyi tercih edin. '

O çok görkemli bir güzellik, çok büyük bir bayan.  O hepsini yapar
Diğer kadınlar eldivenlerinin perişan olduğunu düşünüyor.  Beyaz saçları parlıyor, böylece
Her zaman 'parıltı' olduğunu düşünüyorum ve burnu oldukça düz,
Taş bir başpiskopos üzerinde bir katedralde gördüğünüz tür ve kıyafetleri
'Scrummy', o kadar güzel ki onları fark etmiyorsun. Bunlar
onun bir parçası ve arka planla uyumlu.  Tüvitleri
Sadece içinde yürüdüğü heather ve geceleri sadece onun güzel
Boynunun nereden ayrıldığını ve onun parıldadığını gösteren eski dantel
Krem saten elbisesi başlar.

Jasper Amca, yürüdüğü yere ibadet ederken, onun için 'Jasper'
Tanrı'dan hemen sonra gelir.

Ama amcam onu ​​çok sevimli düşünmesine rağmen, onu bile tutamaz
İltifatları iktidar tutkusundan oldukça uzak.

'Constance,' dedi bir gün, 'sen _are_ güzel, neden var
Ortaçağ kulakları! '

Ve 'Constance' kızardı çünkü ondan geliyor, en çok
Muazzam iltifat ve gizlice çok mutlu oldu, ben de
Kulaklar döndüğünde, loblar dışarıda bırakılmış bir çift aldı.
Komik yaşlı Jasper Amca!

Ama yine de--

    Onun için lezzetli lezzetler yaşıyor
      Kitaplarda, Old Muscatel'de olduğu gibi, '

Oldukça iyi bir ev sahibi.  Mülkünde sızdıran çatılar yok.
Baba bunun feodal zihni yüzünden olduğunu söylüyor.  Bu yüzden bilmiyorum
Bütün köy bir aile gibi görünüyor.  Hepsiyle ilgileniyoruz
Yazlık halkı ve onlar da içimizde, tıpkı babalarımızın önümüzde olduğu gibi.  Amca
Jasper maddi çıkarlarına bakar ve baba ruhlarını kurtarır;
Ross tüm çocukları patronlar ve Constance Teyze ise bebekleri kucaklarım
E. B. Browning'in şiirindeki bayan gibi, iyiliği bu
Güzel, görünmez tür.  O da

    Seninle asla hata bulamadım, asla ima edilmedi
      Onun doğru yanında yanılıyorsun ve yine de yanında erkekler
    Tüm kasabada olduğu gibi asil, kızlar daha saf
      Çocuklar elbisesini çeken memnundu. '


Baba bir evanjeliktir, ama benim teyzem Constance
İnsanlar dininde biraz 'yüksek' diyorlar.  Çiçekler ister ve
Mumlar da, kilisede, eğer babamların sahip olmazsa, ki ve
Hızlı günleri tutar, ama işsiz bir şekilde. Yine de o ve babası yaşıyor
uyum ve sevgi içinde ve sadece birbirlerine biraz gülün!

Ama kuzenim Eustace beni rahatsız ediyor.  Çok iyi ve kutsal.  O kısa
ve ince ve soluk ve boşaltıcı ve paltolar giyiyor ve bir
şemsiye.  Aslında, annesinin ve babasının olmadığı her şeydir.
Ross onunla devam etmiyor ve onu 'yorucu' buluyor.  Baba olduğunu söylüyor
bir geri dönüş. Eustace'a bir kez atalarından birinin muhtemelen
bir keşişin kendisi gibi olduğu için bir rahibe.  Basitçe olduğumu söyledi
Abominable ve bütün gün benimle konuşmazdı.  Akşamını söyledi
Üzgünüm, açıkçası neden bahsettiğimi bilmiyordum.
Doğal olarak onunla konuşmazdım.  Özür dilemenin böyle bir yolu!

Nannie yaşlı hemşiremizdi, ama anne öldüğünden beri o
temizlikçi.  O rahat bir insan. Herhangi biri
Yorgun, soğuk ya da incinmiş ya da aç ya da çok küçük Nannie's
'Kuzu', Radyant altı metrelik bir ve hala büyüyen Ross nasıl olabilir
o kategorinin altına gir, çünkü o her zaman olmadığı sürece
aç.  Ama o hiç 'kuzu' olmuştu ve kalacak ve kalacak.

Baba Jasper Amca'nın kardeşidir ve açıklaması kolay bir insan değildir.  O
yakışıklı, harika bir şey ve bir Dante ve at karışımı,
Köpekler, alçakgönüllülük, spor ve otokrasi, ancak en sevimli ve
İlahi mizah anlayışı.  Constance Teyze onun mistik olduğunu söylüyor, ama ben
Ne demek istediğini bilin.  Nasıl geldiğini asla anlayamadım
Hiç papaz olmak için, onun her santimi askerdir.  O var
Öfke de, çoğu insan onlarınkini kaybettiğinde sadece kaybetmez. O
Bazı şeyler için korkunç derecede zor.  O çok titiz
Kıyafetler, özellikle benim.  Bence gözleri bir
Tıraş cam. Benim için mükemmel bir şekilde görünmeyen delikler görüyor. Orada
İçimde gösterilen şeyler hakkında belli bir dikkatsizlik (ben _must_
altında mükemmel), ama ayakkabımdan bir düğme beni gerçekten endişelendirmiyor
Ayakkabı çıkmadıkça.  Tweeds'imdeki bir pürüz beni soğuk bırakıyor ve
Eldivenimdeki bir deliğin ahlaki yönü benimle hiç tartılmıyor.
Ayrıca, bir gün kürek çekerken babaya söylediğim gibi,-

'Etekimde bir _hole_ varsa
ama bir lanetim varsa, önceden tasarlanmış yoksulluğa benzeyecekti. '

Kardeşim Ross orduya giriyor.  Eğer sen çok baba seviyorsan
Dante ve alçakgönüllülük kısmını dışarıda bırakın ve sürekli bir zorbalığa itin
kız kardeşi.  Ama o bir mistik değil.  Oh, canım, hayır! Bunu seviyor
Tüm ponponları ve atları ile dünya, bacizlerine, renkli
çoraplar ve mendiller ve bağlar.  O harika bir parlak insan
arkadaşlık kapasitesi.  Bir adam dökülene kadar herkes için iyi
Giysilerinden aşağı ve sonra kardeşim yavaşça donar ve kıvrılır
ve 'onunla bitti.'

O ve ben her zaman uyum ve sevgi içinde birlikte kalmıyoruz.  Biz 'kavga ediyoruz
En çok bazen korkunç bir şekilde, ama ona gerçekten bayılıyorum, ancak izin vermem
onu biliyor.  Onun için korkunç bir şekilde kötü olurdu.  Erkek şeyleri çalıştırıyorum
en gerçek nezaket çizgileri üzerinde. Her zaman ondan nefret ederler.

Ve anne?  Oh, onun hakkında hiç yazamam, öyle olsa da
Öldüğünden beri; Yarı İrlandalı ve çok güzel ve çok eşcinseldi.  O
Bir gün gül toplarken bir adım merdivenden düştü ve Ross
Bilinçsizini buldu ve o gece öldü.  Anlayamadım
Kırık bir kol neden baba umudunu açıklayana kadar onu öldürmeli
Başka bir küçük oğul da onunla gitti. Babanın gözleri hiç bakmadı
O zamandan beri aynı; İçlerinde hala incinmiş bir bakış var.

Sonra Sam var.  O bir akraba değil, ama her zaman bir tane gibi görünüyor; O
Jasper Amca'nın kulübesinde yaşayan ve Ross'un
En büyük arkadaş ve en sadık köle.  Neden, Ross ilk gittiğinde
Harrow Sam evden kaçtı ve okul önyükleme çocuğu olarak geldi (ve
Ağrılarımdan ağabeyimden korkunç bir yalama aldım) ve şimdi Ross gibi
Sandhurst'da da oraya götürüldü.  Olmak için her şeyi yapacak
Ross yüz mil içinde.  Onun bağlılığının payına geliyorum
Çünkü ben onun idolünün kız kardeşiyim.  O çocuğun bilmediği şey
Balıkçılık, kuşların yumurtaları ve Hickley Woods bilmeye değmez.  Ancak
Sam'in Ross'u iyiliği için çevirip verdiği biliniyor (onu görmeyi seviyorum
bunu yapmak), tıpkı Brown gibi, Sam'in babası, baş bahçıvan
Manor House, Jasper Amca'yı her on yılda bir çevirir ve yapar,
Fikirleri isteyen herhangi bir adam tarafından karşılanamayacak kadar arkaik hale geldiğinde
Bahçeleri geliştirmek için bazı değişiklikler yapmak.




                             *Bölüm III*


Bir aile iskeletimiz var.  Bu benim Amelia Teyzem. O gayri meşru değil
ya da bunun gibi bir şey.  Bu kitap oldukça saygın.  O da değil
ince.  Yüksek bir midesi var ve yüksek olduğu kadar gururlu. O her zaman
Sabah ilk şey bile siyah broche elbiseler giyiyor.  Nannie
En güzel kalite olduklarını ve yalnız kalacaklarını söylüyor. O süslüyor
Cameo broşları ve içinde saçlı halkalarla kendisi ve giyiyor
Düğmeler olmadan çeken kare parmaklı botlar ve eldivenler. Babacığım
diyor ki, kızı hariç tüm Protestanlar yapıyor.

Uzun yıllardır dul.  Gerçekten sadece onunla yaşadı
Kocası bekaretinden altı ay sonra ve sonra
Köy çocukları dediği gibi 'amonyak'.  Teyzem asla dışarı çıkmaz
Hizmetçisi Keziah olmadan ve iğrenç bir 'fydo' taşıyor
her yer.  Bütün gün dinden bahsediyor ve metinlerden alıntı yapıyor
insanlar.  Dikenlerimi ortaya çıkarıyor.

Baba, kimsenin bir 'fydo'nun ne olduğunu bilmeyeceğini ve
saygısız olun, çünkü o gerçekten iyi bir kadın ve
misyoner ruhu.  Baba böyle, bir tür alçakgönüllülük var
Hiç kimse hakkında canavar bir şeyler söylemesine izin vermeyecek.  Kardeşim öyle değil
özel.  Eskiden okuldaki ahbaplara izin vermeyeceğini söylerdi
Bilin, ruhu hakkında küçük bir bethel gibi konuşan bir teyzesi vardı
Bu dünyanın ona sunabileceği her şey.  Ayrıca düşünmeliydim
herhangi birinin 'fydo'nun herhangi bir şişirilmiş köpeği olduğunu bilecek
koklayan ve pantolon.

Diğer tek akrabamız Baba'nın kuzeni Emily. Hampstead'de yaşıyor,
Yandaki ama beşi Amelia Teyze.  Onun papağanı koleksiyonu söyleyebilir
Trinity'den sonraki on yedinci Pazar.

Kuzen Emily bir spinster, ama hayatında büyük bir tutkusu var ve
Hayvanlar.  Sonuçta onun hiçbir şeyi öldürmeyecek
Ev farelerle ve bahçenin salyangozlarla doludur. Ziyaret ediyor
Doğu ucundaki fakirler ve Noel'de pazen petticoats verir
St Paul'ün kubbesine uyacak kadar büyük.  Babam en son kaldı
Orada gecekondu mahallelerinde bir pire yakaladı, ama elbette yok edemedi
BT.  O büyük ajite edildi ve sefil ile evine gitti
Yaratık kollarında sıkıştı, olduğu gibi, ilhamı bekliyor
onunla ne yapmalı.  Sonunda kedinin sırtına koymaya karar verdi,
ve babası kötü bir şekilde bunu düşünmediğini söyleyene kadar oldukça mutluydu
Kedide düzenleme adil oldu.

Sonra onu mahzen merdivenlerinden aşağı atmasını diledi, ama baba
onu kızdırdı ve 'Zavallı şey bacağını kırmış olabilir ve
Acıdaki şarap şişelerinin ortasında, brendi kendine yardımcı olamıyor bile
veya herhangi bir şey. '  Zavallı yaşlı sevgili, 'Ama sevgili kuzen, ne
Başka bir bulursam yapayım mı? ' Ve sevgili kuzeni ona güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu
Evin döşenmesine izin vermek için.

Ama onu çok seviyorum.  Ross da öyle.  Onun yırtılma yaşlı olduğunu söylüyor
kuş.  Bize tepe hediyeleri veriyor.  Bana en sevgilimden ikisini gönderdi
Beyaz ve açık tavşanlar, tam olarak, ben bir çocukken.  Biri
'Lily' ve diğer 'Sevgili Buckiebuckie' olarak adlandırılan ama buldum
On küçük tavşan bulduğumda hayatın zihinsel gerginliği çok büyük
Sevgili Buckiebuckie'nin Kafesi.  Onlardan da çok memnun görünüyordu; Bu
Beni çok endişelendiren şey.  Ne kadar yanlış olduğunu bilmiyordu ve
Zambak Nada da değildi, çünkü onun yanında sakin bir kayıtsızlıkla oturdu
Boş yuva kutusu.

Amelia Teyze o sırada bizimle kalıyordu, bu yüzden ona sordum,
Ama herhangi bir küçük kızın konuşmasının güzel bir şey olmadığını söyledi.
Özellikle bir din adamının kızı.  O zaman gözyaşları döktüm ve içeri girdim
Woods, ama Nannie beni takip etti,-

`` Ah, kadın ne kadar eski bir aptal; Ne kadar ne kadar gidiyor
kalmak?  Endişelenme, canım, 'Bu ilk kez bir kova değil ve
Doe karıştı ve sonuncusu olmayacak.  Onları almasını bekliyorum
onları temizlediğinde karışık. '

Böylece Nannie bir durum getirdi, kullanılmaz zorluklarla elektrik,
baş edebileceğimi hissettiğim sade gündelik seviyesine kadar
BT. O her zaman böyle. Sevgili Buckiebuckie'nin adını değiştirdim
'Adam ve Havva', çünkü o tüm yaşayanların annesiydi ve o 'reklamı!
Her nasılsa, çocukken orada her zaman sorun gibi görünüyordu
Amelia Teyze evdeydi.  Her zaman önde korkunç şeyler dedik
ya da genellikle söylediğimiz şeyler daha fazla fark edildi.

İlk kez kalmaya geldi, altı yaşındayken, orada
Birkaç dakika içinde iki sertlik vardı.

O zamanlar 'Yaşlı Hizmetçi' denilen bir tavuk vardı, çünkü o
belirsiz yaş ve diğerlerini gagalamak için kullanılır ve onu kazanamadığı için
Tahtaya ve tutun, öğle yemeği için onu kaynatın.  Birinin
Doğum günü ve biz çocuklar aşağıda öğle yemeği izin verildi.  Baba oymalı
Ve büyük tiksinti dedi,-

Bu kuş ne olursa olsun?

`` Yaşlı hizmetçi, "diye baba," dedi Ross.

'Şey, çok fazla meme yok gibi görünüyor.'

'Ama sonra,' küçük kardeşimin belirttiği gibi, 'eski bir şey beklemezdin
Hizmetçi çok fazla sahip olmak, değil mi? '

Bir sonraki _faux pas_ yaptım, ama nazikçe kastedildi. Amelia Teyze
gece oldukça soğuk olduğu için homurdandı ve
Uyuyabilmek, ben de dedim ki-

'Anne, cemaati teyze için genç bir bakire arayamaz mıyız
Kral David gibi Amelia yaşlıyken vardı ve ısı yok mu? '

Babası bardaklarına patladı.  Ama Amelia Teyze umduğunu söyledi
Büyükannem gibi iyi, saf bir kadın büyüyeceğim.  Baba Kayıp
O zaman öfkesi ve kızının büyümeyeceğini derinden umduğunu söyledi
'İyi, saf bir kadın' demekse ---- '

'Anthony!' dedi anne.

Ve baba 'üzgünüm Biddy' dedi ve Amelia Teyze'ye biraz sahip olup olmayacağını sordu
Daha fazla ekmek sosu.

(Anne ve baba her zaman sıcak su şişeleri 'genç bakireler'
O!)

Öğle yemeğinden sonra hepimiz göle indik ve ormandan geçiyoruz
Bir şeyin 'cehennem' olduğunu söyledi ve korkunç bir sessizlik vardı.  Baba
Bunun gibi, nadiren bir şey söylüyor.  Söylemediği şey bu
Öyleyse canavarca biriyle hoşnutsuzsa, dedim ki, 'Yapmalıyım baba?'
Ve dedi ki, 'Bence oldukça iyi biliyorsun sevgilim.'

`` Ama ',' kesinlikle bazen olabilir. ''  Çarpışa baktım
O ahşap.  Neden baba, şimdi Fernal bölgelerde olduğumuzu söyleyebilirim, bak
Hepsinde o bankaya. '

Babam eğlendirilmiş görünüyordu ve gözleri köşelerde kıvrıldı,-

'Şey, canım, belki haklısın ama her zaman düşünmelisin
Eğer yaparsan Devonshire. '

Amelia Teyze, sevgili, ölü annesinin ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi.
Hıristiyan yetiştirilmesinden sonra da vardı.  Baba eğimli görünüyordu
Öfkesini tekrar kaybetmek ve belirli bir tür Hıristiyan
Yetiştirme, manevi kölelik için sadece başka bir isimdi.  Amelia Teyze
Ellerini kaldırdı ve 'şok edici' dedi.  Sonra babası anneye fısıldadı
Amelia Teyze yakında Hampstead'e dönmezse,
Localar!  Her zaman endişelenirse söyler.

Genel konuşma, Amelia Teyze'nin varlığında ve
Çoğu insanın yorucu bir konuya bir boomerang gibi geri dön
Asla tartışmayın.  Şimdi babayı daha iyi anlıyor ve onun olduğunu düşünüyor
doğru türden 'çünkü o bir evanjeliktir, ama diyor ki
O 'tehlikeli bir şekilde hayırseverdir' ve her zaman onun olup olmadığını öğrenmeye çalışır
_Really_ Mumlar konusunda ses.

Bir zamanlar babam hatırlıyorum, nazikçe alay et,-

'Ama sevgili Amelia, senin arkadaşların olduğunu düşündüm Ridley ve Latimer
İngiltere'de asla çıkarılmaması gereken bir mum yaktı.  Ben olsaydım
Işıkları olan bir kilisede kutlamam istendi, sence ne
Yapmalı mı? '

Ve Amelia, 'Umarım onları patlatırsın.'  Sonra baba
söz konusu,--

'Ne incisin, Amelia!' Ve güldü ve kıç yaşlıı öptü
Kalvinist.  Her nasılsa baba bir Anabaptist veya Papa ile yaşayabilir ve
İkisi de 'O doğru türden biri' derdi
Söylediği her şeyle aynı fikirde değildi. Sevgilim baba!




                              *Bölüm IV*


Şimdi 'arka plana' ve dramatis personeline de girdim,
Ama birbirleriyle 'tonlar' mı ve onları nasıl yapabilirim?
hepsi farklı mı?  Amelia Teyzem en azından Devonshire gibi mi?
Onun fydo tatlı kokularından birini hatırlatıyor mu?  Nasıl uzlaşabilirim
Yirminci yüzyılda tarih öncesi amca?

'Atmosfer' konusunda ona danışmak için Manor House'a günümüzde gittim.
yüzyılın.  Belki de her halükarda bunu doğru yapabilirim.  O değildi
özellikle aydınlatıcı.  Zeki insanların hiç olduğunu sanmıyorum.  .
Daha fazla şey daha az verebileceklerini biliyorlar.  Okulda bir kadın vardı
bana Almanca öğretmeye çalışan.  Adından sonra çok fazla harf vardı
Jasper Amca gibi.  Fiilin sonunda gitmesi gerektiğini söyledi, ama
Asla fiilin hangi kısmını anlamamı sağlayamadım.  Ben öyle aldım
Sonunda umutsuz eskiden 'Gehabt Gehaben Geworden'
_Every_ cümlesinin sonu ve seçimini almasına izin verdi.  Bu kısmen
Neden yaptığımda okulu bıraktım?  Baş metresi düşünüyor gibiydi
Ebeveyn kontrolü ihtiyacım olan şeydi.

Bu yüzden Jasper Amca'ya dedim ki, 'Ne söylerdin?
bu yüzyıl? '

`` Belirli bir bakış açısından bir noktayı yükselttin, Meg '' diye yanıtladı.
'Bu yüzyılın atmosferi giderek daha materyalist hale geliyor,
acımasız maneviyat eksikliğinde ve entelektüel
özgünlük.  Akıllı ratiyosinasyonun evrensel küçülmesi,
boş bir presin boş meselesi; çökmekte olan ve açık
Kamu erkeklerimizin oportünizmi, proletaryanın yukarı doğru hareketi,
Ulusal'yı emen dönek ve sosyalist vampirlerden esinlenerek
Kan-hepsi bunlar materyalizmin yeniden olmasının semptomatik. '

Burada nefes almayı bıraktı ve Gehabt Gehaben demem gerektiğini hissettim
Geworden Sein.  Her zaman böyle konuşmaz.  Bazen bence
Beni ağırlaştırmak için mi, ama modern bir şey onu üzüyor.  BEN
kilisedeki Sakson çalışmalarına bakmak için onunla gitmeyi teklif etti
Genellikle onun üzerinde sakinleştirici bir etkisi vardır, ama daha iyi olduğunu ve
Kendini netleştirmesini umuyordu!

Eve geldiğimde Nannie'ye sordum.

'Bu yüzyılın atmosferi canım' dedi.  'Oh, aynı
Her zaman öyleydi, düşünmeliyim-üç beyaz donlar ve ıslak bir gün veya
Üç güzel gün ve fırtına. '

Belirli bir bakış açısından bir açıklama yaptığını gözlemledim ve
Bana ateşli olup olmadığımı sordu.  Denerken deniyor
Kelime dağarcığımı artır.  Yine de, genel olarak yardımcı oldu, çünkü
Neden söylediğimi yapmadığımı ve şeyleri yazmadığımı söyledi
Biliyorum. Hickley Woods'u ve nasıl düştüğünü söyle
Su, canım. '

"Ama genel halk bunun gibi olacak mı, Nannie?"

`` Amcanın yazdığı şeylere tercih edeceklerini düşünmeliyim. ''

Onun haklı olduğunu hissediyorum.  Akrabalarımla sağlam bir tavır almalıyım.  BEN
doktrinlerinin her nefesi ile havaya uçuramaz.  Ayrıca, benim
Ailenin görüşleri farklı.  Jasper Amca diyor ki-

'Genel halk Oxford ve Canterbury'de en iyisidir.'

Kardeşim 'Epsom veya Ascot'ta' diyor.

'Avcılık,' diyor baba.

'Paskalya Günü'nün erken kutlamasında,' diyor Constance, gözlerle
Murillo Madonna gibi.

Ama _i_ genel halk gibi, her zaman, her yerde. Bir çeşit parıltı
Birincisi, Hickley Woods'u anlatacağım ve bunun olacağını umacağım
Onlar benim kadar benim gibi.

Oh, sadece ormanın ihtişamını kağıtımın üzerine alabilseydim-
Sonbaharda alevli kayınlar, daha sonra Hoar Frost'un masalları,
İlkbaharda ağaçların, kuşların ve çiçeklerin kademeli olarak uyanması
Yonca kokusu ve aldatma kılıfları, bluebells sisi ve
zambak bulutları.  En eski primroların nerede patladığını biliyorum ve
Önce kuşların inşa edildiği yerde çit.  Sana nerede bulacağımı gösterebilirim
en büyük böğürtlen ve krallıklarla kaplı bataklık ve
Milkmaids. Karınca tepeleri de var ve bir iç içe içi yuva
ağaç.  Küçük yollar ve şeritler yosun ve
Yıkama, hanımeli ile tatlıdır.  Ormanlar her zaman çok güzel, ama
Akşamları 'Tulgy' büyüyorlar ve ağaçlar harika şekiller alıyor
Ve yosunlu şeritler susturulmuş ve gizemle dolu görünüyor.  Ben olduğumda
Küçük eskiden erkeklerin benimle olmasına sevindim
Omurgamın aşağısında bir kimseye ürpertici bir his vermezdim ama
baba.  Güzel Hickley Woods!

Üzerimde garip bir etkisi var.  Aklımı 'yıkıyorlar'.  BEN
İtaatkar olmayı asla kolay bulamadım, İrlandalı kanım her zaman yapıyor
Ben 'hükümeti agin'.  İçimde pençeler var ve tüyler
Geçtiğimde cildimin altında karıştırılan.  Yani ben
Biraz ve asi her zaman evden kaçtım ve
ormana bahçe.  Ve bazen Ross benden sonra uçardı
konfor ve tavsiye ile.

'Neden yaramaz olduğunuzda her zaman Woods Meg'de tükeniyorsun?' '

'Çünkü beni yıkadılar.'

'Oh, sen komiksin sevgilim' ve sonra biraz koruma havası ile
Bu her zaman aklımda Ross ve çikolata çubukları ile ilişkilidir,
Bana bir tane verir ve söylerdi,-

'Ama sen _were_ raver yaramazsın, biliyorsun; Sanırım içeri girsen iyi olur
Şimdi ve üzgün ol. '

Yani ormanlar beni yeterince yıkadığında içeri girip ben
Babam memnun olursa şimdi dikkatliydi.  Ama bir kez beş yaşında ve biraz
Babanın reproof'u beni kalbine kestik, ekledim,-

Ama çabam hala beni acıtıyor.  Hepsi mavimsi. '

Hayatımın en iyi kısmını ormanda yaşıyordum.  Onların içinde
Oyunlarımızı oynadık ve sonsuz pikniklerimiz vardı.  İçlerinde vardı
Bir paspas olmamıza ve kardeşime izin vermeme neden olan harika macera
Tüm hayatı boyunca beni çiğneyin.

Ross ve ben on iki yaşındayken uzun bir gün geçirmek için çok erken çıktık
Sam ve tüm köpeklerle ormanda.  Göl için yaptık.  Oldu
Her zaman programımızda öğle yemeği ve çayı bir
Özel hidyhol.  Oğlanlar meşgulken birine karar verdim ve
Yapmak istediğim tek şey tırmanmak ve bir
Suyu aşan ağaç. Ross bağırdığında yarısına vardım
Bana öfkeyle geri dönmek için, Sam şubenin çürümüş olduğunu söyledi.

`` Sonuna gidiyorum, 'dedim,' çürümüş değil. '

'_Will_ geri döndün meg?'

'Hayır, yapmayacağım,' diye bağırdım, İrlandalı büyükannem bir kerede '
devlet.'  O ağaçta o taramayı sevdim çünkü çocuklar
sadece öfkeli ve hiçbir şey yapamazdı.  Benden sonra gelmenin bir faydası yoktu
Şube çürümüş olsaydı, işleri daha da kötüleştirirdi.  Ne zaman
Sonuna kadar zarif bir şekilde dedim, 'Evet, sana olmadığını söyledim' ve ben
Dedi ki canavar bir şey yakaladı ve ben bir
sıçrama.  İyi yüzebilirdim ama benim ile herhangi bir pratik yapmamıştım
giysi.  Sam ve Ross arkamda bir flaş gibi ve beni geri aldı
inmek için ve biz iki damlayan nesne durduk, ikisi mükemmel bir öfke ile
üçüncüsü.  Sonra, şansım ölürken atları duyduk ve
anne ve baba vardı, Jasper Amca ve Constance Teyze
Sabah yolculuğu.  Jasper Amca aniden ortadan çıktı
Çağlar: Constance Teyze cennetten yuvarlandı, anne korkunç görünüyordu
Endişeli ve baba öfkesini kaybetti ve bunun sadece iğrenç olduğunu söyledi
yaşlarındaki iki büyük çocuğun küçük bir kıza bakamayacağı
bana ait.  Ama Hıristiyan vicdanıyla bu sözü nasıl uzlaştırdı
Bilmiyorum, sadece altı aylık fark olduğunu görmek
En büyük ve en genç-ama bu çocuklar her zaman böyle büyürlerdi.

Babam onlara bir kerede eve gitmelerini emretti ve kuruma girdiklerinde
Onlara boş zamanları olana kadar giyinme odasında bekleyecek şeyler
Henüz sahip oldukları en büyük atma. Sonra anne kıyafetlerimi çıkardı ve Jasper Amca olduğunu belirtti.
Reformdan önce yaşayan çocuklar asla bu kadar kötü davranmadı; Hala
Constance, nerede olduğun genel Şükran Günü'nün bir kısmına ulaşmıştı
Koruma için onu kutsasın, özellikle yeğenler ve yeğenler ve erkekler
Lodges'de yaşayan; Ross ve Sam sadece eve gitmek için dönüyorlardı
Ben-honest olarak konuşabildiğim ilk dakikaydı, böyle yutmuştum
Çok su-ihraç etti,-

'Baba, bu kadar kötü bir haksız olmaya ne kadar cüret ediyorsun?'

O bomba fırlatırken herkes bana baktı. İnsanlar genellikle yapmadı
Babaya öyle konuş-tüm çocuklarının karşısında, ama baba asla alamaz
Yapacağını düşündüğün şeylere kızgın ve tek söylediği,-

'Ne demek, küçük' BM '?

'Neden baba, bana gitmememi söylediler.'

Benim hatamdı, efendim; Yapmadığını görmeliydim, 'Ross
kesintiye uğradı.

Sam, `` Şubenin çürük olduğunu söylediğimi duyduğumu sanmıyorum, ”dedi Sam.

Ama haykırdım--

`` Ah, baba, korkunç yalanlar anlatıyorlar; Sam'in bunu söylediğini duydum
çürümüştü ve Ross bana gitmememi söyledi. '

Baba, Ross ve Sam'e 'Üzgünüm, yaşlı ahbaplar' dedi ve dediler,
Çok iyiydi efendim. '  Böylece baba dedi ki, 'Eh, evini koş, çocuklar,
Böylece soğuk almaz, 've anne bizden sonra çağırdı,' Ona ver
biraz sıcak süt. '

Böylece Ross ve Sam beni eve koştu ve çok iyi bir çocuk olduğumu söylediler,
saçmalık.  Ve Nannie beni kuruduktan sonra gittim ve babanın içinde bekledim
giyinme odası.  O ve annesi yukarı çıkarken babamın dediğini duydum,-

'Şey, sanırım bir köpek yakasına girmeliyim, çünkü bu canavarca var
büro toplantısı. '

Ve anne güldü,-

'Yakının geri kalanınız çok fazla fark yarattığını sanmıyorum
Köpekler ve ahırlar kokuyor. '  Ve sonra onun lezzetini ekledi
İrlandalı Brogue, 'Bir papazdan sözü bırakmasını istemenin olmadığını biliyorum
Tanrı'nın ve masaların hizmet et, ama _do_ için yapacak bir lezzetli biliyorsun
bu akşam?'

Ve baba dedi ki,-

`` Ormanda bir güzellik gördüm. '

'Ne demek istiyorsun, Anthony,' diye güldü anne. Ve baba cevapladı,-

'At sırtında bir melek, sevgilim' ve ona kızarmamasını söyledi.  İçeri girdi
Sonra ve beni gördü ve dedi ki,-

'Hallo, küçük' BM, burada ne yapıyorsun? '

'_İ_'nin gelmesi gerektiğini düşündüm, baba, yaptığım gibi.'

'Oh-ah, evet, elbette-sana en büyük engellemeyi vermeliyim
Hayatında hiç yaşadın, değil mi? '  Ve oturdu ve beni çekti
dizinde.

Neden yaptın Meg?  Hayır, İrlandalı büyükannen olduğunu söyleme '
(kelimeleri ağzımdan çıkarmak) 'Saf, katkısızdı
Şeytan ve anne onun içinde dışarı çıkmana izin verebileceğini hissetmiyor
Woods tekrar ve erkeklerin sorumluluğunu üstleneceğini sanmıyorum
Artık sen de. '

'Baba!' Diye bağırdım, her yerde soğuyordum.

`` Görüyorsun sevgilim, ilk kez değil mi?  O vardı
Örneğin eşekarısı yuvası. Bu erkeklerin bu türden anladığını biliyorsun
bir şey.  Ve gelecekte söz vermedikçe tam olarak ne yapacaksın
Sana söylerler, gitmene izin vermeyeceğim, ama seni zincirlemeye devam edeceğim
giyinme odası. Gerçekten tek kızımın boğulmasına izin veremem, yapmamalıyım
Düzinelerim olsaydı çok dikkat et. Söz?'

Ben de dedim ki, 'Evet, baba, üzgünüm, ben ----'

Ama babası kesintiye uğradı.  'Sana sadece bir atma vermeliyim
Pekala, küçük 'un, çünkü senden önce bir veya iki kez
Üzgünüm, ama ahlaki olması gerekecek.  Ben bir şey atamam
boyut; Neden _don't_ büyüyorsun?  Eminim gerçekten denediysen yapabilirsin,
Bu sadece küfür. Şimdi Sam ve Ross'a gidiyorsun, onlar
koşu odası ve onlara üzgün olduğunuzu ve yapacağınızı söyle
gelecekte size söyledikleri. '

Ve dedim ki, 'Baba, yapamadım; Neden, sonuncusunu asla duymam
O, çıkaramadım. '

Baba dedi ki, 'Eh, gururun arasında seçiminizi yapabilirsin ve
Hickley Woods, sevgilim. '

Bu yüzden koşum odasına gittim ve bir şekilde çıkardım. Ross dedi ki,
'Ah, diyorum, meg, _don't_ artık söyle, bir hurda yapmayacak
fark, ama eşekarısı yuvaları ve bu tür
Bir şey, çok mecbur kalırdık, değil mi Sam? '

Ve Sam 'yerine' dedi ve bana kırmızı bir elma verdi.  Her zaman bir tane aldım
Sam arka arkaya olsaydım .... tabii ki,
O zamandan beri çift.




                              *Bölüm V*


Ross ve ben on beş yaşındayken, Charlie adında bir çocuk tanıyorduk
Foxhill.  O amfide.  Babası en korkunç zengindir. O
Parasını çimento içinde kazandı, ama bu hiç bahsedilmiyor çünkü Bayan
Foxhill, zahmetsiz bir akranın kızı ve o kadar gururlu
Çimento zor.  Foxhills bir sonraki köyde yaşamaya geldi
bizim.  Büyük arkadaşım Monica Cunningham, orada da yaşıyor, en azından o
Bazen var mı?  Babası bir baron ama asla bilemezsin
ona bakmak için.  Patent gübrelerine büyük ilgi duyuyor ve on
Kayıp kabileler.

Charlie Ross'tan iki yaş büyük, ama çok daha kısa görünüyorlar
aynı yaş.  O bir agnostik.  Annesi onu ona sürdü, o
çok 'azizlere batmış'.

`` Kız kardeşim gibi şairlere batırılacak kadar kötü, '' dedi Ross, ama
Azizler!  İnsanların tüm bu kalabalığı nasıl mide olabileceğini asla hayal edemiyorum.
Beni sertleştiriyorlar.  Sevdiğim tek kişi kayıp bulan adam
şeyler.

'St Elian?'

`` Azizler hakkında bildiğin çok şişman Foxhill, '' diye belirtti kardeşime kibarca.

`` Çok şey biliyorum; Annemle hiçbir şey için yaşamadım 'dedi
Charlie lugubry ile.

`` Şey, bir azizin ölüden başka bir şey olduğunu asla göremedim
günahkar, 'kardeşime dikkat çekti' ve bazıları mükemmel bir rahatsızlık veriyor
Kendi kendilerinden-St Vitus'a bak. '

'Oh,' kıkırdadım ama kardeşim yaralandı ve beni görmezden geldi
kesinti.

'Ve St Swithin-mutlak sınır değil mi? Bak nasıl
Eğer şansı alırsa yaz!  Hepsi gittiğini düşündüğü için
Olmak istemediği yere gömülü olun-tüm bunları kan davası tutun
Yıllar da. '

Charlie arkadaşım Monica'ya çok hayran ve ona Yunan şiiri diyor
Çünkü o çok zarif, ama Ross acı çektiği bir üzücü olduğunu söylüyor
Irk Gururu'ndan ve zamanını insanların soyağacılarını ararken geçirir.
Kardeşi Rullerton'un efendisidir.  Babam ona bir kez sordu
Hiç evrenin ustasının soyağacına baktı, çünkü o bir
Annesinin yanında beyefendi ve baba ona komik bir eski kitap gösterdi
'Yapabilirse, eğer Vayne Glore'ye saygılı olsaydı
Dünya, ceket zırhı var. '

Bu Monica'nın fantezisini korkunç bir şekilde aldı.  Onu oldukça göründüğünü söyledi
ilginç.  Amelia Teyze bunu 'şok edici' düşündü, elbette baba
söz konusu,--

'Hepimiz aynı yoldan seyahat etmiyoruz, Amelia.'

Teyzemi inliyor.

`` Evet, ama dar görüşlü değil, '' diye karşılık verdi baba. O komik.

Charlie Foxhill Ross'un böyle bir arkadaşı olmasına rağmen biraz değiller
aynı; Charlie çok farklı, Ross her şeyden çok emin.  Ama sonra
Charlie, bu talihsiz 'Hıristiyan yetiştiriciliğinden' birine sahip
Babam, kare ebeveynler olduğunda manevi kölelik için sadece başka bir isim çağırıyor
Yuvarlak çocuklarını kare deliklere sokmaya çalışın ve elbette
Çocuklar bundan nefret eder ve bazıları bu süreçte şeytana gider.  Bayan
Foxhill aslında tüm çocuklarının mektuplarını okumakta ısrar ediyor ve
Her şey hakkında olduğu gibi düşünmelerini ve hissetmelerini bekler.

Ama Charlie ailesinin kalıbına konmayacak, olmayı reddediyor
Kare deliklerine itildi, tamamen batırılmayı reddediyor
Azizler.  Herhangi bir konuda annesinden farklı olursa cevaplanır
bir dizi kelime ve argüman, sitem veya daha kötüsü, gözyaşları ile;
Sonuç olarak Charlie şimdi hiçbir şey söylemiyor ve gerçekten hissettiği her şeyi bir
saçmalık pelerin veya sahte kayıtsızlık. İlk başta hiçbir şey hakkında fikir vermesini sağlayamadık,
Özellikle babanın önünde, ama yavaş yavaş bizi daha iyi tanıdığında
ve Ross'un görüşlerini oldukça özgürce ifade ettiğini ve babanın
onlara saygı ve değerlendirme ile muamele ettiler.
Diametrik olarak kendisine karşı olan Charlie, yavaş yavaş gelişmeye başladı ve
Gerçekten ne düşündüğünü söyle, ama her zaman belirli bir farkla sanki
Yarısı bir muhalefet fırtınası bekliyordu.  Ama o her zaman naziktir
Annesi hakkında-'Azizlere batmış', şimdiye kadarki tek eleştiri
yapar. Geri kalanı için sessiz ve bastırılmış, ama soğuk nezaket
Halkına davrandığı, ertinden oldukça farklı
Ross babaya öder.

Monica da benim gibi değil.  Her zaman tam olarak ne istediğimi biliyorum;
Asla-daha sonra till değil.  Ancak Babam, Monica'nın olacağını söylüyor
Bir erkeğin her şey olabileceğini öğrendiğinde iyi bir karakter ol
Bu gerçekten önemli, hiç bir büyükbabası olmasa bile ve
bir gün vesilesiyle yükselecek ve muhteşem bir şeyi yapacak
Ross ile tenis oynamak isteyip istemediğini her zaman bilmiyor veya
Charlie.




                              *Bölüm VI*


On altı yaşındayken mürebbim evlendi ve babam bunun iyi olduğunu söyledi
Biraz okula gitmem için fırsat.  Bu nedenle gönderildim
Monica'nın bulunduğu Londra'da.  Baş Metresi bir arkadaştı
Amelia Teyze.  Sanırım bu yüzden dikenlerim her zaman dışarıdaydı ve benim
Yaşlı Adam bana çok fazla sorun verdi.

Örneğin, son talihsiz Pazar vardı.  27.
Nisan ve Monica ve ben saat dörtte uyandık.  Biz gözetledik
Tıpkı şafak geldiği gibi yatak odası penceresi. Londra Bahçesi hepsine sahipti
Ormanın cazibesi evde ve orada yarı ışıkta yapabiliriz
Bluebells'in yuvarlak büyüyen altı veya yedi ağacı görün-mavi bir sis,
Büyüleyici, sevimli, ilahi.  Koku çim ve
Kuşlar bizi aradı.  Aşağı kaydık ve lezzetli havanın üzerinden geçtik
Ağaçların dibinde o güzel mavi ışığa çim.  Topladık
Bir avuç çiçek ve eğrelti otu çiğ ile boğuldu.  Oldukça kızdık
Bahar çağrısıyla ve dansla, çünkü uzak duyduğumu düşündüm
müzik.  Sadece bir kara kuş olabilir; Borular olabilir misiniz
Pan mı? O sabah her şey mümkün oldu.  Düşündüğümüz gibi geri döndük
Görünmeyen, bazı çörekler ve süt çaldı ve biz tekrar yatağa yuvarlanırken
Monica, gugukayı duyduğuna yemin etti, ama bunun sadece saat olduğundan eminim
Merdivenlerde, çünkü bu 'kuş' cucked'den önce ooed!

Sonra aynı gün kilisede kötü davrandım. Tabii ki, genel
Din adamlarının oğullarının ve kızlarının davranışı her zaman daha fazla
diğer insanların çocuklarından daha rahat.  Baba bunun olduğunu söylüyor çünkü
Din adamlarına sahip olmak için çok korkutucular.
Babalar.

Ama o gün bu kadar saçma şey oldu. St Paul bile inanıyorum
Terikıklık ve düzen sevgisi ile gülümsemek zorunda kalırdı,
Peter, elbette kıkırdardı.  Monica beni biraz geçti
Mistik mesajı yazdıktan kısa bir süre sonra kağıt:
'Gözler doğru.  Mezmur 57, ayet 5. Hatırlayacak. '  Ben baktım
sağ ve hemen önümüzde pew oturmuş bir spinster vardı
Akıllı mavi bir Toque'de belirsiz bir yaşta, içi boş taçta
Hala devam eden kutsal olmayan bir gülümsemeye sahip eksiksiz bir sahte diş seti
onlara.  Sanırım zavallı sevgili onları hatırlatmak için şapkasına koymuştu
Onları ağzına koy. Artan zayıf kıkırdamalara düştüm
Mezmurlara baktığımda şarkı söylemek üzereydik,
Ayet: 'Dişleri mızrak ve oklar.'  Korkarım itiraf etmeliyim
Hizmeti takip etmeye çalışmadım, sadece 5. ayet için yaşadım.
Tabii ki, Monica'nın tahmin ettiği gibi, 'hatırladı. O şarkı söylüyordu
Şehvetle, 'Ve ben de başlayan erkeklerin çocukları arasında bile yalan söylüyorum
kimin ---- 'o zaman şiddetli bir başlangıç, toque'de vahşi bir debriyaj ve
Koridordan aşağı inin.  Hasta olduğunu düşünen Churchwarden,
Onu bir bardak su ile sundurmaya kadar takip etti.

Monica'nın omuzlarının sallandığını görebiliyordum
Peygamberal olarak ciddi.  Bastırılmış kahkahalarla oldukça hasta hissettim.  BEN
düşündüğüm her şeyi hatırlamaya çalıştım
Kilise, ama o zayıf durumdaydım, kıkırdamayı bırakamadım.  Sonraki
Mezmur şu soruyla başladı: 'Zihniniz doğruluk üzerine mi ayarlandı?
Cemaat. '  Ne Monica'nın ne de cevaplayabileceğini hissettim
olumlu.

Bir süre sonra gözlerim koşmayı bıraktı ve biraz katılabildim
daha iyi.  Sonra ikinci dersimiz vardı.  Her şey
St Paul'un enkazı.  Zavallı yaşlı Amiral Stopford'u fark ettim,
Kafada biraz zayıf, çok kıvrımlı hale geliyordu.  Hemşiresi fısıldadı
Onu bir veya iki kez, ama boşuna, çünkü zafer nasıl yayınladıklarını okuduklarında
Kargo, aniden kalktı ve yüksek sesle söyledi,-

'Asla gerekli olmamalı, kötü navigasyon, kötü navigasyon.'

Hemşiresi onu aceleyle, yüzünde mor ve Monica ve ben
takip etti.  Yüksek sesle gülemezsem kendiliğinden yapmam gerektiğini hissettim
yanma.  Kilise bahçesinin tenha bir bölümünde düz bir mezar taşı bulduk
üzerinde oturduk ve salladığımız.

Eve geri dönerken en korkunç bir sıra vardı çünkü biri
Komşulardan bizi gördüğünü söylemek için telefon etmişlerdi
Sabahın erken saatlerinde bahçe.  Baş metresi getirdiğimizi söyledi
Okulda utanç verici ve ben baş suçlu olduğum.  O
Babaya telgraf edildi,-

'Kızınızın Pazartesi günü ilk şey gelmesinden ciddi olarak endişelen.'

Babam çılgındı ve öldüğümü düşündü ve ross için kablolu
Harrow aynı anda Hampstead'e gitmek için ve
Yakalayabileceği ilk tren.

Ross dışarıdaydı, bu yüzden babaya sadece bir saat önce okula gitti.
Bu arada Amelia Teyze gönderildi ve ben baş metresin içindeydim
Ross duyurulduğunda oda kürek çekiyor.  O kadar yaşlı görünüyordu
İçeri girdi ve 'Kız kardeşim hala yaşıyor mu?' Dedi.

Beni görünce o kadar rahatlamıştı ki beni öpecekti, ama
Amelia Teyze onu durdurdu ve daha iyi olmayacağını söyledi.

`` _Another_ soğuk var mı? ' 'Ama mikroplardan korkmuyorum' diye sordu.

Ross oturmayacaktı çünkü izin verilmedi.  Ben gibi hissettim
Başından beri tüm suçlarımı söylerken barda mahkum
Geçilemeyen bu son utanç verici bölüm için zaman
üzerinde.'

Ross bakış açılarını hiç göremedi. Ona bahsettiğinde
diye bağırdığı çörekler

'Ama kız kardeşim kesinlikle aç olsaydı ----?' ' Ve dedi ki, 'Ama bu
kız kardeşinin evi ortasında bırakması için
gece?' Ve Amelia Teyze, sevgili ölülerin ne olduğunu bilmediğini belirtti
Anne bunu bilseydi söylerdi.

O zaman benim hızlı incindim!  Sen olduğun zaman ağlamanın çok zayıf fikirli olduğunu biliyorum
Arka arkaya, ama anne hakkında bu kadar dayanamadım.  Ross görünüyordu
Aniden yaklaşık yedi feet yüksekliğinde ve yüzü bir granit gibi gitti
Sfenks ve kolunu bana koydu ve 'Orada sevgilim' dedi. Birkaç
kez.

'Ah, Ross,' ağladım, 'evi hiç bırakmadım, sadece kaçtım
bahçeye. '

'Tabii ki sevgilim.'

Ve gecenin ortası da değildi, Ross, saat dörtlüydü
sabah.'

Ve bunun _quite_ farklı olduğunu kabul etti.

Babam geldiğinde metresi, sınır dışı edilmem gerektiğine pişman oldu,
Ama bir babanın bakımı ve dikkatli bir gözünün ihtiyacım olan tek şey olduğuna inanıyordu.
Yoksum olmadığını umuyordu ve inanıyordu.

O zaman babanın koluna karşı biraz daha ağladım çünkü Ross söylemişti
Bir zamanlar insanlar sadece gerçekten çürük şeyler için kovuldu,-

'Bluebells'di, baba.'

'Tabii ki öyleydi sevgilim,' dedi, 'ama daha büyük yığınlar
Devonshire. '

Teyzemi inilti, `` O çocuk harabe yolunda, '' diye inledi.

Babam Ross'a taksiye çağırdı ve gençlerin asla yapamayacağını söyledi
Birlikte yaşa ve o kadın evanjelik bir papaz yapmak için yeterliydi
Papisti çevirin.

Ama okuldayken unutamayacağım bir şey oldu.  Biz
ara sıra Evensong'a gitmesine izin verildi ve bir kez
Kilise bana bakan bir adam gördüm.  Bir asker gibi görünüyordu
Hint ordusu-biraz yakışıklı değil, ama kesin bir gücü vardı
Bu yüzünü oldukça muhteşem hale getirdi.  Keskin, berrak gözler gridi
Ve sert, ama bana bakarken yumuşadı.  Onu tanıyormuşum gibi hissettim.
Sık sık o 'beni sabitleyen yok yüzü' ve ben düşündüm ve ben
Kendimi diğer erkekleri onunla karşılaştırırken bul ve bir şekilde açıklayamıyorum
Çok iyi, sanırım onu ​​gördüğümden beri biraz daha yaşlı hissediyorum.




                             *Bölüm VII*


Oh, eve gitmek için tepelerdi.  Nannie en korkunç olduğumu söyledi
ince.  Bu konuda oldukça endişeli görünüyordu, ama aşçı dedi
teselli edici bir şekilde,-

`` Ah, hepimiz büyüyor ve akıyor, özellikle kızlar.  O sadece crip o '
Krne ve bir yumurta bir damla iyi sütle dövüldü. '

Ertesi gün göğsümde bir yerle uyandım ve Nannie olduğumu söyledi
Ateşli ve baba paniğe kapıldı ve Doktor Merriwater'a gönderildi.  Onun
İsim Tobias, ama biz ona her zaman Toby diyoruz. O geldiğinde baktı
benim yerim en ciddiyetle ve dedi ki,-

'Neden, iyi zarif, çocuğun kızamık var, tek ve tek
Ölçüm, korkunç tehlikeli bir durumda.  Kalkmasına izin verme
en az iki gün boyunca sana bir yaka ve bir zincir göndereceğim
Bir kez ya da korkarım, onun ölçüsü sabahtan önce gidecek. '

Daha iyi olduğumda babaya, sunulup sunulamayacağımı sordum, ayrıldığım gibi
okul ve Monica olacaktı.

`` Hayır, '' dedi, 'Şimdilik senin için yeterince Londra'ım vardı.'

"Ah, baba, neden olmasın?"

Babam otokratik döndü ve dedi ki, 'Çünkü seçmiyorum,
Canım.'  Yani, elbette, daha fazla söyleyemedim.

Ama bir dakika sonra bana parladı,-

'Üzgünüm, küçük' BM, ama bir papaz "çocuklarını yönetmeli!"  Bu bir
Timothy'nin koşulları. '

`` Ah, bu decons, baba! Ve sen bir zafersin. '

'Ya da "bir adam bir piskoposun ofisini istiyorsa," Meg. "

'Ama _do_ sen baba?' Gravely sordum, 'Yapmazsan yapmadın
üzerinde duracak bir bacağı var ve ben ---- '

`` Hayır, bir piskopos ofisinin Meg'i istemiyorum; Yapmak istemiyorum
Şu anda yaptığımdan farklı bir şey.  Yapmıyorum, bilmiyorum. '

'Neden baba,' diye bağırdım, 'kimse seni istiyor mu?'

`` Yerlileri nefret ettim, '' diye yanıtladı ve aceleyle odadan çıktı.

Bazen babamı anlamıyorum; Görünmeyen şeyler söylüyor
tartışılan konu üzerinde en ufak bir etkiye sahip olmak.

Ross yaz aylarında tatiller için eve geldiğinde
durmadan.  Onu onun yerine tutmada en büyük zorluk yaşadım. O
O andan itibaren doğrudan devam edebileceğini düşünüyor gibiydi
Yedi metre yüksekliğinde ve 'Orada, sevgilim' dedi.  Aslında yanağına sahipti
'Çünkü bana bir kez seçmiyorum' demek ve bununla ilgili sözlerimiz vardı!

Amelia Teyze, evdeyken altı hafta kalmaya davet etti.
İlişkiler her zaman biraz gerildi ve
Ross'un önünde baba, 'Umarım Meg o zamandan beri oldukça istikrarlıdır.'  BEN
Gerçekten ikisinin de patlayacağını düşündüm, ama bir
Kapı ve babanın lojmanlara girme tehdidi çarptı.

Ross günün ilerleyen saatlerinde sakinleşti ve 'Bu bir tuhaftı
Aile, hepsi bir şeye çatladı: Amelia Teyze Kalvinizm'de, Jasper Amca
Arkeoloji, Kuzen Emily'de Hayvanlar ve Siz, 'Diye ekledi,
'Açık-Bluebells.'

'Ve baba?' Diye sordum, hakareti görmezden gelerek.

'Ah, babanın tutkusu ruhlar' ve konuşmayı hızla değiştirdi.
Ama hayatım boyunca asla bu kadar dehşete düşmedim.  Kardeşimin olduğunu düşünmek için
Babayı Amelia Teyze ile karşılaştırmalıdır. 'Ruhlar,' Nefes aldım, 'ne demek istiyorsun?  Sen _ab-so-lu-tely_
Dotty, Ross? '

'Asla burnunuzdan daha uzak bir şey görmüyorsun, meg.  Sen ne
Bunun için çocuk hizmetini değiştireceğini söyledi
Pazar?'

Çünkü 'o Pazar' ayda bir kez gelen, köyün
çocuklar kiliseye gitmek zorundadır, bunun yerine kateşizmi söylemek için
Pazar okuluna sahip olmak.  Öğle yemeğinde başka yoksa dedi
Amelia Teyze ve ben gidersem en çok zorunlu olacağı nişanlar
Ve öğretmenlerin birçoğu uzakta olduğu için çocukları sessiz tutmaya yardımcı olun.

Amelia Teyze Pazar günü hiç nişan almadığını gözlemledi (
yorucu) ve elbette gideceğimi söyledim, ancak özel olarak düşündüm
o muhteşem öğleden sonra ne öğrenmek için bir günah ve utanç verici
Vaftiz arkadaşlarınız ve vaftiz anneleriniz sizin için yaptı.  Bizimki asla bir şey yapmadı
Ross'un vaftiz annesi diyor ki, bize Noel'de on bob göndermek dışında
Ona tüm parasını ve bana elmaslarını bırakacak.

Kilisede çok sıcaktı ve çocuklar çok yaramazdı.  Küçük
Yanımdaki çocuk küçük bir şeytandı.  Adı Tommy Vellacott'du.  O
Dua kitabında bir resim vardı ve içine pimler yapıştırmaya devam edecekti.
Baba bir kez durdu ve ne yaptığını sordu.

'Bakire Mawry'de Pwicking Delikleri,' dedi ve tüm çocuklar
Tited.  Babam kateşizmi tekrar başlattı ve Tommy'ye,-

'Tanrı'ya karşı göreviniz nedir?'

Tommy sıkılmış görünüyordu ama görevinin ona inanmak olduğunu söyledi.
Ondan kork ve onu sevmek. '

Babam, bir cennete katılan bir fırsat olduğunu düşünüyor gibiydi.
Pratik ahlaki, öyle, eğer çocuklar Tanrı'yı ​​gerçekten seviyorlarsa,
Diğerlerini korkutmak için kiliseye ölü bir fare getirmemeli,
Ve eğer Tommy üzgün olsaydı, sundurmaya daha iyi koymuştu.  (Bu
Babanın en kötüsü, tövbeden memnun değil; yapmalısın
Madenleri de yakın).

`` Tanrı'yı ​​sevme, '' dedi Tommy.

Baba, onun üzerine ürkütücü bir bakışla küçük dinsize baktı
yüz.

"Tanrı'yı ​​sevmiyorsun Tommy?"

`` Hayır, '' dedi Tommy, doğru olmasa bile hiçbir şey olmayan, 'Tabii ki, sadece
Ona inan. '

Şimdiye kadar duyduğum en mizahi şey olduğunu düşündüm, ama teyze
Amelia dehşete kapıldı ve Te'de şimdiki kuşağın
Umutsuz ve Tommy'nin sözü,
yaş.

'Şey, kilise militanına aitim Amelia, bu yüzden istemiyorum
Buna bırak, 'dedi baba, sanki onu tutmaya çalışıyormuş gibi
temper. Bu yüzden, sorunlu sulara yağ dökerek dedim,-

Ama baba, çoğu insan Tommy gibi hissetmiyor mu? "İnanıyorlar" ama ben
Üzüntü adamını sevmenin en korkunç bir şekilde zor olduğunu düşünüyorum. '

Babam bana olduğu gibi aynı ifadeyle baktı
Tommy'ye baktı, ama sadece nazikçe söyledi,-

Sevgilim, sana kadar üzüntü adamını seveceğini sanmıyorum
Kendiniz kederle tanışın. '

Günün geri kalanında bir domuz hissettim; Çok çürük bir şey gibi görünüyordu
babaya söylediler.

Çocuklar bir dahaki sefere kilise babasına gitmek zorunda kaldığında,
Catechism'i Chute ve onlara hikayeler anlatın ve seçmelerine izin verin
kendi ilahileri.

Amelia Teyze (günahlarımız için hala bizimle kalıyordu) bunu gözlemledi
Eski yollardan ayrılarak hiçbir şey kazanılmadı; Ve sonra baba yaptı
sahip olmayan görünen olağanüstü açıklamalardan bir diğeri
Konuşmanın geri kalanıyla en hafif bağlantı.

"" Bir Hindoo, susuzluktan ölmekle birlikte, bir
yabancı fincan, ama kendi başına teklif edilirse _Same_ su içecek. "'

Babam kiliseye girdiğinde çocuklara dedi ki,-

'Bu güzel gün içeride kalmak için çok sıcak, hepimiz dışarı çıkacağız ve
Çayırdaki gölgede otur. '

Çocuklar korkunç bir şekilde bükülmüştü ve hepsi oturduklarında
Baba dedi ki,-

'Şimdi birisi bir ilahi seçiyor.'

Tommy Vellacott, küçük çocukla ilgili olanı istediğini söyledi.
yaşlı beyefendinin saatini çaldı. Baba, büyük zorluklarla,
kastettiğini keşfetti

    'Yaşlı adam, uysal ve hafif.
    İsrail rahibi uyudu.
    _His tapınağı çocuğu
    Küçük Levit _KEPT_. '


Amelia Teyze'nin omurgamdan ifadesini hissedebiliyordum.

Sonra baba dedi ki,-

'Şimdi çocuklar, sana bir hikaye anlatacağım.'

'Pazar günü?' Diye sordu Tommy ve babası 'Oh, evet, kesinlikle' dediğinde
Yargılamalara daha fazla ilgi duymayacak gibi görünüyordu.

Babanın hikaye anlatımı için güzel bir sesi var. Onu dolduruyor gibi görünüyor
Eğlence ve kahkaha, sihir, gizem, hassasiyet ve gözyaşları ile irade.  BEN
Keşke güzel tonunu ve kalitesini kağıda koyabilseydim ve göster
Sen küçük olanı izlerken güçlü yüzünün nazikçe yumuşaması
Çayırda çok memnun oturan, hikayesini dinleyen çocuklar.

Her zaman ondan sonra baba onlara eski hikayeleri yeni bir şekilde anlattı ve
Çocuklar çok ilgiliydi ve ilahileri seçmeyi severdi.  (Sevdiler
ölülerin gömülmesi için).  Bir gün Tommy Vellacott gönderildi
Baba bu not,-

Lütfen anne bu öğleden sonra kiliseye gidemeyeceğimi söylüyor ve
Emily bana yeşil bir elma veriyor ve ben de korkunç arkam var ve
O öylesine evimize gelecek ve bize bir hikaye anlatacaksın lütfen senin
saygılı Tommy. '

Ve çocuk hizmetinden sonra, baba köyden indiğinde
'Memnuniyetli görünümünde' sahip olduğu iki hasta cemaatçisini görün, sanki
Ross, 'ruhlara olan tutkusunu' bir şekilde tatmin ediyordu
Tommy'nin İncil hikayesi duyma arzusu.  Çok sevgili ve komik.




                             *Bölüm VIII*


Ross Sandhurst'a gittiğinde influenza aldım ve sonra daha iyi olduğumda
Yine anladım.  Toby çok kızgındı ve eğer dönecek olsaydım
Bu böcek için bir tuzağın içine, mesleğini kıkırdadı ve içeri alacaktı
köy yıkama.  İkinci kez iyileştiğim zaman
Neredeyse Noel ve Constance Teyze Londra'ya gitti ve ben davet ettim
Ben on yedinci doğum günümde Jasper Amca ile öğle yemeğine kendim ve oh!
Neden I. Bölüm'e tekrar kalktım .... Böylece halk görebilir
Şimdi oldukça büyüdüm, durduğum ve sağ aklımda
Vaftiz edildi, onaylandı ve kızamık vardı.  Ama başka ne koyabilirim
Romanımda mı?  Bundan kısa bir süre sonra Jasper Amca'ya sordum.

'Neden sevgilim,' dedi, 'gittikçe uydurduğunu sanıyordum
birlikte.'

"Ama bana ciddi bir şekilde tavsiye eder misin?" Girdim.

Bu yüzden tüm bölümlerin yaklaşık aynı uzunlukta olması gerektiğini belirtti.
Güçlü bir komplo ile birbirine bağlanmalı, 'genel halk seviyor
Güçlü et, 'dedi ve bana ve sonra babaya baktı,
Ve güldüler ve birbirlerine bir şeyler telgraf ettiler.

Nannie bana gerçekten yardım eden tek kişi. Dedi,-

'Neden, eski kilise hakkında henüz bir şeyim yok canım ve
Bundan sonra her gün ne yaptığınız hakkında bir bölüm yazmalıyım. '

"Ama bölümler o zaman aynı uzunlukta olmayacak."

'Böyle bir şey için endişelenmemeliyim,' dedi Nannie her zamanki ile
sade sağduyu, 'çünkü genel halk bile bazılarını biliyor
Günler diğerlerinden çok daha uzun.  Takvim neden en uzun sürüyor
Ve en kısa, değil mi? '

'Evet,' dedim.

'Şey, o zaman!' dedi Nannie.

Bu yüzden eski kiliseyi ve "Marey Falkner'ın" kimyasını anlatıyorum.

Arkeologlar kilisemizin 'mükemmel bir mücevher' olduğunu söylüyorlar. Duvarlar
çok kalın, bazı yerlerde yaklaşık üç feet ve balta izleri
hala görünür. Nef ve şansölye yaklaşık 1100. Bir Norman var
Kilisenin güney tarafındaki rahip kapısı ve mükemmel bir Norman Kemeri,
Nefeyi şansölyeden bölmek.  Kutlamanın _two_ var
Haçlar hala kalan ve bazı Sakson parçaları çalışıyor.

Kule yok, ama iki çan ile biraz zona odun tareti
ki çatlak. Minber ve üzerindeki gölgelik 1628 ve
Bazı muhteşem antik pirinç şamdanlar var.  Kilise var
Küçük Norman ışıkları erken İngilizlerle karıştırılmış ve sıralar
Tüm eski meşe. Jasper Amca, küçük yerin tarihinde emilir ve
Bir gün bana işleri ve bazı eski kilise yönlerini gösterdi
hesaplar. En çok sevdiğim kişiyi kopyalayacağım, ancak olmasına rağmen
Gerçekten ilginç olmak için yeterince 'erken' değil.

    1685 yılına uyun.

                                          L s.  D.
    Ye Ffor: Churchwarden 00 10 02
    İki oranda PSH Ye PSH .. 01 17 03
                                          ----------
                       Totall Alındı ​​02 07 05
                                          ----------
    Düzeltme evine .. .. 00 12 04
    Forde ekmek ve şarap & comm 00 07 06
    for for for foruree on reperace 00 15 07
    For For Yoksul Yolcular .. 00 02 06
                                          ----------
                              Ödül 01 17 11
    Ye psh nedeniyle dinlenir .. .. 00 09 06
    Bu eşyalar bizim tarafımızdan muayene edildi ve izin verildi
    Fred Slocombe Rob Cockran
    William Copp Allin Vellacott


Eminim hesapları dengelemek için çok rahatsız oldukları için
Tüm bu noughts, özellikle Rob Cockran ile bu kadar karışık olmalı.
Sanırım Tommy Vellacott Allin'in soyundan geliyor ve ben sadece
Son evde yaşayan yaşlı bir kadın olduğunu hatırladım
Köy ve adı Slocombe.  O üçlü dul ve son derece
yusyuvarlak.  Şimdi ona bakacak sadece Yüce olduğunu söylüyor ve
Tüm sıkıntılarının içsel gitti ve yağa döndü.  Varis var
damarlar.  Bunlar yüzyıllarla bir bağlantı kurar.

(Babam omzuma baktı ve bunu gerçekten söylüyor,
Eğitimime harcanan tüm para! '  Ama bilmiyorum
Ne demek istiyor.  Varisose'un doğru şekilde yazıldığından eminim, çünkü baktım
sözlükte.)

Görünüşe göre kiliseye biraz toprak ve biraz para verildi
William ilk 'ruhunun sağlığı için'.  (Belki de öyleydi
Flanders Matilda'ya canavar ve bir tür kefaret olarak verdi.)
Baba, 'Oh, hayır.  Muhtemelen öldüğünde bir teşekkür etti. '

'Ama,' dedim, '_Did_ Önce ölüyor mu?'  Baba düşündüğünü belirtti
1084'te bu ölümlü bobini karıştırdı, ama rahatsız edemedi
Bir kadın hakkında böyle önemsiz küçük bir ayrıntı hatırlamak için!

Görünüşe göre oldukça güzel bir topraktı, yeterince büyük ve
'80 romping, dolaşım ve rolling için mera tedarik etmek için verimli
domuz.'

Kiracıların yapması gereken bazı şeyler çok ilginçti.  Nasıl olur
Babam gibi köy halkı şimdi suyun barajı için onlara inecek
Meadows'u yılda bir kez taşmak için 've yapmazlarsa onları yap
yarım yüzey mi ödüyorsunuz? Ya da doldurmaları gereken bir mesaj aldıklarını varsayalım
Her iki günde bir iki gübre arabası veya Twopence ödeyin, 'veya' Thresh ve Winnow
Beyaz buğday, 've ödemeleri gerekmeyen her iki kile için
'Üç Farthing hakkında bir yerde.'

Ama beni büyüleyen şey, hesaplara giriş
Marey Falkner'ın Kemezi. Kopyalayacağım:-

    1792-Marey Falkner için Pare ayakkabıları .. 4 6
    Marey Falkner için 16d Ell'i değiştirmek .. 2 8
    İki Pare Stockens 16d Do.        .. 1 4
    Mendil 14d.       Yapmak.        .. 1 2
    Maken Vardiyası için Ödenen .. .. .. 6
    ve daha sonra
    1793 Menden Marey Falkners ayakkabıları için 1 6


Oh, o kıyafeti aldığında gururlu bir kız olmalıydı!  Ama ben
Umarım Churchwarden'in karısı ona vardiya verdi:
Evanjelik bir Churchwarden'den almak için utanç verici bir hediye. BEN
Acaba üstünde bir şerit mi var ve o iyi değildi
Kız ayakkabılarını bu kadar uzun sürecek mi?  Umarım bir şerit vardır.
Her zaman çok yığınım vardı; Hayatın süslemelerinin dağılımı
çok eşitsizdir; Zavallı Küçük Marey Falkner. Hesap, Dame Crane'in iki ve altı aldığını söylemeye devam ediyor.
Hemşirelik John Insgridle, ancak Dame Hollice'e Hemşirelik için 8/0 ödediler
Bir bebek olmadıkça, sevgili görünen Snellings'in karısı. H. Delva
İncelenmek zorunda kaldı ve 'onu almak için hors ve araba' altı boba mal oldu,
Bence bu çok şeydi.  O zaman Churchwardens bir
Kilise küçük kapı ve bir kirpi için kilit ve dört şilin ödedi
Richard Helsey için bir şapka.  Bir polcat ve bir pıhtılaştılar.
'Bakan için cumionion' için ve sonra başka bir kirpi var ve
'Bir hamaldan kurtarıldı' (yoksulluk çekilmiş gibi görünmüyor mu? Ben
her zaman babaya bunun rahatlamanın doğru yolu olduğunu söyledi) ve onlar
Üç peni bir düzine kadar yetmiş iki düzine serçe ile bitirdi.
Böyle bir hayvanat bahçesi ile ne yaptılar?

Ama kilisede en çok sevdiğim şey
on yedinci sırada utanç verici davranan yaramaz çocuk
Yüzyıl Kardeşimin yirmincide yaptığı gibi, çok kötü oyulmuş
koltuğumuzun yakınındaki şansölye

                        R. Fotheringham.  1660.

Bir Margaret Fotheringham için de bir anıt var.
duvar.  Genç öldü.  Yaptığına çok sevindim, çünkü her zaman nefret ettim
O, çünkü Amelia Teyze bana onu takip etmeye çalışmam gerektiğini söylerdi
İyi bir örnek.  Erdemlerinin uzun bir listesi var ve sonra şöyle diyor:-

              'Bu anıt onun etkilenen tarafından dikildi
               Baba, bu yere baktığında,
                Bir meleğin mezarına baktığını bilir. '


Ama sonra, Ross'un yedi yaşındayken söylediği gibi ve ben ekstra
Özellikle meleksel atalarımdan bıkmıştı, 'Sanırım gerçekten
tüm bunlar kadar iyi ve kutsaldı, meg, tüm erkekler yalancı; öyle diyor
İncil. '

Monica bir keresinde böyle eski bir soydan gurur duymam gerektiğini söyledi, ama ben
Nedenini görmüyorum.  Hepimiz Adam'a geri dönüyoruz.

`` Evet, '' dedi Monica, çenesini eğerek, ama her biri değil
nasıl yaptıklarını yazdı. '

Tabii ki ben _do_ bu şeylerin bir kişinin ailesine bağlantılı olduğunu görüyorum.

'Tıpkı varisli damarların yüzyıllara yaptığı gibi, küçük' un 'baba
Güldü, ama ne demek istediğini açıklamak için küçümsemedi.  O
Bazen kasıtlı olarak belirsiz.




                              *Bölüm IX*


Dün bir gün önce bayıldım ve sağlığım konusunda endişeli hissediyorum.
Geçen kış iki kez grip olduğumdan beri vardım.  Sonrası diyorlar
Etkiler hastalıktan daha kötüdür.  Sanrılarım var: kırkayak buluyorum
süngerimde.  Dün bir tane daha vardı ve durumumun olduğunu hissettim
Ciddi olmak, bu yüzden Ross ile bunun hakkında konuştum.

'Lawks, var' em _Again_ 'dedi,' Bir silahın vurmasını ister misin '
ile?'

Baba'dan bahsettim, ama o da sadece olduğumu düşündüğümü düşünüyor gibiydi
onları gördüm.  Alt katta gittim ve onu binicilik-bronzlaştırdığını gördüm.

'Hiç kırkayakların süngerinden çıktığını gördün mü, baba?' '

'Asla, dediğim için minnettarım,' diye yanıtladı, kamçıyı aniden düşürdü ve
Bana endişeyle bakıyorum. Ama Meg, başka hangi semptomlar var?  Yapmak
Baş ağrınız?  Kusuyor musun?  Her şey dönüyor mu?  Kaç tane
Parmaklar mı dayanıyorum? Hiç ikiz miyim? '

'Ciddi ol baba.'

'Ben,' diye yanıtladı, nabzımı hissetmeye çalışarak; Bence korkunç bir şekilde
cidden.  Toby'yi günümüzde görmek için alacağım ve seni
yarın uzman.  Artışta korkunç olduğunu anlıyorum
kadınlar arasında. '

Eh, _idee fixe_ olan insanları duydum ve böyle bir
Bir böcek fixe olarak sahip olmalıyım ve oldukça kötü bir şekilde
Bir diğeri, yüzümü yıkayacağım öğle yemeğinden hemen önce düştü.

Nannie o zaman geldi ve 'Dearie, neden süngeni üzerinde tutmuyorsun
Pencere yerine su sürahisinin üst kısmı; Bu dördüncü
Bu hafta havzanızda bulduğum kırkayak. '

O bir rahatlık.

Ama günümüzde başka bir tür yanılsamam vardı, çünkü Amca'da yalnız dışarı çıktım
Jasper'ın Ormanları Erken Primsozlar Toplama. Alacakaranlıktaydı, tam zamanında
Ormanlar karanlıklaşıyordu ve gizemle doluydu. Ama ben değilim
Şimdi korkmuş, kilisede o adamı gördüğümden beri dışarı çıkmayı seviyorum
Bu gloaming zamanında ve 'acıya benzemeyen özlemin'
üzerimde çal.

Ve sonra onun küçük yoldan aşağı indiğini gördüm ve o tam olarak çizildiğinde
Yakınında beni de gördü ve gözlerine ürkütücü bir bakış geldi ve harika
merak etmek. Bir an durdu ve sanki yarısı onu tuttu gibi görünüyordu
bana eller.

Ve ben?  Sanki tekrar göründüğünü ne kaydeden hissettiğimi bilmiyorum
Daha önce _ bilinen biriyle tanıştım.  Çiçeklerimi düşürdüm ve eve koştum
Kalbim atarken.  Ama elbette, _Really_ durmadığını biliyordum.
Ben _must_ yüzünün şaşırtıcı harikasını hayal ettim,
gözlerinde ani hayranlık.

Babam benimle parkın girişinde tanıştı.

Neden sevgilim! Ormanda korktun mu? '

'Hayır,' dedim, ama koluna yapıştım ve o zaman otokratik döndü ve
Onun komik yolunda şimdi büyüdüğümü unuttum ve dışarı çıkmamı yasakladı
çok geç yalnız, çünkü ani bir korkum olduğunu düşündü
Küçükken yaşadım ve orman tulgy büyüdü ve ağaçlar döndü
Fantastik şekillere ve tuhaf şeyler çaldı.

Sonra baba bana en şaşırtıcı bir haber söyledi.  Bir
Manor House'da aile satırı, ilk hatırladığım.

Eustace babasına sonra orduya gitmek istemediğini söyledi.
Hepsi, ama Roma Kilisesi'ne katılmak ve bunun yerine bir keşiş olmak istedi.
Evanjelik bir cemaatte bomba hayalini hayal edin. Merhametle Amelia Teyze
şu anda burada kalmıyor.  Ross'un yorumları gerçekten yazdırılamaz.
Jasper Amca babası bu konuda yükselen bir öfke içinde görmeye geldi
Akşam yemeğinden önce.  Babamın ona ne dediğini bilmiyorum ama ben
Gittiğinde bahçe ve dediğini duydum,-

`` Evet, Anthony, en azından tekrar sen olmayacağına söz veriyorum.
Ama asla rıza göstermeyeceğim, asla.  Bir keşiş!  Oğlum!'

Babamla ilgili biraz şey ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Babam Manor House'da yemek yemeye gitti, bu yüzden Ross ve ben yalnız akşam yemeği yedik
Biz sorulmadı.  Kardeşimin zihni Monkeries ile dolu, çünkü
onları korkutmaya devam eder.

`` Eustace ne kadar, '' dedi.  Köpeklerinden vazgeçmek isteyen fantezi
ve atlar. '

'Ama vazgeçmek çok zor.'

`` Evet, ama onun davasında vazgeçmiyor; Asla meraklı değildi
Atlar-Derby'yi kötüleştirdi. '

'Şey, ama Ross, biliyorsun ----'

'Ah, iyilik için', 'dedi Ross büyük bir öfkeyle,' söyleme
Yarışın kötü olduğunu düşündüğün için, kesinlikle _you_ buna inanmıyorum
Çünkü insanlar şeyin kendisinin yanlış olduğunu kumar oynarlar; Gideceksin
Sonra kendin bir keşişe, 'dedi bana öfkeyle baktı.  Ne yapıyor
atların böyle bir hız yapabildiğini varsayalım, eğer onlar
Koşacak mıydı?  Sanırım onların içinde tutulmaları gerektiğini düşünüyorsun
Ahırlar ve arpa şekeri ile beslenir ve babanın kızı, 'dedi Ross
İğrenç bir şekilde.  `` Ah, benimle konuşma, Meg; Amelia Teyze gibi insanlar ve
Eustace beni hasta ediyor. Sadece küçük bir fikir soktular ve
buna din deyin.  Her zaman _they_ sevmediği şeylerin
kötü; Amelia Teyze'yi kayak veya av görebiliyor musunuz?  Değiştirirdi
Bulldog'um için bu iğrenç fydo?  Ama bu şeyleri sevdiğim için
İkisi de "dünyevi" olduğumu söylüyorlar ve bana "zavallı yanlış yönlendirilmiş" diyor
yeğeni. "Hayır, sevgili kızım, yıkamayacak, bu tür çürük tüm
zarar.  Ve sonra Parsons! sonsuz "düşünme girişimleri" ile.
Minberdeki bir adam kalkıp "Kardeşlerim,
"Her zaman ona bir ilahi kitabı toplamak ve" Oh, yapma
Çok fazla girişim, onunla devam edin. "Asla girişimde bulunmam. Sadece düşünüyorum ve
Öyle söyle, neden yapamıyor? '

'Evet,' mırıldandım, 'Eminim sen, Ross!'

'Vaaz ettikleri şeylere de bakın.  Her zaman hafif ve
Basit bir yapışma!  Kim hafif veya basit olmak ister?  Bunu nasıl düşünebilirler
_men_ çekecek mi? '

`` Veya kadınlar, '' dedim nefes almak için durdu. 'Hayır ya da kadınlar,' diye kabul etti kardeşim.

'Ama Ross, onun uysal ve nazik olduğunu söylüyor.'

'Ama hafif değil, bu ilahi ve sadece kafiye için koydular
"çocuk."  "Sonraki Hıristiyan Askerler" ve "Dövüş hariç ilahilerden nefret ediyorum
İyi dövüş "ve bunun gibi iyi olanlar. Neden Parsons neredeyse
Her zaman onun diğer tarafını dışarıda bırakın mı?  Ne kadar güçlü olduğunu düşün ve
Güçlü insanlar her zaman naziktir.  Babaya bak.  Sahip olabilir misin
Zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak daha güçlü adam ve yine de en çok
bazen olağanüstü nazik; Bazı şeyler hakkında da uysal. Keşke ben
! '

'Ben Ross.'

`` Ah, hayır! Sen değilsin, _Never_ Meg.  Dilbilgisi için kınamayacağım
bir ikiz tarafından.  Oh, evet, bir kez uyuşmuştun, bazı bluebells.  Sen
Bazen tatlı bir çocuk; Yani eskiden, 'Kardeşim
Aceleyle düzeltildi, gururla şişirilmeliydim.

'Şimdi, eğer _i_ bir keşişe girerse,' diye devam etti, iyice yaralandı
Yukarı, 'Bu iyi bir şey olabilir.  Benim için disiplin olurdu.  Yapayım
Bütün gün asla dua söyleyemez.  Her zaman faul düşecektim
İtaat yasası ve dışarıda bir köpek kavgası olsaydı
Git ve ayırın.  Eustace'in ne olduğuna ulaşmam yıllar alacaktı
Şimdi ve-oh bu fındıkların içinde böcek var, bana bir elma geçir. '

Yatağa gittiğimde ve Ross'un söylediklerini düşündüğümde bunu hatırladığımı
Bir zamanlar çocukken, o ve ben ve Eustace etrafında alındı
Constance Teyze'nin Ulusal Galerisi ve Ross bana özel olarak geldi ve
'Meg, tüm bu azizlere ve Madonnas'a dayanamıyorum ve
Resimleri canavarca, neden, sadece sakallı kadınlar.
Kafamdaki resmine biraz benzemiyorlar 'dedi
Çenesine gurur duyan küçük bir adam.

"Onun resminiz nasıl, Ross?" Sorduğumu hatırlıyorum.

Bir atta, elbette, bir kılıç ve taç ile size
Vahiy.'

Ve sonra, 'Konuşan Din'in erkeksi İngiliz dehşeti için
o erken yaşta bile güçlü bir şekilde gelişti,
Dahası, sadece, 'Gelip bazı aslanlar bulabilir miyiz bakalım!'

Babam bana 'iyi geceler' dilemeye geldiğinde Jasper Amca'nın
Hala Eustace ile en korkunç bir Bate'de
Kafasına girdi 've Eustace bir iki yıl beklemeyi kabul etti
Orduyu atmadan önce.

Kuzenimi anlayamıyorum.  En son onu genç adamının fantezi gördüğümde
beni sevme düşüncelerine hafifçe dönmüştü.  Şimdi bir keşiş istiyor.
Ama 'fikir' hangisi? Beni tutacağını hissettiğim soru bu
Bütün gece uyanık.  Gerçekten bir meslek mi?  Eğer öyleyse, sanırım
Sadece bir an için süngerine giren bir tür kırkayak.
Yalnız zaman cevabı verecektir.

Ama, oh canım, bütün gece uyanık kalmadım. Keşke sadece olsaydım.
Bunun yerine, en korkunç bir kabusum vardı.  Ross'un olduğunu hayal ettim
Bir rahibe içine giriyor.  Ona söylediğim her şeye rağmen yapardı.  BEN
Kendimi kapısında çekiçle gözyaşları sellerinde pasajda buldum
Ve hıçkırık, 'Oh, yapma, yapma.  Özelleştirmeleri düşünün. '

Sonraki an Ross ve Babamla birlikte kendi yatağımdaydım.

'Ölüyor muyum?' Diye sordum, ailemin kanepemin etrafında toplandığını görünce.

'Ölme!' dedi kardeşim, bana bir el ve bir çubukla salladı
diğeri ile çikolata, 'Biz ölen, kahkahalarla.'

'Bir rahibe içine girdiğini sanıyordum,' ağladım 've ----'

`` Ve çok güzel, '' dedi Ross, 'kucaklamak için güzel bir rahibem olsaydı.'

Bu beni uyandırdı.  Kardeşimin böyle şeyler nasıl söyleyebileceğini bilmiyorum!
Baba, gerçekten bazı aile şakalarının romanıma gittiğini söylüyor.
Ama sonra onları çizebilirim.




                              *Bölüm X*


Kitabımın bir bölümünü yazdığımdan beri bir ay. Ben görünmüyorum
Son zamanlarda çok zaman geçirdim, ancak hepimizin her zaman olduğunu bilsem de
Piskopos, şikayet eden bayana hatırlattığı gibi
Dualarını söylemek için yeterli değildi!

Ve şimdi tam bir bahar ve ormanlar bir yarışçık ve
Bahçenin üzerinde bir yeşil görkem var.  Yaz gibi sıcak ve
Geceler hala ve 'aşk' adı verilen harika şey geldi
Ben.

Keşke kokusunu düşürüp kitabıma koyabilseydim
mükemmelliğinden bir şey.

Babam bana parlıyor ve William'a girmeme rağmen
I. ve 'güçlü aşk ilgisi' ortaya çıktı, William II. ve
Güney Kutbu'nun faunası hala yerleştirilmelidir.

Bence aşkı yazmak zor, ama Nannie diyor ki,-

`` Ah, hayır.  Sadece önce onu gördüğün zamanı ve ne dediğini anlat
Sana ve sen ona. '

Ama ilk kez, kilisede, sadece bana baktı ve ikincisi
Zaman, ormanda, kaçtım!  Ama bundan iki gün sonra teyze
Constance bir akşam yemeği partisi yaptı ve Foxhills geldi ve
Onlar-Michael.  Aynı hayranlık parıltısını yüzünde gördüm ve
Gözlerimi görmesine izin vermekten korkuyorum, cevap veren bir bakış atmalı
onlara.

Akşam yemeğinden sonra sadece büyük salona kaydım.

Beni takip etti ve dedi ki,-

'Bahçe çok tatlı gece, benimle çıkmayacak mısın?'

Gitmem gerektiğini sorma hakkına sahipmiş gibi görünüyordu ve ben
sorduğundan beri gitme hakkı.

Sıcak, tatlı gecede bana hayatının birazını söyledi
Hindistan-sınır istasyonunun yalnızlığının
o da.  Sevdiği dağların cazibesini ve cazibesini yakaladım
İsviçre yılından itibaren ona giden iki sadık rehberle tırmanın
her yıl ayrıldığı zaman.  Biraz yorucu tahmin ettim
Yüzü 'beni sabitleyen' bu adamın hayatının sadeliği.

Ve sonra bana bunu söyleyerek kırdığı küçük bir sessizlik geldi
Bir kez bir Londra kilisesinde bir kızın yüzünü kamera hücresi gibi görmüştü, kesip
arkasındaki duvarın grisi. '

`` Seni o zaman sevdim, '' dedi, 'Seni o gün ormanda sevdim-seviyorum
Şimdi sen. '

Ve ben? Ne yaptım ve söyledim?  Oh, herhangi bir kadın ne olurdu-sıcakta
Daha önce hiç konuşmadığı bir adamla karanlık mı?  Unutmayı seçtim
O an ormanda tüm kalbim ona gitti.  Seçtim
Sözlerim zarifçe ve cümlelerimle özenle ve çok az inşa etti
Çevremdeki uzaklık engelleri. Dedim ki 'Şimdi içeri girmeliyim ama
bana çok ilgilendiğimi, bana Hindistan'daki hayatından bahsetmişti,
Bazen dağlarına tırmandığını düşünürdüm. '  Ve ben
Bahçeden dışarı çıkmak için döndü, 'yaz?  Oh, evet, belki
Hatta ara sıra yazabilirim.  Arkadaşlarıma yazmayı sevdim.  Ne zaman
Üç yıl içinde tekrar eve geldi, hatta buluşabiliriz
Tekrar. Belki-belki ---- '

Ama o gece kokulu olarak iş yerinde ilkel içgüdüler vardı
Bahçe ve bu beyefendi, geleneksel gece elbisesinde, aniden
Kadını gören mağara adamına döndü ve kesinlikle
ona sahip olması gerekiyordu.  Öyleyse keşfettiğim belli bir acımasızlık ile
Daha sonra adam için tipikti, gitmeme izin vermeyi reddetti, ama fırtına yaptı
En çok aniden aşılan kalbimin kalesi.  Fırçaladı
Tüm itirazlarımı ve böyle bir şekilde seçilen kelimeleri ve cümleleri bir yana
özen, dikkatle dikilmiş bariyerlerimi devirdi ve beni süpürdü
ayaklar ve batırılmış ve boğuldu ve beni aşık etti ve 'ne ile
Bütün bunlar önemli mi?  Sen bana aitsin, 'beni kollarına aldı ve
Beni bastırırken heyecanlanan bir öpücükle öptü.

Sanki onunla biraz loş, geçmiş yaşta gibi görünüyordum ve sonra
bir şekilde onu kaybetti ve o zamandan beri huzursuz olmuştu, bulmaya çalışıyordu
Ne kaybettim ama yine de aradığım şeyden bilinçsizdim
Ben bir anda, kollarında bulana kadar.

Baba ve ben eve giderken onunla incelik ve Guile ile konuştum. 'Baba, onunla evlendiğinde anne kaç yaşındaydı?'

'On sekiz.  Neden sevgilim? '

'Şimdi benim yaşım.'

`` Ah, saçmalık, meg, yetişkin bir kıza sahip olmak için oldukça reddediyorum, sen
Sadece sekiz! '

'Onunla evlenmesinin çok genç olduğunu hiç hissettin mi?'

`` Asla, '' dedi Baba büyük bir canlıya sahip, 'Bu sadece doğru yaştı.'

'İlk bakışta aşka inanıyor musun baba?'

Neden, evet, sanırım bazı durumlarda yapıyorum.  Ben anını sevdim
Onu gördüm ve sonra arkadaşın Dante, küçük 'un ve ----'

O zaman baba, kaptan Ellsley ile evlenebilir miyim lütfen? '

Ama babam tutarlı değildi, ne alçakgönüllü değildi.  O davrandı
Sadece bir piskoposun ofisini isteyen bir adam gibi, aynı zamanda
o anda bir bütün bankası ve bu nedenle '
çocukları tüm yerçekimi ile boyun eğdiriyor. '  Asla hiç olmayacağını söyledi
Hayatı çok mantıksız bir şey duydu, neredeyse hiç görmemişti
Hulking Chap (kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmüyoruz. Michael bir
inç, babadan buçuk bir buçuk), yemek yediğini bile fark etmedim
Onun bıçağı ya da değil, muhtemelen ---- '

'Ama baba, Dante ----'

'Evet, ama sık sık söylediğin gibi kızla evlenmedi, Meg.'

Böylece kendi çukuruma düştüm ve yaydığım internette
Bir diğeri kendi ayaklarım çekildi.  Piskopos bankası tercih etmemeyi tercih etti
Konuyu daha fazla tartışın, bu yüzden yukarıda yatağa gittim
ıssız, çünkü baba öyle olsa bile Michael'dan vazgeçemedim
benimle hoşnutsuz.

Ama daha sonra üst katlarda geldiğinde kapımdan çizildi ve
söz konusu,--

"Meg misin?"

'Ah, baba, elbette ben.'

O zaman geldi.  'Kaç tane?' diye sordu.

'Dört.'

Ah, sevgilim! Asla tüm yıllarda alan herhangi bir trajedi hatırlamıyorum
"Adam-and-Eve's" hakkında çok endişelendiğinizde bile üçten fazla
aile!'

O zaman bana tatlıydı ve dört küçük ıslak mendilimi aldı
ve bana büyük kuru olanı verdi ve beni kollarında topladı ve dedi ki,-

`` Bir ailede iki satırımız olamaz, Meg. Bana bundan bahset sevgilim. '

Ben de ona söyledim.

'Ah, meg,' dedi yaptığımda, 'çok aşk, bu mükemmel şey,
Gerçekten sana geldi, küçük kızım, ama oh, neden bir adam seçiyorsun
Seni kim Hindistan'a götürmek isteyecek sevgilim? '

Ve sonra baba bazen yaptığı garip sözlerden birini yaptı
anlayamıyorum.

'Kablo demetim parça benden.' '

'Ne demek istiyorsun baba.'

'Belki sana bir gün söyleyeceğim, küçük' un 've içini çekti ve öptü
Ben ve her halükarda Michael'ı sabahları göreceğini söyledim.  Bu yüzden hissettim
daha tezahürat.  Gitmeye kalkarken sevmenin ne kadar harika olduğunu düşündüm,
Ben de dedim,-

'Baba, şimdi tüm sevgililerini anlamamı sağlayan nedir?
dünya?  Jacob ve Rachel, Elizabeth ve Robert, hatta Dante ---- '

`` Neden, deneyim, sevgilim, '' dedi baba ve geri döndü ve beni öptü
Yine, hafif bir eğlence ile gülümseyerek.

Gittiğinde lambayı geri çevirdim ve pencereden dışarı çıktım ve
Ay ışığı olduğunu gördüm.  Gündüzleri çok sevdiğim tüm çiçekler
Hala bahçede bekliyorlardı-Michael için bekleyen.  Parlak
ay ışığı hiç görmediğim her türlü komik şeyi görebiliyordum
önce. Laburnum ağacında sarı yapan küçük bir elf vardı
Püsküller, bir diğeri biraz buluttan yıldızları damgaladı ve atıyordu
onları Clematis'e ve üçüncüsü Bracken'in kıvrılmasını çıkarıyordu
kağıtlar.  Tıpkı uyumaya çalıştığım iyi olurken, bir
pembe, buruşuk elma gibi yüzü olan küçük yaşlı kadın aşağı doğru yürürken
bahçe yolu.  Büyük bir acele ve oldukça çapraztı.

'İnsanların koku almamı nasıl bekleyebilecekleri' dedi.
Ah, bu daha iyi, 've bahçeye harika baktı
memnuniyet. 'Şimdi hatırlıyorum, bu her zaman güzel.'  Sonra başladı
Çiçek toplamak için ve bir şekilde biraz aldırmadım, ancak genellikle ben
Yetkisiz bir kişi bahçeye geldiyse çok fazla nesne olmalı
Bağsız. Leylak parçalarını ve çok sayıda hanımeli çekti,
Bazı bluebells ve bir silah dolu duvar akışı, vadinin zambakları ve
Böyle bir sürü primroze ve onları bir hareketsiz içine attı,
Daha önce bahçede fark etmeyi hatırlayın. Sonra onları sönümledi
Dewdrops ve daha fazla çiçek attı-dafsodils ve gorse-bloomlar (
Dikenler parmaklarını dikmedi, ancak elleri çok beyaz ve
yumuşak.) Sonra daha fazla primroz ve birkaç geç menekşe, hanımeli ve
Bluebells.  Bir şenlik ateşinden de sadece bir ahşap duman ekledi ve
Biraz nemli toprak ve yağmur duşu ve karışımı bir
Sunbeam.  Yumuşakça güldü ve sesi hafif bir esinti gibi geliyordu
Ağaç tepelerinin üzerinde dalgalanma.  Sonra yürüdü ya da belki yüzdü,
Bahçenin etrafında ve her çalı ve ağaçta çok az dağıldı
Duş ve koku spreyleri, böylece sadece bir şey kokusu alamadım
Leylak veya bluebell gibi, ama lezzetli bir çiçek armonu, ıslak toprak,
ve yağmur.  Bahçeden çıkarken bana baktı ve
güldü.

'Sabah gelene kadar sürecek.'

Ve gülümsedim çünkü o sevgili Dame doğasını sevdim.  Nannie
Beni uyandırmaya geldi dedi,-

Bahçe ne kadar tatlı kokuyor.  Laburnum ve Clematis çıkmadı mı
Gece? Sanırım yağmur, meg. '

Ama daha iyi biliyordum!

Sonra Michael geldi, hazırlandı, sanırım, bir piskoposluk bir tezgahla röportaj yapmak için,
Ama günün ilerleyen saatlerinde dikkat çeken-kurulu-babam--

'Şey, bıçağı ile yemek yemiyor, Meg ve-IM-onun
Kendi zihni de.  "Nazik şövalyenin" isteyeceğini sanmıyorum
Eğer hanımefendi ilk sorduğunda onu reddetmiş olsaydı bir manastıra gir
o.'

Şimdi baba bunu nasıl tahmin etti?

Ve 'bana aitsin' olup olamayacağını merak ettiğim için kendime gülümsedim
Muhtemelen bir piskopos bankası tarafından konuşulması olarak düşünülebilir.
Nazik şövalye 'onun hanımefendi soruyor'.

Ross'a kaptan Ellsley ile evleneceğimi söylediğimde
Yaz, soğuk bir şekilde,-

'Chap'i hiç duymadım.'

'Ama' dedim, 'onu duymuş olmalısın, o ----'

`` _The_ ellsley demek istemiyorsun; Himalayalarda tırmanan o adam? '

'Evet, yaparım Ross.'

'Şapkam,' diye bağırdı, 'Neden kimseyle evlenmiş olabilir' ve sonra
bana aniden beni oldukça yeni bir ışıkta görmüş ve koymuş gibi baktı
Bir kol beni döndürdü ve bana 'Jonathan' dedi ve dedi ki,-

`` Ah, meg, öldürebilmem için Hint Ordusu'na dönüşmem gerekecek
O senin için iyi değilse! '

Komik eski 'David'.




                              *Bölüm XI*


İşte yazın yarısından fazlası kayboldu. Ev vızıldadı ve
Ross'un eve getirdiği erkeklerle taştı.

Sekiz hafta boyunca her gün dışarı çıktım, biniyorum veya yürüdüm
Hickley Woods, bazen baba ile, birçok kez Michael ile yalnız.

Bu adamı seviyorum, çok derin evleneceğim ama ona izin vermem
Bil.  'En gerçek nezaket biçimini' hepsinden daha fazla sevmiyor
Diğer erkek şeylerim!

Bazen bir gün birlikte zevk aldıktan sonra eve dönerken,-

Seni pek görmedim sevgilim.

`` Neden, kalmana izin verdim _all_ gün, 'diyorum.

`` Evet, ama sana gerçekten sahip olmadım; Beni atlattın.  Beni delirtiyorsun
Meg, küçük havalı uzaklık havanızla. '

Ama ne olurdu?  Wooing'den yapılacak bir kadın mı çünkü
İnsan bir kez bir mağara adamı olmayı seçti ve ona ait şeylerden bahsetti,
Onları bile almadan önce?  Bu yüzden doğal olarak çenemi biraz eğiyorum
Böyle konuşmalar ve iyi geceler demek için elimi tut ve dikkat et
Gözümün kuyruğunun nasıl hoşlandığını görmek için!  Ama bazen
onun----'

'Hayır, geceye daha fazla dayanmayacağım.' Ve sonra bunu takip ediyor
beni gerçekten o an için gerçekten onun yapan ve gönderiyor
Düşüncelerim ve duygularım dönüyor, böylece onu kaçırmak için daha da uğraşıyorum
daha sonrasında!

Bu hafta bir gün alışılmadık derecede romantik hissettim, bu yüzden sonnetleri okudum
Portekizliler.

'Ah, güzel Elizabeth,' dedim, 'ama basit, düşünmeye geldiğinde
onun. Eminim biri kadar iyi yazabilirim ve adamımı seviyorum
Robert yaptığın kadar. '

İşte benim kızlık çabam ve muhtemelen kuğu şarkım:-

    Geceleri seni düşünüyorum, sevgili.
    Yüzünü gördüğümü hayal et
    Süslü beni öptüğünü hissediyorum
    Benim kucaklamada dinlenirken.
    Ama sabahın gül parıltısında
    Bir yaz sisi gibi soluyorsun
    Ve uyanıyorum ve uzun
    Giten bir rüya için
    Hayal ettiğim bir yüz için öptüm. '


Tabii ki kesinlikle doğru değil, çünkü asla şansım yok
Michael'ın rüyası, 'ama bir _poet_', son satırları yazarken gözlemledim
Down, '_poem_'de sözlü olarak doğru olması beklenmiyor.'

'Ne, hala mürekkeple sapan, küçük' un '? dedi baba, odama geliyor
Bu noktada, 'Neden, boynunda bir leke var!'

Ve sonra bu bölümü sahip olduğu bu belirgin şekilde aldı ve
Okuyun, gözleri köşelerde kıvrıldı.

'Şiiri eleştirebilir mi?' Diye sordu.

`` Ah, yap, '' dedim, tüm eleştirilerin ötesinde olduğunun bilincinde.

"Şiiriniz" dedi, Sözü zorlukla ortaya koyarak, "
Arızalı tekerlemeler, sevgilim. "Uzun" "gitti" ile kafiye değil, ne de
-UM-"Şiir" bir sonnet. '

'Ama hiç söylemedim baba.'

'Hayır, Meg?'

'Ah, baba,' dedim, kolunu sallayarak, 'çılgınca görünürdü
Geniş kenar boşlukları ve pürüzlü kenarları olan iyi kağıda güzel basılmış mı? '

Nannie, 'Michael Michael'a verdiniz, Dearie.  Beğenecek ve
Tekerlemelere gelince, babanızın neden okuduğu şeylerin asla hiç olmadığı. '

Bu yüzden Michael'a sundum ve o zaman hiçbir yanılsamam yoktu.
Öpmüştüm ya da değil.

Daha sonra, çayda baba, Efesliler gibi bizler de
'Bu günün kargaşası için söz konusu olarak çağrılacak tehlike altında', ne zaman
Telgraf ona getirildi.

'Bu hane halkının tonu biraz yükselmek zorunda kalacak,' diye belirtti
Okudu.

'Yarın sonra olacak,' diye sırıttı Charlie Foxhill, 'Meg gittiğinde,
Sayın.'

(Oh için yarın benim düğün günüm, sadece süslü.)

`` Bundan daha önce yükselmeli, '' diye yanıtladı Baba; Bu telden
Ligeria'nın yeni piskoposu, bu öğleden sonra buraya geliyor ve
Geceyi durdur.  Tabii ki düğün için kalması gerekecek. '

'Ah, baba,' büyük bir tiksinti içinde haykırdım, 'bu Ligeryalı alamayız
yarın fosil, her şeyi bozacak, ayrıca,
yatak.'

`` O zaman takım elbisesinde uyumak zorunda kalacak ve papazı kapakta,
Meg; Onu ertelemek için zaman yok ve _do_ 'gibi davranmaya çalış
Din adamının kızı 'Buradayken, küçük' un!  Neden, iyi zarif! '

Çünkü Ligeria Piskoposu ve canlı bir papaz vardı
Bir gevşek curl kağıdı gibi görünüyordu, ön kapıda yanan bir
Motor araba.

Babam salona koştu ve benden sonra. Zamanım olmasını diledim
Baba yapmak için çok endişeli göründüğü için siyah bir şeye dönüşmek için
Piskopos üzerinde iyi bir izlenim, ama saçlarımı ayırmayı başardım
Salon camının ortasında ve bunun yerine bluzumun yakasını yukarı kaldırdım
aşağı.

Ve sonra bu korkunç sanrılardan biri üzerime geldi, çünkü ben de
Babam piskoposunu elinden ele geçirdi ve şiddetli bir şekilde salladı,
haykırıyor,-

'Hallo, domuz eti, ne paha biçilmez şans.'

"O on bob, eski fasulye ne olacak?" dedi domuz eti.

Sonra baba döndü ve saçlarım ortada ayrıldı ve _me_ gördü ve
_chaplain_, kısmen korku ile felç oldu.

'Kızım, ben lud,' dedi ve piskopos ve görevlisini yönetti
gecikmiş bir çay için çizim odasına.

Mümkün olan en kısa sürede kaçtım.  Bir şeyleri düşünmek için sessiz kalmam gerektiğini hissettim
dışarı.  Bu başka bir yanılsama mı, yoksa baba gerçekten bir piskopos mu dediye mi
'Şişko'? Nannie, bir kez ayakları sıcak suya koyduğunu söyledi.
Kafadan kan ve zihinsel zorlanmayı kolaylaştırır, bu yüzden banyo yapmaya karar verdim
Akşam yemeğinden önce.

Koridorda babaya koştum.

`` Meg, dantelini giyinme elbisesi yırttın; Sana söyledim
Dün.  Neden onarılmadı? '

'Pamuk,' ağladım, 'Threepence bir makara. '

'Bu kadar kötü, Meg?'

'Daha da kötüsü, onurlu ebeveynim, daha kötüsü.'

'Yabani yulaf, Meg?'

'Çuvallar.'

'Borçlar?'

Başını salladım.

'Bana en çok söyle, hatalı çocuğum.'

'Nannie'ye Fourpence, beş ve Ross'a Threepence.'

Banyoya kaçtım ve kapıyı çarptım.  Ben olarak bir ilahi söyledim
banyo; Çocukların sevdiği, 'günler ve anlar hızlı
Uçan.'  Hanenin tonunu geri kazanmanın yardımcı olabileceğini düşündüm.

Babam beş ve yedipence'yi kapının altına itti.
Evdeki bir bayan çok hastaydı ve ya başka bir şey söyleyebilir miyim?
Ya da bir sonraki sokağa gidin, bu ilahi onu sinirlendirdi, bu yüzden zikrettim
(her zaman mecbur olmak için endişeli olmak)-

    Bira, bira, görkemli bira,
    Yapana kadar iç,
    Bundan korkma
    Görkemli, görkemli bira. '


O zaman hanımın
şimdi öldü ve piskopos benim için iyi olacağını düşündü
Rehin (kapalı).

Piskopos beni yemeğe götürdü.  Tıpkı bir din adamı gibi davrandım
kız çocuğu.

`` Üzgünüm, '' dedi Michael, aniden balık çatalını düşürdü, ama yapamam,
Nihayet.'

'Ne yapamaz mı?'

'Kızla evlen efendim.'

`` De'ah ben, '' dedi piskopos, 'Bu en üzücü, çok.'

`` Ludship'iniz ne tavsiye ederdi, '' dedi Baba, bana umutsuzca bakarak,
'Görüyorsun, onu da burada tutamam, cemaat uğruna.'

"Putney'de çürümüş nazik kadınlar için bir ev var," diye başladı piskopos;
'Oy ve etkim herhangi bir yardımcı olursa çok mutlu olmalıyım,
Ama şüpheliyim '-beni ciddiyetle araştırmaya devam etti-'
onu al.  O çok ah-er-ium-bu yüzden _ _ _ _ _ _ _-upcath_ çürüttü. '

Akşam yemeğinden sonra piskopos papaz yönünde başını salladı ve
bana fısıldadı--

'Şarkı söylüyor.  En acı verici.  Çok.'

Tabii ki sordum.  Constance Teyze, ateşli olmasına eşlik etti
bekle.

    'Ölürsem
      Bu akşam,
    Arkadaşlarım yüzüme bakar
      Gözyaşları ile
    Ve beni öpüyor, kar-beyaz çiçekler yatıyor
      Saçım.
    Soğuk algınlığım için öpücüklerini tut,
      Ölü yüz,
    Ama onları hissedeyim
      Şimdi.'
        (Bilinmeyen yazar).


Baba cemaatin etrafına soğuk bir gözle baktı.  Görüşleri var
Konuklar hakkında.

Çok teşekkür ederim Bay Williams.  Başka bir şey söylemeyecek misin? '

Ve Bay Williams bir başkasını almak için yukarı çıktı.

'Oh,' hıçkırdı Charlie Foxhill, başını Ross'un omzuna bıraktı,
`` Soğuk algınlığım için öpücüklerini tut ---- '

'Kimse,' kardeşim kıkırdadı, '_your_ yüzüne bakabilir _without_
Gözyaşları, eski şey, ama kar-beyaz çiçekler alacaksınız; Burada,
Şimdi hissedebiliyor musun? ' Ve bir kamelya ve birkaç ıslak itti
Karanfiller Charlie'nin yakalı ve piskopos gözlerini ve
En iyi Oxford Drawl'a dikkat çekti,-

`` Ne kadar iyi bir adam, gerçekten, eğer olmasaydı. Üst delik, çok. '

Dokuz buçukta Baba Michael'a 'Şimdi gidebilirsin' dedi.

'Nerede, efendim.'

`` Yeterince uzun sürdüğü sürece neşeli olduğun her yerde.  Ben gidiyorum
Ormanda son bir yürüyüş için tek kızımı al.  Tabii ki, eğer sen
On-otuzda park kapılarında olmanın değerinde olduğunu düşündüm
İyi geceler yapabilirim ---- '

`` Yirmi ila onbir yapabilseydin, daha iyi taşıyabilirdim, 'dedi
Michael, 'on dakika daha az olurdu ----'

'On otuz _the_ çok son, Michael.  Bir saat elimden geldiğince
Kendim de, 'dedi baba sıkıca, onu salona itti.

'Ah, baba,' kıkırdadım, yaz gecesine girerken, '
Yıllardır çok gülmedim.  _Who_ domuz etidir ve neden ve ne zaman
Ona on bob bahse girer misin? '

O, Eton, Meg'de ibne benim ve ona on Bob'a bahse girerim asla olamazdı
Piskopos. '

Henüz ona para ödedin mi?

'Ona Hesapta Altı ve Tenpence verdim, Little' BM.  Neden, o sadece
bir sömürge. '

`` Ah, baba! Sen gerçekten bir poppetsin; Olmak için çok güzelsin
papaz; Kiliseye gitmek isteyen ne? '

`` İstemedim Meg.  Beni yaptı. '

'Ne, o adam, Ligeria Piskoposu mu?'

'Hayır, _ Man_, ruhumun piskoposu, sevgilim. '

'Ah, baba!'

Bir zamanlar orduya girdiğimi bilmiyor muydun, Meg?  Görünüyordu
O zaman, şimdi olduğu gibi, Fotheringhams gibi yapılması gereken tek şey
her zaman asker olmuştur.  Ama hakkında başka görüşleri olduğunu buldum
O ve son dakikada onu ayıklamak zorunda kaldım.  Babam çok
Benimle öfkeli. '

'Ah, baba!'

'Ve son zamanlarda yapmam gereken başka bir şey olduğunu hissettim
Yap ve bunu yapmak istemiyorum. Bazen bu hoş olduğunu düşünüyorum
Devonshire hayatı, yerleşmesine izin verilecek olan hayat değil
aşağı.'

"Ve yine de onu seviyorsun baba?"

'Ve yine de "onu seviyorum" Meg, ama, oh, gerçekten sana izin verebileceğimi sanmıyorum
Sabah evli olun. Porky almam gerekecek
Gerçekten önemli olan hizmet, çünkü onu terk etmeye cazip olacağım
dışarı.'

Ve babası söylediği gibi gülse de, yine de onun içindeki mücadeleden
yüz, aniden evliliğimin sadece onun için olduğunu anladım
'Hewn' olan başka bir 'koşum'.  Ama neden? '

Sonra Michael benimle yarım past ondaki kapıda tanıştı.

'Bir Cornish Cliff, Meg üzerinde küçük bir kulübe var.'

`` Ne kadar ilginç, '' dedim.

'Bir iki gün boyunca tatlı bir yer.'

'Gerçekten mi?'

'Ve bundan sonra biraz deniz, bu da pürüzsüz olacak'-(ama _will_
-'ve uzun bir yolculuk, biz iki köye gelene kadar iki
Erkekler beni bekleyen bir duvarda oturacak, _ ve o zaman_ dağlar
Balayım için Paradiso! '

Görüyorsunuz, oldukça sıradışı bir düğün turu yapacağım.  Hayır olmalı
Yalnız bir dalgalanma ve sıralı şelalenin yanında sevgiyle dalmak
Aralıklarla beni kalbine sokacak olan Michael ile.  _HAYIR_,
Her zaman bizimle zorlanacak iki genç adam olacak
Kaslarım her zaman.  Balayım için bir 'baca' çıkıyorum.  BEN
bir düğün hediyesi için bir buz eksenine sahipti ve en şaşırtıcı bir çift
Michael'ı sevip onurlandırırsam botlar ve ona ve diğer iki genç
Erkekler, bir gün bir dağın yanlış tarafına çıkabilirim!  Hepsi
bağlı olmak!'

Şimdi o ana kadar bu düzenlemeler hakkında endişeli hissetmemiştim.
Kapı, ama Michael'ın _then_ gözlerimi açıkladı.  Hepsini anladım
Burada hayatımın keskin ve korkunç trajedisi olan an.  .
Dağlar onun balayıydı, iki genç adam-gelini.  Yazlık
Ve uçurumlar, deniz, uzun yolculuk?-
Asla buz ekibini boyamadı.  Karısı?  Sadece bir aşçının turu (şahsen
yürütüldü) geline-iki genç erkek-dağları-
Balayı-Paradiso.

Ama orada, kapının yanında, bir cehennem daha önce bir cehennem için geldiğini öğrendi
Paradiso'ları.  Bir öfke fırtınasında onun aşçısı olmayı reddettim
tur!

'Her şey bitti, Kaptan Ellsley.'

'Hayır, henüz başlamadı, Meg.'

`` Ah, Michael!  Oh, _Llease_, Michael. '

'Ve ben de beni öpmek için kendinizi getirebileceğinizi düşünüyorsun
Kendi Anlaşman, sadece bir kez, sevgilim? '


Ve şimdi son kez kendi küçük odamda yalnızım, çünkü
Saat yarın daha fazla 'deneyime sahip olacağım', bağlantılı olacağım
Dünyanın diğer tüm evli sevgilileri: Charles Kingsley ve Fanny
Grenfell, Robert Browning ve Elizabeth Barrett, William Gladstone ve
Catherine Glynn!  Ah! Zavallı eski Dante!  Neden onu sevmekten memnun değildi
Beatrice ve Gemma ile evlenmiyor mu?  Ama sonra klasikler
daha fakir.  _İnferno_'sini yazmamış olabilir veya şöyle dememiş olabilir:-

        'Karım
    Vahşi öfkenin yanından daha fazlası
      Bu kötülük için beni getirdi. '


Ne?

Oh, evet, aslında kendinden söylemediğini biliyorum, ama kendi
Yerli ocak bunu önerdi. Ve her neyse, _not_ için yeniden yayınlanacağım
Dante'nin cehaleti-genel halk.




                          On beş ay sonra

Ama olgunlaştığımda çocukça şeyler koydum. '




                             *Bölüm XII*


Diğer zamanlarda yazmak için yerleştiğimde, kelimeler görünüyordu
Beynimden o kadar hızlı acele etmek için kalemimle yarışmak zorunda kaldı
Oblivion'a geçmeden önce düşünceleri yakalayın.  Ama şimdi-
Yazma arzusu beni bir ateş gibi tüketir, kelimeler durmadan gelir.
Korkarım ki bildiğim _this_ şeyin güzelliğine girmeliyim.
Çünkü evlilikte en güzel deneyim buldum.

Çünkü benim düğün günümde, tüm çiçekler ve mücevherler ve dantel
bir kenara bırakıldı ve tüm vedalılar dedi; benim için verilen son öpücük
baba ve vedalar tüm sevgi dolu köy halkına el salladı
Beni izlemek için kapılarda toplandım, biraz yalnız hissettim ve
Merak ettim, ben uzaklaşırken, eğer herhangi bir yerde tekrar çok tatlı olabilirse
O eski ev.

Sahile küçük yolculuk yapıldığında ve güneş ışıltıya batırıldığında
denizde ihtişam, sessiz gece geldi ve yıldızlar asıldı
Yumuşak bir şekilde mor bir gökyüzü hakkındaki mücevherli lambalar gibi.  Rüzgarsız,
Büyülü deniz kokulu gece kocam beni aniden yaktı ve öptü,-

`` Beni geceye gönderemezsin, küçük çırpınan bir şey. '

Ama öpücüğünün kalitesinde beni korkutan bir şey vardı.
Kelimelerin kesinliğinde neredeyse acımasız bir şey, böylece kaçtım
Yukarıdaki vahşi isyanda uzakta, çünkü yazın dalliance
üzerinde.  Daha fazla adamdan kaçınabilirim.  Diğerleri gibi söylemeliyim
kadınlar,--

    Buluşun, eğer istersen
      Her iki talep de
    Et ve ruhu döşemek
      Ellerinde. '


Oh, eğer sadece 'yarın, geceye değil' ve yarın ne zaman olabilirse
gelmek? Neden o zaman tekrar-yarın.  Böylece Anne Havva bana geçti
Belki de bahçede yürürken onu bir kez yakalayan korku.

Pencereme gittim ve eğildim.  Uyuyan dünyam benim
ayak.  Gökyüzünün sessiz güzelliğine uçurumlara baktım
Denizin geniş ihtişamıyla karşılaştı ve büyük ay suyu sular altında bıraktı,
Beni o dalgalanma, parlayan yol üzerinde maceraya çekiyor
Tanrı'ya yol açmış gibiydi.

Ve baktığımda tüm doğal dünyanın her zaman cevap verdiğini fark ettim
Doğal yasalara ve bu itaat nedeniyle,
beni her zaman yatıştıran ve sessizleştiren huzur ve uyum ve
Eski 'yıkanmış' his geldi ve isyanı süpürdü.  Yani-ne zaman
Michael'ın kapıyı kapattığı zaman geldi ve odada kimse yoktu
Ama o ve ben-'görev' bekledi ve o ilkel korku o
çağları kızına geçti.

Sanırım bazı düşüncelerim yüzümde boyandı, çünkü hepsini gördüm
Bu, adamda yükselen ve acımasızca yükseldi-karşı yönetiliyor
Kendisi, ben değil.  O acıyı ve özlemini attığını ve geri çekmesini izledim
İçeri geldiğinde gözündeydi, hiçbir şey kalmayana kadar
geniş, hassasiyeti ve bekleme gücünü anlayan, böyle bir zamana kadar
Bu korkmuş görünüm, hanımının gözlerinden geçmişti.

Ve kollarının sessiz barınağında çok mükemmel olanı dinledim
Söylemeyi seçtiği şeyler.  'İbadet' nedeniyle yemin ettiği için
Bana ver, 'talep' olamaz, sadece acilen güzel bir hediye
Çok paha biçilmez, isteyerek bir şey verebilirsem istenen.

Ve sonra yüzünde dalgın bir şeyde aşkım ayağa kalktı ve dışarı çıktı
Korku-o Craven şey. Ve kocamın üzerinde küçük bir öpücük vardı
Dudaklar, çok küçük ve hafif, oraya gidene kadar neredeyse bilmiyordu-bu
Ona 'kendi anlaşmam' verdiğim küçük birincisi.  Benim aldı
eller ve ibadet gözlerinde derinleşerek sordu--

'Sevgili benimki mi?'

Sanırım en çok ifade eden sözler aklıma geldi
tamamen insan sevgimizin bütünlüğü, ihtişamı ve mükemmelliği,
ve ki bu çok mükemmel bir şekilde, mutlak dinlenmeyi, huzur ve tatlı
her ikisinin de evlilikte bulması gereken, sevdikleri memnuniyet. Bu yüzden kocama yaslandım ve fısıldayanları duymak için eğildi
kelimeler,--

'Ben benim sevgilim ve onun arzusu bana doğru.'

Ben de verdim.  Ve kadının eski teslimiyetinde erkeğin exulting'ine
Ustalık, ben de aşkın tüketimini buldum-ve lo!-Ekmek vardı ve
Şarap-bir kadeh ve bir ayin.


Gerçekten çok az bir süre evliydim, ancak bunlarda
Hindistan'da on beş ay, bazen kadınların vermediğini öğrendim
Highudgying-insanlar evliliği konuşur ve yazdıkları gibi, tatlı gibi
Terk edilecek olan bir şeydi.  Ama olsaydı, olurdu
Mesih bunu diğer bir birlik olarak kullandı-mystic ve
Harika-kilisesi ve onun arasında mı?

Ve bana öyle geliyor ki, ilk önce 'evliliği
zihinler. '  Eğer 'talep ederse' ve acımasızca ya da zorunlu olarak verirse veya
Pişmanlık ile, sanki şımarık bir şey için-onlar da 'savurgan' ve
'Ucuz Cennet'.  Ayini ayırt etmediler, ama
sahip olmak

    Ekmeği şımarttı ve şarabı döktü
    Hangi, söz konusu tasarrufla geçirildi
    Brutes'i erkek yapmıştı ve erkekler ilahi. '


Ve bu arada, eminim ki bildiğim diğer tüm bitlere girme zamanı geldi
hakkında.  Güney kutbunun bu fakir kuşları, hala buz için bekliyor
Onlara şöhret getirmem!  Ve sonra o diğer kral, ama oh! O öyleydi
sıkıcı.  Hayattaki her şeyin en iyisini kaçırdı: William II., 1087,
hiç evlenmemiş; Ve elbette dörtte ne bileceğimizi hiç bilmiyordu
Daha fazla hafta, iç çeken dudaklarına yerleştirilen bir çocuğun öpücüğü
Sana sevindim. '

Ve emek ve travail hepsi bittiğinde ve bebeğim içeri girer
Kollarım, daha fazla 'deneyime' sahip olacağım.  Hepsiyle bağlantılı olacağım
Dünyanın diğer anneleri.  Oh, söylemeye cesaret edersem?  Alçakgönüllülükle yaparım.  BEN
Mary ile bile, hafif ve uzakta bağlantılı olacaktır.




                               *Bölüm II*

                           *Dört yıl sonra*



                              *Bölüm I*


'Hayata kendi hesabımda başlıyorum ve sevmiyorum.'


Dilbilgisi benim güçlü amacım değil ve asla doğru alıntı yapamadım, ama
Coğrafyam umutsuz.  Ancak denizdeyken hep hatırlıyorum
Dünya'nın güneşin etrafında ve ekseninde de döndüğünü, çünkü yapabilirim
Varlığımın her lifinde çift hareketi hissedin.

Şimdi bir kez daha kuru toprakta olduğuma ve evren sallanmayı bıraktı
Dünyanın olduğuna dair çocukça ve rahat inancıma geri döndüm
Yemek odası masası gibi dört bacak üzerinde sabitlenmiş güzel, sağlam, kare bir şey.

Ben gerçekten şok edici bir denizciyim, ancak 'Gidger' [#]-benim küçük
Kızı-Denizi alıyor.  Hostes benim için bir ışık meleğiydi,
Yine de tüm tekne matkapları için ortaya çıkmamda ısrar etti.  Hissettim
rıhtımda, benim yerim hakkında zahmet etmekten çok daha çok yalan söylerdim
Tekne torpido olsaydık, gitmek çok daha az efor olurdu
Büyük gemide rahatça aşağı inmekten daha küçük bir tekne
kurtarılma şansı.  _Mal de mer_ 'nin büyük bir avantajı
Diğer hisler yok edilir.  En az korkunun bilincinde değildim
Yanımızdaki gemi düştüğünde ve kendimizin kaçtığı gerçeği
Bir mucize tarafından benzer bir kader beni soğuk bıraktı.  Yalnızlığım ve sefaletim bile
Evliliğimizden beri Michael'dan ilk ayrımım
unutulmuş-yutuldu, düz bir şekilde uzanmak için büyük bir arzu ve belki de
Zavallı sevgilim gibi biraz buzlu bir şampanya, 'midem aşkına' al
Timothy.


[#] _Re_ Nick-Name Gidger, ilk 'G' Gideon'da olduğu gibi telaffuz edilir
ve Almanca olduğu gibi ikinci 'G'.


Dört yıl boyunca hayatın tamamı 'bir peçe çizdim' ve oh, çok şey var
Son bölümü bitirdiğimden beri oldu.

Kocamı tanımalıyım, bu bir şey. Asla Bir Kadın
Onunla evlendiğinde bir adamı tanıyor.  Köyümüzdeki yaşlı kadın
'Bir erkekle ne kadar uzun yaşarsan, onu o kadar az seversin' derdi ve
Bilmemeli, üç kez dul kaldı. '

Bu yüzden benimkinin ilkel olan çok ilginç bir insan olduğunu keşfettim,
Kendisi ve diğer insanlarla acımasız kılan eski dünya fikirleri
'iş' ve 'görev' hakkında; Ve çünkü hiç kız kardeşi yoktu (ve bir annesi yoktu
sadece bir saat boyunca), onu tozlayan herhangi bir kadını düşünmeye yatkın
Burun zorunlu olarak boyalı bir jezebel!  Yüzünü unutur muyum
Bu vapur Hindistan'a gidiyor, o sevgili, lezzetli,
Doğal, Amerikalı kadınlar küçük bir ayna ve bir toz puf üretti
sosyal salon ve arkadaşına dedi ki,-

'Sadie, neden bana far gibi bir burnum olacağımı söylemedin?'

Ve onun ifadesi! Ona _ rote_ de aynısına sahip olduğumu söylediğimde
Cebimdeki şeyler.  Neden, iyi zarif, yapmayan herhangi bir kadın var mı?
Burnunu tozla, ancak bazılarının giydiğini kabul etsem de
ihtiyaç duyduklarından daha kalın.

O zaman da yapabilir ve isteyebilir, sadece anladığı konular hakkında konuşabilir.
Bu çizgilerde yaşayan bir hayatın yıkıcı donukluğunu hayal edin.  Ancak
Şimdi. 'Bir ailede ikisi konuşamaz, yeterli kelime yok
Git. '  Yani benim siyah canavarım (ona dediğim gibi), tapmaktan memnun oldu
Ve sırayla bana zorbalık yap ve hayatını tapularla doldur ve kelimeleri bırak
diğer insanlar ve karısı için.  Sonuç olarak, mükemmel değilim
Olumlu ama onu ne kadar az sevdim.

Bir gün, Fransa'da savaş iki yıl sürdükten sonra geldi ve söyledi
Ben cepheye emredildim ve askeri ve
Aşık yüzünde mücadele ediyor.

'Ah, meg, gidiyorum, bu yüzden her şeyden önce kaçırmayacağım ama nasıl _can_ i
Seni terk et? '

Savaşın yanı sıra diğer şeyler de bu dört yılda oldu.  Babacığım
Devonshire'a yerleşmedi, ancak erkek ruhlarına olan tutkusu var
onu yaşadığı dünyanın korkunç yerlerinden birine sürdü
Her zaman bir tür nefreti olduğu yerliler arasında.  O ve
Muazzam bir ülke yoluyla şeytana karşı Porky ücretli savaş
Baba şimdi bankta ve piskoposluğu piskoposun yanında
Ligeria.  Yılda bir kez buluşuyorlar, baba ve eski ibne, her ikisi de tüketildi
Erkek bedenlerinin temiz olması ve ruhlarının
Yıkanmış beyaz, hem kaslı hem de o kadar militan ki
'Kilise Pasif'i kavrayamıyor veya bir erkeğin neden yapamayacağını göremiyor
Çekin ve binmek ve bir şaka çatlayın, dua edin.  Ama sonra Ross'un kullandığı gibi
'Baba önce bir adam, daha sonra bir papaz' demek.  Bende
Bazen merak ediyorum, çünkü bir şeyleri görmeyi öğrendiğimden daha uzak
burun, 'kardeşim tarafından bu kadar zarif bir şekilde ifade edilen duygu
bir hakikat unsuru içermez, _i.e._ '
Minberdeki adamın ne hakkında çenesi olduğunu dinleme olasılığı daha yüksek
İyi bir atış olduğunu biliyorlar ve onlar kadar düz bir şekilde sürüyorlar. '

Ama yılların heyecanı, tek bir sözsüz olan kuzeni Emily idi.
Birincisi, evini Hampstead'de bırak ve bir gün babamın
bungalov ve onun için evi tutmaya geldiğini açıkladı ve
Yerliler arasındaki hayvanlara nezaket.  Babam (bununla
Orta Çağ'da insanları yapan ortaçağ mizahı,
kiliseleri) 'Emily'nin papağanı Meg, neden için daha fazlasını yaptı
şimdiye kadar doğacak herhangi bir misyonerden daha fazla.  Yerliler sadece seviyor
Trinity'den sonra on yedinci Pazar için toplayın! '

Yıllık toplantılardan birinde Porky, Emily'ye ödünç alıp alamayacağını sordu.
_his_ piskoposluk için tanrısal kuş, ama gözlerinde yapılan bu vardı
Onu da istediğini biliyor.  Yani baba onlarla evlendi ve şimdi
Papağan gibi, 'sürekli olarak tüm iyi işlere verilen!

Paralitik papazın sağlığı ortaya çıktı. Bunlardan birinin gerginliği
Yıllık toplantılar (ya da iklim) onun için çok fazlaydı, bu yüzden
eve gönderildi ve şimdi İngiltere'de ve karısı var,
Saçlarına karşı o 'kar-beyaz çiçekler'!  Ve İngiltere'den bahsediyor
Michael'ın bir tür paketlemesiyle güreşirken hatırlatıyor
Sülfür pus, teller çektim. Hindistan'da yeterince sert çekersen
Genellikle kuklaların çalışmasını sağlayabilirsiniz, bu yüzden bir şekilde bir pasaj aldım ve
Michael'ın Fransa'ya yelken açmasından üç gün sonra İngiltere'ye başladı.

Kardeşimin harika bir arkadaşı olan Kaptan Everard aynı teknede yelken açtı.
Kendimi hasta hissettiğimde çok nazikti ve küçük kızımı eğlendirdi.

Tilbury'ye vardığımda Elizabeth Barrett Browning'in
'Nemli bez bir sandalyenin arkasına asıldı.'  Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
benim için paketlemek için sevgili küçük hostes olmadan yaptı ve kaptan
Everard bana ve Gümrük ile Gidger'e yardım edecek ve diğer tüm
Savaş zamanında İngiltere'de inişin kabusu dehşetleri.  Sanırım dedim
Uzaylılar memuru bana milliyetimi sorduğunda 'İngiliz'iydim, ama ben
dağılmış bir ruh gibi hissettim.  (Hayır, bedensiz demek istemiyorum!)
Kaptan Everard benimle Londra'ya gelemedi ama bana bir köşe aldı
içinde sadece üç adam bulunan bir arabada oturun, güzel ahbaplar
Biri Kaptan Everard'ın biraz bildiği öncüler.




                              *Bölüm II*


Sonunda, bitişmez ve Arktik bir yolculuktan sonra, geçtiğimde
kara ve deniz hastalığının her aşamasında ve soğuktan ölmüş olabilir
Ancak öncülerden zamanında bir brendi dozu için, tren kaydı
St Pancras istasyonunun kasveti.  Aniden her şey yükseldi
renk.  Ne kadar lezzetli bir sürpriz!  Gölgeli birinden birinin altında beklemek
Lambalar yaralı savaşçı-ross oldu.  Çok sevgili ve büyük görünüyordu ve
Onun eteklerinde güzel.  Ne olursa olsun kendimi ve gidger'ı fırlattım
yaşam ve uzuv ve üç öncünün kısıtlayıcı elleri
Tren durmadan hemen önce taşıma ve kollarına.  Sen mi
Hiç bu kadar keyifli bir şey biliyor musun?  Nakliye şirketini kandırmıştı
Tekne hakkında bilgi için ve buluşmak için hastaneden ayrıldı
Ben.  İkimizi iyi bir koluyla büyük bir kucakla sardı.  Oh, ben
Beş yıl sonra onu görmekten memnun oldu, sevgili sevimli ikiz kardeşim.
Ona öncülerden bahsettim ve dedi ki,-

'Gerçekten, meg, bence bir demiryolu arabasında ruh içmek
Garip Askerler, şimdiye kadar yaptığınız her şeyin sınırı ile ilgili! '

Ama onlara çok güzel teşekkür etti.  O zaman çok çekici bir tavır var
seçer (sahip olması gerekir, onu yetiştirdim), onlara böyle bir şey olduğumu söyledi
kötü gezgin ve ona baktıkları için onlara çok mecbur kaldı
Ben.  Öncüler, bazılarının akılları için büyük bir rahatlama olduğunu söyledi.
biri benimle tanışmıştı; Yani eğer onlarınki olsaydı, ne olduğunu hayal edebilirsiniz
bana ait.

Gidger, 'Woss Amca'yı bir kerede sevdi ve onunla derinden ilgilendi
M.C. şerit ve bandajlı kol ve hayranlık karşılıklı görünüyordu, Ross
söz konusu,--

'Ah, ne poppet, meg.'

Bunun üzerine, bilgi için hiç sordu,-

"Poppet nedir, Woss Amca?"

Kardeşim, bir poppet'in beyaz kürk ceketinde küçük bir kız olduğunu söyledi.
ve hemen onu bir şekilde düğmeli, bir asker olarak adlandırdı
yakın duruyordu, 'diğer paltoyu getirmek' ve bana yardım ederken
Onunla, 'Kahverengiyi hatırlıyorsun, değil mi?' Dedi.

Neden Sam! Tabii ki yapıyorum, 'Ve el sıkıştım. Ama her zaman
Yönetin mi? '

`` Ah, bu sefer dizim, '' dedi Ross ve Brown'a baktı.
son derece koyun.  "Hizmetçiniz nerede?" Ekledi.

'Onu getirmedim, pasaj alamadı.'

`` Ah, ne çürük şans; Nasıl başardın? '

'Kaptan Everard benim için çok şey yaptı.'

Ama saçın değil, elbette Meg?  (Bir hamal, kahverengi ve balık tutun
Bagaj çıktı.) '

Bu yüzden kahverengi 'avlanırken' sıcak paltomun içine girdim ve görmeye çalıştım
Bana arkada nasıl kuruldu ve 'Neden, Ross, samur.' Dedi.

"Pekala, sana tavşan vereceğimi sanmıyorsun, değil mi?" dedi
Erkek kardeş. Ekonomik bir şekilde kendime eğilimli olduğum için, eklemem gerektiğini hissettim, 'ama ne
savurganlık!'

Kaşladı ve bana vaftiz annesinin onu terk ettiğini bildiğini söyledi
Kürk ceketin zatürreden daha ucuz olduğunu bana değil, bana değil, bana değil,
Her neyse, kişinin akrabalarına daha az sorun olmanın yanı sıra ve bu ikisi için
Sebepler _only_ satın almıştı. 'Dışarıda bekleyen bir arabam var,' o
dedi ki, böylece finans hakkındaki açıklamalar, sizden gelirken derinden
İlginç, çocuğum, aynı zamanda pahalı olmaya eğilimlidirler, çünkü
Şimdiye kadar otuz bob, tren çok geç. '

İstasyondan çıkarken Ross, 'Michael Savoyard'a bağlandı
Odalarınız için ve hastanem oldukça yakın, 've sonra bir
Airy bir şekilde, 'Oh, bu arada,
Gidger, bu yüzden senin için bir araya geldim.  O güzel ve güzel görünüyor, bu yüzden ben
Referanslar hakkında zahmet etmedi. '

Nankör görünmek istemedim, bu yüzden sadece görebildiğimi mırıldandım
Daha sonra olanlar hakkında ve ben ona biraz daha yaklaştım ve onu sıktım
Gidger bakarken onu tekrar görmek için sevinç için kol
trafikte pencerenin.

'Ross,' dedim, 'Sam her zaman nasıl yönetiyor?'

`` Bilmiyorum, '' dedi Ross, Sam'in sakatlamasına geri bakarak.
`` Bu olağanüstü. Bu mermi koluma aldığımda geldi
Bir an sonra dizini patlatacağını söyledi.  Bazen sahip olması gerektiğini düşünüyorum
D ---- '

'İsim almamız gerekmeyen bir kişiyle.'

`` Öyle, '' dedi Ross ve onu kınadığımda yaparken kıkırdadı.

Ama hepsi aynı, Sam'in her zaman başardığı komik bir şey
Ross ile, okul önyükleme boyu olarak ortaya çıktığı andan
Gün kardeşimin bir kutu ile kazıncasında ortaya çıktı ve 'Sıcak su,
Efendim, 'aynı eski şekilde.

Otele vardığımda 'güzel hemşir teması' benim
Sevgilim Nannie.

'İkisini de öpmeyi bırakabileceğini hissettiğinde, Meg
referanslar. '

'Verilen referanslar _and_ gerekli,' diye güldü Nannie.

O zaman anlaşma kapalı.  Meg'in geçmişi bakmaya devam etmeyecek. '

Ross odalarımı çiçeklerle sıkıştırmıştı ve hava doluydu
koku.  Michael'ın ona 'zambak yığınları' dediğini söyledi.  Hatırladı mı
Bunların kokusu aşk mı?  Ancak sanırım sahip olabilir
kulak dalgalarının çıkarılmasını emretti.

O kadar yorgundum ki akşam yemeğinden hemen sonra yukarı çıktım.  Gidger
zaten hızlı uyuyordu.

`` Güzel kuzu, '' dedi Nannie, tıpkı her zaman yaptığı gibi.

Bahçecinin yumruk kedisi gibi, yapabileceğimizi hissettim

    Sera çiçekleri arasında otur
      Ve saatlerce ve saatlerce uyu. ''


Yelken çıkmadan hemen önce babadan bir posta aldım. Başlamak üzereydi
Bazı dağınık görev istasyonlarına bir yolculuk 'kiliseleri onaylamak için'
Ve bundan sonra 'Belki eve geleceğim' dedi.  Oh, o da olmayacak
Eğer yaparsa tepesi.  O da çok heyecanlıydı, iki yeni
Tek sağlıklı istasyona çıkan misyonerler. Şöyle yazıyor:-


'Gerçekten çok güzeller, meg, Rahip Mister'ın kalbi var
altın.  O sağlam altın, sadece sen biliyorsun, küçük 'un, bunlar
Çok altın insanların bazen komik kıyafetleri ve ayakkabıları var.  Korkarım
Kıvırcık saçların "kötü" olduğunu düşünmeye meyilli.  Yapmıyorum
Seninkine ne söyleyeceğini bilin Meg, ama sonra din adamlarının çocukları
Her zaman köpeklere en hızlı gidin; Bu kadar çok şey söyledin,
Tabii doğru olmalı. '


Bitirdi:-


Güle güle sevgilim, önümüzdeki birkaç ay ne olursa olsun unutma
Size getirin, "Altında sonsuz kollar." '


Babam çok rahat bir insan, Amelia Teyze, Jaw gibi değil
Savaş hakkında ve yazdığı bir zaman 'yargı' olduğunu söyle.  Ne zaman
İlk önce Tanrı'nın dünyayla konuştuğunu söyledi
Bir şey hakkında büyük bir güç ve demek istediği biraz dinliyordum
Benim için?

Gerçekten, düşünmeye geldiğinizde, kollar güzel şeyler
yorgun.  Savaş birini yoruyor, tüm kadınlar bundan nefret ediyor. Keşke Michael olmasaydı
Fransa'da.  Keşke personel işini almak için yolunu görebilseydi
teklif edildi.




                             *Bölüm III*


Böyle görkemli bir uyku yaşadım!  Bahçıvanın kedisi içinde değildi, ama
kulaklık-yatağımda-ve Nannie onu öldürmeme izin vermezdi çünkü
'Kulaklar çok iyi annelerdir.'

Oh, bir ranzanın peşinde olan bir yatak, bir motor yuhasının sevinci
bir sis boynuzu ve bir evin pencerelerinin karşısında bir evin görüşü
Yeşil su ve gökyüzünün mide girdap.

Ama kendimi gevşek bir şekilde hissettim ve Nannie benim geldiğinde
Kahvaltı dedim,-

"Bugün ne yapacağım daha iyi olur mu?"

'Şapka al, düşünmeliyim, canım ve sonra bankaya git.' '

O bir rahatlık!

Poppet ve ben kahvaltı yaparken yatağımın kenarında oturdu.  BEN
Onun özel görüşü, Michael'ın bizi yemekten yoksun tuttuğuna inanıyorum,
Çanaklık dışında her şeyi yedik, ama bir kişi yaşadığında
Kuru bisküvi haftalarca, bir kişi sonunda biraz gagalı hissetmeye yatkın
böyle bir hızlı.

Sevgili yaşlı Nannie çok fazla değişmedi, yıllarını hafifçe taşıyor,
Sadece aynı tür yüz, saç biraz daha gri.  O diyor
Eğer olmasaydı, yıllar önce bana Hindistan'a gelirdi
savaş.  Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı, oldukça kurtuldum
biriken saygın konuşma
Yolculuk, çünkü konuşmak için çok hastaydım!

Londra'da olmak güzel.  Eski dükkanıma gittim.  'Estelle'
Beni hatırladı ve 'Madam, akıl almaz bir gençliğe sahip
Böylesine büyük bir kızı var, 'en tatmin edici. 'Büyük
Küçük kızı, ceketine uyacak şekilde beyaz bir kürk kapağında büyüleyici görünüyor,
Ve 'mantıksız bir fiyattan küçük bir kahverengi şeyim var.'  Kaptan
Everard benden sonra sormak için aradı, bu yüzden ona öğle yemeğini istedim ve teşekkür ettim
Benim için yaptığı her şey için.  Beni neredeyse hiç tanımadığını söyledi
Dikey pozisyon, beni çok uzun süredir secde ettim.  Öğle yemeğinden sonra ben
Öğleden sonra Ross ile geçirdim.  'Oldukça iyi' olduğunu söyledi.

O zaman neden yataktasın? Kibarca sordum.

'Matron'un emirleri,' onun asker birazını çekti.  "Kadına DAT"
dedi kardeşim.

Savaş gölgeler ve korkunç boyamış olsa da çok fazla değişmedi
ağzı hakkındaki çizgiler; Gözleri de eskisinden daha sert,
Aksi takdirde aynı iyi görünümlü, büyük, alaycı, çıldırtıcı kardeştir.
Değişmediğimi düşündü ve 'aynı rom çocuğu' gibi görünüyordu.  Gördüm
Daha sonra Matron.  Bana kolunun çok kötü yaralandığını söyledi ve
İlk başta kaybedeceğinden korkuyordu, ama tamirde
Son olarak, tekrar dışarı çıkabilmesinden aylar alacak, 'Hangisi',
'Üzülmeyeceksin' dedi.  Sonra ekledi, 'Sen bilmiyorum
herhangi bir plan, ama nerede olsaydı çok daha iyi olurdu
sessiz.  Acı geldiğinde yeri tutamayız
yeterince sessiz. Bir kapının çarpması, odadaki ayak seslerinin gürültüsü
Acısını neredeyse dayanılmaz hale getirin. Bu sinir, biliyorsun.  Sen
Böyle bir evde, her kapıyı vurarak tutamazsak,
elimizden gelenin en iyisi.  Sen de senin için çok daha iyi olurdu, ancak sen
bir hemşireye ihtiyaç duyardı.  Sağ kol bir adamı bu kadar çaresiz yapar; Kesemez
Yemeği yukarı ya da giyin.  Tabii ki, Sam var 've sonra o
güldü.  Muhtemelen yakında hastanesinden ayrılacak; Yakın,
Biliyorsun.'

Ama başarabilir mi?  Yürüyemiyorsa Ross'u nasıl bekleyebilirdi? '

`` Ah, bunun için yeterince yürüyebilir '' dedi. Zaten röportaj yaptı
Konuyla bir kereden fazla.  Kaptanın sadece bir kol istediğini söylüyor
hangi _he_ var.  Eğer bütün gün dizini dinlendirmesine izin verebilseydin ve
Kardeşinize gece ve sabah yardım edin, ancak
Çiftleri gerçekten ellerinde. '

"Ama erkekler hiç böyle hastaneden ayrılıyor mu?" Diye sordum.

“Ah, genişletilmiş hastane furlough gibi bir şey var,” dedi Matron;
'Genellikle dizler için geçerli değildir, ancak tüm hastaneler sıkışır. Çalışabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum.  Bazen ona zaman ayırmalısın
M.O.

'Şey, eğer çalışabileceğini düşünüyorsan,' dedim.

`` Nasıl olduğunu biliyorsanız, çoğu şeyi çalıştırabilirsiniz! Kardeşin çok kızgın
Benimle günümüzde çünkü heyecanından sonra yatakta kalmasını sağladım
Gelişin.  Çok derin utançtayım 'dedi Matron, gülümseyerek.

Soğuk sokaklarda giderken kendime mükemmel bir orgy vaat ettim
alışveriş.  Gardırobum bu iklim için çok kötü.  Soğuk
Hindistan'dan sonra neredeyse inanılmaz.  Otele döndüğümde buldum
Gidger, hayvanat bahçesinde muhteşem bir öğleden sonra geçirmişti ve oturuyordu
Yatakta, akşam yemeğini yerken, Nannie ekmeğini ve tereyağını kesti
'bayanlar' parmakları, yaptığı gibi, oh, benim için kaç kez benim için
dört yaşında.

Nannie Matron'un görüşlerini söyledim ve dedi ki, 'Neden girmiyorsun
Odalar, Bayan Margaret? O zaman ona sahip olabilirsin.  Sen ve ben başarabiliriz
onun için. '

'Bir "kadın parselinin" onun etrafında durmasına izin verdiğini görebilirsin, değil mi?
Nannie?  Hayır, eğer onu alabilirsek, hemşire veya Sam olmalı. '  Ama ben
Bir Nannie'nin yaşadığı Fernfold'a bağlanmayı kabul etti,
Lodgers alan ve bizi rahat ettirecek arkadaş.

Tıpkı yemeğe inerken bir bagaj çağrısı aldım.  Amca idi
Jasper.  'Teyzen bize ne zaman geldiğini bilmek istiyor,'
patladı.

Nereden konuşuyorsun? Diye sordum; 'Manor House?'

'Hayır, Rottingdean'dayız.'

'Eski kiliselerde yürüyor, en azından amcan,' teyzem geldi
Ses, uzun bir yol.  Bize gelmeyecek misin sevgilim, çok endişeliyim
Eustace hakkında.  Hayır, sana telefonda söyleyemem ve çok seviyoruz
sana sahip olmak için. '

Neden evde değilsin? Söyledim.

'Evet, başka bir çağrı; Oh, ... bizi kesme! '

'Teyzen,' dedi Jasper Amca, alıcıyı ele geçirerek, 'çok hasta oldu
influenza ile. '

`` Saçma, '' dedi Constance, 'çocuğu korkutma Jasper.  Ben
Şimdi hepsi sevgilim. '

'2,5'e yarınla ​​karşılaşalım mı?' dedi amcam.

Bu yüzden ona Ross ve Fernfold'dan bahsettim.

"Orada kilise ne?" diye sordu; Norman mı yoksa erken İngilizce mi?

Yeni olduğunu düşündüğümü söylediğimde onun öfkesini duyabiliyordum
Wesleyan Şapeli!  Sonra kesildik.

Nannie, arkadaşının arkadaşının localarına binmeyi tercih ettiğini söylüyor 've
Ona izin versen iyi olur canım. İle yarışmayı sevmeyeceksin
rasyonlar. '  Bu yüzden Fernfold'a gidersek binmemiz gerektiğine karar verildi. Ben
Çok ölü yorgun, uyku hastalığı almalıyım. Olacak mı
Sabah 'Kara Canavar'dan Mektup?




                              *Bölüm IV*


Bu alışverişler!  Poppet ve ben şimdi bizden çok daha sıcakız
ve umarız daha güzeldi.  Kesinlikle Michael oldukça
daha fakir.

Birkaç eski arkadaş gördüm ve Monica Cunningham ile öğle yemeği yedim.
Çok güzel büyüdü ve hala zarif bir şekilde hareket ediyor
Charlie eski günlerde ona 'Yunan şiiri' diyor.  O yükseldi
Vesilesiyle, babamın her zaman söylediği gibi ve muhteşem şeyi yaptı
Diğer tüm kızlar gibi-hastane çalışması için lüks değişti
Hammersmith.  Bu konuda çok eğlenceliydi.  İlk başta o
ateşli elleri tutan bir üniformada kendi vizyonları vardı
ve yaralı savaşçıların ağrılı kaşlarını düzeltmek, ama ne
Get tüm vuruşlar ve hiçbiri yarım pens.  Ancak o görünüyordu
oldukça mutlu.

'Meg,' dedi, 'o hemşire olduğum adamlar-onlar' gerçekten
"Babanızın söylediği gibi."

Ve merak ettim ki diğer babaların, _i.e._
O zaman büyükbabaların eksikliği önemli değildi!

Charlie Foxhill hakkında konuşmasını sağlamaya çalıştım, çünkü eminim ki
yıllardır ona aşık.

'Ah,' dedi, 'Oldukça iyi bir çocuk', ama sanırım gözleri dedi
Daha güçlü bir şey ve memnun oldum, çünkü ikisine de adanmışım.

Sonra Gidger'ı Amelia Teyze çağırmak için Hampstead'e götürdüm. Eski günlerde 7'den uzaklaştığımda rahat bir nefes alırdım
Victoria Bahçeleri ve işler hala değişmedi.  Biri bir eve girer
'Yargı' ile dolu ve 'sevgiyi' dışarıda bahçede bırakır.  Orada
Amelia Teyze ile aynı yüksek ahlaki ton.  O
'Fydo' her zaman yaptığı şeyleri yapar.  Çizim odası hala
Hardal tonlarında dekore edilmiş ve antimacassars ile bestrewn.  Sadece
Billious bir saldırının boğazları renk şemasını takdir edebilir.
Teyzem beni alışık serinliği ile karşıladı, ama bir gaga verdi
O küçük kişinin derhal ovuşturduğu Gidger yanak; Bu bir
kötü başlangıç.

Aynı ekşi yüzlü hizmetçi aynı ilgisiz, mikroskobik getirdi
çay.  4.30'da kare bir yemeğe alışkın olan Poppet açıkça,-

'Muvver, sahip olacağımız tüm çay bu mu?'

Amelia Teyze Asitly'nin kötü masa görgü kurallarına sahip olduğunu belirtti ve sordu
Eğer kateşizmi öğrenmeye başlasaydı.

Burada Gidger hoş bir şekilde, 'Şimdi eve gitmek istiyorum' dedi.

Bunun üzerine Amelia Teyze, onun kadar kötü büyüdüğünü gözlemledi
çoğu modern çocuk ve bluzumun çok düşüktü ve boynum
Bir Piskopos'un kızı için en uygun görünmüyordu.

Boynumun uygun olup olmadığını merak ediyorum ve eğer öyleyse piskopos değil
suçlamak için?

'Bir ilahi söyleyebilir misin çocuk?' dedi teyzem.

'Hayır, ama Kaptan Everard'ın bana öğrettiği küçük bir parça söyleyebilirim.'

"Yapabilir misin sevgilim?" Dedim ki, oldukça korkmuş. Bazı kaptanları biliyordum
Everard'ın 'Küçük Parçaları'.  Sanırım büyük teyzen umursuyor
Bunun için. '

`` Ama onun için söylemek istiyorum, '' dedi çocuk zorunlu bir şekilde.  'Onun
Pazar günü yorgunken ne fakir bir adam dedi. '

'Pazar' kelimesinde Amelia biraz çözüldü, bu yüzden poppet
okudu,-

    'Yarın Pazartesi, Bayan Stout
    Yıkamayı söndürmesi gerektiğini söylüyor.
    Neden yetersiz tenekemi kurtaramıyor
    Ve yıkamayı denemek ve tutmaya çalışın mı?
    Ertesi gün Salı, ne bir haşere.
    Şeytan neden dinlenmeme izin veremiyor? '


`` Bu yapacak, '' dedi Amelia Teyze ve hizmetçisi için zili çaldı.  'Almak
Çocuk uzakta, ve belki de ona bir ilahi öğretebilirsiniz, Keziah. '

`` Evet, hanımım, '' dedi Keziah.

Sonra teyzeme yolculuğumdan biraz bahsetmeye çalıştım.  'Çok hastaydım',
Dedim ki, 'Deniz sadece korkunçtu.'

'"Korkunç" deme Margaret, cehennemde olmaktan başka korkunç bir şey yok. "

Konuşmanın durduğunu hissettim.  Herhangi bir haber olup olmadığını sordum.  BT
Teyzemin tüm konuşmaları yapmasına izin vermek için daha güvenli görünüyordu, 'benim pisliklerimin yanı sıra
_all_ çıktı.

'Sanırım,' kuzenini duydun mu, Eustace? '

`` Hayır, '' dedim.  Constance, başının belada olduğunu söyledi, ama
Bana neden o zaman söyleyemedim. Nedir?'

Amelia Teyze Asitli Dedi.  Hepsi onun hatası.
Jasper amcan gerçeği biliyor, en azından yapmalı, 'ama yapabildiğim gibi
Bu iki sevgili karşı bir kelime duymadım, dedim,-

Bana Eustace'tan bahset.

'Manastır,' dedi.  Rahipler onu tuttu ve sonunda
karar verilmiş.  Amcan için üzgünüm; Şimdi varis olmayacak, ama
ona doğru hizmet eder. Gerçeği biliyor ve takip etmedi.  Bakıyorum
üzerine bir yargı olarak.  Teyzen onu yenisine izin vermeye ikna etti
Vicar-"Rahip" ona diyor-babanızın eski kilisesinde çiçek açıyor.
Elbette mumlar gelecek; Kama sadece ince ucu.
Ve sonra Constance Teyzen "Birlik" hakkında konuşuyor, ama o
Hiç çiçek ve mum olan insanlarla birleştiğimi? '

'Ama,' koydum, 'baba her zaman çiçekler hakkında birleşmene gerek olmadığını söyledi
Ve mumlar, ama sadece Tanrı'nın karşılıklı sevgisinde. '

Baban her zaman çok hayırseverdi, ama o "
"Ve son mektubumu aldığında ne söyleyeceğini bilmiyorum."

Kendi kendime 'Ne incisin, Amelia' ya da başka bir şey söyleyeceğini düşündüm
Öfkesini kaybedecek.  Sevgilim baba!  İnanç için ölürdü
ama Rabbinin 'Yargıç'ı bir emir olarak görmez, sonuç olarak
Onunla yaşamak gerçekten çok hoş. 'Sanırım,' diye belirttim, kalkmak, 'şimdi gitmeliyim', bu yüzden o için çaldı
Gidger.

'Peki, bir ilahi öğrendin mi?'

Keziah, `` Dört satır öğrendi M'Lady, '' dedi. `` Çok hızlı değil.
Onları söyle, bayan. '

Böylece Gidger iki küçük eli katladı, gözlerini kapattı
Dişlerimi kenara koyacak ve zikredecek şekilde talimatlar,-

    Git kederini gömmek
      Dünya payı.
    Git derinden gömün
      Git onu özenle sakla. '


Ama bir üzüntü olan bir insana benzeyen bir şey,
Gözlerini açtığında Radiant Gidger.

`` Çok güzel, '' dedi Amelia Teyze, 'bu ciddi zamanlara çok uygun.'

`` Evet, M'Lady, '' dedi Keziah.

`` Küçük çapraz teyzeme bak Constance bana gönderdi, 'dedi Gidger
Küçük İnci Şeyini Büyük Gururla Gösteriyor.  Amelia teyze attı
Elleri, Keziah sanki istiyormuş gibi görünüyordu.

'Kimse,' diye bağırdı teyzemi 'diye bağırdı' muhtemelen bir Hıristiyan olabilir
çapraz veya bir haç.  Eğer bu fakir cahil çocuk bu konuda kalırsa
Tanrısal ev bazı lütuf belirtileri görmeye başlayabiliriz. Ama elbette, '
Aceleyle, 'Muhtemelen ona sahip olamazdım; Evde Bir Çocuk
benim için çok fazla olurdu. '

Sonra yanağımı gagaladı ve bana iki tutarsız yol verdi, biri için
Kendim, 'Scarlet Woman' ve Ross için biri, '
İçki, sigara, yemin et veya kumar mı? '  Zavallı Poppet'e bir
_heaven mi yoksa cehennem mi? _
Yazarın zihnine göründükleri gibi devletler.  Sonra sürdük
hastane.

Ross, soruları düşünmesine rağmen yolundan memnundu
'Oldukça samimi.'  Amelia Teyze için bir tane yazması gerektiğini söyledi.
'Büst Bodikleri boya mı, toz veya giyiyor musunuz?'

Gidger'ın ikinci bir çayı ve o kadar gurur verici bir ilgisi vardı ki
Korkarak başının döneceği; Zavallı adamla ilgili parça
Pazar günü şerefe alınan yorgun.

`` Ne bir satır, '' dedi kapıda bir ses, 'Oh, ne korkunç, kötü,
Yapmak için şeytani gürültü, deli olmalısın!  Bütün günümü geçiremem
Diğerlerine anlatmak için şakaya sormaya geliyor. Her zamanki gibi sen
Yüzbaşı Fotheringham, neden, yatakta daha kötüsün. '

'İçeri gel kardeşim,' diye bağırdı dört adam.

`` Hayır, '' dedi ses.  Dört kabin ve bekçi almak için dışarı çıkıyorum,
Ve hepiniz bu gece Bedlam'a gidiyorsunuz.  Neden, daha fazlasına sahip değilsin
çay?' Dedi, bir fincanı görerek ve sonra içeri girdi ve
ateşin yanında oturduğumu gördüm.

'Ah,' diye bağırdı, 'affediyorum.  Brown yapabileceğini bilmek istiyor
Gece için her şeyi yap, 'Ross'a dönüyoruz.

'Kendini asabilir,' diye yanıtladı minnettar kardeşim, '
bir kabin içinde kız kardeş. '

`` Taksi istemiyorum '' dedim.  Birine beklemeyi ve gitmeyi tercih ederim
kız kardeşin dördü. '

Eve gidiyorum, Gidger, 'Görmeyi sevmeyi sevmediğimi sanmıyorum
Gweat-teyz çok.  Artık gitmem gerekiyor mu? Ve ilahilerden nefret ediyorum.  İşaret nedir
lütuf, muvver? '

Fernfold'daki odaların olduğunu söylemek için otelde bir telgraf beni bekledi
boş, bu yüzden onları 28'den itibaren alacağımızı söylemek için bağlandım
Ocak. Oh, en sevdiklerimden ne zaman bir mektup alacağım?




                              *Bölüm V*


Savoyard'ı dün öğle yemeğinden sonra terk ettik ve bu güzelliğe vardık
Çay için zamanında küçük köy.

Sanırım Jasper Amca biraz girmem gerektiğini söylerdi
Şimdi 'Arka plan', ama çok 'loş ve kafası karışmış' olmayı tercih ederim.

Ve Surrey 'net kesim' mi?  İngiltere'nin güneyinde herhangi bir ilçe,
Belki de Cornwall hariç, sprey giyilen kayaları ve köpürme saçaklarıyla
deniz?

Bu küçük köy-isterseniz bir haritaya bakabilirsiniz.  Onun
Bir toz fabrikasının ve bir hacı yolunun yakınında ve henüz o kadar yakın değil
onlara!  Yaz aylarında bir gorse ve süpürge çemberinde tutulur ve hepsi
Ülke turu, gümüş birhes ve heather'ın yumuşak bir bulanıklığıdır.  Orada
Nightingales ile ortak arazi ve küçük orman parçalarıdır,
İnek aleti alanları da, ama şu anda her şey karda derin. Lojmanlarımız güzel bir yeni saza ve oturma odamın bulunduğu bir evde
köy barlarından birinin tam tersidir.

Ev sahibesi bir Bayan Tremayne-Korniş, elbette-ve
karakter.  Yüksek sesle bir sesi var ve tüm sözlerini bağırıyor
Üstü.  Cornish tarzında her birine 'canım' diyor.  O
İlk açıklama, 'Şey, şimdi canım, ben rahat olacaksın
beğenmek.  Seyahat etmek için 'ansome ama soğuk bir gün geçirdin ve hayır
hata.'  O sevgili eski bir şey ve Nannie onu seviyor gibi görünüyor.

Gidger onu bir kerede fethetti. Birçoğu için hemşireydi
Evlenmeden yıllar önce, 'bir çocuğu ev hakkında duymayı sever.'

Odalar çok temiz, ama çıplak ve güzel bir ateşe rağmen
Olası bir kışlık konut olarak oldukça korkunç ve rahat.
Ancak, çok uykulu bir gidger yattıktan sonra Nannie ve ben
paketlenmemiş.  Ross bana büyük bir çiçek kutusu vermişti ve ben hepsini doldurdum
vazolar ve kavanozlar ve birçok fotoğraf, kitap ve minder koyun,
Ve akşam yemeği hazır olduğunda oturma odamı dönüştürdüm
ev gibi yaşanabilir bir yer, kitap ve çiçeklerin ve
Firelight her zaman verir, Nannie ise üst katta mucizeler çalıştı
yatak odaları.

Akşam yemeği belirgin bir şekilde tuhaftı: turta tabanında komik bir şey,
Üstte patates.  Üst kahverengi oldu.  O kısmı beğendim.  Nannie
zarif olmayacağımı söylüyor; Gıda şimdi çok zor.

Şu anda sadece iki yatak odası ve iki oturma odası olabilir,
pasaj boyunca sanatçı bayanlar.  Odaları benim naboth'um
Vineyard, Poppet için çok güzel fidanlıklar yapacaklardı.  Biz
Ross gelirse yayılmak isteyecek.

Londra'nın gürültüsünden ve koşuşturmasından sonra burada çok sessiz, ama hava
sevimli.  Dün gece neşeli olmak için bir çabaydı,
Bir mektup umdum ve Ross'u özledim, ama gidger beni uyandırdı
Sabah 'Muvver ile, babadan dört harf.  _Oh_, uykulu değil misin?
Canım?'

Gözlerimi yeterince açabildiğimde Nannie ve Kahvaltı Buldum
(daha queer olan) ve Michael'dan dört değerli mektup düzenledi
Çay botunu yuvarlayın.  Tabii ki beni Savoyard'da özlemişlerdi ve
yeniden yönetildi.  Onları almaktan çok memnun oldum.

Bayan Tremayne bir tel getirdiğinde giyinmenin ortasındaydım.
Telgraflar bugünlerde birine sürünüyor, ama bu Ross'tan söylemek
7.10'a kadar geldiğini.  Nannie ve ben aceleyle tuttuk
Yatak odaları konusunda bir savaş konseyi.  Küçük bir
Giyinme odası boş, ama gerçekten Ross için yapmayacak.  O kötüleşiyor
Geceler ve olabildiğince rahat olmalı, bu yüzden Nannie ve ben çektik
Tüm eşyalarım küçük odaya girdi ve diğerini onun için hazırladı ve
Ev sahibini ateş için kandırdı.  Yangınların elde edilmesi zor görünüyor
Bu ev, 'Kömür böyle bir fiyat.'

Yeni odamdaki bazı şeyler çok droll.  Bir vaka var
Doldurulmuş kuşlar ve bir şişe içinde bir cam gemi, bol miktarda şerit yay ve bir
Balon gibi saç zinciri, elektrikli bir ampulden yapılmış
sarı tığ işi, küçük bir 'sepet' ile küçük bir
Sarı ipek ile kaplı jöle pot.  Gidger bunun olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici şey ve sordu, ama Nannie
'Ev tabakaları hareket etmeyi sevmiyor' dedi.

Ayrıca benzersiz bir resim ve birçok metin koleksiyonu da var, ancak
En çok sevdiğim şey, 'Mümin'in
Görüş.'  Bu paha biçilmez bir iş.  Alçak bir kanepede, katlanmış ellerle ve
iç karartıcı yüzünden kendini beğenmiş bir memnuniyet gülümsemesi, '
Mümin 'hızlı uyuyor.  Yanında bir tabak üzüm ve portakal var
bir masada, ve
Peki.  Bir köşede 'Vizyon'-Uzun yollarla uzanan iki şişman melek
Bir delikte tavandan çıktılar. Oh, şişmanlar: iki ila
Ton, Michael'ın dediği gibi ve trompetleri üfliyorlar ve yığınları var
tüyler. En büyüleyici bir sanat eseridir.

Öğle yemeğinden sonra, bence akşam yemeğinden daha garipti (umarım değilim
Dainty) Gidger'ı yürüyüşe çıkardım ve çok fazla meyve aldım ve
Bisküvi. Fernfold çok tatlı.  Tüm Surrey, sanırım,
Küçük ormanlar ve müşterekler.

Çaydan sonra istasyona gittim ve görünüşe göre Ross geldi
Tempers'ın en kötüsü; Brown onunla birlikteydi.

'Neden Brown,' diye bağırdım, 'Geldiğini bilmiyordum.'

'Ben de, ama kalmıyor,' diye homurdandı Ross.

'Oldukça uygun,' dedim, 'sadece yatak yok.  Bekliyoruz
bir şeyi düzeltebilir. '

`` Ah, bu önemli değil bayan, '' dedi Brown, 'Benim için zahmet etme'.

'Kahverengi bir bıçağın kenarında uyuyabilir, meg. Ve umarım onu ​​keser, '
Dedi Ross haklı bir şekilde.

'Evet, efendim, teşekkür ederim efendim,' dedi Brown, mümkün olan en büyük
Erteleme, 'Taksiye girmeyecek misiniz, efendim?  Ayakta durmamalısın
Yolculuktan sonra. '

`` Ah, zahmet etme.  Eğer yaygara yapacaksan, 'dedi Ross,' gidebilirsin
---- '

'Ross!'

"Asla söyleyemem mi?"

'Hayır,' dedim ciddi bir şekilde, '_never_.'

'Ama gidip arka kafada kalırsam, elbette orada ben ----'

'Evet, ama orada "Punchbowl" demelisin.

Biraz karmaşık görünüyor, Meg; Ne kadar dindar büyüdün!  Sen nesin
Hala duruyorsun, Brown? Bagajı al ve sana bir yalama al 'dedi
Benim sevimli akrabam, 've sonra Londra'ya geri dönün, ----'

Ancak Brown platforma kaybolmuştu ve ben de takip ettim.

'Sam,' diye belirttim ve bir şekilde tüm yıllar geri döndü ve o
Jasper Amca'nın kulübesindeki neşeli çocuk ve ben rektörün küçük küçük
kız çocuğu. `` Geceye geri dönemezsin; Tren yok; Sonuncusu
Saat yedide gidiyor. '

'Matron dedi, bayan'-(Ne kadar bilgeli bir kuş, işe yarayacağını söyledi
``)-'ama endişelenme, bayan, şu anda geleceğim, hepsi olacak
Doğru, endişelenmen için hiçbir çağrı yok, özledim-(asla içinde yoktu
Sam'in görüşü)-'Bundan daha kötüsü var,' dedi Sam
Kabine dön.

'Her şeyi aldım mı?' diye sordu Ross.

'Evet efendim.'

'İyi geceler, Brown.'

'İyi geceler efendim.'

Brown hakkında ne oldu? Eve gitmeyi sordum.

`` Ah, '' dedi Ross, konu açıkçası onu sıkıyormuş gibi, 'Matron beni içeri gönderdi
Biletimi almak için düzenli bir şekilde Waterloo'ya bir taksi.  İçinde oturuyordum
Arabam, Brown "İzin Ver.
Ben, efendim, "ve sonra ona yemin etmeden önce içeri girdi
Koridor ve tren gitti.  Onu bulmaya çalışmak çok şeydi,
İşte orada. '

'Oh,' başladım.

`` Yorgunum, Meg, neden beni bu kadar geç getirdiğini düşünemiyorum; asla görünmüyor
Kadın emirlerinde çok mantıklı. '

Lojmanlara varmak için yaptığımız ilk şey şiddetle savaşmaktı
yatak odaları hakkında.  Odası çiçeklerle çok hoş görünüyordu, neşeli
Ateş, en sevdiği sigaraların bir kutusu ve bir kutu maç!

'Çok güzel,' dedi geçersiz, 've nerede uyuduğunu sorabilir miyim?'

'Ah, yakınlarda sevgili küçük bir odam var.'

'Bu "yakın" Meg. Meg. "

`` Yapamazsın '' dedim.  Hepsi bir karmaşa içinde ve eşyalarım
uzak.'

'Sevmeliyim,' diye tekrarladı Ross, en çıldırtıcı tarzında, 'görmek
Bu "Yakın Yakın Sevgili Küçük Oda." '

Tabii ki gördü.  Yavaşça dolaştı, bakarak
Sanat eserleri, 'mümin'in vizyonuna' gelene kadar
onu büyül.  Önünde uzun bir duraklamadan sonra 'Eh, bu' dedi
İnancımı tamamen mahvetti, 've sonra bir silah dolu benim
giyim ve öyle olan diğer odaya asmaya devam etti
Onun için dikkatlice hazırlandı.

'Ah, Ross, yapma,' yalvardım.  'Küçük odayı çok tercih ederim.'

'Neden ilk başta seçmedin?' Dedi cevapsız mantıkla,
"Ve neden içinde ateş yok?"

'Diğer odayı senin için çok güzel yaptım,' diye bağırdım ve hepimiz olamayız
yangınlar; Kömür çok pahalı. '

'Parsons savaşın bize birçok şey öğrettiğini söylüyor,' dedi Ross, 'ama asla ben
Sana ateşsiz gitmeyi öğretmesi bekleniyor çünkü
pahalı olun. Neden, bu modern bir mucize ve bildirilmeli
Papa. '

"Ama almak da zor."

`` O zaman milyonlarca kütük ve araba yükü turba alacağız '' dedi.
'Bu odada ateş olmadan ya da başka bir
bunun için bir oda.  Neden, Hindistan'dan sonra bir buz evi gibi.
Hadi, Nannie, bu dişi ekipmanı kazımdan çıkarmama yardım et.
Çapraz olma, yaşlı kız! '

Ama ben çapraztım.  'Kadın' ve kıyafetlerim 'denilmekten nefret ediyorum.
Neden her zaman kendi yoluna sahip olacak mağara adamlarıyla yaşıyorum ve
En derin hislerimi çiğniyor musun?  Ancak deneyeceğime karar verdim
tekrar ve dedi ki, 'ama yatağın böyle topakları var ve ----'

'Topaklara bayılıyorum; Nasıl bu kadar bencil olabilirsin Meg? '

"Ama odamdan böyle olmak istemiyorum."

`` Şey, söylemeye devam ediyorum, '' dedi Ross. Nasıl tutarsız kadınlar
var.  Akşam yemeği saat kaç?  Banyo yapabilir miyim? '

'Yeni aç, efendim,' dedi Brown, odaya geliyor ve başlıyor
Paketlemek için!

Bu yüzden onları terk ettim.  Ross aşağıya indiğinde, 'Sam,
Odamda istemediğim birkaç şey var.  Onları bıraktım
Zeminin ortasında onlardan kurtulun. '  Ve Sam'in nasıl olduğunu merak ettim
Kardeşimin imkansız emirlerini yerine getirir, çünkü ev sahibinin yapmaması
Hareket ettiği gibi. ' Aşağı inerken içeri girdim.  Brown'a bakıyordu
Garip çeşitlilik: tüm antimacassarlar, bazı metinler,
Kuşlar ve cam şişedeki gemi, saç balon gibi düzenliyor
(Gidger için kurtardım) ve son olarak, 'inananların
Vizyon, 'Ross'un duvardan çıkardığı ve baş aşağı durduğu
Kazık, inancını gemi enkazından kurtarmak için çılgınca bir çabayla.

Akşam yemeğine gittim ve Brown bekledi. Karaciğer ve pastırma! bununla
Rafine akrabamın en erkenden sahip olduğu püre püre çeşitliliği
Gençlik 'solucan' dedi.  Karaciğeri reddettim ve biraz pastırma aldım; öyle
Ross, 'asla yiyemediğini' belirtiyor. "'

Brown Ross'u bir sonraki kursu elinde tuttu, bu da pirinç puding.

'Neden bana bu pisliği teklif etmeye zahmet ediyorsun?' dedi Ross öfkeyle
Brown, 'biliyorsun asla ona dokunmadım.  Diğer şeyler ne, jöle?  Hasta
bunlardan bazılarına sahip. '

`` Paket, '' dedi Brown, 'Görünüşe göre efendim; Tavsiye etmemeliyim. '

Ama ben, zarif olmamayı belirleyen, çok iyi göründüğünü söyledim ve ben
biraz olurdu.

`` Al, kahverengi, toynak yemeyecek ve ona acı çekmeyecek
başlamak için Gizzard. Ona biraz puding ver. '

Ross, ekmek, tereyağı ve peynir için liberal olarak yardım etti.

'Ne komik tereyağı,' diye gözlemledi.

'Margarin, efendim.'

`` Ah, ne kadar yorucu, '' dedi Ross, iterek, 'Bana temiz bir tabak ver.
Neden mavi renklendiriyorlar? '

Kahve bir sürahi sıcak süt ve bir şişe içinde bazı siyah şeyler oluşuyordu.

Ateşe erteledik ve çok güzel bir akşam yemeğim vardı ve
bisküvi, elma ve çikolata; Ve konuştuk ve konuştuk ve bir
Bey beş yıllık ayrılıktan sonra hayatla seviyelendirildi.

Sonra yattım.  Ama, oh, uyumamak.  Ailenin dehşet verici
Kapıları yarı açık bırakma alışkanlığı bunu engelledi ve Ross'un söylediğini duydum
Yatağa geldiğinde kahverengi (sesi öyle taşıyor), 'Ne olacak
bitti Sam, burada duramazlar mı? '

Kesinlikle hayır, Usta Ross.  Yine de hayatımda böyle bir akşam yemeği görmedim
Pişirme iyiydi. '

`` Evet, pişirdikleri şey bu yanlış. Bir şey yapamaz mısın? '
dedi Ross belirsiz bir şekilde. Sam her zaman işleri yapabiliyor gibiydi
Bu karışıklarımızı düzeltti.

`` Görüyorsun efendim, '' dedi Brown, 'biraz garip; Bayan Ellsley görünüyor
Çok az ödemek ve yemek pahalıdır. '

Kız kardeşimin herhangi bir şey için çok az ödediğini biliyor muydun?
Çok ödemek mümkün mü? '

'Hayır efendim, bu konuda anlayamadığım şey bu.'

"Ama ne kadar _is_ ödüyor?" Kardeşimi sordu.

'Altı gine, efendim.'

"Ama böyle bir yerde her zaman ekstralar yok mu?" dedi Ross
Belirsiz bir şekilde, denizdeki lojmanları hatırlamak için zihnini arıyor. `` Her zaman kar elde etmiyorlar mı-cruets, sanırım arıyorlar
BT?'

Brown, `` Bayan Margaret herhangi bir ayrıntıya girmemiş gibi görünmüyor '' dedi.

'Hayır,' diye kabul etti Ross, 'olmazdı.  Ama yapabileceğini düşünmeliydim
Haftada on sekiz pound için iki kadını ve bir çocuğu daha iyi besleyin.
Daha fazla ödemek zorunda kalacaklar, hepsi bu. '

`` Ama on sekiz lira değil, '' dedi Brown.

Her biri altı gine, `` Şimdi olduğunu söyledin, '' dedi.

Ama kastedilen iki gine idi, efendim. Çok için altı gine
onlara.'

Kardeşimin bir koltuğa battığını ve ayaklarını yer boyunca kazıydığını duydum,
Hayatın yükü doğmak için çok ağır hale geldiğinde olduğu gibi
ayakta dur.

'Sam, ev sahibinin oda sağlamayı teklif ettiğini söylemek mi demek istiyorsun,
Yataklar, yemek, banyolar, botlar, yangınlar, kruvazlar ve ---- 'Burada Ross Aradı
Bayan Tremayne'nin istediği daha fazla şey için şiddetle zihninde
Her biri haftada iki pound için 've "mümin vizyonları" sağlamak?  Neden,
O bir kamu hayırsever. '

Fiyat bu, efendim.  Altı gine ve bayana sorduğunu söyledi
Tartışmadan kabul etti, lokallarının genellikle yaptığı gibi. '

`` Elbette, açıklama bu Sam. Demek istediğini düşündü
"her biri."'

"O" Ben "dedim, kendime, aklımda daha açık hale getirmek için.

`` Şüphesiz, efendim, '' dedi Sam.

'Komik şeyler, kadınlar,' dedi kardeşim yansıtıcı bir şekilde, 'asla
Bir otelle uygun bir düzenleme yapın veya bir kabin rezervasyonu yapın.  Tek karmaşa
Bir gemiye girdim, teyzelerimden birinin rıhtımımı izlemesine izin verdiğim zamandı
Dışarı çıkıyor-nerede olduğunu unutuyorum ---- '

`` Gerçekten efendim, '' dedi Brown, ilgiyle.

'Evet, yazdı ve rıhtımımı rezerve ettiğini söyledi ama gemi doluydu ve ben
Bir kabini bir kaptan kabiniyle paylaşmak zorunda.  Umursamadığımı umuyordum.  BEN
Elbette nefret etti. '

`` Elbette, '' dedi Brown.

Ancak, ona katlanacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden dua ettim
4. Lancer'larda biraz tanıdığım Kaptan Booth olabilir.
Sam, o zaman neredeydin? '

'Tifo.'

`` Ah, evet, elbette.  Gemiye indim ve erken döndüm,
Öldüğümde, ne yaptığımı zorunlu tutun; Yarım gözünü tuttu
ahır arkadaşımın nasıl olacağını görmek için kapıda ve
Sonra Kaptan Booth geldi. '

`` 4. Lancers'ın Kaptan Booth muydu? ' diye sordu Brown.

'Kurtuluş Ordusu Lass,' 'dedi Ross Lakonik olarak ve Brown güldü
Jasper Amca'nın ormanlarında yapardı.

Aniden biri şiddetle duvara çaldı.

'Hasta olan biri, sence mi?' diye sordu kardeşime.

`` Ah, hayır efendim, çok fazla sıra yapmak-biraz fazla yüksek sesle, bekliyorum,
diğer locaları uyandırdı. '

'Ne rom yeri,' diye gözlemledi kardeşim ve sonra sessizliğe kadar
Su banyoda koştu ve birkaç dakika ev döndü
içinde kutup ayısı bulunan bir gölete.

Sonra uyumaya gittim.




                              *Bölüm VI*


Brown, görünüşe göre, son birkaç gündür 'bir şeyler yapıyor'.
Özellikle güzel kahvaltı şimdi ortaya çıkıyor, bir hizmetçi ateşimi yakıyor ve
Banyo suyu sıcaktır.  Ross bana koştuğunu bildirdi.
Gösteri, ama bu, dünyanın en iyi iradesiyle, Bayan Tremayne
Tereyağı tedarik etmiyor, bu yüzden bir tedarik için Constance Teyze'ye bağlanmıştı ve
Marmelat'a katlanabilseydim, onu rahatlatırdı
akıl.

Ben de öfkemi kurtardım ve mağara adamlarının sahip olduğuna karar verdim
onların avantajları.  Şu anda işimin yayınlandığı kişi
Başka bir şey değilse, ateş nasıl durur.  Milyonlarca kütük başladı
Gelmek için de, her halükarda sıcak olacağız.  Ross bunun üzücü olduğunu söylüyor
Nebukadnetsar günlerinde yaşamadım, çünkü o zaman alabilirdim
Yanan ateşli fırını aydınlattıkları günlerde gerçekten çözüldü.

Evin diğer sakinleri iki kızlık bayan-'sanatçılar. 'Ross
Onlara 'örümcekler' diyor çünkü salonlarına ikna ediyorlar
arkadaşları ve tanıdıkları ve onları satın almaya teşvik edin
'Resimler' ve ödünç alırlar; Oh, nasıl ödünç alıyorlar!  Mrs olabilir mi
Ellsley nazikçe biraz mürekkep ödünç veriyor mu? ' veya 'NotePaper'ı tükettik ve
Bu kadar yükümlü olmalı, vb. '  Dün gazeteleri gelmemişti.
`` Kaptan Fotheringham on dakika boyunca kurtarır mı? '  Kaptan
Fotheringham bunu çok hasta bir zarafetle bağışladı, ama on dakika olarak
On beş ve sonra yirmi ve sonra otuz oldu.
Kapılarının dışında ilahi 103 şarkı söyleme niyeti.

'Neden bir ilahi?' Sordum.

Çünkü özlü, berrak, net ve tarafsız bir dil ifade ediyor
ortaya çıkan mükemmel dayanılmaz durum 've o ayrıldı
Geçitten aşağı, yüksek sesle şarkı söyleyerek, 'Zamanım elinde.'

Ne yazık ki! Bu öğleden sonra derin utançdayız, çünkü örümcekler vermişti
Dikkat ve biz yüzümüzde yaklaşık bir hafta içinde gidiyor.

Görünüşe göre, Brown'u merdivenlerde ve inişlerde buluşmaya itiraz ediyorlar ve
sahip olduğumuz banyo sayısına.  Geldiğimizden beri asla sıcak olmaz
Bluzlarını yıkamak için su bıraktı.  Climax geldi, görünüşe göre bu
Sabah.  Brown, saat 7.30 civarında banyoya girer ve
banyo.  Onu evde bir kez yaptığını gördüm, bu yüzden ne olacağını biliyorum.  O
Her şeyi bir teneke içinde biraz tozla serpin ve sonra ovalar ve
Tüm emayenin çıkacağını düşünene kadar ovar.  Ve sonra o
Sıcak su ve uzun bir sapta bir fırça ile yıkar ve sonra
kurutur ve muslukları temizler ve zemini siler ve sabunu çıkarır
Ve havlu yığınları, soğuk musluğu açar ve sonra Ross'a gider
Ve 'Bath hazır, efendim' diyor.

Sonra Ross gider ve hepsini sıçradı ve sabun hakkında dağılıyor ve
Zemini batırır ve sonra kahvaltıdan sonra kahverengi sadece temizler
Benim için tekrar aynı, sadece bu sefer sıcak musluk ve Nannie
Geliyor ve 'Bath hazır, canım, şimdi acele et' diyor.  Ross ne olur
Brown aniden 'Acele et, şimdi, canım' derse ve yapmazsa
Dur, neden yapıyorum?

Peki, bir sebepten ötürü bu sabah Ross banyosuna gitti
Brown onu aramadan önce. Yeni giyinme elbisesi vardı.  Onun tadı
Lurid ve gösterişli ve Constance Teyze ona yardım ediyor ve ona uyuyor.  Bu bir
Gerçekten pembe flamingolarla donuk mor ipek, sıkıcı.  Ve teyze
Constance, bebek flamingolarıyla eşleşmesi için yapılan banyo ayakkabılarına sahipti
ayak parmakları.  Onu iğrenç bir şekilde şımartıyor.

Pekala, Ross, mor ve flamingolarında görkemli, bir sandalyeye uzandı
ve bir sigara içerken, Brown son cilayı musluklara koydu ve
Ross'un ifade ettiği gibi, 'havluları tuttu'.  Brown sessizce
musluklarda emildi ve Ross'u izlerken, aniden kapı
tamamen açık fırladı ve bir örümcek kırmızı pazen giydirme ile girdi,
oldukça kısa, bitleri çiğnenmiş bir yaka ile (benim
Kardeşim, pembeli demektir) Ayakları kırmızı keçe ayakkabılarına itilirken.
Kapağı yoktu, ama saçları sıkı, 'yuvarlak bir düğmeye vidalandı
Üstte, 'Panjandram gibi ve sıcak bir sıcaktı ve
tıslama.

Ross aceleyle kalktı ve görünüşü araştırdı, biraz
Dezavantajı, saçları pürüzlü ve pembe flamingolarla.  Kahverengi durdu
Bath tarafından taşlaşmış dikkatle.

'Oh, mümkün mü,' dedi sanatçı, çünkü bu kız kardeşlerden biriydi
Sana, 'Bu odanın _still_ olması insanca mümkün mü?
dolu?'

`` Sadece geldim, '' dedi kardeşim.

`` Ama o adam en az yarım saat burada, 'dedi kırmızı pazen
giyinme elbisesi.

"Brown var mı?" diye sordu Ross.

`` Banyoyu temizlemek zorunda kaldım, hanımefendi, '' dedi Brown.

`` Ama elbette, '' dedi örümcek, 'kesinlikle banyo temizliğe ihtiyacı yok.
Eminim Bayan Tremayne her şeyi en güzel tutar.  Gerçekten
saçma.  Sabahları ve geceleri aynı şey ve bazen
Akşam yemeğinden önce.  Adam her zaman burada ve zamanın geldiğini hissediyorum
Ayağımı aşağı koymak için. Hepimiz aynı ödüyoruz ve banyolar
fiyat.'

Yani Ross, bir kadına göstermeye yardım edemediği nezaketle
Eğer onunla öfkeli ise, 'Çok üzgünüm, ama eğer yapacaksın
Adamıma kahvaltıdan sonra söyle benim için senin için ne zaman uygun
Banyo yap, sana uyacağım ve kız kardeşimle de konuşacağım.
Bak, Brown, olur mu? ' Ve kapatmak için döndü
konuşma.

Ama örümceğin konuşması o kadar kolay kapanmadı ve o sadece
tekrar başlamak üzere. Ancak, kahverengi olmadan pazarlık yapmıştı. Kahverengi
Emirleri olsaydı, ona 'görmesi' söylendi ve anlamına geliyordu.  Bir şekilde
Küçük kadını dışarı çıkardı ve 'efendim sahip olmayı bekliyor
Banyosu hanımefendi, 'Küçük Spitfire'ın kapısını kapattı ve Ross
rahat bir şekilde patladı.

Öğle yemeğinden sonra haber verdiler.  `` Jolly iyi iş de 'diyor Ross.  Ancak
Onları rahatsız ettiğimiz için üzgünüm, ancak içeri girip sahip olacağım
Naboth'un bağı büyük gurur ve zevkle.

Ross sadece oldukça iyi; Çok acı çekiyor ve uyuyor
Kötü bir şekilde, ama genellikle neşeli olmayı başarıyor, o yapamadığında
Üst katta ve maç bitene kadar orada kalır.

Bu akşam 'iyi geceler' ve zihni demek için odama geldi
Giyinmiş giysilerle dolu görünüyordu.  'Meg,' diye sordu, 'senin
giyinme kırmızı? '

`` Evet, 'dedim,' Şu anda kullandığım kırmızı oldu. '

"Ama pazen mi?"

Hayır, ama bu kadar kalın bir şey.  Estelle olacağını düşündü
Benim için daha sıcak.  Görmek istersen orada. '

Estelle'nin benim için yaptığı yumuşak kırmızı şeyi aldı
ilk indi.

'Neden, Meg, bir gece elbisesi gibi görünüyor.' '

'Evet, ama önden aşağı doğru düğmeli, fark burada.'

`` O halde her zaman takar mısın? '

`` Ah, her zaman, '' dedim, 'Genellikle insanlar değil mi?'

'Bilmiyorum,' dedi, 'sadece bu sabah onun bir çeşit örtüsetmişti
karnının karşısında, kemer düğümlü ile birlikte tutuldu.  Yürürken
Otellerdeki pasajlar hakkında, Meg, kapak falan giymiyor musun? '

'Sevgili çocuğum,' diye gözlemledim, 'Nereye sürüklendiğimi düşünüyorsun?'




                             *Bölüm VII*


Peri elleri iş başındaydı.  Parlayan bir beyaz dünya yerine hepsi
Yine yeşil.  Çok hızlı bir çözülme oldu.  Frost gitti ve
Eritilmiş kardan küçük brooks şerit ve yollardan aşağı akıyor.  Minik
Yeşil sivri, tüm bahçede sihir gibi göründü.  Orada
Yarı yıkanmış bir primrose bile, baharın çok geldiğini söylüyor
bu yıl yakında.

Sabah yazısı bana Michael'dan 'Çamurda Yazılmış' bir mektup getirdi.
En şaşırtıcı bir öneri içeriyor.  Benden eski bir tane bulmaya çalışmamı istiyor
ev 'ruhu seviyor' ve bir ev yap.

Oh, mektuplarımı ve düşündüğümü nasıl yanlış anlamış olmalı çünkü ben
Frivolled ve ona tüm aptal şakalarımıza mutlu olduğumu söyledi.  Nasıl olabilir
İngiltere'de onsuz bir ev yapmayı bile düşünebileceğimi hayal edin
Birlikte yapmak hayatımızın hayali olduğunda.  Elbette o
Şimdiye kadar benim için 'ev' sadece o çamurun içinde olduğunu biliyor
Sevgili ayaklarının gömülü olduğu flanders ve
O sürgündür, hayat, geri dönene kadar sadece zaman işaretliyor.  BEN
Biraz Bethel gibi konuşursam umrumda değil .... Ross bunun bir
Tepesi fikri. Nannie bile bana yardım etmedi.  Ona söylediğimde tek dedi
'Ama elbette Üstat Michael senden istiyorsa yapacaksın.'

Bazen çocukken eskiden olduğu gibi, 'her biri karşı
Ben, 've ben şeytanlarımı yürümeye karar verdim.

Aşağı gittim ve Ross Reading'i buldum.

'Dışarı mı?' diye sordu.

'Evet, gelecek misin?'

'Hayır, kol rahatsız ediyor' ve kitabını tekrar aldı.

Uzun bir serseri için, sessiz şeritlere ve küçük yollara gittim
Spinneys, ama uyum yoktu-eski 'yıkanmış' his
Gelmek. Küçük kilisede şefaat hizmetine girdim ve
Ross ve Michael ve diğerleri için dua etmeye çalıştı. Savaş çok görünüyor
İngiltere'de yakın, sadece birkaç mil uzakta-bu silahlar-duyar
Bazen gece.  Tüm ölüm kilisesinde otururken düşündüm
ve ıssızlık, acı ve kırık kalpler ve gözyaşları.  Harika
Savaşın dehşeti bana geldi ve büyük bir isyan. Tanrı neden izin veriyor
böyle şeyler?  Onu faydalı bir varlık olarak nasıl düşünebilirim
Dünya zulüm, kan ve ayrılıkla mı batıyor? Tommy gibi hissediyorum
Vellacott.  Artık Tanrı'yı ​​sevmiyorum.  Ben sadece ona inanıyorum.

Eve geldiğimde ayaklarım batırıldı ve boğazım ağrıyordu, bu yüzden gittim
üst katta erken.  Yatakta daha iyi hissettim ve denemeye karar verdim
Michael'a en az mutluluk hurdası verirse bir ev bulun. Eğer
Benim için kendi evimizde benim hakkımda 'daha az endişeli' hissedecekti
Odalar, neden bir ev olacak.  Oldukça heyecanlandım ve ilgilendim (
Ayaklarım ısındı), rüyamızın detaylarını planlıyor-yaşlı, yaşlı bir
Ev, meşe dolu uzun, alçak odalara sahip büyük bir bahçede duruyor
mobilya, on yedinci yüzyıl, seçim için, çok çiçek ve
Yaz aylarında güneş ışığı ve kitaplar ve mum ışığı ve parlayan yangınlar
Kış akşamları.  Ama Michael gördüğünde ne kadar korkunç olurdu
İlk kez söylemeli,-

'Bu rüya evi?-Ne kabus!'

Sonra Ross iyi geceler demeye geldi.  'Daha iyi?' sorguladı.

`` Hayır, ama yarına kalkacağım, 'dedim meydan okurcasına.

'Sen misin,' diye çekti, sanki en ufak ilgiye sahip değilse
Konu, ama bir şekilde sevmediğim gözlerinde bir bakış vardı.  'Neden
Bu sefil yavru kedi burada tekrar mı? ' dedi.  Duyabiliyorum
hırıltı, 've yatağın altına baktı.

`` Benim, '' dedim.

`` Ben, '' dedi Ross.

"Ah, sen de anladın mı?"  (Dilbilgisi için bir
ikiz).

"Bu gürültüyü eğlenmek için mi yapıyorsun, Meg?"

`` Hayır, yardım edemem, '' dedim.

Bir muslinden yapılmış olanlardan birine sahip olmanız daha iyi olmasaydı
perde, içinde sıcak muck ile, 'belirsiz bir şekilde ekledi, beynini rafa attı
Tıbbi bilgi.  'Şeylerin ne dediğini düşünemiyorum.'

'Hayır,' dedim ki, 'Daha iyi değildim!'

Şu anda ev sessizleşti ve ben onun kötü Ross için endişelenmeye başladım
Geceler, sürekli acı ve herhangi birinin yapmasına izin vermeyi mutlak reddetme
onun için her şey; Ateşi olmayacak ve eğer Brown'ın kafasını kaparsa
bir doktor önerir.  Cumartesi bana gerçekten kızdı çünkü
Ben-oh, endişelenmenin bir faydası yok, gözlerimi sildiğimde yansıttım.

Tıpkı kendimi uyuklama için bestelemeye çalışmak üzereyken, biraz
Ellerin uykusu katlanması, yavru kedi boğmasını diliyorum, Nannie
içeri girdi. Sana taşındığını söylediğimde buna inanmayacaksın
İki sıcak tabak arasında Ross'un bahsettiği şey, bir muslin
perde.

`` Usta Ross diyor, '' diye başladı Nannie.

'Nannie,' diye karşılık verdim ve öfkeliydim, 'Buna sahip olmayacağım
Ross'un söylediği için canavar bir şey. '

'Şey,' dedi Nannie yatıştırıcı bir şekilde, 'dedim çünkü öyle, eğer yaparsan
daha ziyade, 've onu alkışladı.

Ve kapıyı kapatırken şafakta kaçmam gerektiğine karar verdim.

Ama yavru kedi durmazdı ve sonra boğulmaya başladım.  Oradaydı
Evde ölü sessizlik, bu yüzden Ross'un iyi uyuduğunu umuyordum
Bir keresinde, başımı yatak örtülerinin altına gömdüm ve rahatça öksürdüm.

Pijamalarda bir dev bulmak için şu anda küçük bir çığlık ile başladım
Ateşimi oluşturuyor.

`` Üzgünüm seni korkuttum, '' dedi Ross.  Kafanı ne var
gömüldü, uyuyamaz mısın? '

`` Hayır, '' dedim.

'Ama senden beni istersen vurmanı söyledim Meg.'

`` Seni istemedim, '' dedim, 'Bu yüzden vurmadım.'

'Bakmak çok zor,' dedi Ross, beni araştırıyor
yatağın ayağı.

'Neredeyse senin kadar zor değil,' diye karşılık verdim, tüm endişeleri onun
Aklımda aniden kafaya gelen uykusuz geceler, 'sen
Senin için bir şey yapmama izin vermeyeceğim.  Bazen senin için ağlıyorum. '

`` _Me_ hakkında ağlıyor musun? ' dedi dev, aniden kenarında oturuyor
yatak. 'Evet,' ve ben ona karşı eğildim; Dostça bir dev gibi görünüyordu
o an.

En son ne zaman ağladın? istedi.

'Geceye,' ve gerçekten ihtiyacım olmayan bir mendil için uğraştım.

'Neden?' diye sordu dev.

Çünkü kolun çok kötü, uyumuyorsun, hiçbir şey almayacaksın
Ya da herhangi bir şey yapın ya da sizin için başka bir şey yapmasına izin verin.  Yapıyorsun
Ben mükemmel bir şekilde sefil ve Sam'e gelince, kesinlikle çürümüştün
bütün hafta boyunca. '

'Brown'a "git" aldığımda her birini odamdan uzak tutmasını söyledim.
Ve Cumartesi günü sana izin verdi. '

'Evet, ama Ross,' dedim, 'Beni nasıl dışarıda tutabilirdi?'

`` Emirleri vardı.  Herhangi bir zorluktan sorumlu olamam
Onların yürütülmesinde ortaya çıkabilir 'dedi Ross inatla.

`` Sen zorsun, '' dedim.

'Ödüllü,' diye sırıttı Ross.

'Hayır, ama sen; Basitçe kahverengiye baktın ve kilitledin
kapı ve günlerce bana soğuktu. '

`` Bir askerde itaatsizliğe dayanamıyorum, 'dedi Ross, kısa süre içinde,' asla
olabilir. '

Ne de bir kız kardeşi Ross?

Ama cevap yoktu.

`` Ross '' diye bağırdım aniden bir ateşkes isteyerek, 'Üzgünüm.  BEN
Bir daha gelmeyecek, sadece, senin için nasıl endişelendiğimi biliyorsan, izin verirsin
Ben.  Ama, 'ekledim' diye düşündüm bu konuşmaya başladığımızda,
Seni kürek çekiyordum. '

"Tek kelime etmedim," diye protesto etti Ross.

'Hayır, bilmediğini biliyorum, ama vicdan kafayı tedirgin ediyor
bir taç giyiyor. '

"Ateşli misin sevgilim?" dedi Ross endişeyle.

'Hayır, ama zaman zaman karışık alıntılar alıyorum.  Beni affedecek misin? ' Söyledim
çocukça.

Böylece barış borusunu büyük bir memnuniyetle füme ettik, füme
Calumet, barış borusu ve dedim ki, 'Kardeşim, dinle,-

    "Dumanın yavaşça yükseldiğini görün, yavaşça,
    Önce tek bir karanlık çizgisi,
    Sonra daha yoğun, mavimsi bir buhar,
    Sonra kar beyaz bir bulutun ortaya çıkması,
    Ormanın ağaç tepeleri gibi.
    Her zaman yükselen, yükselen, yükselen,
    Cennetin tepesine dokunana kadar "
    Tavana karşı kırılana kadar,
    Ben hapşırana kadar. '


'Meg, eminim ateşli.'

'Ben değilim.'

Son zamanlarda söylediğini anladığım tek şey
hapşırma. '

'Ve bu,' gururla gözlemledim ', orijinal bitti.  Her zaman hissettim
Denersem şair olabilirim.  Şimdi seni kürek çekmeyi bitireceğim. '

'Ama barış borusunu içtiğimizi düşündüm, Meg.'

'Ah, o ----' dedim.

Bir kadın nasıl.  O zaman ateş et ve göğsünüzden çıkar. '

Bu yüzden ateş ettim ve günlerin tüm yanlışlarından kurtuldum.

'Eğer o kadar küçük olmasaydın,' dedi Ross, sonunda bir sözü aldığında, 'i
Seni zorbalık yapmaya meyilli hissetmemeliyim. '

Ama bu söylemek korkunç bir şey.  Neden, asla bir adama vurmamalısın
Kendinden daha küçük. '

`` Ahlaki doğam çürüyormuş gibi görünüyor ve ben adil gibi görünüyorum
ortalama çok yönlü canavar, 'dedi Ross, kasvetle.  Zarar vermek istemedim
Sen sevgilim.  Üzgünüm, küçük 'BM.  Farklı olmaya çalışacağım, 'o
Bir çocukken yaramazken kullandığı gibi söz verdi.

Biraz kahve var meg?  Brown termy'ye biraz koydu. '

'Evet.  Eğer istersen, 've kardeşim' olmaya çalışıyordu
Farklı 'bir fincan aldı.

'Eh, uyumanın zamanı geldi,' diye belirtti dev ve
Gitmek.

Kapının dışında, dışarı çıkarken Brown'un 'Uyuyamıyor musun,
Efendim, 've sonra' O soğuk algınlığı ile giyinme elbisesi yok 'hakkında bir şey.

`` Ah, kuru, '' dedi Ross, gerçekten farklı olmaya çalışıyor,
`` Islak bir hemşire kadar kötüsün.  Yatağa git ve orada dur, yoksa çuval edeceğim
Sen, Sam. '

Bu yüzden Brown'un da affedildiğini biliyordum.

Bir dahaki sefere uyandığımda ışık alıyordu. Saatim için uğraştım.
Saatin on iki olduğunu söyledi, bu yüzden yedi olması gerektiğini biliyordum ya da olabilir
Sekiz-saat eli dönecek, ancak her zaman söyleyebilirim
Dakikalar, genellikle bilmek isteyen şeydir.

Sonra kapımı çaldı.

'Bu,' diye düşündüm, 'tövbe eden kardeşim. Şimdi, dün geceden sonra ben
Sert olmayı hatırlamalı, ama nazik ve böylece farklı olmasına yardım et, '
Ve 'içeri girdim. '

Ama gömlek kollu bir buzul birkaç kez gördüğüm girdi
önce.

`` Meg, 'dedi,' kalkmayacaksın. '

'Sevgili efendim,' dedim (kendime korkmadığımı söyledim
buz sarkıtları), 'böyle bir şey yapmanın en ufak bir niyeti yoktu
en az bir saat. '

`` Bütün gün değil, '' dedi Icikle ve dudaklarımı açarken,
sağlam, ama nazik, bir ses soğukta bir buzul olarak bir buzul olarak
Dawn, 'Tartışma, oldukça yerleşmiş Margaret.'

'Ama,' diye itiraz ettim, kendime yine sağlam bir nezaketin
_only_ buz sarkıtları ile, 'Aynı soğuk algınlığınız var ve sen
yukarı.  Kaz için sos, bir gander için sos olmalı. '

Aniden hızlı bir çözülme girdi ve Icicle sadece bir su birikintisine girdi
Yerde ve kardeşim cevapladı, 'Sos _from_ bir kaz
Bilin, 'Ve orada bıraktık.




                             *Bölüm VIII*


Bu yavru kedi boğmak iki gün sürdü, ama şimdi tekrar ve dışarı çıkıyorum ve
Günümüzde Tarnley'e, zarif kalecimin izniyle gittim, '
Hem oraya hem de geri sürdüm. '  Güneşli olduğu için ve merhametler kesinlikle
Şu anda rasyonda, teklifi kabul ettim ve tüm
Önce gitmek istediğim yerler, çok fazla alışveriş yaptı ve son olarak
ev ajanlarından biriyle röportaj yaptı.

Gereksinimlerimde oldukça net ve kesindim-_buy_ ve
_OLD_ House; Tabii ki beni gönderdiği her biri _RED tuğla_,
_modern_ ve _to let_.

Eve gittim ve Ross'a homurdandım ve sadece gerçekten
Uygun bir konut bulmanın tatmin edici yolu, uzunlukta yürümek ve
İngiltere'nin genişliği ve evi gördüğünüzde
kapı ve sahibini size satmaya teşvik et ve
Bu planı benimsemek ve kısa süre içinde hacdan başlamak için.

Ross, her zamanki gibi, bu konuda kaba davrandı.

'Bunca yılları keşfetmedin mi, seni küçük kıçını, ajanlar
Ayrı bir yarış mı? ' dedi; `` Zihinleri yasaları tarafından kontrol ediliyor
karşıtlar. Şimdi kalbin, Meg, bir eve geçti, eski ve mellowed
Yıllar, uzun, alçak odalar ve kirişler ve eski dünya bahçesi dolu
duvar akışları, flox ve otlar ve çok yıllıklar ve ---- '

'Ama Ross ----'

Beni kesme, Meg; Sonuç olarak, ajana size söylemelisiniz.
Göz ardı edilen küçük bir bahçe ile yeni güncel bir konut istemek
Her iki tarafta da (neşeli ruhlar olduğumuz ve şirketimizin
arkadaşlar).  O zaman size eski evleri görüntülemeniz için emir verirlerdi
Küçük karavan pencereleri ve sargı merdivenleri.  Eğer seni söylediysen methinks
_must_ lincrusta ve beyaz emaye var meşe bile alabilirsin
panel. '

Akşam yemeğinden sonra Ross üst katta ayrıldı, yapacak işleri olduğunu söyledi ve sonra
Yatacaktı.

Yatağa?  Bütün gece odasını yürümek, kahverengi, benim bilmeyen
Kardeş, pasajın yukarı ve aşağı ilerlemesi.

Ateşimle oturdum ve okudum.  Saat birde, Ross beni nakavt etti.  Ben
Koridora girdi Brown kapısını engelledi.

`` Ben canım değilim, bayan.  Lütfen bana sorma.  Son kez değil, Bayan. '

'İçeri girin, Brown,' diye bağırdı Ross.  'Onu nakavt ettim, kıçını!
Endişe verici?' İçeri girerken bana lakon olarak sordu.

'Evet.'

O zaman çay yapmaktan hoşlanıyor musun? Böyle çürümüş bir "git" var meg.

Ve sonra bayıldı ve ben Brown'a çağırdım. Efendisini yatağa aldı
Brandy için uçarken.

`` Bana biraz su ver, '' dedi canlandırıcı kardeşim.

'Hayır, yapmayacağım,' dedi Brown, 'Brendi alacaksın, Master Ross, yoksa ben
O gün Hickley Woods'ta yaptığım gibi düşüp kestiğinde
Diziniz ve ayak bileğini burkulan ve gitmemi engellemeye çalıştı
Doktor. '

Ross o kadar şaşkındı ki brendi uysalca aldı.

`` Şimdi bu aspirinler, '' dedi Brown, 've ben ateşi yakacağım.  .
Oda bir buz evi gibidir. Ben bıktım. '

Şömineden ortaya çıktığında bir kez daha suave, rahatsız edici
hizmetkar.  Bir ay uyarı vermek istemeliyim, efendim.  Görünmüyorum
size memnuniyet verebilir. '  Ve ıssız bir sessizlik vardı. 'Gece için yapabileceğim daha fazlası, efendim?'

`` Evet, '' dedi Ross, 'Keçiyi oynamayı bırak.'

Ancak Brown'un yüzü sert ve rahatsız edici kaldı.

'Sanırım mütevazi pasta yememi istiyorum,' dedi Ross ve onu araştırdı
Hizmetçi sanki aniden onu görmüş gibi.

'Evet, efendim, bence iyi bir şey olurdu.'

"O zaman, bütün hafta bir şeytan oldum."

Ama Brown hala bekledi.

'Daha fazla pasta ister misin?' diye sordu kardeşime.

`` Bu, efendim, '' dedi Brown.

Yani Ross, gemiyi şımartmanın üzücü olduğunu düşünen bir adamın havasıyla
bir lütuf için tövbe, 'üzgünüm' dedi.

'Adlandırma efendim,' dedi Brown ve ben günahkarın üzerinde çok sevindim
Ona 'Punchbowl' demesini hatırlatmayı unuttuğumu tövbe etti.

Tıpkı Brown kapıdan geçerken Ross, 'Başka bir şey aldı
Yer Sam? '

Sam aniden tekrar canlandı.  Doktoru görecek misin
Sabah?'

'Ah, kendi yolun ol,' diye homurdandı Ross.

`` O zaman bir yerim var, '' dedi Sam.

'Bize biraz çay al,' kardeşim emretti 've gel ve bir fincan al
kendin.'

'Kesinlikle değil, efendim, Bayan Meg ile-Margaret, yani,' dedi,
Mire daha derin.

'Genellikle kız kardeşimi Hıristiyan adıyla mı ararsın?'

'Hayır efendim, ama beni endişelendiriyorsun, yarıya zamanın ne olduğumu bilmiyorum
A-DEYING. '

"Pekala, şimdi uyuyorum," dedi otokratik ustası, "zaman geldi
Çay buradaydı ve üç bardak getirdi.  Hakkında konuşmak istiyorum
Hickley Woods.  Çürük bir öfken var Sam. '

`` Evet, efendim, sahaya dokunamazsınız, '' dedi Sam, son atış yaparak.

Yani zafer her zaman güçlü değildir.

`` Ah, ne adam, '' dedi Ross.

Sıcak ve hoş bir saat konuşan kuşlar, balıklar ve tavşanlar,
Ve yıllar geçti ve biz tekrar Hickley'e geri döndük
Woods-Ross, Bayan Meg ve Sam.

Brown çay bardağı ile ayrıldıktan sonra Ross, 'Meg, sen
Zayıf olduğumu mu düşünüyorsun? '

'Şey, sevgilim,' dedim, 'bayıldıktan sonra böyle hissedeceğinizden eminsin ama
Eğer ilgilenirsen, sen ---- '

'Ama bedenimi kastetmiyorum, Meg.'

'Hepimiz günahkarız' dedim 'ama bir din adamı görmek istersen
Sabah-ben ---- '

'Nasıl bu kadar ağır olabilirsin; Ben de ruhumu kastetmiyorum.  istiyorum
Vasiyetim hakkında konuş. '

`` Bunu yıllar önce yaptığını sanıyordum, ama avukat için
Sabah.'

'Ah, Meg, bir adamı nasıl şiddetlenirsin.'

"Peki, ne demek istiyorsun?" Kıkırdadım.

'İrade gücüm demek istiyorum.  Sence zayıf mıyım? '

`` Michael kadar zayıf, '' dedim.  'Neden?'

'Çünkü,' dedi kardeşim ciddiye, 'korkunç bir şey görünmüyor
Boyumun bir adamı yönetemez bir adam. '

"Ama aranızda sadece üç inç var ve o altı aylık."

'Evet, ama üç inç üç inç ve altı ay olan Meg?'

'Beni patlattığın zaman kırk dakika yeterli olduğunu söylüyorsun.'

'Oh, ikizler farklı, ama kahverengi ile iyi geçiniyorum
Kralın düzenlemelerine dayanıyorum.  Ama getirdiğinde
Hickley Woods suya gidiyorum. '

'Hayır, Brandy'ye.'

`` Ah, ovala, '' dedi Ross ve sonra çok tuhaf ve tatlı olduğu için
Ve onu sevdim ve bayılıyordu ve aslan çok göründüğü için
Tame, onu daha fazla kızdırmak için öngördüm ve gerçekten iyiydim, onu öptüm
bir kez ve onu biraz sevdirdi ve sonra kalktığımda dedi ki,-

'Yazıksın her zaman bu kadar saygısız değilsin.'

'Dürüst!' Çığlık attım.  'Ah, ne kelime', ve sonra soğuk bir şekilde ayrıldık
Tümü.




                              *Bölüm IX*


Ve doktorun kararı 'yatak ve bromürde iki gün.  İlk doz
Şimdi.'

'Yatakta kalacağım,' dedi Ross, bir adamın havasıyla harika bir
lehine, 'Uyuşturucu almayacağım'.

`` Ben aşağı ineceğim, '' dedi Brown onu arabaya görürken doktora,
'Bir şekilde,' diye ekledi korkunç bir şekilde.

`` Sam, '' diye sordum, 'Nasıl indireceksin?'

Hayal edemiyorum Bayan.  Dün geceden sonra fazla durmayacak.  Peki,
biraz kalındı. '

'Sam, sence diziniz dışarı çıkarsa ve saklamanın seni incitmesi
Tartıştığınızda, kilo alabileceğini mi? '

'Can ama dene, bayan. '

Yani Brown'ın diz, elbette, ortaya çıktı. Onlar mutlu bir çift, biri
yatak ve diğeri bacağı bir sandalyede, konuşurken ormanda ve
Çekim, balık tutma ve kuşların yumurtaları ve sigara içiyorlar-nasıl sigara içiyorlar!
Bence bromür yutuldu.  Sam'in gözlerinde memnun bir bakış var
ve sevgili kardeşimin 'Oh-Well-One-One-One-a-One-a-One-a.

Bu yüzden ev bulma patent planımı yapmaya devam ettim ve
Keyifli ve heyecan verici sabah.  Güzel bir gündü, çitler bir
Yeşilin yumuşak vaadi ve parlak güneş ışığı ve biraz şımarık robin
Yazın cesur bir iddiasını yaptı.  Her türlü küçük parçaladım
şeritler ve by-yollar, ama asla bana uymayı görmedim, sonunda
Lynford'da başa çıktım, ilk bakışta aşık olduğum küçük bir yer
Ve eminim ki Michael'ın kendi kalbinin peşinde.

Köy, bir tepenin yamacına inşa edilmiştir, küçük bir kilise ile
zirve ve büyüleyici eski dünya kulübeleri pitoresk birlikte kümelenmiş
Sadece aşağıda karışıklık.

Ne yazık ki, kır evleri oldukça küçüktü, sadece dört veya beş oda ile
en fazla ve mümkün değil.  Köydeki son ev
Büyük bir sürpriz.  Diğerlerinden daha büyüktü, tuhaf az
Elmas pencereler ve muhteşem eski kırmızı çatı ve çok sayıda sürüngen
Tırmanma, bu da sonbaharda yanan bir şey yapacak
güzellik.

Çiçek sınırlarında çiğneme ve kardızlar zaten gözetliyordu ve
Sundurma sarı kış yasemin ile alevlendi.  Görünüm mükemmeldi
Tepe için evden dik eğimli ve ayaklarım güzeldi
sudan sonra sudan sonra su çayırları, eski bir kalıntılarla
Abbey yakın mesafede.

Bir şey düşünmeyi bırakmadan, bunun nazik olması gerçeği
Aradığım yerleşimden, cesurca ön kapıya doğru yürüdüm
ve zili çaldı.  Burada cesaretim,
Sıkıştırma noktası, en korkunç şekilde, damlamak için başladı
botlarımdan, ama yaşlı ve şiddetli bir yerliden kaçmadan önce
Kapıyı açtı ve sanki ona bir şeyler satmak istiyormuşum gibi baktı.

Bir iş meselesi sahibini görüp göremeyeceğimi sordum.  O
Tereddüt etti ve bana iyi ve aşağı baktıktan sonra, en isteksizce dedi ki,
'Göreceğim.'

Eski bayraklı pasajdan ayrıldı ve beni paspas üzerinde bıraktı
Tatters'da son cesaret ve dizlerimi bir jöle.  Bir dakika sonra
Ya da iki geri döndü ve 'Üstat seni görecek' dedi ve eğer bir
Kadının ekşi vizesi, o kadın 'daha fazla aptal' dedi.

Boğulan bir adamın son anları hatırlamalarla dolu
Bir ömür boyu, hayatımda yaptığım tüm aptal, dürtüsel şeyler
O taş geçişi takip ederken üzerimde kalabalıklaştı.  Neden, oh, neden yaptım
Beni bu kazığa götürecek İrlandalı bir büyükannesi var mı?  Yeryüzünde ne
'Üstat'a en korkunç ses çıkarmayacak söyleyebilir miyim
süreksizlik?

Düştüğümde onun varlığını kastettiğimden daha hızlı girdim
küçük bir adımda.

Büyüleyici odaya baktım ve parlak ahşap ateşle
Yaşlı beyefendi sabah on birde kahvaltıda oturdu.

'İyi sabah,' dedim, 'Korkarım oldukça erken.'

`` Hiç değil, '' dedi.  Korkarım oldukça geç kaldım. Biraz sahip olmak
kahvaltı?'

'Hayır, teşekkür ederim, aramaya gelmedim.'

`` Ah, cevapladı, 'Ben sanıyordum.'

'Hayır,' ve sözlerim ajitasyonumda birbirimizin üzerinde dolaşmaya başladı,
'Yani, kelimenin sıradan anlamında değil, ama geldim-ben
Umarım aldırmazsın-umarım korkunç bir yanak düşünmezsin, ama şimdi ben
Evinin içinde olduğunu hissediyorum, dışarıda en çok görünüyordu
Yapılacak sıradan bir şey, ama gerçek şu ki bakıyorum-oh ---- '
Durumun korkunçluğu üzerime yeniden geldi.  Sana söz ver
rahatsız olmayacak, ama ziyaretimi ruhla alacaksın
hangi amaçlanan. '

'Bu bir evlilik teklifi mi, sevgili genç bayan?'

'Ah, hayır,' diye soludum, 'çok daha kötüsü, bu eviniz için bir teklif. '

'Aha, aha,' dedi, 'onuncu emir çatlağını duyduğumu sanıyordum
Adımdan düştün. '

'Çatlak,' diye bağırdım, 'bir milyon parçaya ayrıldı.'

'Şey, bence bunu yamalamak için neler yapabileceğimizi görsek iyi olur
Yine, gerçekten güzel bir emir olduğu ve onu kırmak uygun
üzücü durumlara neden olmak.  Otur ve biraz kahvaltı ve
Bana neden komşunuzun evini açtığını söyle ve istersen benim
Erkekler ve hizmetçiler, öküz ve o da var mı? '

`` Her neyse, hizmetçi değil, 'dedim ve gözleri parıldadı.  O öyleydi
O kadar arkadaş canlısı ve nazik ki oturdum ve çay ve tostun üzerinde
Sahip olmam gerektiğinde ısrar ettim, ona Michael'dan ve tutkumuzdan bahsettim
Eski evler, Ross ve Gidger ve gerçekten her şey hakkında.

'Ah,' dedi, 'yani eski evleri seviyorsun.  Eh, sempati duyuyorum ama bu
Önce ayakları gerçekleştirene kadar izin vermeyecek. '

'Tanrım, o zaman hiç sahip olmam gerektiğini yasakladı,' dedim ve kalktım,
'Ve rahatsız edilmemeniz canım.'

'Gücenmiş!' Güldü, güle güle dediği gibi, 'Asla eğlenmedim
hayatım boyunca. '

Eve geldiğimde Ross'a bunu anlatmaya gittim ve ben de
Masalı bitirdi--

`` Eh, bu çizgilere daha fazla ev avı olmayacak, Meg; Sen
En korkunç hakarete uğramış olabilir.  Her şey doğru olduğu gibi
olmuş; Michael bunu yapmana izin verdiğim için benimle öfkeli olurdu
Eğer biliyorsa. '

`` Ama sana gideceğimi söyledim, '' diye ekledim.

`` Bunu kastettiğin hiç bana gelmedi. Tabii ki seni düşündüm
kandırıyorlardı, sen küçük aptal. '

Ve Ross iğrenç şimşek değişikliklerinden birini yaptı.  Yerine
Ragging Brother biri sadece 'savaşıyordu'
'Üzgünüm sevgilim, ama yani tekrar yapmamalısın' kapalı
Tartışma, çok nazikçe söylendi.

Sonra beni öptü ve dedi ki, 'Oh, meg, çok tatlı ve komiksin
Sen "uysal." '

Kural olarak bana zorbalık yapan insanların beni öpmelerine izin verilmiyor-ama benim
Kardeş yatakta hastaydı!




                              *Bölüm X*


Ross bu sabah oldukça iyi görünüyordu ve 'Zamanın bittiğini' açıkladıktan sonra
_he_'nin Tarnley'deki ev ajanlarına günümüzde gideceğini söyledi ve
Eğer hoşlanırsam ben de gelebilirim.

Daha önce Sam'e söylemiştim,-

Yatakta başka bir günün onu iyi yapacağını düşünmüyor musun?

`` Şüphesiz, bayan, '' dedi Sam, 'ama çalışamadım: diye düşündüm
Zamanı olduğu gibi sürmemeliydik.  Onu sürdük
Son zamanlarda biraz sert.  Ona çok fazla baskı yapmasa iyi olur, bayan, almıyor
Nafs ile bile. '

Bu yüzden Messrs Cardew Thompkins'i çağırmaya başladık.

Kardeşim çılgın ruh hallerinden birindeydi ve onun yapması gerektiğini açıkladı
Sadece evli olduğumuzu ve utangaç ve mütevazı görüneceğimi iddia et
Yüzsüz yüzümün izin vereceği gibi ve eğer
yapabilir.  Belli zarif bir genç adam bize bir yayla aldı,
oturmak ve gereksinimlerimizi belirtmemize yalvardı.

`` Bir pew al, Florrie, '' dedi Ross bana.  Bir tane aldım ve bakmayı umuyordum
utangaç ve mütevazı.

`` İstiyorum, '' dedi Ross, yeni evli gurur ve önem ile patladı,
'Kendim ve benim için küçük bir ev kiralamak ----'

Ajan gizlice öksürdü ve 'Oldukça öyle' dedi.

Bu zamana kadar yüzüm bastırılmış kahkahalarla mükemmel bir kıpkırmızı oldu.  BEN
Umarım Bay Cardew Thompkins bunun utangaç kızar olduğunu düşünmüştür.

'Ev mümkün olduğunca küçük olmalı,' devam etti Ross, ve oldukça
Yeni, bahçesi olmadan, karım sümüklü böcekleri sevmediği için, değil mi?  BT
Arka arkaya ya da en fazla yarı müstakil olmalı, benim ---- '

`` Oldukça öyle, '' dedi ajan tekrar.

`` Eşim geceleri gergin.  Çok uzun süredir evlenmedik 'dedi
Bir güven patlamasında dürüst olmayan Ross.

'Mümkünse bir tren istasyonunun karşısında hoşuna gitmeliyiz ve
Beyaz boya-enamel, yani-ve kiremitli ocaklarla şömineler, güzel
Neşeli duvar kapları ve salonda bir dodo. '

'Dado,' mırıldandım.

'Ne tatlım?' dedi Ross, 'Ne dedin, evcil hayvanım?'

Onu öldürebilirdim. 'Ama bu oldukça yeni bir ev olmalı,' dedi Ross, cevap vermediğim gibi, '
Böcekleri sevmiyorsun, değil mi?  Değilse bile umursamıyoruz
Oldukça bitti, çünkü ---- 'burada Ross'un buluş güçleri merhametle
başarısız oldu.

`` Çünkü, '' dedi ajan, 'o zaman kendi dekorasyonunuzu seçebilirsiniz.
Oldukça anlıyorum. '

Bu zamana kadar kağıt hamuru oldum ve patlama tehlikesi içinde olduğum için ben
Pencereye emekli oldu ve mendilime meraklı sesler çıkardı,
House ajanı biraz küçük kartlara bakarken
kutu.

`` Taslağın, benim güzelliğim, '' dedi Ross, 'Gel ve yakın otur
Koca, Bay Cardew Thompkins bize görüntüleme emri yazıyor. '

Daha da kötüsü bana gelmem gerektiğinde ve Ross elimi tutmaya çalıştı ama
başarılı olmadı.

'Crosslanes'te biraz eski bir ev var,' ajan başladı-Ross
beni şiddetle salladı.

'Ayrıca Stoke'de, biraz daha büyük ve daha yaşlı.'

"Çalışmaya başlıyor," diye fısıldadı Ross.

'Bunların her ikisini de görüntülemeniz için emir vereceğim.'

Demiryolunun yakınında mı?

'Onları aslında kendim görmedim,' dedi Bay Cardew Thompkins, 'ama ben
Gereksinimlerinizin açıklamasından düşünün.
ihtiyaç.  Günaydın.'

Bir dakika sonra ofis penceresinden dışarı baksaydı,
Ross ve ben, mendillerimizle dolu mendillerimizle kaçarak gördüm
Gözden çıkana kadar yolun aşağısında.

'Ah,' hıçkırdı Ross, 'dur.  Sana söyledim ama daha iyi çalıştı
Düşündüm.  Bunu okuyun:-


'"St Julians.-Çok arzu edilen beyefendinin ikametgahı."'


'Ah, yapmayacak, meg.'

'Neden?  Sanırım oldukça güzel geliyor. '

Michael çok arzu edilen bir beyefendi mi?

`` Ah, bu hataları veya heceleyenleri asla fark etmiyorum, keşke yapsaydım;
Onları gördüğünüzde çok eğlenceli. '

Ross kasvetli bir şekilde, `` Kızların okullarında ne öğrettiklerini düşünemiyorum, '' dedi.
'Babam faturaları, tonlarca ekstrayı da inliyordu ve
Hepsi dedi ve bitti, en temel şeyleri bilmiyorsun. '

'Dilbilgisi,' gözlemledim, 'çok zor; En iyi insanlardan bazıları yapamaz
hecelemek.'

Ama coğrafya, coğrafyanız daha iyi değil. Neden birinin söylediğini duydum
Geçen gün oğlunun Dunkirk'deydiniz ve sen onun
Onu İskoçya'da olduğu için çok minnettar olmalı. Kadını görebiliyordum
Dotty düşündüm, sadece söylemek için çok kibardı. '

Ama Ross, Dunkirk çok zor, ne kadar viski göründüğünü görmüyor musun?
Bunu tersine çevirerek hatırlamaya çalıştığım yerlerden biri.  Orada
böyle bir sistemdir.  Kurabiye düşünüyorum ve sonra olduğunu biliyorum
Fransa.'

`` Şey, sisteminiz o zaman işe yaramıyor gibi görünüyor.  Ama şimdi ben
Düşünmeye gel Meg, haklısın.  Bir sistem var, her neyse
Canavar bir şey denir mi?  Mell-Gell-Hell-Man-ism, bence öyle. '

'Ross!'

'Ne?'

'Aklıma kötü sözler koymuyorsun.'

'Ben değilim, bir cümle dedim.'

'Ama hiçbir cümle "cehennem adamı" ile başlayamaz.

`` Tabii ki olabilir.  Yığın söyleyebilirim. '

'Evet, ama genç kulaklarıma uygun değil.'

'Meg, bir Plymouth kardeşinin Amelia Teyze'ye aldırmayacağını söyleyebilirim
işitme.'

'Yirmi sayarken yapabilirsen sana bir bob vereceğim.'

Bu yüzden kardeşim çok düşündü ve 'varsayalım' dedi.

`` Ama bu doğru kelimeyle başlamaz 'dedim.

'Sana bağlamı söylemeliyim, çocuk.  Bir Plymouth kardeşinin
bir ateistle tartışıyor. '

'Bir, iki, üç,' saydım.

'Mükemmel uygunlukla söyleyebilir.'

'Dört, beş, altı.'

'Cehennem, dostum, _not_ bir efsane.  Amelia Teyze "
Doğru sıralama, "Bu 3d değerinde. Ekstra. Bana bob, meg ver."

Bu yüzden ona altı peni, altı yarım yüzey ve üçlü bir parça verdim ve o
Bob olmadığını söyledi.  Farklı bir şilin olduğunu söyledi.
Ve "ceplerindeki tüm bu muck ile ortadan kaldırılamadı", bu yüzden biz
Tatlılar aldım.

Sonra haykırdı--

'Hadi, Meg,' sanki ilk durmuştaymışım gibi.

'Ama' protesto ettim, 'acele nedir, çok güzel bir kız vardı
O dükkanda sana bakıyorum. '

'Meg, gelecek misin, sana bakan bir adam var.'

'Ama sana bakan güzel kızın aldırmam, Ross;' Ama kardeşim
söz konusu,--

'Birinin kadınlarının böyle bir adam tarafından bakması olamazdı.'

'Gerçekten, Ross,' dedim, 'Ben bir harem değilim.'

'Sen neşeli bir manzarasın.

`` Ah, çok fazla deneyime sahip miydin, '' diye sordum. Ve sonra olduğumu söyledi
'Abominable.'

Böylece yürüdük.

`` Hayır, '' dedi kardeşim, eğitimime şiddetle geri dönüyor, 'kızlar'
Okullar sadece çürümüş.  Birini kadının yaptıklarından daha iyi koşabilirdim.
Sizi düzgün bir şekilde beslemiş gibi görünmüyoruz,
büyümüş ya da daha çok büyümüş.  Acaba getirmek için çok geç mi
ödenen fiyat göz önüne alındığında yetersiz beslenme için eylem. Var
Yine de gerçekten iyi yaptığınız bir şey ve bu aritmetik. '

Ben de tezahürat ettim.

'Hiç kimseyi bilmiyordum, hayır, onu ekleyebilecek tek bir kişi yok
Bu kadar doğru istiyor ve onları kocasının banka bakiyesinden çıkarmak
Böyle yıldırım hızıyla. '

'Sanırım, Ross,' dedim haysiyetle, 'gidersek daha iyi olurdu
St Julian's'a geri dön. '

Bu yüzden okudu:-


'"10 yatak ve giyinme odası, 5 resepsiyon odası, 6 dönüm zevk
Bahçeler, Stabling ve Coachhouse, normal yerli ofisler.  Satılık
sadece."


İşte başka bir şey:-


'"Satılık büyüleyici ülke kır evi, Whittington istasyonundan 5 mil uzakta,
Eski dünya cazibesini her modern rahatlık ile birleştirir,
ekledi. "


'Ah!  Meg, paha biçilmez değil mi?  Bir taksi alalım ve gidip onları görelim.
Gözlerini mop, çocuk, sanki elopliyormuşum gibi görünmek istemiyorum
isteksiz bir gelin. '

Önce 'Büyüleyici Ülke Kulübesi'ne geldik. Kilometrelerce uzaktaydı
herhangi bir yer.  Bu bir bungalovdu-en azından sanırım, her halükarda
Üst kat kaybolmuştu.  Neredeyse yuvarlanıyor gibi görünüyordu.
Güzel bir eski ekmek fırını ve bir veya
İki küçük dolap benzeri daire ondan çıkıyor.  İçine baktım
şaşkınlık.

'Eklenebilir mi?'

'Tabii ki,' dedi Ross, 'çok doğru, gerçekten, senin tek şey hakkında
dürüstçe söyleyebilirdi. Etrafında yeni bir ev inşa edebilir ve kullanabilirsiniz
Bir kömür deliği için mevcut yapı.  Sonra lütfen. St Julian'ın
Tek olacak, Florrie. '

Ancak bu genç bir kışla olduğunu kanıtladı. On sekiz olsaydı
Odalar, yüzlerce vardı, düşünmeliyim.  Ev tipi
Çok eşli fantezi olabilir.  Duvarlardan ve kağıdın çoğundan nemli sızdı
Soyuldu ve yerde küçük kalıplama yığınlarında uzanmıştı.  Fareler
Wainscoting'de ve banyoda olan,
zemin kat, şimdiye kadar sahip olduğum en büyük hamamböceği iki veya üç
görülen.

`` Görüyorsun, '' dedi Ross, onlara büyük bir gururla işaret ediyor, 'Cazibe nasıl
çalışır.  "Karım böceklerden korkuyor"-onları anladın-güzel
örnekler. Tam olarak bitmemiş bir ev istiyorsun-birine gönderilirsin
aşağı yuvarlanıyor.  Şimdi, eğer bu mantıksal olarak çalışılabilirse
Sonuç, elbette ideal evinizi alacaksınız.  Yapmalıyım
kağıt ve bir formül almaya çalışın.  Ajanlara geri dönelim Florrie. '

`` Ben hiç-bir daha asla değil, 'dedim.  Bu yüzden öğle yemeği için Fernfold'a döndük.
Artık örümcekler gitti.  Poppet'in güzel bir gün var
Kreş ve Ross daha iyi bir yatak odası.  Onun içindeki topakları özlediğini söylüyor
Yatak korkunç bir şekilde ve yatağı şimdi o kadar rahat ki
uyumak.

Geceye, 'benim byes'dayken, Gidger'ın dediği gibi Ross geldi
İyi geceler deyin.  Çok tuhaftı.

'Meg, günümüzde söylediğin bir şey korkunç bir şekilde sıralandı.'

'Pratik olarak her gün söylediğin her şey her zaman benimle.'

'Hayır, ama Meg, _do_ Hiç aklına kötü sözler koydum mu?'

'Ah, Ross,' dedim ve umutsuzca kıkırdadı.

"Ama sevgilim, biliyor musun?"

'Neden, evet, birkaç tane biliyorum: lanet olsun, sadece baba bunu söylememi yasakladı
Bir keresinde ve bir şekilde asla bunun yoluna girmedim ve savaştan beri
Bazen cehennem deyin, yemin etmek istediğimden değil, sadece öyle görünüyor
Cehennem. '

'Almanlar şeytandan ilham alıyor, eğer demek istersen,' dedi
Ross.

'Ve bazen "cehennem" diyorum.  Babam bana yapabileceğimi söyledi. '

`` Bahse girerim meg. '

`` Yaptı, söylüyorum, eğer her zaman Devonshire'ı söylediğimde düşünürsem. '

`` Babam tepesinde, '' dedi kardeşim, eski şakayı hatırlarken,
'Şey, devam et.'

'Sanırım tek bildiğim bu,' dedim.

`` Ah, 'Beyaz kadınlar ne kadar.  Keşke bildiğim tek şey olsaydı. '

'Ama elbette, Ross, bir şey bilmemek bir insanı "beyaz" yapmaz.
Eğer çok şey biliyorsan ve onları söyleme, Tanrı'nın lütfu ile sahip olmalıyım
Bunun "beyaz" olduğunu düşündüm.




                              *Bölüm XI*


Gidger, heyecan ve önem ile patlayan bir sürüşten geldi.

'Muvver, _i've_ sana bir ev buldu, şimdiye kadar gördüğün en sevgilim,
Çok yaşlı ve çizim odasının içinde bir pompa var ve bir domuz var
fazla.'

'Çizim odasında, Gidger?' Ross sordu; Bu sanki sanki
yapabilir.  Annen yatağının altında bir domuzu seviyor ve onu da yaptı
büyükanne. '

'Nannie ve ben her yere gittik, Muvver.  Yatak odalarından birinin komik
Küçük bir yer, bayan bunun bir
Toz Dolap. '

'Telgraf formlarını alın ve Bay Cardew Thompkins'e uygun olduğumuzu söyleyin,'
diye bağırdı Ross, aceleyle kalktı.  'Tabii ki _the_ evi;
Sen bir mücevhersin, Gidger.  Asla en çılgın anlarımızda bir
Toz Dolap. '

`` Drenajın nasıl olduğunu bilmiyorum, '' dedi Nannie.

'Aynı yüzyılda drenaj ve bir toz dolabından hoşlanma,'
dedi Ross öfkeyle, 'Bir kerede öğle yemeği yiyelim, meg ve yakalayalım
Longcross otobüsü ve git ve gör. '

Otobüse yakalamak için biraz scrimmage vardı. Diğerinden başlar
Inn, rampa kedi denir.  Rehber kitap, 'küçük ama
Londra'ya giden ana yolda iyi işlenmiş hostellik. '  Görünüşe göre
Çok yüksek ahlaki bir tona sahip bir yer için seçilmiş olan talihsiz isim.
Ancak, yarı yolda kaldıkça otobüsü gördük, baktık, Ross gibi
'Ankrajı tartmak üzere ve her zamanki gibi geç kaldık.'  Yani ben
Kolunu istemediğim için adamdan Ross'u beklemesini istemek için ileriye doğru koştu
sarsılmak için.

Otobüs şirin bir olaydı, tekerlekler üzerinde bir tür kare lahitti,
Kapı bir ahır gibi iki bitte açıldı ve sürücü bize şu bildirildi.
'Üst kısım' reklamı, onu açamadığını sıkı sıkıştı.
Bu yüzden canavarın bağırsaklarına süründük (kardeşime alıntı yapıyorum), ama
Başladıktan sonra üst kısım açıldı ve yapamayacağım hiçbir şey
(veya Ross diyor) kapalı kalmaya teşvik eder, bu yüzden sonunda vazgeçtik
Kötü bir iş olarak ve esintiyle boş bir şekilde çırpılmasını bıraktı.

Şu anda otobüs durdu ve adam başını pencereye attı
ve dedi ki,-

Sana sormak için üzgünüm, anne ve efendim, aşağı inmek için, ama orse
uyum sağlayacak. '

Aceleyle indik ve fakir canavarın şiddetli bir şekilde titrediğini ve
sefil görünüyor.

'Sık sık var mı?' sordu Ross.

'Hayır,' dedi adam, 'ancak' e herhangi bir şeyden üzülürse-genç olduğunda
Leydi bahçeye çıktı ve benden beklememi istedim, 'E'nin gideceğini düşündüm
Birini at, ama 'E'den önce Longcross'a ulaşırdık.

'Tanrım!' dedi Ross, beni acele ediyor, 'Ne kadar korkunç bir
Yüzünüzün hayvanlar üzerindeki etkisi, meg; Yapacağımızı düşünmeliyim
Köyde kalın bir peçe alamadığınız sürece geri yürüyün.  Eğer
Yaşamak için buraya gelirsiniz, bir motor almanız gerekecek; o zavallı canavar
Otobüsü sürekli kullandıysanız, sağlık yakında zayıflar! '

Küçük kahverengi ev, Gidger'ın dediği gibi, iki oldu
Biri şu anda sahibi tarafından işgal edilen,
Kısa süre içinde hareket ediyor.  Belki de olduğunu söylemek daha doğru olurdu
Gerçekten elli yıl önce bölünmüş olan bir büyük ev
Her biri bir dönüm bahçesi olan iki küçük olan.  Bir bölümü indirerek
ve bir veya iki kapının engellenmesi, orijinaline geri yüklenebilir
durum. Ortak kilometrelerce bakan bir tepenin yamacında duruyor
Yakında Gorse ile parlayacak ve uzaktan bir düşük
Köknar ağaçları tacı olan mor tepelerin sırtını.

Odaların çoğunda her iki uçta pencereler var, sevdiğim bir düzenleme,
güneşi takip etmek çok keyifli.  En görkemli yaşlı var
Güzel eğriler ve çarpık bacalarla hayal edebileceğiniz çatı,
Güzel, sıcak, kırmızı karolar ve yosunlu saçaklar.

Sekiz yatak odası ve şömine büyük bir meşe panelli salon var
Oturmak için yeterli ve dirseğiniz ve pint tencereniz için bir yer.  Orada
Tüm evde sadece bir modern şömine. Yatak odalarının çoğu lider
Birbirimizden ve bazı yerli ofislerden bazıları, Bay Cardew olarak
Thompkins onları arayacak, biraz sıra dışı. Larder, için
örnek, şimdiki yemek odasında ve arka kapı da öyle
Öğle yemeğindeyken kasabınız gelebilir.  Ama bunlar
Kuşkusuz, hangi detaylar değiştirilebilecek. Bir toz dolap var
Ayrıca bir pompa, aslında çizim odasında değil, Gidger'in dediği gibi, ama
Hemen dışına giden 'patates kulübesinde'.  Patates
Shed'in bir cam çatısı vardır ve küçük bir konservatuar yapacaktır.

Evin arkası güneybatı ile yüzleşir ve düzenli bir güneş tuzağıdır.  İkisi birden
Evler yarı ahşap ve pargeted, muhteşem kirişler ve
elmas eseri pencereler, her yerde güller ve hanımeli ve böyle bir
Bahçe!-Hepsi bir yamaçta, elbette, burada ve orada küçük adımlar
Seviyeleri, çiçekleri, çilekleri ve sebzeleri karıştırın,
ve çok sayıda ağaç ve çalı meyvesi ve bluebells ile biraz kopya;
Zaten heyecan verici yeşil sivri uçlar gösteriyor ve birkaç tane var
kardaylar dışarı.

Bu rüya evi ve Gidger onu buldu!

İlk gördüğümüzden beri muazzam bir iş bulduk.
Yazlık ve umarım Michael tüm mantıklı yaptığımızı düşünür
Yapmamız gereken şeyler.  Ross avukatlara telgraf etti ve bir
dün öğleden sonra buna değer verecek ve bunun düşmeyeceğini görmek
aldığımız an.  Karar, 'birçok kişiden daha fazla
Modern Villa. '  Bir inşaatçının bana bunu yapmak için bir tahmin vermesini istedim
yukarı.  Her zaman Jones'a gitmemi tavsiye eden sahibine sordum.
memnuniyeti göz önüne alındığında.  Jones'a gittim.  O en tuhaf
karakter.  Saçları ve bıyıkları öyle bir hızla büyür ki
Cuma gecesi, önceki Cumartesi günü iki katına çıktı.
Haftalık saç kesimi. Eski lekeli tulumlar ve hırpalanmış bir şapka takıyor,
Ve tamamen en korkunç bir ruffian, bir tür kişi
Karanlık bir şeritte buluşmamayı tercih eder.  Ama gözleri onu kurtarıyor, onlar
çok mavi ve net.  Onu ikinci kez gördüğümde dedi ki,-

'Adam Adası'nda herhangi bir ilişkiniz var mı, anne?'

'Hayır,' dedim, 'Neden?'

'Ah, çünkü karım oradan geliyor ve o bir Bayan Ross'du ve ne zaman
Kaptan dün kapıya geliyor, çok güzel ve arkadaş canlısı, benim
Karısı daha sonra bana "Im."
Bu beklenmedik ilişkiler keyifli ve sanırım o
Soyadı ile kardeşimi ara!)

Evin çok az şey yapması gerekiyor, ama distempered'i sevmeliyim
ve 'John Amca', istediğim değişikliklerin '
Yurtiçi ofisler 'kolayca yönetilebilir.  Şimdi bile yapamam
tanımlayın.  Kafa ve paneller hakkında karışık bir izlenim var,
Creeper çelenkleri olan elmas eseri pencereler, ama ah, ben kadar bekle
tatlı eski odaları çiçek, meşe ve ateş ışığı ile doldurdum ve
Rahat sandalyeler, kitaplar ve yastıklar-Michael bunu nasıl sevecek-ben
Gidger'in muhteşem kulübesinde yaşama ihtimaline ilgi duyan, ben
'Kara Canavar' satın almazsa çok hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Charlie Foxhill, izinli olarak evde ve ben dışarıdayken günümüzde kablolu
Ona akşam yemeği ve gece bir yatak verebileceğimizi bilin.  Ross telgraflı
'Hayır, ama size bir ve bir dizi için bir özür verebiliriz
diğeri için topaklar. `` Çok sevgili yaşlı Charlie usulüne uygun-kiriş.  Onun
Herkesin arkadaşlarını görmek çok güzel.  O her zamanki gibi eğlenceli ve
Aynı şirin farklılık ve şakalar ve saçmalıklarla kabarcıklar.  Biz
sordu annesi.

`` Ah, hala azizlere batmış, '' diye cevapladı iç çekerek.

Akşam yemeğinden sonra iki eliyle mantel parçasına tutmaya başladı
ve önce bir diz ve sonra diğerini bükmek.

Ross, güzel doğal nezaketiyle, eğer öyleyse sordu
İlçe Sığınma'ya giriş yapmaya hak kazanmaya çalışmak ve sonra
Charlie, gerçek anlamını ortadan kaldıran saçma cevaplardan birini verdi.

'Oh, hayır, sevgili adamım, ama şansımı Monica ile bir sonraki deneyeceğim
hafta.  Babasıyla akıllıca konuşmak istiyorum, bu yüzden boğuldum
Patent gübreleri ve kayıp on kabileyi yüzüne mavi olana kadar ve ben
şimdi gübre mi yoksa kabileler mi olduğu net değil
Yanılttı.  Aile duaları olduğu ve dizlerim çatlak gibi
Kısacası, onları biraz daha gevşek almaya çalışıyorum.  Benim önyargı yapabilir
Eğer diz çökmeye alışık olmadığımı düşünüyorlarsa.  Ne.'

"Değilsin, değil mi?" diye sordu kardeşime.

'Şey, hayır,' dedi Charlie, 'mükemmel bir şekilde samimi olmak için, ben de alıyorum
çoğu evde. '

'Asla yutamayacağın belirli hap hangisi?' diye sordu Ross.

'Bakire doğum,' dedi Charlie.  Bence o oldukça iyi bir adamdı ama ben
İlahi olduğunu söylemeye hazır değil. '

'Onun bir humbug ve Mary'nin piç oğlu olduğunu söylemeye hazır mısınız?
Daha sonra?' Ross'u istedi.

`` Hayır, o da değil, 'dedi Charlie.

'Şey, bir ya da diğeri olmalı, çünkü aralarında hiçbir şey yok,'
Kardeşime dikkat çekti.  'Burada, sigaraların üzerinden geçin' ve
Konuşma aceleyle Almanlara değişti.

Bu sabah Charlie'nin gidger'ı görünce Monica'nın _Not_ olduğuna yemin etti
kaderi.  (Michael'ın ona uygun bir insan olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum
Charlie beklemek istedikçe kızının evliliğine kim verecek?
onun için.)

Ama istasyona gitmeden önce ve ben onunla biraz yalnızdım
Bir an için ruhunu görmeme izin verdi.

Ona Monica ile birlikte şanslı bir şekilde şanslı bir şekilde,
söz konusu,--

'Meg, onu alırsam neredeyse ona inanacağım. Ne kadar yakında umursamıyorum
Eğer yapmazsam kurşun durdur. '

'Ah, Charlie,' diye bağırdım, ellerimi ona tutarak, 'olma
onunla farklı.  Monica'nın zihnini onun için uydurduğunu biliyorsun.
Her zaman yapmana izin verirdi. '

`` Hayır, Meg, '' dedi, 'bu konuda değil.  Bana isteyerek gelmeli ya da
hiç de bile.'

Ama onlar için korkuyorum.  Monica'nın zorunluluğunu biliyorum.  O olacak
farklı ve neredeyse kayıtsız görünüyor çünkü onu istiyor
umutsuzca ve o 'zor' olacak ve bunun sadece
onun yolu.  Daha sonra kendi zihnini bilmeyecek.  Bazen
Bu savaş günleri 'daha sonra' yok.

İstasyondan döndüğümüzde Ross bana dört üçlü sundu
bitler.

'Her paketin istasyondan teslim edilmesi için ücret' dedi,
'Threepence.'

'Ne kadar ilginç,' diye cevapladım, parayı cebine koydum, ama ben değilim
herhangi bir parsel beklemek. '

'Ah, evet, sen, meg, dün gece dört akrabamıza yazdım ve
Onlara bir ev-eski bir ev-ve bu katkılarının
Onyedinci yüzyıl mobilyaları minnetle karşılanacaktı. '

'Ross, nasıl yapabilirsin?' Nefes aldım.

`` Ah, oldukça basitti, '' dedi; Sadece söylemek istediğimi yazdım
Bir kağıda, dikkatlice katladı ve bir zarfın içine koy,
ve damgalı ve gönderdi.  Tabii ki, beyne ihtiyacı var; Sanmıyorum
Yapabilirsin Meg. '

'Şey, eğer gerçekten yazdıysanız ----'

Sözümden şüphe ediyor musun? dedi Ross öfkeyle.

`` Korkunç bir şekilde huylu, paralı, para grobbing,
kötü davranılmış sefil, Ross; Nannie her zaman asla istememen gerektiğini söyledi
istediğin şeyler. '

_You_ istedim, 'dedi Ross, şehit havasıyla. Bu o kadar cevapsızdı ki konuşmayı aceleyle değiştirdim ve,
Her ne kadar davranışının en anlaşılabilir olduğunu hissetsem de ve
hiç yazıldığını bilin, aynı zamanda heyecan verici olurdu
Herhangi bir parsel geldi.

Ve şimdi Michael ise mobilya hakkında düşünmeye başlamam gerekecek
Yazlık satın almaya karar verir. Onsuz seçmek zor olacak.
Keşke eski aile şeyleri ve meşe annesinin parçaları olsaydım ve
Baba eskiden vardı, ama her şey dışarı çıktığında satıldı
misyoner. Evde salonda duran bir sandık vardı.
Güzel bir oyma sınırı vardı ve bir köşe dolabı da vardı,
Özel olarak sevdiğim çünkü bir tarafı diğerinden daha uzundu.
Ve 'Dokuz Şeytan Başkanı'.  _HOW_ Bunu isterim.  Vardı
üzerine oyulmuş sekiz küçük şeytan ve dokuzuncu oturan kişiydi
BT!




                             *Bölüm XII*


Korkarım Ross çok şey yapıyor.  Korkunç bir sürü vardı
Charlie ayrıldığından beri acı. Pazar günü yasayı kendi ellerime aldım ve
Doktor için gönderildi.  Kardeşim tarafından bunu yaptığım için 'kürek çektim' ve
Daha önce yapmadığı için doktoru.  Bence hayat çok zor
kadınlar.

'Hayır, yatakta kalmasına gerek yok,' dedi doktor, 'ama bir şey olmalı
Geceler hakkında yapıldı. Doğal uyku almak için basitçe _got_ var. '

Bu yüzden onunla oturacağımı, çay yapacağımı bilgilendirdim.
Ve yüksek sesle okuyun ve belki de gece biraz daha az uzun görünür ve
Sabahtan önce güzel bir uyku alacaktı.

Ama kardeşim, itaatkâr sabrı olan insanlardan biri değil
Her zaman çıplak gözle görülür ve tek söylediği, oldukça kibarca,
Ama _quite_ sıkıca,-

'Nazik bir şey yapmayacaksın.'

'Kesinlikle _am_,' dedim.

Öyleyse biraz öfke vardı.

'Oh, _do_ Fussing'i durdur, Meg.  Sen ve Sam gerçekten sınırsınız.  Kimse
"Bu ölümcül günah dünyasını terk edeceğimi düşünürdüm ve
Kendime bir Cherubim, "İkiniz de devam edersin! Beni duyduğunuzda
Kabuğu yepyatmaya başlayın, ikiniz de oturabilirsiniz, ama daha önce değil. '

O zaman cildimin altındaki tüyler karıştırıldı ve ben de
sadece nefret dolu ve sadece olmak isteyen insanları endişelendirmekten mutluluk duyuyordu
ona nazik.

Ve sonra bir buzula dönüştü, bu yüzden onu çözmeye çalıştım.

'Lütfen Ross.'

'Hayır canım.'

'Ama gece yapacak bir şeyiniz olsaydı, o kadar uzun görünmezdi.' '

'Yapacak bir şeyim var, Meg.'

'Ne?'

`` Yemin, '' dedi kardeşim lamberal olarak.

`` Ah, sen zavallı yaşlı şey, '' diye bağırdım.

Ve sonra tereddüt eden 'ya da aksi takdirde dışarı çıkarmaya çalıştı ve
Bu konuda ona nazik ol. '

Gözlerim aniden gözyaşlarıyla dolu.  Kardeşim açıkça vardı
o 'onun kafasında onun resmi', ve elbette her zaman olmalı
Tacı olan bir kişiye saygılı, ancak iyi olmadım
son zamanlarda kendim.

Sonra Ross, belki de yanlışlıkla ihanete uğradığını hissediyorum
'Konuşan Din'e (görünüşe göre
'Yaşa') dedi, 'Charlie'nin nasıl geçtiğini merak ediyorum?'

'Ona ne dediğini bilmeyi özliyorum, Ross.'

'Umarım onu ​​öptü "İyi geceler sevgilim"
şimdi bana yapacak, 'dedi kardeşim, yüzü aniden beyazlaştı
Acı onu tekrar ele geçirdi.

O anda Sam bir sepet sandalyesini sürüklemeye geldi.

`` Seninle tekrar tartışmak istemiyorum Brown, '' dedi efendisi
soğuk bir şekilde.

`` Ben de seninle, '' dedi Brown.

İki adam birbirlerine baktı ve neredeyse çatışmayı duyabiliyordum
onların iradesi.

'Geceye kadar hissetmiyorum Sam.'

Ben de yapmıyorum, Usta Ross.

"Diziniz kötü mü?"

'Kokuşmuş.  Zaten uyumam. '

Bana gerçeği mi söylüyorsun, Brown? '

'Sana yalan söyleme alışkanlığı içinde değilim efendim.'

`` Üzgünüm, '' dedi Ross, 'tabii ki değilsin.  Varsa kalabilirsiniz
Yatağın içeri girdi. '

`` Teşekkürler, '' dedi diğeri kısaca. Bu yüzden onları terk ettim ve daha sonra sıcak süt ve bisküvi ile döndüğümde,
İkisi de sigara içiyordu, yatağındaki her adam, diğerine yardım etmeye hazırlandı
'Çıkar.'  Ateşi yaparken merak ettim ve
'Baccy, yemin edip etmeyecekleri veya saygılı olsalar da onlar için torbalar
uzun saatlerde ve ikisinin de biraz uyuyabilmeleri için dua etti
sabahtan önce.

Gece saat dörtte uyandım, bu yüzden geçersizleri görmeye gittim.
Ama sevgili şeyler her ikisi de uyuyordu.  O 'şefkatliydi'
Bunun yerine!

Şimdi, saat dörtte uyandığımda her zaman bir gün önce bir satır var
çıktı ve bugün kural için bir istisna değildi.

İlk gönderide üç harf vardı.  Michael'dan biri
Cottage'ı alacağını, biri Charlie'den daha çok açıklıyor
acı bir şekilde yeterince büyükbabası olmadığını ya da
Çimento onun yutması çok zordu, ama yine de Monica reddetti
o; ve söz konusu bayandan biri 'Charlie
Fazla aldırmadım. '

O zaman öfkemi kaybettim.  Ne aptal Monica! Her zamanki gibi durmadım
Düşünmek için, ama doğrudan Londra'ya koştu ve ona söyledi.  BEN
onunla hastanedeki önyükleme dolabında röportaj yaptı.

'Sen bir aptalsın, Monica,' dedim; 'Yaşınızda bile göremezsin
burnundan daha uzak. Tüm hayatın içinde o kadar sarıldın
Charlie'nin sevgisinin çiçeğini hiç görmediğiniz aile ağaçları. '
(Bay Williams'ın şarkısıyla karıştım. Bir şekilde Monica'yı hissettim
Charlie'nin saçlarına karşı kar-beyaz çiçekler bırakmaya istekli olmalı,
Ve o değildi.) 'O kadar çok soyağacına baktın ki
Bunca yıl olan bağlılığını hiç fark etmedim.  O çimento ne zaman var
Önemli olan her şey.  Onunla ilgili her şeyi karıştırdın.
_ Mind_ değil mi? Neden, yürüdüğün yere ibadet ediyor ve sanırım
Halen üzgün olacaksınız ve sonuçta onu sevdiğinizi düşüneceksiniz.  Sen
Asla zamanında karar veremedim.  Asla karar veremeyeceğine asla karar veremedim
Yeni elbisenizin pembe veya mavi olmasını istedi ve annen şımartıldığında
sen ve ikinize de verdiniz, atış seçmeni diledi ve verdiğinde
Sen de, leylaka olmasını diledin. '  (Çok kızgındım ve
Bir elbisenin pembe ve mavi vurulduğunu fark etmek için tedirgin
Leylak.) 'Kesinlikle senden bıktım.  Charlie ile oynadın.
Tüm bu yıllar boyunca sana bakmasına izin verdin ve asla konuşmasına izin verdin ve
O zaman onu reddediyorsun.  Senden bıktım 'dedim. Ben işim bitti
Sen.  Sen de sen '-(burada tereddüt ettim ve aklımı çılgınca bir şekilde attım
kelime. Tüm kelime dağarcığımı görmüş gibiydim,
Zihinsel bir parmağı çalıştırdığım, hepsini reddettiğim heceleme kitabı
'Patrician'a gelene kadar, ben de dedim)-' Sen benim için çok Patriciansın, '
Ve ben bot dolabından fırladım.

En iyi arkadaşımla kavga ettim ve onu 'hızlı bluggy' yaptık, ben
Bir postaneye cıvatalandı ve 'John Amca'ya çılgınca bir tel gönderdi
Onarımlar hakkında konuşmak için yazlıkta saat beşte buluş.  Sonrasında
bir yığın alışveriş yaptığımı, bir kayıt ofisine girdim ve
Bir aşçı için isim ve ofisi yöneten bayana kaba davrandı
Çünkü beni alabileceğini düşünmek için dotty olmam gerektiğini hayal ediyor gibiydi
Her ne kadar o benim rezervasyon ücret iyi aldı.  Sonra içeri girdim
panik ve artık yazlıktan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığımı merak ettim
Sonunda karar verdim, bu yüzden eve koştum ve Ross'u yürümeye yönlendirdim
Ve zihnimi telafi etmeme yardım et-Monica gibi.

Kırmızı tuğla yolunda yürürken kış güneşi batıyordu.
ve eski yeri güzelleştirmek ve odaları yumuşak gülle doldurmak
ışık.  Sevdiğimden emin oldum.

'John Amca' istendiği gibi saat beşte ortaya çıktı. 'Şimdi,' dedim, çizim odası ne olacak, 'ne olur?
Burada öneriyorsun Jones? '

'Şey, anne,' dedi, sakalını çekerek (gür günlerinden biriydi),
'Krem şeritli güzel bir Yaller saten kağıdın yapacağını düşünmeliyim
'ERE ve kiremitli bir ocakla modern bir ızgara, bu
Kağıdı eşleştirin ya da bunu çok cisim yapabileceğinizi düşünüyorsanız,
Şeritle eşleşmesi için krem.  Geçen hafta bir bayan için bir tane yaptım ve
Yaptığı adil bir muamele gibi görünüyor. '

Emin olduğum için zayıf bir şekilde mırıldandım ve tanışmak için girişimde bulunmadım
Kardeşin gözü.  Sonra güzel eski yemek odasına geçtik,
Meşe panel ve ışınlı tavan.

'Şimdi' ERE, 'dedi' John Amca ', iş için ısınıyor,' gitmeyeceksin
şömineyi doldurmak için hiçbir masraf; Bunu geçen yıl dun ediyorum, ama ben
'Güzel bir gaz ateşi, bir anlaşma tasarrufu sağlar.'  Ama o oda
Gerekli aydınlatma olarak kabul edildi.  'Güzel bir kırmızı kağıt, şimdi ve bu'
eski paneller beyaz boyalı. '

'Jove tarafından,' dedi, yanlış olmayan Ross, bana kötü niyetle bakıyor
sırıtarak, 'tüm meşe beyazını boyadıysan odayı daha hafif yapar,
Meg ve yeşil bir peluş halı ve kırmızı masa bezi olabilir
top saçak. '

'John Amca' onaylayarak ona baktı.

'Öldürme' genç Genelman'ın zevkini şımartmadı, bunu görebiliyorum, '
Dedi ki, 'Ama ben Yeşil Hiçbir Şey Yapmamalıyım, Çok Conspishus,
iki renk; Hepsini kırmızı tut, ben de öyle diyorum anne.  Duvarlar, halılar,
ve her şeyin eşleşmesi için sertleşir; Neye nişan almak istediğin, Bayan Ellsley,
Şema o 'renk, "ome'deki sanat istediğiniz şeydir; Bir ev yaptım
Böyle bir bayan için, geçen hafta yemek odası kırmızı, çizim odası yaller,
'Tüm yeşil, yatak odaları pembe ve mavi, her şey eşleşecek ve masraf yok
Speed, oldukça saray anne.  Neden, bu eski yeri aydınlatabilirim
Yani bilmediğin gibi. '

Ahlaki cesaretten yok muyum?  Onun zemini kelimeyle sönükleyebilir misin
Ağız mı?  Çok ilgiliydi ve arkadaş canlısıydı, vermek için çok endişeliydi
En iyi tavsiye.  Ona yumuşak krem ​​yıkamadan başka bir şey istemediğimi nasıl söyleyebilirim
duvarlarda mı? Ve bütünü kutlayan tek korkunç modern ızgara
ev, dışarı çekildi mi?  Bir geyser bile istemedim, onun acme fikri
Konfor, '' Bir Cumartesi gecesi banyosu ve sorun yok. '  Bu yüzden zayıf bir şekilde
Eve gidip düşüneceğimi ve ona ne yazacağımı söyledi
Karar vermiştim.  Ross eve giderken köy perdelerine kayboldu
ve bir top saçak deseni sallayarak çıktı.

`` Ere yer, '' kıkırdadı, 'en iyi kalite yedi üç, ne sanat için o'
'ome'de.

Radyant bir gidger bizi kapıda buluştu.

'İlk parsel geliyor, Muvver.  Oh, Woss Amca, ipi kes. '

'String,' dedi Ross, soluyla her düğümü çözmeye çalışmaya devam ediyor
el, 'dize çok değerli bir şey, gidg. Ve hiçbir hesapta olmamalı
heba olmuş.  Kulübeniz sadece duvar kağıdı tarafından tutulur, ki
Anne sıyrılmakta ısrar ediyor, bu yüzden bağlamamız gerekecek
Dışarıda bir parsel gibi. '

'Ah, ne kadar lambers süper, Muvver.'  Ve gerçekten de öyleydi.  Hala
Constance bize altı çift gerçek _old_ chintz perdesi göndermişti,
Tüm küçük pencerelerim için düşünmeliyim.  Çok güzel yumuşak renkler:
Anemonlar ve Krem bir zeminde ayrılır ve kilometrelerce yapacak bir sınır
Ve üst için kilometrelerce fırfırlar!  Şimdi besteleyeceğim
Duvar kağıtları hakkında 'John Amca' için uygun mektup.

Oh, sonuçta bir aşçı almayı başardığımı söylemeyi neredeyse unuttum,
'John Amca' en büyük kızını onunla birlikte getirdi ve
onu denemem gerektiğini önerdi ve mükemmel bir yazılı olduğu için
Şu anda Fransa'da emziren son işvereninden referans, ben
onu yerinde meşgul etti ve Nannie bunun başka bir modern mucize olduğunu söylüyor ve
Başka hiçbir kadının şansım olmadı!

O zaman yaşlı adamı tutuyorum, Tidmarsh, Titmouse lakaplı,
Her zaman haftada iki gün geldi ve bahçeyi yaptı. Verebilir
tam zamanlı ve botları da yapacak bir bahçe çocuğu biliyor ve
Bıçaklar ve modern hizmetçilerin yapmayacağı diğer tüm işler.  Çocuğun
İsim _tench_.  Tabii ki, Ross onu aynı anda 'koku' vaftiz etti.
Tarnley'deki kayıt ofisi bu akşam bir kız gönderdi
Parlourmaid.  'Düşünmüyorum
Kendim sıradan bir hizmetçi, ben çok üstündeyim ve ailem de öyle.  BEN
Asla dışarı çıkmayın, çok özel yerler dışında, metreslerim her zaman
Gerçek bayanlardı, hiçbir şey yapmayı bilmiyorlardı. '

Korkarım o naziklik standardına sahip olamam, ama
onunla nişanlandı ve umarım pişman olmayı umuyorum.

Sonra bu odaların Charlady,-

'ILDA'm bir yer istiyor, o biraz olsa da
Kaba ve genç mi? '

Beni görmeye geldi ve neşeli bir ruh olduğunu kanıtladı ve belki
Köşeler ovalayacak. Umarım üstün parlourmaid de olmaz
onu eğitmek için üstün.  Her durumda yok
Dünyada başka bir hizmetçi gibi görünüyor, bu yüzden seçimim biraz
sınırlı.

Bu nedenle personel, titmouse ve kokudan oluşur.
dışarıda ve üstün kişi (yaygın olarak s.p. olarak adlandırılır), aşçı,
Dulcie adına sevinir ve ev için 'benim' ilda '. Nannie
Benim için 'benim' ilda '
ovma yapar.

Çözüldükten sonra tekrar çok soğudu ve don
Her şey son derece kaygan, yollar cam gibidir.

Akşam yemeğinde Ross'a dedim--

Yollar kaygan değil mi?  Olumlu bir şekilde eve gelemedim
öğleden sonra; Bir adım ileri attım ve iki tane geri kaydırdım. '

`` Düşün canım, '' dedi Ross, 'Varsa beynini kullanmaya çalış
herhangi.  Gerçekten bir ileri ve iki geri almış olsaydınız
kendiniz istasyona geri dönün. '

'Yaptım, bu yüzden bir taksi aldım, sürdüğümü duymadın mı?'

`` Humph, '' dedi Ross.  (Sık sık bir tane almıyorum, değil mi?)

Et sorusu olduğu için tavukları ve tavşanları tutacağım
Zor ve horozlar ve genç tavşanlar aileyi beslemeye yardımcı olacaktır.
Bir keçi önerdim, ama Ross bundan öldü.  Kokuyu düşünüyor
_and_ bir keçi S.P. ve Dulcie için çok fazla olacak.

Gidger'i hayvanlar ve çiçekler ve nasıl onların hakkında bilgi sahibi olmayı planlıyorum
cins ve yay. Doğa güzeldir ve cehaletsizdir.  Yani ben
Küçük kızımın seks hakkında yalan ya da yarı gerçekleri söylemeyecek, ama
hayatın gerçeklerini yavaş yavaş onları taşıyabildiği için ortaya çıkar, böylece
Kalbi ve zihni yüzünün vaat ettiği kadar güzel olabilir.

Sonra bir gün kocasına gidebilir, o korkunç durumda değil
bazılarının 'masumiyet' dediği cehalet, korku ve sefalet, ama
Hayatın güzel gizemlerinin geniş, tatlı, aklı başında bilgisi.




                             *Bölüm XIII*


Ross daha iyi görünüyor.  Her gece birkaç saat uyuyor
bromür.  Brown'un ne kadarını almasını hiç duymadım.

Dizin nasıl olduğunu sorduğumda Sam,-

'Kol ile oldukça düz bir şekilde kalır, Bayan-MA'am, söylemeliyim.'

Şimdi bununla ne demek istiyor?

Başka bir çözülme daha vardı ve her şey açıkça mucky, ama
Dün, öğle yemeğinden sonra en kısa eteğimi ve en eski şapkamı giydim,
Michael'ın sevdiği sülün kanadı olan ve biz
'John Amca' çağırmak için damlayan çayırların üzerinde.  'John Teyze' açıldı
kapı. Bir kavun kolyesi ile siyah ipekte görkemli idi
tohumlar ve en büyük inci kulak halkaları,
Kleopatra kıskanmış olabilir.

Bizi küçük ön salona davet etti. Bu oda neredeyse
Tamamen 'John Amca'nın sahip olduğu tam boyutlu bir piyano ile dolu
Notların çoğunun olması nedeniyle ucuz bir satışta ucuz satın aldı
Eksik, 'ama sonra' açıkladığı gibi, 'Dava bak, gerçek bir ibre. '

Birkaç dakika sonra geldi ve mükemmel bir ragamuffin baktı.
lekeli tulumlar ve hırpalanmış şapka, hiç uygun bir eş değil
İpek ve kavun tohumlarında görkemli görme.  Çift bana hatırlattı
Jasper Amca ve Constance Teyze-tüm onun içinde akşam yemeği için giyinmiş
Finery ve mücevherler ve o sadece bir temelden kurtulmaktan geliyor
gömülü bir manastır.  Ve 'John Teyze' aynı şekilde 'John Amca'ya baktı
Constance Teyze'nin aynı altında Jasper Amca'ya bakma şekli
durumlar.

'Adil yakalandım, ben,' diye bağırdı her yerde el sıkıştı;
Henüz yapmadım mı? Ross'a tezahürat ederek dedi
geçersiz.  Ve sonra büyük bir gururla ekledi, ilkine geri döndü
paragraf, 'ama Missis fuarı bunu telafi ediyor, değil mi, her zaman
'Öğleden sonra bir kemik Sarah' gibi giyinmiş.

'Şey, anne,' dedi bana dönerek, 'Mektubunu aldım ve bu bir adil
darbe; Söylemiyorum ama hangi duvar kaplarının pahalı olmadığını ve
Muhtemelen yukarı çıkacak, ama eğer Yaller'i karşılayabilseydin
Krem şeridi sanırım bu yer yapacaktı.  Belki sen
yazdı ve 'usband' çok daha iyi söyledim, görüneceğini söylüyorum
Bir kez büst yapmaya istekli olun, özellikle de maliyeti olmadığınız için
'Ben kıyafetlerdeyim' ve sade tüvit eteğime baktı.

Burada Ross Tited, öğle yemeğinde bahsettiğim gibi fiyat
söz konusu giysi için ödeme yapmıştı.

`` Buna rağmen, söylemek benim için değil, '' dedi 'John Amca' '
Hiçbir şey benim motorum ve her zaman olduğu gibi ve her zaman ben değil
Öğleden sonra karısına ipek bir elbise verebilir mi, değil mi? '

Sarah, hazır incelikle, bize çay sunarak konuşmayı değiştirdi ve
John'un her zaman dili ile biraz özgür olduğunu gözlemledi.

`` Ah, hiçbir suç amaçlanmadı, eminim, 'dedi' John Amca ', ama sevgili
Ruh, aklında oldukça fakir olduğumuzu sıkı bir şekilde düzeltti ve o
Giderleri olabildiğince düşüreceğinden emin olmaya devam ediyor.
İşe Cuma günü, sahibinin rızasıyla başlayacak, ancak
Tapular o zamana kadar imzalanmayacak.  Umarım bizde oluruz
Ev 'Mart ortasına kadar.

'John Amca' çağırmaktan döndüğümüzde bana soran bir mektup buldum
Bu hafta Staple Inn'e gitmek için bazı eylemler imzalamak için.  Ama neden yapmalı
Ross'un Michael'ın avukat gücü olduğunda bunu yapmamı ister misin?  Diye sordum
Kardeşim biliyorsa, ama en derin cehaleti ifade etti
Cennet ve dünyadaki her şey, akşam kağıdı hariç (ki
özel).

Bu yüzden bütün gece ve bu sabah ne zaman
Avukatın ofisine vardık, iki komplo keşfettim.

Süslü!  Michael bana yazlık verdi. Onun için çok tatlı değil mi?  BEN
Avukat, eylemlerin benim için olacağını söylediğinde oldukça aşıldı.
isim.  Daha önce hiç böyle bir şeyim olmadı, L2 A hariç
Üç ayda bir ödenen yıl, eski bir kuzen beni terk etti.

Avukat beni konumuna yükselttiğim için tebrik ettiğinde
Bir toprak sahibi, dedi ki, 'Ve şimdi sevgili genç bayan, var
Bence seni daha da parlak yapacak başka bir haber parçası
Şu anda olduğundan daha vizyon. '

'Ah, lor!' Ross fısıldadı, 'Bu, zavallı yaşlı Michael için 13/4;
Yalan ne kadar büyük olursa, meg, fatura o kadar büyük olur! '

Ve sonra avukat bana tüm aile gümüşü ve eski olduğunu söyledi
Mobilya tüm bu yıllar boyunca babamın benim için emirleri tarafından saklanmıştı
Onlara sahip olmaya özen gösterdi.

Kardeşim ve ben o kadar heyecanlıydık ki söyleyemeyecektik ki
Hukuk danışmanımıza 'Güle güle', ancak ilk başta alt katta ve
taksiye. Ross, Jehu'yu mobilyalara öfkeyle sürmek için çıkardı
Mevduat, tüm hazinelerimi buldum,
eski günler eve geldi, bu onların özel bir değer kazanmış
Dernek içsel değerlerinden oldukça ayrı. Sandalyeye oturdum
dokuz şeytandan ve annenin şeyleri kullandığı günler için ağladı,
Ağladı çünkü babam çok düşünceli olduğu ve çok istedim
Bir çocukken sevdiğim eski şakayı söylediğini duyun, 'Oh, göremiyor musun
Dokuzuncu Şeytan?  Yapabilirim! '

Mağazada kullanılan sekiz eski tekerlekli sandalyeyi buldum
evde hizmetkar salonu ve eşleşecek iki koltuk
Her zaman aşçı ve parlourmaid için uzun masanın her iki ucuna yerleştirin.
Bu koltuklarda oturmaya cesaret eden daha az ışıklara daha fazla şey
Güç!  Ancak moda hızla değişir ve en iyisi olacaklar,
Oh, en iyi yemek odası sandalyeleri, küçük düz yastıklar eklendi,
Belki de rahatlık için.  Sonra annenin büyükannesinin kapı ayağı var
tablo, kartlar ve mektuplar için salonda duruyordu, ama bu
yemek için bizim için kullanılır.  Üzerindeki çiçekleri görüyorum ve
Cam ve gümüş tarafından yapılan küçük ışık havuzları ve yumuşak
Meşe üzerine gölgeli mumların yansıması.

Ateşin yanına dokuz şeytanın sandalyesini kuracağım.  Köşe
bir tarafı diğerinden daha uzun olan dolap, cam ve
Tuzlar ve biberler, ancak yemek odamız düşük olduğu için bunun yerine durmalı
Evde yaptıkları gibi asmak.  Ne yazık ki Amelia Teyze'nin duyguları,
Dolap kapısı panelli ve dört bölüm bir haç oluşturuyor!  Daha sonra
Üç derinliğe sahip, anlaşmadan yapılmış komik bir eski Devonshire şifoniyer var
Çekmeceler, okul odasında kullandığımız.  Bir büfe için yapacak,
Ve çekmeceler, eğer bölünmüş ve yeşil baize ile kaplanmışsa,
çatallar ve kaşıklar.  Siyah boyalı ve büyüleyici damla kolları var.
Bu konuda zor, uzlaşmaz bir Elizabethan hava var
Tavandaki ağır kirişlerle eşleşir.  Muhteşem bir eski pirinç var
Süsler arasında Çin tütsü brülörü ve benim
Çok yönlü kutular o görkemli ile alevli bir koyu kırmızı kare var
Nakış sadece Çinli insanların ürettiği.  Bir yastık haline getirilecek
Black Meşe Sandalyesi için ve odada tek renk sıçraması olun.
Bir veya iki resim oldukça güzel görünecek.  Tuhaf bir
Mesih'in Hastanesinde eski bir akçaağaç çerçevesinde yazdırın-
Belediye Başkanları ve Aldermen ve Maces ile karıştırılmış görkemli Dames
Hall, bir ODE okurken öğrencilerden birini dinliyor. Gurur ve
Headmaster'ın yakınındaki yüzündeki acı komik.  Hatırlayacak mı
Tümü?  Okula böyle bir kredi. '  Bu evde eskiden
Tavan arası, ama sevdim çünkü cam çatlamış,
Belediye başkanı şaşıyor gibi görünüyor. Açıkçası baba bunu hatırladı, çünkü
arkada biraz damga kağıdına yazılmış, 'Meg için', bu buydu
gözyaşlarına başladı.

Üstte meşe palamudu olan siyah çerçevelerde birkaç siluet var.  Bir
bir bebek olarak büyükbabanın Fotheringham ve annesi yazdı
Arkadan çıkın ve ekledi, 'Küçük oğlum gibi, benim için çok değerli.'
Annemin ailesinden birinin yaşı olan bir resim var.  O
oldukça düşük boyunlu bir korse ile şiddetli görünümlü yaşlı bir bayan (çok düşük
bir piskopos akrabası için), ama onun distaff tarafında olduğunu unuttum. O
Büyük, dolu, puflu kollara sahiptir ve başı tamamen bir
Yüzünün her tarafında bir goffered fırfırlı büyük muslin şapkası, altına bağlandı
çenesi.  Sanırım bu siluetlerin yakınında asılı olmalı.  Buldum
Kutu, eski siyah ve yaldızlı bir çerçeve ile çerçevelenmiş komik eski bir örnekleyici.  BT
soluk ipeklere güzelce dikilmiş bir resim, küçük bir kız ve
Bir çayırda bir ağacın altında oturan kuzu, nemli görünen ve evi
Arkadaki uzaktan. O da düşük boyunlu bir elbiseli,
Kısa kollu ve kafasına bir muslin ereksiyonu takıyor.  O
Son derece yünlü kuzu seviyorum. Tamamen yapıldı
Fransız düğümleri, bu yüzden bunların ne olduğunu biliyorsan ne kadar
Bu kuzu.  Bir çift küçük ayakkabı var
Küçük kızın elbisesinin altında kırmızı. Bir şekilde olduklarını hissediyorum
En iyileri ve annesinin onları aldığını bildiğine inanmıyorum.
Nemli bir çayır için en uygun görünmüyorlar ve kuzu.
Onları bir dakika içinde ve sonra sorun olacak.  Muhtemelen ağlayacak.

Eve geldiğimde bir grup mektup ve amcadan bir resim buldum
Jasper.  Canterbury'deki Katedral Kütüphanesi'ndeki birinin bir kopyasıdır.  BEN
Mektubunun bir kısmını kopyalayacak, ki bu çok tipik sevgilim
Pet:-


'Sana bir dostum tarafından boyanmış bir kopya gönderiyorum, ortaçağın
Kraliçe Ediva portresi. Bayanı hiç duymadığını umuyorum, küçük
'Un, ama o yaşlı Edward'ın ikinci karısıydı, A.D. 961. Deneyin
Bu tarihi hatırlamak için.  Mesih Kilisesi için büyük bir hayırseverdi
Sanırım Canterbury Katedrali olduğunu bildiğin manastır.  İçinde
Resim onun kraliyet cüppeleri ve taç giymiş olduğunu göreceksiniz.
Onu sabitleyen güzel mücevherli ve emaye Morse'ye dikkat edin
Ermine astarlı pelerin.  Orijinal ahşap üzerine boyanmış ve muhtemelen
on dördüncü yüzyılın ikinci kısmı.  I.P.F. ve
Sanırım o adam ise, tarih 1392 civarında olacak. Yapabilirsiniz
Saçma kulübenizin yemek odasına asın. Neden söylemiyorsun
Sunmacılar hakkında çene yapmak yerine ne tarihidir ve kurşun
Beklediğim pencereler modern. '


Ne yazık ki, eski işler yok, bu yüzden tarihi bilmiyorum.

Constance Teyze'den bir mektup vardı, çok üzücü.  Bana soruyor
Gidger için Manor House Kreş Mobilya istiyorum.  Onun
torunları için kurtarıyorum, ama şimdi Eustace sonunda
Karar, güzel şeyleri kullanmak için asla küçük bir halk olmayacak.
Ross, mektubu okuduktan sonra aralıklarla boşalır,-

`` Ah, şapkam!  Ben sadece yapamadım ve ne zaman savaşabilirdim! '

Hayır, manastır hayatının Ross için olanı olduğunu düşünmüyorum.

Çok fakir Teyze Constance, askerin kızı olarak kalbini yiyor
Çünkü Eustace savaş ve dua etme yolunu göremiyor.  Peki, bu bir
Komik geri atma.

Amelia Teyze, ona planlarımı iyice anlatan mektubumu kabul etti
karakteristik moda. Onun içindeki şeytan hakkında iyi bir şey var
Epistle. Birinin günlerinin bu ciddi işgal edilebileceğini düşünüyor
Malları ve toprakları biriktirmek, evlenmek ve vermek
evlilik'; Ama Michael ve ben evliyiz ve bu sadece bir ev ve
Karaya gelince, iki dönüm ve bir inek asgari olarak kabul edilir ve ben de
inek dışarı. Vicar'ın sadık olmasını umuyor ve siyah giyiyor
elbisesi, 'Gidger'in lütuf belirtileri gösterdiği ve ben
bunun hatırlanmasını çocuğun genç zihninden temizleyebilir
Korkunç bir okuma, ona fakirlerinin ungodly arkadaşı tarafından öğretti
etkilenen yeğen.

"Beni mi kastediyor?" diye sordu Ross öfkeyle.

`` Evet, etkilenen sensin ve Kaptan Everard kişi
DSÖ----'

'Şey, yaşlı Everard bazı masallar biliyor, itiraf ediyorum,' dedi Ross, 'ama git
Açık.'

'Oh, daha fazla okumaya dayanamıyorum.'  Mektubu attım
o.

'Neden her zaman bir başkent "D" ile Şeytan'ı heceliyor?  Sahip olmalıyım
Yazabileceği en küçüğün o eski için yeterince iyi olduğunu düşündüm
Canavar, 'Missiv'i geri verirken kardeşime dedi.




                             *Bölüm XIV*


Londra'daki günün Ross için çok fazla olup olmadığını bilmiyorum, ama
Gece kötü 'git' ve sonra büyük bir coşku ile küfretti
Kahvaltı çünkü kendi borusunu yakamadı.  Bir şekilde yapamaz
Sol eliyle bir maç vur, sanırım erkek yığınları yapsa da.
Patlamadan yarım saat sonra SAM ile dolu bir vazo ile ortaya çıktı.
dökülmeler.

'Neden bu komik şeyler?' dedi Ross, bir tane alarak.

Dökülüyor, efendim, onları ateşte yak, efendim; maç alamıyorum. '

`` Ah, '' dedi Ross ve bir tane denedi.  Neden Sam, bu bir beyin dalgası.  Yapabilirim
Kendi borumu yak. ​​'

`` Yapabilir misin efendim, '' dedi Sam, uzaklaşarak memnun. O çok düşünceli
Bu küçük yollar.  Ross'a çok mükemmel bir hizmet veriyor. Sam
Asla iki ustaya hizmet etmeye çalışmaz.  Onun için çok kalpli.

Öğle yemeğinden sonra Ross, dışarı çıkmayı hissetmediğini ve onun
"Rev. Anne" uzanmasını ve yatıştırıcı bir şurup almasını istedi.

'Ve gidiyor musun?' Diye sordum.

`` Elbette ben değilim.  Sence Brown'un söylediklerini her zaman yapıyorum.  .
'Rev. Annenin 'uzanacak olanı' dedi kardeşim
Zor bir şekilde.

Bu yüzden Gidger's Cottage'a gittim ve merdivenlerle dolu buldum,
Boya şamları, beyaz yıkama kovaları, işçiler bölümleri devirirken
'John Amca', saçları ve bıyıkları vahşi bir adam gibi kıllar
Woods, fuarda bir köpek gibi içeri girip çıkıyor, tüm karmaşada zafer kazanıyor
ve karışıklık.  Artık ev benim olduğuna göre, endişeyle dönüyorum ve
Duvarlardaki kusurları ve çatlakları belirtin ve 'John Amca' diyor
yatıştırıcı bir şekilde, 'oh, evet anne, sadece biraz harç istiyor, maliyeti olmayacak
Çok, '' biraz harç 'tüm hastalıklar için her derde deva.  O diyor
Çatı, sıkıntı verebilecek toz dolabı dışında sağlamdır,
Kuşkusuz 'biraz o' harç bunu doğru ayarlayacak. '

İki bölüm aşağı ve kapıların engellenmesiyle kaldırıldı, böylece şimdi yapabilirim
Bahçeye çıkmadan tüm alan adımda yürüyün
Çit ve diğer ön kapıda. Tüm odaların bir katı vardı
Distemper ve çizim odası bitti.  Soluk krem ​​duvarlar
oldukça keyifli ve altın montajlarda su rengleri için ağlayın ve
Çerçeveler, meşe zeminler güzelce cilalanmış ve sevinç, orada
mevduatta üç Farsça halidir.  Bugün bir çift aldım
Düz eski demir köpekler açık şöminede günlükleri dinlendirmek için.  .
Yasal perdeler, anemondan yapıda yapılmalıdır.
Üst boyunca fırfırlar.  Ama ne yazık ki, küçük perdeler daha fazla kesildi
Birinin düşündüğünden daha fazla yarda ve bu yüzden içinde başkalarına sahip olmalıyım
yatak odaları.  Günümüzde bir dükkana gittim ve adamdan bana göstermesini istedim
Dimity.

'Dimity,' dedi, üstün bir bakışla, '_Dimity_, neden, iyi
Zarif, yüz yaşında, hanımefendi. '

'Ama evim,' dedim sessiz küçümseme ile, 'en az iki yüz olmalı
ve elli. '

Yukarıdayken on yedinci yüzyıl sette ve bazı derin sandalyeler aldım
kasabada.  Kuşların tasarımı ile chintz'den yapılmış gevşek kapakları var
ve orijinal eski ahşap bloklardan basılmış sepetler.

Çizim odası, çok hafif ve parlak, üç ile çok neşeli bir oda
Kuzey, doğu ve güneye bakan büyük pencereler.  Sadece bir ışın var
tavanın karşısında ve hiçbiri kasvetli karanlık güzelliğin hiçbiri
Yemek odası, bu yüzden orada saygılı olabileceğimi hissediyorum.  Yığın alacağım
Kapaklarda ve perdelerde renk.  Birkaç keyifli şey var
Bu oda için baba-güzel bir eski maun köşe dolabı ile
Kafe kapıları ve içine girmek için Çin'in bazı parçaları, kaseler ve sürahiler ve
Tutamaksız komik eski bardaklar.  Ayrıca üç güzel sandalye var
siyah boyalı kafes işleri ile dolu yuvarlak sırtlarla ve
altın; Altın çok zayıf ve yerlerde yıpranmış. Koltuklar kamış ve
Ön bacaklar çok keskin bir şekilde, sandalye en ağır erkeği
Ziyaretçi kaçınılmaz olarak seçecektir.  Bence Fransız olmalılar, onlar
Çok zarif.  Kimse içlerinde oturmamalı ama yaşlı bir beyefendi
Toz saçlar, narin dantel fırfırlar ve biraz baston ve onun hanımı
Tersine küçük bir yama kutusu olmalı, ona ödünç verebileceğim bir kutu var
Eğer seviyorsa.  Hiçbir adamım halkı onlara iyi görünmeyecek,
Belki de babam, cüppeleri ve tam çim kollarında.  Ve ben bir
Derin çekmeceler ve küçük hidy delikleri ve sırlı eski maun bürosu
İçindeki yerler.  Gerçekten en pahalıydı, ama Ross'a sordum ve o
Michael'ın bankadaki dengesinin o kadar uygunsuz olduğunu söyledi ki
Gerçekten olmalı.  Başka bir şey isteyeceğimizi sanmıyorum; Uzayı severim ve
Michael'ın bolca ihtiyacı var; O sadece odaları kalabalık yaparsam işlerin üzerinden düşecek
çok fazla ve bacakları için hiçbir yerde olmadığından şikayet edin. Bu odada dövülmüş olan harika bir dolap olduğunu söylemeyi unuttum
meyve için raflar.  (Size yerli ofislerin hepsinin karıştığını söyledim),
Ve bahçede Cox'un turuncu elma ağaçları var. Bir görüyorum
Aniden kalkacak ve bir kış gecesi ateşi bırakacak ve
Onu bir harita için dolaba ', ama cepleri şişecek
Şüphesiyle dönüşünde ve bir tür 'gitmeyecek
Çekirdek olmayın 'gözlerine bak. Sonra sandalyeye yaslanacak
Kuş ve sepet Chintz ile kaplı ve açık bir şekilde ve kaba bir şekilde yiyin
Cox's, cilt ve hepsi, zaten sahip olduğu gerçeğine bakılmaksızın
Parmak kaseleri ve gümüş bıçaklarla akşam yemeğinde en az bir tane düzgün bir şekilde
tabaklar.  O zaman haklı öfkeyle 'Harita nerede?'
Ve 'Neden cebimde, dışarı çıktığını göremiyor musun?' Diyecek.  'BEN
Yuvarlak bir şey görebilir, 'Ben ciddi bir şekilde diyorum.  `` Peki, ne olurdu? '
'Dünya turu, değil mi?  Haritalar
Ayrıca yuvarlak olmalı. '  Ve kitabını tekrar alır ve okur. Ama ben,
Çünkü et zayıf ve adam beni çok uzaklaştırdı ve çünkü
İkinci elması çok iyi görünüyor, 'Oh, şimdi nasıl olduğunu biliyorum
Adam hissetti, Michael, sen yaşlı yılan, bana bir tane ver. '  'Yemek yiyemezsin
Haritalar, 'diyor.  'Ah, evet, yapabilirim' diyorum ve yanında yatıyorum
Ateş ve dizine ve munch'a yaslanınca, jolly yoldaşlık içinde
Çekirdeklerin Masalı Montajlar ve Keyifli Dalgalar ile Sizzles
ateşte. Ah,!




                              *Bölüm XV*


Şimdi her şey imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi. Gidger's Cottage gerçekten
Bana ait.

En büyüleyici bir Charwoman ile nişanlandım: Gümüş ve pirinç temizliyor
dünyadaki herhangi birinden daha iyi ve mobilyaları cilalayana kadar cilalıyor
Dazzles, ama ovamaz, 'içinde' var.  Derin ve
ona kalıcı ilgi ve ıslak bir günde böyle bir teselli olmalı
Evde bir hobi istediğinde.  Asla konuşmaktan yorulmaz
BT.  Her konuşmada, başı gibi bir yol var
Bay Dick'in Anıtı'nda ilk Charles.  Ross ona 'Our Lady
Ventre, 'Belçika Katedrali gibi geliyor, gerçekte olduğundan daha çok!
O çok zayıflamış ve görünüşü ondan daha 'narin'
konuşma.

'Görüyorsun anne, bu benim içim' diyor; Kimseye maruz kalmadım
Bilmiyorum ama ne gibi; Neden, tek başına bir umut aldıkları
OUT ---- 'Ama seni ayırıyorum.  Bu yüzden ovmak için ikinci bir kadın var ve
Aralarında evi yeni bir iğne gibi alıyorlar ve
Tüm bozulmamış ve ilkel temizliği ile personel üzerinde patlama. Ben bir
Personelden biraz korkuyor.  Bunlarda İngiliz hizmetçilerin
Günlerin 'ayakta durması' gerekiyor.  Bir adamı yönetebilirim,
Geniş deneyim ve Ross elimi içeride tutuyor, ama bir kadın-nasıl
Ona mı dayanıyor?

Günümüzde tencereler ve pişirme tenekeleri geldi. Çok heyecanlandım
'Ventre Our Leydimiz,' diğer bayan iken onları açmama yardım etti
Rafları temizledi.

Onları yıkar mısın, sence değil mi? Diye sordum.

`` Ah, evet anne, ovma yapmadığım sürece; Görüyorsun, bu benim ---- '
Ama kocasının nasıl olduğunu sorarak konuşmayı hızlı bir şekilde değiştirdim.

'Dün bir saha kartı reklam' (keşke olsaydım), cevapladı, ''
tam o zaman; 'Calvery'de, Calvery'de' e, her zaman
'ORSES' için biriydi.

`` Benim de benim, '' dedim.

'Salon aptal Hanimals'a düşkün,' Usband'ım '.

'Ah, nazik bir adam,' diye cevapladım.

`` E Bu, '' dedi, bana bir tencerenin kapağını sallayarak, '
A 've ben ya da herhangi bir çocuk ve ne pahalıya mal olduğum'
Asla inanmazsın; Görüyorsun, bu benim içim anne, 've o bir
Önceden güçsüz olduğum başlık.  'Neden ilk ne zaman
'Im, anne, o zamanlar sadece on dokuz yaşındayken dışarı çıktım
İçimde ne kadar şahin bir acı beni 'orsepital'e götürdüler, beni aldı
Dışarıda böbrek yaptılar, asla yaşayacağımı düşünmedim. Ben genç adamım, 'ben ne benim' u bant, anlıyorsun anne, 'e gel
Biraz gitmeye başladığımda beni gör; adil üzgün 'e
Kız kardeşim 'Ben Hakkımda Böbrek.  'Im "diyorum, alb" diyorum, "Ben
Elbette evlenirsek, size doktorlarda bir hawful çok mal olacağım ve
Ben yattım, "dedim," Bir adamın beklemesinin çok adil olduğunu düşündüm
Aynı hissediyorum 'ER orgins'e sahip olmadığında genç kadın
Eğer başka bir genç bayanı tercih edeceğinizi düşünüyorsanız, neden şimdi söyle.
diyor ki, ağladım, yaptım, o kadar zayıf ve düşüktüm, çünkü bir anlaşma düşündüm
Alb'tan yaptım ve 'ben' kaybetmek istemedim, anne.

'"Liza,"' diyor, "Bir daha asla böyle konuşma, gal, tercih ederim
Seni diğer genç bayanlardan daha hinside olmadan al, ne var
bağırsaklar.
yaptı, 'e o kadar üzüldü ve sonra hemşire tekrar geldi ve gönderdi
Kapalı, ama asla unutmadım anne '(ben de olmamalıydım),' ve ben
Diyelim ki, asla 'im.  'Ouswork ile ellenti,
Çok, birçok zaman ve her zaman mutfak ateşini aydınlatır ve beni bir
Bir fincan çay, 'e, bir sabah, diyelim ki bu yüzden özlüyorum'
'Fransa'da E'ler' ve yaşadığı tencereye bir gözyaşı sıçradı
Yıkamaya başladı.

Oh, gerçekten çok tatlıydı: küçük kadının gözleri yanıyordu
Alb'in 'Orgin' 'yi feragat etmesini hatırlayan sevgiyle,
Sonuçta, aynı ilahi kıvılcımdan ilham aldı.
Dante, Beatrice, Jacob'a Rachel için on dört yıl hizmet etmek için tapmak için
ve Elizabeth Robert'a bağırdı--

    Seni nasıl seviyorum?  Yolları saymama izin verin.
    . . . . . . Seni nefesle seviyorum
    Gülümsüyor, hayatım boyunca gözyaşları! Ve eğer Tanrı seçerse,
    Ölümden sonra seni daha iyi seveceğim. '


Neredeyse iş adamlarının tüm odaların dışında olduğunu söylemeyi unuttum,
Hizmetkarların yatak odaları dışında, bu yüzden düzenlemeye başlayabiliriz
mobilya. Gerçekten, nefes alacak zaman yok, ama bittiğinde
Michael belki de eve gelecek.  Oh, onun yürüdüğünü görmenin mutluluğu
ön kapıya, onu odaların etrafına götürmek, onu tanıtmak
Ona bahçeyi gösteren tüm sevgili eski şeyler.  Düşünemiyorum
Bu, eğer yaparsam, ayrılmayı cesurca taşıyamam-ve beş gün boyunca ben
hiçbir mektubu yoktu.

Hava, Fernfold'a gitmek için keyifli.  Öyle
Daha sıcak ve bahçenin üzerinde bir yeşil gölge var.  Kardızlar ve bir
Birkaç erken primoz çiçek gösteriyor ve büyük şişman tomurcuklar geliyor
Leylak ağaçlarında.  Yakında çitlerin altında menekşeler olacak.  Benim
Hatlar bana hoş yerlerde düştü.  Her sabah Ross ve ben
Sandviç ve Cornish Pasties, Yumurta ve
Termos şişelerinde sıcak olan kahve.  İki karakter bizimle buluşuyor
Orada ve Nannie ve Gidger bazen çay için geliyor.  Hepimiz eve gidiyoruz
Yorgun ama saat beşte otobüste mutlu.  Genel halk olacak
şimdiye kadar atın başka hiçbir şeye yenik düşmediğini bilmekten rahatladı
Hesabıma uyuyor!

Bugün salonu düzenledik.  Üç tarafı siyahla panelli
meşe.  Bir zemin ve geniş bir pencere için büyük kırmızı bayrak taşı var
Zaten delinmiş küçük bir odun içine biraz çimlere bakmak
Bluebell ani.  Aile şeyler arasında eski bir anlaşma var
Siyah boyalı ve bu ve bir dönen tekerlek artık açıkın yanında duruyor
Ateş ve duvarlarda panelin olmadığı durumlarda, bir
eski şifoniyer ve raflarını tabak ve yemeklerle doldurdu,
Stoneware, mavi ve altın.  Eşleşecek bardaklar da var
kancalar ve bir deniz bakır rum sürahi ross'un altındaki tahtada
bir yerlerde ve bazı bakır kaseler ve tavalar. Oyulmuş meşe sandığı şimdi
Pencerenin altında duruyor ve başka şeyler de var.
Gelip beni aramayı isteyip istemediğinizi göreceksin!  Ve sonra, olmasına rağmen
O kadar güzel görünüyordu Michael'ın hissinden yoksundu ve çünkü ben çok
aptal kadın, sadece kancalar üzerine biraz kapaklar ve bir kat asıyorum
kapı ve bir boru ve eşleşir ve masanın üzerine bir binicilik kırbaç fırlattı,
ve yeni gelmiş gibi davrandı ve 'Öğle yemeğine hazır, yaşlı bayan,
Pudden nedir? ' ve bir an için yukarı çıktı ve ardından
Köpeklerin izi.  O zaman olmadığı için ve eşyaları sadece arttı
ıssız ve beş gün boyunca bir mektubum olmadığı için
Yukarıda belirtilen ceketin içine bolca ağladı ve üzerinde ıslak bir yama yaptı.
elbise kolu.  Ross, beklenmedik bir şekilde geçerek beni ıslak gözlerle yakaladı, bu yüzden söyledim
Harris Tweed'in kokusunun her zaman sahip olduğu, yaptığını ve benim
Bu kadar kısa sürede yapabileceğim en iyi mazeret olan gözler su.
Kardeşimin bir başmelek takımı ile aldığı bu ifade,
Dışarı çıkarken ne demek istediğimi tam olarak bildiğini belirtti. Bazı şeyler
Örneğin gözlerini aktardı, biber ve soğan ve kızamık
erken aşamalar.  Kısa süre sonra döndü ve dedi ki,-

'Meg, öğle yemeğimi istiyorum.'

'Ama öğle yemeğinizi on iki yarıda yiyemezsin, Ross.' '

'Yapamaz mıyım?  Beni deniyorsun.  Doğa bir boşluktan nefret ediyor, hadi, açlıktan ölüyorum.
Şimdi, 'dedi, dururken, sırtıyla büyük bir şey uzun bir şey
Ateş, 'Bu öğleden sonra uzun süre dinleneceksin.'

`` Gerçekten, ben değilim, sadece yapacağım yığınlar. ''

'Bu öğleden sonra ve her öğleden sonra,' diye devam etti Ross,
açıklama.  'Michael çok fazla şey yapmana izin verdiğimi söylüyor, yoruldun ve
Durdurulmalı, isyan eylemini ve sonra listeyi okumalıyım
suçların. '

`` Suçların önce geldiğini düşünmeliydim 'dedim.

`` Onlar var, '' diye yanıtladı kardeşim korkunç bir şekilde.  Yatakta okuyor musun? sordu
aniden.

'Evet, son üç gecede uyuyamadım ve hayır
Güzel, sadece çalışmalıyım, haberlerle hiçbir şey yapamam bu kadar kötü ve
Michael tüm bu cehennemde.  Bütün gün çalış ve şu adreste okuyor
gece düşünmemi bırak ve beni aklı başında tutuyor, bu yüzden benden daha az yapmamı isteme
Ross. '

"Sen" sormuyorum "dedi ve korkunç bir sessizlik vardı.

Harrow'daki ustalardan biri bir keresinde babaya, '
Oğlum, vahşi ruhlarına rağmen, eğlencesi, cazibesi ve büyüsü,
Altında demir var. '  Demirin zaman zaman kayma yolu vardır;
Tam o sırada, ödünç alınan balta gibi neşeyle yüzüyor ve
Kurtarmaya gidebileceğim ve 'Ne yazık ki,' ne yazık ki, peygamber neredeydi
Usta.'

'Çok zayıfsın,' tekrar başladı ve sonra bir mektup çıkardı
Cebi ve dedi ki, 'Gerçekten ifade edebilecek birini tanımıyorum
Kendini Michael'dan daha açık bir şekilde, gerçekten başladığında.  Ben vardı
Aşırı almanıza izin verdiği için günümüzde düzenli çene----- '

'Ah, Ross,' diye kesintiye uğradım, aceleyle kalktım ve ona kavrayarak
Kol, 'Michael'dan günümüzden bir mektup mu vardı?'

'Evet ve dün başka bir; Neden, mesele ne, evlat? '

"Ah, neden bana söylemedin?"

`` Bana hiç gelmedi, '' dedi Michael sadece dün hakkında yazdı
Para önemlidir ve günümüzde senin hakkında; Ondan her gün duyuyorsun
Kendin değil mi? '

'Ama yaklaşık bir haftadır mektubum olmadı, Ross.'

`` Neden bana söylemedin, o zaman, o zaman, 'dedi, yanımda otururken
yerleşimde.

'Diğer insanlarla karşılaştırıldığında çok küçük bir endişe, ama ben de öyle oldum
korkunç derecede endişeli. '

"Sen zavallı küçük hurda" dedi ve kestiği ağlama
Sabahın erken saatlerinde omzunu rahatça bitirdim.

'Kadınların kullandığı saçma mendiller', şu anda belirtti,
Islak buruşuk topumu güzel büyük, havalı, kuru olanla değiştiriyorum.  'Bazı
Chap, erkeklerin çalışması gerektiğini ve kadınların ağlaması gerektiğini söyledi ve bunu düşüneceksin
Ağlayan seks daha büyük mendiller için içeri girecekti,
Ama sanırım bir kadın şeyin tutarlı olmasını bekleyemezsiniz. Yapacağım
Yakında durmazsan Ventre Of Ventre Lady'den bir paspas getirmesini istemek zorunda
Ve onun içindeki için çok kötü olacak, Meg. '

'Nasıl bu kadar saçma olabilirsin,' dedim, biraz tezahürat ettim ve ben bir
kadın şey. '

'Çok kışkırtan bir sensin,' diye yanıtladı ve başka bir şey varsa
Michael'ın mektuplarında aralık, bana söylenecek. '

'Michael ne diyor?' Diye sordum.

`` Bana söylenecek, '' diye tekrarladı, çenemi eğerek.

'Yani daha önce söyledin,' diye cevapladım, elini almaya çalıştım 'ama ben
Tüm sıkıntılarımla seni endişelendirmek istemiyorum, yeterince sahipsin
sahip olmak.'

Sevgili çocuğum, sana iki gün önce duyduğum gibi söyleyebilirdim
Michael'dan onun mektuplarından sana sadece yazıda asıldı ve sen
Tüm bu gereksiz endişe kurtu olurdu. Bana söyleyecek misin
Gelecekte, yoksa Nannie'ye önce tüm mektuplarını getirmesi için sipariş vermeli miyim? '
Ve çenemi hala daha yükseğe eğdi.

'Sana söyleyeceğim,' dedim, ona karşı eğildim, öyle görünüyordu
Bana bakmasını engellemenin tek yolu, 'Michael ne diyor?'

`` Bana işlerini yönetmem için bana verdiği vekaletname
karısına uzatıldı, daha fazla yatakta okuma olmayacak, artık
Londra'da telsiz günler.  Hepsini çalıştırmana izin verdiğim için beni gökyüzüne uçurur
Gündüz ve geceleri kilometrelerce fırfırlar dikin.  Burada seni okuyacağım
Son parça: "Evet, hisse senetleri konusunda sorun değil. Oldukça alıyorsun
Mallarımın iyi bakımı, neden Chattel'imden alamıyorsun?  Seni çırpacağım
Knavalına girmesine izin verdin; Hiçbir şey hakkında en ufak bir dikkat çekmeyin
Diyor ki, onun emirlerini ver. "'

'Adamın cüretini, yanağın,' diye bağırdım 'bana
"Chattel", "emirler" den bahsetmek-Parlamento eylemi yoluyla bir kişiye sahip
kendisiyle eşitliğe konuldu-oyla bir kadına-bir
Ev sahibi-otokrasisi! '

`` İyi bir kelime, '' dedi ağırlaştırıcı kardeşim, ama sonra görüyorsun
Michael tam olarak Bay Jellaby değil ve itaat ettiğini göreceğim
Siparişler ve Chuck, kendimin birkaç ekstrasında-Milk ve Things '' dedi Ross
belirsiz bir şekilde.  Burada, bu sandviçin dışına çık ve biraz daha kahve içiyor
Bir başlangıç ​​ve sonra dinlenmeye gidiyorsun. '

'Ateşten çok güzel,' diye belirttim ve sonra o
Eski şakayı hatırladım ve tuhaf dedi ki, 'Ne olduğunu biliyorsun
o gün koşum odasında vaat edildi sevgilim, 've bana bir tane verdi
Nadir öpücükleri.

Umarım mağara adamı Michael memnundur-bu siyah canavar-orada.
Tüm planlarım üzgün, tüm çanak çömlekler hala samanda, perde yok ve
Bir resim asılı değil.  Oh, mağaranın onun için çok güzel olmasını planlamıştım
İnce deniz kumu ile tüm zemini serpmek için geri dönün,
Öldürdüğü büyük kaplanın derisi, taslağı uzak tutmak için ve
Bir tencerede tavşan güveçini ayarlamak için dalgaların karaya attığı odun ateşinin üzerinde (her zaman öyle
aç) ve sonra belki de kendim için yeni bir kolye ile sahip olmalıyım
hazırdı.

Tıpkı gece otobüste girerken Ventre Of Our Lady geldi
Yarın iki saat geç gelip gelemeyeceğini sormak için kaçtı.  O
köydeki yaşlı bir kadının öldüğünü ve öldüğünden emin olduğunu söyledi
Sabah ve onu ortaya koyması istenmişti, hayır
bunu yapabilen yeğenler veya kızlar.  İşi sevdiğimi söyleyemem anne,
Ama kişi ölüler için son horfice yapmayı reddedemez
'Ow olarak hepimiz gelmeliyiz; Bir biliyorsan farklı
kişi; Şimdi sen olsaydın, anne ya da kapak, bunu yaparım
zevk.'  Ross'un Gufhaw neredeyse çatıyı çıkardı.

Fernfold'a döndüğümüzde Michael'dan üç harf vardı, ama
Sadece ikisini sevdim. Başka bir adama bir avukat gücü verirse
Karısı, onu da kendisi yapmamalı. Kriket değil.
Oh, üçüncü olanı tekrar okudum ve daha iyi beğendim,
Çünkü tüm yazılı kısmı dışarıda bıraktım ve sadece arasında okudum
Çizgiler-Sevgilim!




                             *Bölüm XVI*


Başka bir hafta geçti.  İşyeri gitti ve tüm onların
tencere ve kovalar.  Gidger's Cottage neredeyse bitti. Oldukça olacak
Geceye kadar tamamlandı ve içinde uyuyacağız.

Şu anda iki kömür mutfakta çalışıyor:
Bacak Up, Çin'i açıyor, Ross her birini sipariş ediyor, Nannie ve
Gidger Kreşte çok meşgul (Poppet onun hakkında çok tavsiyelerde bulunuyor
kendi departmanı), gerçekten önemli olan tek kişi yapmak
Erkek akrabalarını küfretmek dışında bir iki gün boyunca 'fazla bir şey'
kalbi.

Gün-nursery oldukça oldukça-yumuşak yeşil duvarlar, böylece olabilir
Değerli gözleri zorlamak için parlama yok: beyaz mobilyalar, sadece yeterince büyük
Küçük Halk için: Raflı Dolaplar, Küçük Eller İçin Yeterince Düşük
Resimler için oyuncaklara ve o güzel 'çiçek maskesine' ulaşın.

Büyük insanların küçük söyleyebileceği yastıklı bir pencere koltuğu var
alacakaranlıkta peri hikayeleri.  Nannie için rahat bir sandalye var ve
Sallanan at ve Doll's House, Constance Teyze'den gelen tüm hediyeler gönderildi
'sevgiler.'

Sonra gidger'ın diğer odasında aynı yumuşak yeşil ve tüm
Küçük Sahibinin Sevdiği Resimler: Andrea Del Of Mükemmel Madonna
Sarto ve Watts '' Where-Where? '  Bunu hatırlıyor musun
Mükemmel bebeğim, denizden kaçan sana doğru, hangi yol
Durun ve bak.  Özel istek üzerine, her zaman görebileceği Hung
Onlar, iki büyük favori, bir kuzu ile 'iyi çoban' ve
Öteki-beşte beşte oturan Farsça kabarık yavru kedi.

"Çünkü hoşuma gitti," diye açıkladı Woss Amca için, "İsa'yı görmek ve
Boylarıma girdiğimde benimsiler. '

`` King George'a Hıristiyan adı Gidger adını verir misiniz? ' Diye sordu Ross.

'Tabii değil, Woss Amca.'

'Neden?'

'Çünkü en çok yanak olurdu.' '

O zaman onu onun tarafından çağırmak için çok daha fazla yanak olduğunu görmüyor musun?

Poppet gözyaşıyla, 'ama ona karşı gelmek istemedim' dedi.
ona düşkün. '

'Tabii ki sevgilim, bu yüzden sadece "Üzgünüm efendim" dersen, hepsi olacak
Sağ.'

Gidger, 'Üzgünüm, efendim' dedi ve konuşma değişti
yavru kedi.

'Keşke bir Titten olsaydım, tıpkı miggle'daki gibi Woss Amca.'

Ross, ne yapılabileceğini, kızımın göründüğünü göreceğini söyledi
memnun.

Ama, ah, neden kreşte sadece küçük bir yatak var, neden var
Küçük oğul yok mu?  Evet, elbette, Michael 'benim için on oğuldan daha iyi',
Sadece o çok normalı, diğeri çok kucaklaşacaktı.

Gidger öyle uzun bir kıyafetli bebek bebek istiyor.  Onun bir annesi var
Bunun için açlık ve ona bir tane vermeyeceğim.  Sana nedenini söyleyeyim mi?  Eğer ben
Küçük bir oğlunu ummaktan zevk almalıyım, avlayacağım
Bir yuva için bahçe, ve gidger tüm yumuşak ile gözetleme yapsın,
İçeride yalıtılmış şeyler.  O zaman diyorum ki, 'Senin için küçük bir yuva yaptım
Bir keresinde sevgilim, kalbimin hemen altında, 've onu
Kreş ve bir çekmece açın ve ona tüm küçük elbiseleri ve giysileri göster
Onun için yaptım ve sonra 'Oh, Muvver, neden izin vermiyorsun
uzun kıyafetlerim var bebeğim dolly? '  Ve ona anlatacağım
Yapmaya başladığım ikinci yuva ve sonra ona en çok vereceğim
Şu anda bir kutuda beklediğim mükemmel bebek bebek.  Soracağım
Bazen gelip biraz kıyafet dikmeyi öğrenmek isterse
Benim için biraz dikirken bebeği: Ve eğer onu küçük dikerse
parmaklar ve dar etek üzerine küçük bir kan noktası yapar ve
Boğulmuş unutma gibi gözlerle bana (gitiyorsa olduğu gibi
Ağlamak için), 'Ama sevgilim, buna değer olduğunu düşünmüyor musun
Bebeğiniz? '  O zaman bilmeyi öğrenecek, ne zaman evli ve var
Anne açlığı, bebeğinin anne acılarına değeceğini.

Ve şimdi akşam geldi.  Ev bitti, son
Resim bitti, son perde asılı ve tüm sevgili yerli tanrılar
düzenlenmiş. Ne yazık ki! Merhemdeki sinek de ortaya çıktı. Personel
geldi ve ben de korkuyorum.  Düşünmek için içimde hepsi çalkalanıyorum
Sabah akşam yemeğini sipariş etmem ve S.P.
Onun işi. Ancak, 'güne kadar yeterli şeydir.'

Yorgun, ama mutlu, alacakaranlıkta kokulu bahçeye girdim
Beyaz ve mor leylak, silahlı büyük dalları toplayın
Unutma ve kokulu sülün gözü ve çok erken hanımeli
sundurma üzerinde büyür.  Sonra yapabilecek her vazo ve tencereyi doldurdum
su tutmaya teşvik edilecek ve bazıları yapamayacak, diyor Ross, çünkü ben
Giyinme tablosunda sızdıran bir kavanoz durdu ve su damlattı
Çekmece altındaki ve içeriği kağıt hamuruna indirdi.

Ev çok tatlı, baharla dolu, ama sadece olsaydım
Michael için tüm odaları dekore etti! Kalbim ona geceye gidiyor
büyük bir özlemle.  Odalar barış ve koku dolu
Sadece eski evlerde bulundu, ama canım olduğu gibi, asla bana olamaz
O gelene ve onu _home_ haline getirene kadar bir evden başka bir şey.




                             *Bölüm XVII*


Bence 'personel' daha kötü olabilir, ancak daha fazla olamazdı
endişe verici.  Dulcie güzel pişirir, sadece yeterince yemek yapmaz
Her şey ve S.P. çok üstündür, oldukça korkunç. O yapar
Onun işi iyi, ama beni hor görüyor.  Ondan hoşlanmaya çalışıyorum ama
sanki bir kişi için herhangi bir sevgi hissetmek zor
Burnunun altında kötü koku.  Her zaman böyle özel bir şekilde yaşadı
Bizimle çok uzun süre kalacağını düşünemediğim aileler.  Onun sonuncusu
Yer başarısız oldu, o sadece bir ay kaldı.  'Oraya vardıktan sonra', o
'Metresin bayan olmadığını gördüm' diye açıkladı.

"Nasıl bildin?" Kibarca sordum.

`` Ah, asla akşam yemeği için giyinmemiş, kömürleri parmaklarıyla tak,
ve yemek odasında çay vardı. (Merhametli bir dağıtım ile bizimkimiz var
Salonda.) 'En rahatsız oldum,' diye ekledi, ama onu sevdim.
Gerçek bir beyefendi, iç çamaşırları ipekten yapılmıştı. '

'ILDA'mın çok fazla parlatmaya ihtiyacı var.  Öğle yemeğinde S.P. öğretir
masada beklemesi, ama herhangi biri için günlük bir şehitlik
Mükemmel genteel, çok rahat bir şekilde rafine!

Monica dün beklenmedik bir şekilde bir motorlu araçta ortaya çıktı.  O kaldı
on dakika ve sonra hastanesine geri döndü.

'Ah, Meg!' İçeri girerken güldü, 'Neden bana gerçeği söylemedin
Yıllar önce?  Her zaman ne kadar küçük bir aptal oldum ama buldum
Sonuçta onu seviyorum. '

“Şey, yazıp ona söylersen iyi olur,” dedim ve onu öptüm.

'Ben var,' diye cevapladı, vahşi bir gül gibi kızardı.  'Cesur muyum
Kötü kız?  Modern kadınlar Hussies değil mi?  Onun mektubunu çok özlem duyuyorum
Meg.  Oh, komik miydin!  Ben biraz patrici değilim, değil mi?  Ben tapıyorum
çimento!'

Sevgili eski Monica!

Ve genç bir kasırga gibi ayrıldıktan sonra başka bir heyecanım oldu.
Küratör ve karısı aradı ve Bay Williams olduğu ortaya çıktı. O
hala ciddi ve eskisinden bile daha ince ve limper
Ligeria Piskoposu'nun sözüne biraz tezahürat etti.  O bir
Spazm gibi bir elbise ve en ıssız olan küçük insan
Şapka yıllardır buluşmak benim çok şey oldu. Acaba o giyiniyor mu
seçim veya yoksulluktan.

Kardeşimin aradıklarında Londra'da olmasına sevindim.  Gözleri
Bay Williams'ın ceketindeki yiyecek rezervinden etkilendi.
Ross'un her zaman o kadar bakımlı olan komik eski şey,
Robin, diğer tüm kuşları kirli gösteriyor.

Eve geldiğinde bir engel getirdi.

'Miggle'daki orada,' dedi gururla.

Kibarca, 'Berrakluluğun için ünlüsün,' diye belirttim.

Gidger için bir yavru kedi, böyle mırıldanan, kabarık bir atom,
gördüğü an kızım tarafından çerçeve ve vaftiz fitzbattleaxe
BT.  Nannie onu çırpındığında, Ross,-

`` Biraz daha uzun, eski bir şey için bana katlanman gerekecek.  Bir BÜYÜK VAR
Günümüzde elden geçirme.  Kolumun daha iyi olduğunu söylüyorlar ve ben de
Bu cehennem bandajları yerine şimdi askı. '

'Şey, bu bir şey,' diye gözlemledim, ama Ross minnettar değil
doğa.

'Küçük bir şey, bence,' diye homurdandı. Kurullar çok sayıda yaşlı kadın,
sanki biriydim
kız öğrenci. Adamlarımla geri dönmek istiyorum.  Oh, ne korkunç bir zaman
Görünüşe göre kimseyi iyi gördüğümden beri. '

'Şey,' boşaldım, 'Eğer bu pembe kenarlı sınır değilse!'

`` Ah, ikizler sayılmaz, Meg, ama ben aşağılık bir öfkedeyim.  Hadi gidelim ve yapalım
bir şey.  Sera çatısını temizleyin, olur mu?  Sadece ışık var
yeterli.  Hadi!'

Ross kampanya planına karar verdi.  Suyu kendimden dökecektim
Yatak Odası Pencere Altındaki camda, uzun bir süre ile silahlandırılırken
Mutfaktan ödünç alınan süpürge, bir çift adımda duracaktı.
Bahçe ve bardağı yukarıda belirtilen süpürgeyle temizleyin.

'Şimdi, meg, bol su, bıçaklama yok,' diye emretti.

Bu yüzden büyük bir kutu aldım ve Ross'un tümüne sahip olması için
İstediği su, onu döktüm, baharattan değil, diğerinden
Son, büyük bir gurur ve güçle.  Ne yazık ki, 'farelerin ve erkeklerin yolları kıç
çete agley. '  Canavar şeyin oluğu, yakalamak için çok küçüktü.
Niagara ve tüm su hacmi camın üzerine koştu
Ross'un boynu, gözlerine ve ağzına, ceplerini sular altında tutarak ve ıslatıyor
onu cilde.

Korkunç bir bağırdı ve su poposuna aşırı dengeledi, kapağı
Hangi, elbette kapalı (bahçemde olurdu).  Ajitasyonumda ben
Yolda vahşi bir sıçramada suyu takip eden kutuyu düşürdü
Aşağıda, çılgın kariyerinde iki veya üç cam cam parçalıyor.

'Şey, yaptın,' dedi Ross, enkazdan araştırarak
su küveti.  Gerçekten iyi bir şey istiyorsan şüphe yok, bu
kendini yapmak en iyisi. '

Sonra Sam ortaya çıktı ve bana kınanık bir şekilde baktı ve Ross ile konuştu ve
'Kol' kelimelerini ve 'daha fazla özen gösterme' ile ilgili bir şey duydum.

Ross, Sam'e, olmadığı zamanki iğrenç şekilde baktı
memnun ve dedi ki,-

`` Evden böyle geçemem, Meg; Neden küvetleriniz var
yeşil ile kaplı.  Bana banyo yap, kahverengi. '

'Soğuk efendim?'

`` Bu şeyleri soğukta nasıl çıkarabilirim?  Sıcak, elbette, '
usta, 've Titmouse'dan merdiven isteyin Brown ve ben de
banyo penceresi. '

Biraz sonra yukarı çıkarken, Ross'un kapısı biraz açıktı; Sam
yakalıyordu.  King'in düzenlemeleri ve Hickley Woods için güreş
ustalık.

"Beni affeteceksin, efendim, dikkatli değilsin."

Sonra kardeşimin sesi pasajdan bana doğru yüzdü.

Hayır, seni affetmeyeceğim, Brown.  Senden çok fazla yanağım vardı
Son on dakika!  Bana bir gömlek al.  Kolumdan tekrar önünde bahsedersen
Bayan Ellsley'den ayrılacaksın.  Şimdi paltom.  Buna fırçalanmış mı diyorsun?
Şimdi bir mendil ve dışarı çık. '

Sonra şimdi bir astara terfi ettiğini hatırladığı gibi ekledi
fırtına,-

Herkes için bir kez anla, bir kız öğrenci gibi karışık olmayacağım,
Ben emici bir güvercin değilim. '

`` Ah, hayır efendim, '' dedi Brown ve ben onun üzerinde bir eğlence titremesi yakaladım
Islakla arkasındaki kapıyı kapatırken rahatsız edici yüz
kolundaki kıyafetler.

Tam o sırada taşıyıcı bir sandık tavuk ve bir kutu tavşan getirdi
Constance Teyze.  Hayvanlar dosyalamaya başladığında Nuh gibi hissettik
Geminin içine.  Tavuklar çok büyük taraklara sahip cins idi.
'ILDA'm' kaçışlarına girdiklerinde,-

'Benim! Onlardan çok fazla yumurta almayacaksın anne, hepsi musluklar. '

Gidger tavşanları sevdi ve ona anne tavşanının nasıl olacağını söyledim
Şu anda bazı küçük olanlar var ve onları çok seveceğini
ve onlar için sıcak bir yuva yapın ve onu tutmak için kendi yumuşak kürkünü çekin
Bebekler sıcak.  Küçük kızımın tüm harikaları bilmesini istiyorum
Tanrı'nın yaratıklarına ve tatlısına implante ettiği koruyucu içgüdüler
tüm küçük şeyler için yaptığı hüküm.

Akşam yemeğinden hemen önce, yeni için biraz kepek almak için köyden uçtuk
Gelenler.  Dönüşümüzde kardeşim onun iğrenç şimşeklerinden birini yaptı
Değişiklikler. Sam Ross'ta bize izin verdiğinde,-

Teşekkürler Sam, herhangi bir mektup var mı? Ve sonra 'diz kötü mü?'

'Güzel ortalama efendim.'

O zaman git ve koy.  Bunun için ne için? '

`` Akşam yemeğinden sonra koymak için yeterli zaman olacak efendim.  Ben _must_
Geceye masa, parlour-hizmete çıktı. '

Salondaki atmosfer aniden Arktik oldu.  Ben titredim
Soğuk algınlığı bana patladı. Ross'un Sam'e baktığını hissedebiliyordum
diye sordu soğuk bir şekilde,-

'Bana "Must" demeyi planladın mı, Brown? "  Ve Brown dedi ki,-

'Hayır, efendim' ve akşam yemeğinde görünmedi.  Ona bir kitap gönderdim ve iki
Cox'un portakalları, bu yüzden sanatta 'ILDA' 'eğitimine devam etmek zorunda kaldım
beklemek.

Çorbayı verirken her tabağı güzel bir tarakla dekore etti
Flannel Petticoat gibi. Sanırım sıvı seviyesini korumak zor
Ve aynı zamanda yürüyün.  Masaya balık çatalları koymamıştı, bu yüzden ben
dedi.

'Balığı ne yiyeceğiz, Hilda?'

`` Ah, ne istersen, Bayan Ellsley, 'dedi parlak bir şekilde.  Ross içti
biraz su aceleyle.  Anlamımı daha net hale getirmeye çalıştım ve
Yüzümü aynı anda düz tutun, bunun üzerine 'ILDA' dedi,-

Burada olmayı seviyorum; Kaç hata yaptığımı umursamıyorsun
Doğru yaptığım gibi. '

Ross'un kucağına bir bıçak ve çatal vurdu, merhametle temizler veya
Dergre olurdu, sonra bir bardak suyu üzdü ve aldı
Hiccoughs ve daha sonra tabure üzerine takıldı ve peyniri gönderdi
Sonbahar bir gale önce yapraklar gibi uçan pipetler.

'ILDA'm' kahveyi salona getirdiğinde
Yavru kedi kuyruğu ve bu öfkeli kabarık top tükürdüğünde,
dikkat çekti,-

'Benim! Fitzbattleaxe'nin öfkesi var, sanmıyorum.  Yüzün _is_
kırmızı, Bayan Ellsley; Akşam yemeğinde her şeyi doğru yaptım mı? '

Bir kitap almak için odama giderken arkadan düştüğünü duydum
Kova ile merdivenler.  Kusurlu bir yemeğin sonu oldu.  Ross diyor ki
Çavuş majorları için bir bakım evi başlatmalı
Depresyon-bir hafta içinde iyileştirileceklerdi ve sonra belirtti,-

`` Sam'in iyi bir akşam yemeğine sahip olup olmadığını merak ediyorum.  Gitmeli ve görmeliyim. '

Tekrar aşağı indiğinde kucağıma küçük bir kutu fırlattı ve dedi ki,-

Neden _me_'ye yeni bir kolye istediğini söylemedin?  Sahip olurdum
Sana bir tane vermeyi sevdi. '

'Ne demek istiyorsun, Ross?'

'Michael bana bugün "yeni bir kolye" istediğini söylemiş olduğunu yazdı
Kendiniz için "Doğrudan Mağara bitti ve seni satın alacağım
bir.'

Oh, saçma ve sevgili değil mi?  Bu yüzden kutuyu açtım ve orada
aralarından seçim yapabileceğiniz iki tane vardı. Bu yüzden çok mükemmel incilerden birini seçtim ve
Sonra kendi olağanüstü bir nedenden ötürü Ross beni öptü ve dedi ki,-

'_HOW_ Michael seni bozar sevgilim.'

Ama on iki gün içinde iki öpücük.  Hasta olmalı, sanırım.




                            *Bölüm XVIII*


Hepsi aptallar günü.  Belki de bu yüzden Titmouse almak için seçildi
nemli tavanlardan gelen romatikler, böylece kokuya söylemek zorunda kaldım
'ne yapmalı'.

Onunla bahçenin etrafında yürürken tüm tohumların içinde olup olmadığını sordum.

',' Galore tarafından geliyor anne, bir 'şalgam verdim
Dressin of Soot, çünkü ilklerinde onları büyük bir fark yaratıyor
Topraktan görünüm, anne. '

Buna inanabiliyordum!

'Sanırım Mutfak Penceresinin önüne yatağı kazsan iyi olur.' '

'Ne kadar derin anne, iki tükürük?'

Bunun ne kadar derin olduğu en sisli kavramım yoktu, ama dedim ki,-

'Ah, evet, _ rote_, olabildiğince derin kazın; Kazamazsın
Çok derin, koku-Tench, yani! '

Ross bahçecilik hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu düşünüyor, bu yüzden öğle yemeğinde dedim,-

'Ross, tükürük ne kadar büyük?'

'Soğuk algınlığınızın ne kadar kötü olduğuna bağlı,' başladı, ama ben kapattım
konuşma.

Ne yazık ki, ne yazık ki, sonunu duy.  Yarım saat sonra S.P.
Bahçedeki kaptanla mı konuşuyorsun?  Onu mutfağın önünde buldum
Pencere Bazı olağanüstü toprak işlerini ve kazıları inceliyor,
Özellikle ahşap görünerek kokusu ayakta durun.

'Yeryüzünde ne ----' başladım. `` Çok derin kazdım anne, bir poipe geliyorum; Önemli mi? ' dedi oğlan.

İşçilerinin sahnesini inceledim ve küçük seferin kazdığını buldum
Mutfak tahliyesine kadar.

Bahçecilik kesinlikle güçlü noktanız, Meg. Sence çocuğun var
Bunu yeterince derin kazdı, yoksa kanalizasyonları da almalı mı?  İle
Jove, 'diye ekledi kardeşim, aniden kahkahalarla ikiye katlanıyor,'
ikiniz de orduda olacaksınız.  Daha iyisini hiç görmedim
Hayatımda iletişim açma. '

Tea-Time Ross, masayı hafifçe ince bir şekilde inceledi.
Ekmek ve tereyağı ve dakika kek.

'Şey, Fitzbattleaxe için yeterli görünmüyor, bu yüzden gidelim ve
Sam ile çay.  Şansından da öldü. '

'Diz kötü mü?' Sorguladım.

'Putrid, bu sabah onu kürek çektiğimden beri onun öfkesi de öyle.'

"Onu ne için sattın?" Diye sordum.

'Her zamanki şey.  Onu günümüzde giysilerimi fırçalarken ayağa kalktı, bu yüzden ben
Sıcak ve güçlü hayatında bir kez ona atış yaptı.  İçin çürümüş
O, ama ona gerçekten birkaç ev gerçeği söylemek zorunda kaldım. O basit olmalı
Bacağını bütün gün yukarı kaldır. '

Bu yüzden Sam'in Fitzbattleaxe ile küçük oturma odasına girdik.

'Daha iyi?' dedi Ross, içeri girerken.

`` Evet, teşekkür ederim efendim, '' dedi Sam ve girerken aceleyle kalktı.

'Siparişlerini tekrar unuttum Brown?' diye sordu Ross sertçe,
Dışarı çıkacak kapı.

`` Hayır, efendim, '' dedi Sam, hala ayakta.  (Onu görmeyi seviyorum
'Mücadele' Ross.) 'Siparişler şunlardı: "11 yaşında yatak.
Sadece saat 10.30 ve 19:00 arasında, "Efendim" saatleri arasında mıydınız.

Açıkçası Sam, yasanın katı mektubuna uyuyordu, bu yüzden Ross
Tekrar geldi ve belirttim,-

'Ve diyorum ki, aynı saatler sadece ben, Sam.'

'İkiniz de fiil hakkında hatırlayabiliyorsanız, ", kardeşim başladı.

'Yapamam,' dedim.

Sam bir sandalyeye düştü, sanki tüm saatleri parçalamak istiyormuş gibi görünüyordu,
ve kesinlikle bıktığını belirtti.

`` Eh, biz değiliz, yarı açlıktan ölüyoruz.  Bu yüzden çaya geldik. '

'Merhametlerini saymak istiyorsun Sam' dedim,
Amelia teyzem çok bağımlı, en ağır şeydi
Şu anda düşünebilirdi.  Biri şansın üstünde olduğunda
Sempatik olmak için ölümcül ve Sam onun üzerindeydi, tam yatak rock'ında
alt.

Ross, `` Eh, sahip olduğu merhametleri sayıyorum ve yapmadık '' dedi;
'Bu masaya yayılmış oldukça saygın bir cennet var.
an. Bütün bir somun, bir pound tereyağı, iki kilo çilek reçeli
ve Devonshire Kreması Jorams, Üstte Şeker Olan Goodies ve Bir Erik
Kesebileceğin kek.  Şapkam, bazı insanların tüm şansları var.  Bu bir
Düzenli Hickley Wood biri. '

'Çayı yap, Sam,' diye bağırdım, 'su ısıtıcısının kaynaması; Dikkat etmeyin
ormanları yanar. '

'Hiç ormana yanıyor muydum, bayan mı?' Diye sordu Sam öfkeyle.

'Ne de önerirsem, öfkeni de kaybetmediler,'
Cevapladım.

Böylece Sam sırıttı ve daha iyi hissetti ve su ısıtıcısı için uzun bir kol yaptı ve
Çay demlendi ve ekmek ve kremayı kesti ve Hickley'de vardı
Woods, birlikte milyonlarca kez sahip olduğumuz gibi. Sadece aynıydı.
Dilimimi ne zaman bitirsem, Sam tabağıma bir tane daha koydu
Üzerinde krem ​​ve reçel dağları.  Üçüncüsünde belirttim,-

'Sam, gerçekten sınırlar var.'

`` Evet, ama henüz onlara ulaşmadın, Bayan; Dört senin. '

Benimle böyle konuşmalısın mı düşünüyorsun, şimdi evliyim ve
Bir kızınız var Sam? '

'Seni kızıyla karıştırıyor, umuyorum, benim yaptığım gibi,'
Ross, 'Sadece Gidger çok daha ayık ve ciddi fikirli
Olması muhtemel olduğundan. '

'Dört,' dedim; 'Limit ulaşıldı Sam.'

`` Eh, daha fazla krem ​​yok, '' dedi Sam, elbette, elbette,
Hickley Woods'ta durmamızın tek nedeni oldu.

`` Daha iyi hissetmeye başladım, '' diye gözlemledi kardeşim. Neden yeterince sahip değilim
Öğle yemeğinde yemek için, meg, kahvaltıda mı yapıyorum? '

`` Kahvaltını görüyorum '' dedi Sam, 've iyi bir öğle yemeği yediğini görürdüm
Keşke izin verilseydi. '

'Şey, değilsin,' dedi kardeşim, 'yani bu ve ben de düşünmeliyim
Eğer kalktığımızda iyi bir çay yaşadığımız görseydiniz daha iyi olurdu.
Pastayı geç.  Burada, küçük ahbapları yersin, erikim var. '

Sam, tüm küçük kekleri şekerle yedi ve Fitzbattleaxe
Yalamak için krem ​​teneke.  İçeri girdi ve sıkıştı ve yapmak zorunda kaldı
Kuyruğun yanından çıkın.  Sonra masayı geri ittik ve yuvarlak oturduk
ateş ve eski günler hakkında konuştu.  Saat yedide Nannie baktı
kapının etrafında.  Hemen çekildi ve Ross'un dizine oturdu.

'Sam,' diye azarladı, 'Onları neden bu kadar geç tutuyorsun?  Gerçekten yapacağım
Babanıza sizi duvara yapmasını söylemeliyim.  Sık sık tehdit ettim, ben
Gerçekten gece olacak. '

`` Onu pasajdan aşağı indirelim Sam, yanak için, '' dedi Ross ve onlar
Brown aniden kalkıp söylediğinde bunu yapmak üzereydiler,-

Banyo ister mi efendim? Ve Nannie, 'Siyahını tekrar giyecek misin,
Majesteleri?' Ve elbette, sefil S.P.
çay.  Burnunun altındaki koku normalden daha kötüydü ve
Piknik aceleyle ayrıldı. Benimle çay içiyormuşum gibi hissettim
Kardeşin adamı ve Ross hizmetçilerden birini emziriyordu.  Ah,
O kadını nefret ediyorum!

Gece için en talihsiz bir akşam yemeğiydi, aldığınızlardan biri gibi
Amelia Teyze.  Yemek için sağlam bir şey yok gibi görünmüyordu. -Den
End Sam Ross Sardunes'ı tosta verdi. Ne kadar gürleyen bir çok ordu
D'OEUVRES Geceye sahip görünüyoruz, akşam yemeği ne zaman geliyor? '

`` Tuzlu, efendim, '' dedi Sam.

`` Bana söylemek istemiyorsun, '' dedi Ross, sandalyesini geri itti ve
Sam'e bakıyor, 'Ben akşam yemeğimi?'

'Orada olana sahiptin, efendim.'

`` Şey, ben Jigger.  Neden yeryüzünde, meg, onları daha fazla pişirmez misin?
yiyecek.  Gerçekten mi----'

`` Bu onun hatası değil, '' dedi Sam, hala Hickley Woods'ta, yapıştı
Benim için her zaman yaptığı gibi; 'Onlara sayısız zamanlar anlattı; Hayır
Onu suçlamak iyi.  Biraz sandviç mi keseyim? '

Sam, sanırım kız kardeşimi müdahale etmeden kınayabilirim ve ben
Asla suçlama, her zaman aşkla yönetiyorum. '

'Bu sabah yaptığınız gibi, efendim,' sırıttı Sam, 'büyük olacak mı?
Sandviçlerinizle bir fincan kahve? '

Sizce bu, üstünlüğünüze saygılı bir açıklama
Memur, Brown? '

'Hayır, efendim, üzgünüm.'

'Tövbe ölçüsünü sayısı ile değerlendireceğim.
kestiğin sandviçler, 'dedi Ross,' Ve eğer bir fincan kahve çok
Büyük, yanağınızı gözden kaçırmaya meyilli olabilirim, aksi takdirde ---- '

Ama Sam mutfağa kaybolmuştu ve beklemek için salona gittik
Akşam yemeği için.  Birkaç dakika sonra Sam,
masa.

İyi bir uzun akşam için rahatça yerleştik.  10.15'te, tıpkı
Kendimizden zevk almaya başlıyorduk, Sam geldi, süt gibi görünüyordu
Ve tereyağı ve sesi okşaydı.

'Banyonunu aç, efendim.'

"Dotty, kahverengi misin?" diye sordu kardeşime.

'Kesinlikle hayır efendim.'

`` Peki, bu saatin bu saatinde banyolar hakkında ne yapıyorsun?
Öğleden sonra, sen kasvetli öküz, bir kaleciden daha kötüsün. '

'Siparişler emirdir, efendim.  11 yaşında yatağa gitmem gerekirse
Kolunu göreceksem 10.15'te gidin. '

'Şapkam,' diye boşaldı Ross, bana umutsuzca bakıyor
şaşkınlık, '_what_ ben bir aptalım.'

`` Nisan ayının birincisi efendim, '' dedi Sam ve üst katta kaçtı.




                             *Bölüm XIX*


'Personelimi' yönetemiyorum, keşke bir Doğu Kraliçesi olsaydım, o zaman yapmalıyım
bir şey istediğimde bir tür hadım çağırın, bunun yerine
Hizmetçiler tam olarak istediklerini yaparlar.  Ross, Sam'in yapmasına izin vermezsem diyor
Bir şey 'kendi ayağımı aşağı indirmeliyim.

S.P. erken çayımı küçük yerine gümüş bir çaydanlık içine getiriyor
Kahverengi adam ona tercih ettiğimi söyledim. Bu yüzden canavar şeyi benim altına sakladım
Yatak, ipucu alacağını umarak ve gerçekten kastettiğimi gör. O geldi
Ve bana gelecekte tutulan gümüşü isteyip istemediğimi sordu!

Sonra akşam yemeğini sipariş ettiğimde dulcie'ye dedim,
Eski Mavi Çin Kasesinde Junket, lütfen. '  O gümüş yemeğe geldi
Pirzola için kullanıyoruz.  Bu yüzden Junket'i yemem-tadı alacak
koyun eti pirzola ve öğle yemeğinden sonra S.P.
Gümüş temiz değildi, ki düşünmedim bile, çünkü onu tutuyor
güzel.

Ayağımı aşağı koymak yüzümü o kadar sıcak yaptı ki yatak odama emekli oldum
Kurtar, ama ne yazık ki! Fitzbattleaxe, günü onunla iğrenç hale getiriyordu.
Uluyan.  Bacamdaki bir çıkıntıya, ulaşılamayacaktı ve
Görünüşe göre uçurumu yatak odama atlamaktan korkuyordu.

Bu yüzden saçlarımı bir mendille bağladım, bir gecelik koydum.
giydirin ve kafam yukarı çıkarken rahatça rahatça koydu
baca.  Aralıklarla kedi yavrusunda biraz karaciğer salladım ve dedim
Benim en ikna edici tarzım, 'LittlekittycatpoorpoussycomeMissusdidums'.
Bu, kedi yavrusu sürtünerek cevap verdiği gibi eğlendiriyor gibiydi
Bacaya karşı şiddetli bir şekilde geri döndü ve tesadüfen yerinden çıktı
Kendimden iyi bir kurum, kendimden kendinden geçmiş bir şekilde kokladı.

"İyilik," dedi Ross, odaya bir siklon gibi patladı, "
Bakın görüyorsun; Bu yavru kedi hala orada mı?  Bay Williams alt katta.
O küçük canavar eti mi veriyorsun, meg; Kaç kez uyardım
Kemirgenlere rasyon vermenin yasadışı olduğunuz için. '

'Bu bir kemirgen değil,' dedim, şöminede otururken 've değil
Rasyonlar da, sakat değil. '

Donmuş bir korku görünümü, kardeşimin açık yüzünü yavaşça aştı.

'Sakat,' diye sordu, '_Possible_ dediğini söyledin mi?'

'Evet,' ve omurgamdan biraz sürünmeye başladım
Çocukum yaramaz olduğum zaman, 'Bu sakat, yenilebilir sakat.'

'"Yenilebilir" kelimesi, kelimeyi sakatlamaz.'

'Buna _Times_'de diyorlar,' dedim uysalca.

_Times_'de tekrarlamaması daha iyi olan birçok şey var
kibar toplumda Margaret. '

'Topluluğuna kibar demiyorum, ondan uzak,' yeniden katıldım.  Ne yapar
Bay Williams istiyor mu? '

'Ah, meleğim, birçok şey istiyor: örneğin bir tıraş ve bir
Banyo ve temiz bir yaka ve kıyafetleri fırçalandı ve tırnakları kesildi ve
Saçlarına karşı kar-beyaz çiçekler ve bunun gibi bir yığın yığını. '

`` Çok fakir olmasını bekliyorum '' dedim, Fitzbattleaxe'de karaciğeri sallayarak.

'Su oranıyla geride kalmadıkça,
Mevcut ihtiyaçlar, musluğu açarak sağlanan ihtiyaçlar.  Seni görmesi istendi. '

"Peki, onu böyle göremiyorum, değil mi?"

Kesinlikle yapamazsın.  Bir kabinin arkasına benziyorsun, meg! '

'Bana ne dediğini mantıklı bir şekilde söyle,' diye sordum.

Ross ağzını köşelere çekti, gözlerini kapattı ve
Eller birlikte dua ediyormuş gibi.  "" Sevgili karım bir kenara bırakıldı
Dahili soğutma, bu nedenle sınıfta bulunamıyor
Kadın onay adayları bu öğleden sonra ve Vicar uzakta,
Bayan Ellsley'nin birkaç tane konuşacak kadar iyi olabileceğini düşünmeye cesaret ettim
Onun yerine cesaretlendirme sözleri, Hymn 547, dua edelim. "'

'Nasıl bu kadar saçma olabilirsin?' Söyledim.

`` Ah, küratörler neden böyle konuşuyor?  Bu adam neden yıkayamıyor?  Neden yapamıyor
Modern ve insan mı?  Neden "Hallo, Old Bean, Eşim
Pembede değil, ekmek sepetinde bir ağrı var.
Paha biçilmez yıkama da, Gals'a çıkma sırası olduğu için.  Sadece
Kız kardeşinin bana bir delikten yardım edip etmeyeceğini görmek için içeri girdi ve
Bir pi-çene dublör yap, ne! "'

Burada iğrenç ikizim gerçekçi bir şekilde sabun yemeğine girdi,
'Beni hasta ediyor' mırıldanıyor.

'Kelimalağın korkunç, Ross, dur, beni oldukça hissettiriyorsun
hasta.'

'Düşünmeye çalışıyorum, yanlış yönlendirilmiş genç arkadaşım ----' tekrar Ross'a başladı. 'İncil'deki çocuklara ne olduğunu biliyorsun,' diye kesintiye uğradım,
'Betters ile alay etti: Korkunç bir hayvan onlara atladı
Ve----'

Burada yavru kedi aniden riske atmaya karar verirken delici bir çığlık verdim.
ve midemin ortasına beklenmedik bir şekilde indi.

'Sadece öyle,' dedi Ross bir kahkaha ile, 'daha iyisini görmedim
hayatımda bunun illüstrasyonu. '

Ve şimdi halka bir şey sormak istiyorum.

_Could_ Bana nedenini söyle, çünkü bir kişinin annesi bir zamanlar zirveden düştü
Bir adım atandan, bir kişinin asla en üst adımda gitmesine izin verilmemelidir
kendini?  Babadan teslim edilecek çok saçma bir şey gibi görünüyor
oğlum.

'Zarif,' dedim, günümüz için kürek çektiğimde, Bay Williams'tan sonra
Ayrılmıştı, 'Çünkü anne yaptı, yapamayacağım bin ila.  BEN
Aktüer figürleri bilmiyorum, ama pratikte beni sigortalıyor
Ross. '

'Umurumda değil,' dedi beyefendi, 'bende olmayacağım ve hepsi bu
Bu konuda var. '

Nasıl bu kadar saçma olabilirsin?  Bir ağaca çıkmamın sakıncası yok ve
Her zaman yaptığınız her şeyi yaptım.  Eğer olduğunu düşünmüyorsan
tırmanmam, avlamak ve kayak yapmak benim için tehlikeli, neden yeryüzünde tekmelemelisiniz?
Bir adım atıcının tepesinde mi? '

'Şey, tartışmayacağız Margaret.'

`` İkizlerden nefret ediyorum, '' diye homurdandım.

Ve bir adam için çalıştığında ateş eden türden bir şey yaptığını söyledi.
Onlarla ilgilen.

Aniden alt kısım dünyadan düştü ve sahip olduğum her şey
Sağlam, istikrarlı ve taşınmaz düşündüm, benim hakkımda çöktü ve benim
Kardeşim, tüm hayatı boyunca ilk ve son kez bana 'uysal' oldu
ve dedi ki,-

Lütfen sevgilim, çünkü anneyi kendini kırdıktan sonra buldum
kötü.'

Tufanda almış olan erkeklerin işlerinde gelgitti
Elimden yemek için aslan evcilleştirirdi.  Oh, aptal değildim
söylemek,--

'Ah, tamam, Ross.'

Ama işte burada ve şimdi o zavallı sevgilinin ne hissettiğini biliyorum
_Paradise Lost_ yazdı.




                              *Bölüm XX*


Bu sabah Monica'dan bir telgraf geldi.


'Lütfen 11.20 trenle tanışın.'


Böylece aile _en masse_ istasyonuna geldi, ancak yerine
Beklediğimiz bayan, gardiyanın minibüsünden güzel ve
Boynunda bir etiketle büyük Dane'yi onurlandırdı.

Meg'in Baronial Salonu için.  Bir teşekkür, "
Modern Lussy. "'

Ya da, her halükarda böyle görünüyordu. Monica çok kötü yazıyor.

Gidger, teşekkür teklifini derhal öptü ve bir
Büyük yalama.

'Oh, _don't_ beni pazenle yıka,' diye bağırdı.

Sonra hepimiz kendimizi tanıttık ve Ross, yanıyorken gözlemledi
Çok ıslak bir dilden-

`` İncil'deki köpeğe ilk kuzeni olmalı,
Zavallı dilenci; Ondan sonra ona "" Meg. "

'Hangi köpek ve hangi dilenci?' Diye sordum.

'Zarif, çocuk, bir piskoposun kızı için çok fazla kilise bilmiyorsun
Tarih, ve o eski kestane de duymadın mı?  Neden ne zaman
Lazarus zengin adamın kapısına atıldı, dahası, köpek geldi ve
yaralarını yaladı. '

Üstelik muhteşem bir insan.  Doğrudan eve geldi
Salona girdi ve büyük açık ateşle kendini bıraktı ve
Elizabethan'a olumlu baktı.

Eve dönerken Ross bazı telgraflar göndermek için postaneye girdi.
`` Daha önce hiç düşünmeyecek bir aptal değil miyim '' dedi hararetle,
Ama söylemeyi reddettiğini düşünmediği şey, bu yüzden sadece kabul ettim
aptal kısım.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Williams'ı görmeye kaydım. Küratör açtı
Kapının kendisi, haggard bakıyor, siyah halkalar gözlerinin etrafında ve
Dünün sakalı hala çenesinde.

Bayan Williams'ı sormaya ve ona biraz çiçek getirmeye çağırdım ve
üzüm.  Umarım daha iyi olur 'dedim.

Küçük sepeti alırken eli sallandı. Ne kadar naziksin, değil mi
Gel ve karımı gör, o gün biraz daha iyi, ama ben
bütün gece onunla.  Ona biraz çay aldım.  Getireceğim
Başka bir fincan. '

`` Lütfen benim için çayı zahmet etmeyin 'dedim.  Eminim hizmetçilerin
yapacak kadar olacak. '

'Hizmetçimiz yok.'

"Ama senin için kim yapıyor?

'Elimden gelenin en iyisini yapıyorum' ve yatak odasının kapısını açtı.  Eğer yapabilirsen
o odayı ve onun küçük beyaz yüzlü sakinlerini gördü.  Yoktu
Yerdeki halı, ateş yok, oldukça soğumuş olmasına rağmen.  Oldu
Hepsi çok temiz, ama oh, yoksulluğu.  Zavallı küçük kadın
İki ince yastık ve bir kanepe yastığı ile desteklendi ve yanında
Bir fincan yarım soğuk çay ve biraz ekmek ve margarin.

`` Ah, Alfred, Bayan Ellsley'nin açılmasına izin vermemelisin.  Düzenli değilim '
Ve saçlarını okşadı ve buruşuk tabakayı düzeltti.

'Oldukça tatlı görünüyorsun,' dedim 'ama korkarım iyi değilsin ve
Hizmetçiniz yok ikiniz için yapabileceğim bir şey var mı; Ne yapar
Doktor mu diyor? '

'Doktora sahip değildim.'

'Onu getirmeme izin vermeyecek,' dedi kocası, '
ona. '

`` Ah, ama göndermeme izin ver, Bayan Williams.  Eminim onu ​​görmelisin. '

'Hayır, hayır,' diye bağırdı, çok tedirgin oldu, 'Ben daha iyi olacağım
Sabah.'

Bu yüzden onunla biraz oturdum ve sohbet ettim ve sonra bir kez daha denedim
Doktor hakkında, ama boşuna. 'Sabah daha iyi olurdu'.

Ama Bayan Williams, kocanızın zihnini kolaylaştıracaktı; Bana nedenini söyle
Yapmayacaksın. '

Sonra, çok yorgun, zayıf ve hasta olduğu için, sonunda söyledi
Ben.  Birkaç kez iç ağrılara saldırmıştı.
kış ve masraf ve ilaç tüm küçüklerini tüketmişti
Tasarruf ve acı gözyaşları patlamasıyla beş borçlu olduklarını söyledi
pound ve satabilecekleri başka bir değer yoktu; Ve benzeri-hepsi
Piteous Masal-yüksek fiyatların ve sadece bir gelir, sadece
En dikkatli yönetim ve sıkı çalışma yapılabilir
sıradan zamanlar.  Yavaş yavaş tüm küçük mücevherler gitti ve parçaları
tabak, yemek kesilmişti ve kıyafetlerini çevirmek zorunda kaldı
ve yama ve tamir ve çalışana kadar çalışın ve şimdi bu
Hasta 'Alfred için çok fazla' idi.  Zavallı Küçük Ruh
Saf ve hastaya dönüştü, sonra yorgun tükenme ve yiyecek eksikliği. BEN
Alfred'i süt için uçurdu:
ev, 'daha uzağa gitti' ve pervasız bir el ile tek onların
Endişeyle, onun için tasarruf ettiğini bana bildirdiği yumurta
yarın akşam yemeği.  Ve sonra brendi son birkaç damlasını fırlattım
cam ve onu içti ve biraz küçük sandviçler ve bir
Birkaç üzüm.  Yemek onu canlandırdı ve bir renk hurdası geldi
yanaklar.

'Şimdi,' dedim sert bir şekilde, 'Bir taksi getireceğim ve seni içeri alacağım
Battaniyeler ve seni evime götür ve biraz hemşire. ”

Tabii ki protesto etti, bunun imkansız olduğunu söyledi.

'Neden?' Talep ettim.

Oh, nedenlerden dolayı, birkaç tane verdi, temiz bir gece geçirmemişti, bir şey için,
Sadece iki tane vardı ve diğerini yıkamayacak kadar hasta olmuştu.  O vardı
hayırseverden son parselde bazıları olacağını umuyordu
Giyim Fonu.

'Ama sadece düzinelerce var,' diye bağırdım.  Evet, biliyorum, bir
Bu sözde ons. ama kendi lüksümü düşünüyordum
Oda, her gece ateş ediyor, eğer olmazsam aldığım tüm petings ve azarlamalar
Peki ve kimse bana doktora sahip olup olmayacağımı veya alıp almayacağımı nasıl sormuyor
Yapmayacağımı söylersem ve sahip olduğum tüm kıyafetlerden en ufak bir haber
ve genel ve iğrenç refah havası hakkında
aile.  Kendimden ve tüm akrabalarımdan nefret ettim.  Evet, yaptım, bütün
çok kutsanmış.

"Ama kocamı terk edemedim," dedi Bayan Williams.

'Tabii ki o da geliyor, yedek odam ziyaretçiler için ağlıyor.'

'Ama biz yabancıyız, bizi böyle alamazsın.'

"Ama" bir yabancıydı ve beni içeri aldın "dedi.  Oh, 'Devam ettim
Dilbilgisi rüzgarlara atıyor, 'Neden bir kişiye ne yapacağını söylemedi
Yabancı içeri girmeyecek. '

Buna güldü ve sonra rıza gösterdi. Bu yüzden eve uçtum ve söyledim
Kreşte Ross ve Nannie'ye masal.

`` Zavallı genç şey, '' dedi Nannie, 'ama yakında burada daha iyi olacak.'  Bu yüzden
Gidger'ı uçuşa uçan çiçek yığınları için gönderdim ve
S.P. Yedek odayı kendisi için hazır hale getirmek için turneye çıkıyor ve
onun için giyinme odası ve doktora sormak için bisikletle kokuyor
Bakmak ve bir taksi için 'benim' ilda '.  Bundan sonra Nannie'ye dedim
Gel ve onun için bazı şeylere bakmama yardım et, gece ve başka bir şey
oturmak güzel. '

Sonra sessizce oturan kardeşime döndüm.

Neden Ross, başka bir şey yapamadım?  Sayın Williams'ın umrumda değil
Geliyor musun? '  Aniden İrlandalı büyükannesi zirveye çıktı ve o
Bu şekilde şiddetle ve beklenmedik bir şekilde patladı.

'Ne bir sistem,' diye fırlattı, 'ne bir kilise, bu kadar terleyebilir
ailelerinin yemek için yeterli olmadığı ve nazikçe
Başkalarının eski kıyafetlerini giymeye indirgenmiş ve almaktan memnun olmak
onlara.  Birini hasta etmek için yeterli ve sanırım buna "Kutsal
yoksulluk. "Karımın bazılarını umduğunu görmek beni çok kutsal hissettirmez
Beastly Society ona eski bir gecelik gönderir ve yanağına sahip olur
buna hayır kurumu. Elbette din adamlarına yardım etmek gerekiyorsa
Sanki ona veriyormuş gibi elimizden gelenin en iyisini vermeliyiz.  Her neyse, ben
Bayan Williams'a eski kıyafetlerini vermeyeceksin, Meg.  Değilse
Michael'ın o kadar iğrenç bir şekilde iyi olması sen olabilirsiniz. Teşekkür etmek
İyilik bolca param var; Burada, onu istediği her şeyi satın al ve eğer
Bana yeterince şey değil, 've şaşkın ellerime attı
Ceplerinden para kaybeder ve notlarla doldurulmuş bir nota.  'Ve
O zaman bana, 'o fırtına yaptı', botun diğerinde olduğunda sorduğumu soruyorsun
bacak.  Benimle tanışabilir.  O aradığında tam olarak sivil değildim
Geçen gün, ona küçümsedi çünkü o zaman kırılmamış görünüyordu
Muhtemelen bütün gece kalkmıştı.  Neden, botlarını siyahlaştırmaya uygun değilim.  Onun
Tüm tahrip edilen öfkem ve lanet olası gururum. '  Ve o dışarı fırladı
Kreş kendi odasına girdi ve kapıyı çarptı.

'Ah, Nannie,' dedim, 'Komik değil mi? O kadar bir çenemde bulunmadı
yıllar; Tabii ki ona asla eski kıyafetlerimi vermek istemedim. '

`` Tabii ki yapmadın, canım, bir dakika içinde hatırlayacak, değil mi
FRET. '

"Onun peşinden gidip ona öyle mi söyleyeyim?"

'Ah, onun bidmasına izin vermeliyim, zavallı kuzu.'

'Bu yüzden ona' Bide 'izin verdim, Ross'tan daha az bir kuzu gibi bir şey olsa da
Moment düşünülemedi.

Biraz gece kaçak yaptık, böylece hizmetçiler görmemeli ve
Mavi soslu ve eşleşecek biraz kapitone ceket ve biraz yumuşak
mavi ayakkabılar ve bir veya iki kapak ve bir şal ve bunun gibi güzel şeyler
Geçersiz bir takım elbise ve Bayan Williams'ın evine vardığımda onları paketledim
Hepsi kendi takım elbise içinde ve onu Gidger's Cottage'a bir taksiye getirdi.

Nannie ciddiyetle onun için açıldı ve dedi ki,-

`` Eşyaların ne kadar güzel
Ben şunu söylemem, '
Gece.  Ve geçersiz, oldukça güzel kızardı ve bana baktı
yeniden canlandırıcı.

Babam her zaman Nannie'nin yalan söyleyemeyeceğini ve soğuk algınlığını söyledi
denese bile terleme, ama sanırım ilk ve sonuncusu olacak
onu affetti.  Bu yüzden Bayan Williams'ı yatağa götürdük, çok yorgundu.
Doktor geldi ve apandisitle tehdit edildiğini ve
Bu saldırı durabilirse denize gönderilmeli
Ve oldukça güçlenin ve sonra operasyona sahip olun.

Akşam yemeğinde ateş ışığında beklerken, azarlanmış bir Ross
göründü.  Kolunu eğdi ve yüzünü saçlarıma sakladı.

`` Ah, Meg, '' dedi, 'Ben bir canavarım.'

'Yanlışlıkla suçlandım!'

'Nannie bana verdiğin yırtık şeyleri anlattı; Olmalıyım
Söylediği için tekmeledi. '

`` Ah, Ross, ne çürümüş, ya bu yağ notu? '

'Peki, ona yeni vuruşumu veremem, değil mi?' bir gülüş hayali ile. Keşke adam için o kadar havalı olmasaydım ama kalıntıları olan kıyafetler
Son yemek sadece beni kıvırıyor.  Yardım edemem, deniyorum
Ve göstermesine izin vermeyin.  Şimdi ölümcül olacağım, partimi alacağım
Her zaman gülümse, 'dedi tövbe eden kardeşim.

Ross Beyaz Paçavralar Paçavrası beni o kadar eğlendirdi ki, istediğimi hissettim
Onu biraz daha alçakgönüllü tut.  Önyükleme neredeyse her zaman diğerinde
Bacak, bu yüzden dedim ki, çok ağır, kıkırdamamı hissetmeyeceğini umuyorum,-

'Görüyorsun, Ross, bu senin lanet olası öfkesi ve suçlu gurur duyuyordu.'

Sonra inanılmaz bir ani ile bot olağan bacaktaydı.  Yapmayacağım
Bu kelimeleri söylediniz mi, Meg ve bunlara sahip olmanıza izin verip vermediğimi anlayın
Buradaki insanlar, ibne dışarı çıkmayacaksınız.  Michael bunu her yerde söylüyor
Beni yazıyor.  Sabah onun için bir hemşire için telle vereceğim
Ve sen mutfakta birisini ekstra alacaksın ve görünmediğiniz gibi
Bu kadınları yönetebildim, Sam'e bir şeyler yapmasını söyledim.  Michael gönderdi
bana güne aç olduğunu söylediğini söyleyerek ön ödemeli bir tel ve ne
bu konuda yapılmak. '

Bay Williams salona girdiğinde protesto etmek üzereydim, bu yüzden
Konuşma aniden değişti.  Oldukça çıkmış, traş olmuş ve
Yığınlar daha iyi görünüyordu.  Ross'un titiz bir bakış attığını gördüm
benekli kıyafetler, ama akşam yemeğinde ona çok iyiydi ve konuştu
büyüleyici erteleme. Yarım kaşık çorbası, kötü kullanıldığında
ceket, Ross'un yavaşça donduğunu ve kıvrıldığını gördüm, ama şiddetle ortaya çıktı
kendisi ve 'Oh, çürük şans, efendim' dedi ve fakir Bay Williams'a yardım etti
Mop.

Geçersiz olanın nasıl olduğunu görmek için üst katta kaldım ve onu buldum
Uykulu olmaya eğilimli ve ona eğilirken fısıldadı, 'Yapamam
Teşekkür ederim, ama "inasmuch" dedi.

Ross on bir hakkında kapımın etrafında gözetledi ve beni yazdı.

`` _I_ akşam yemeğinde her şeyi yaptı mı, Bayan Ellsley? ' Başladı, taklit ederek
'Benim' ilda '.  "O kapak ve cekette oldukça tatlı görünüyorsun, Meg."  Ve
Sonra aceleyle ekledi, gururla şişirilmem gerekirse
Pau-Puk-Keewis, 'ama Michael'ın seni okumanı yasakladığını düşündüm
yatak.'

'O var, ama okumuyorum, sadece yazıyorum.'

'Humph,' dedi Ross, 'yapabilirim-yapsaydım-onu rahatsız edeceğini düşünüyor musun
Sam'i-fırçalayın ve-süngerlere götürürsem, Meg?  İyilik, 'o
Ejaküle ederek, saatini çekerek, 'Zamanın ne olduğunu biliyor musun?'

'Yirmi geçmiş,' dedim, benimkine bakarak.

'Yirmi geçmiş ne?'

Bilmiyorum, saat el yuvarlanıyor, ama yirmi geçmiş hiçbir şey yapamaz
geç olmak; Beş iliye, şimdi farklı olabilirdi, Ross. '

Her neyse, bana o kalemi ver Meg.  Başka bir tane yazmayacaksın
Kelime ve ben o saatin yarın düzeltilmesini sağlayacağım.  Bana ver. '

Ben de bunu verdim ve bir kalem ürettim

`` Şey, ben de, '' dedi Ross ve bunu da aldı.

`` Ah, Michael'a mektubumu bitirmeme izin ver, Ross. Titmouse onu gönderiyor
sabah.  Sadece bir şey daha yazmak istiyorum. '

`` Söyleyebilirsin, '' dedi Ross, geri vererek, '' Ben çok itaatsizim
Karısı, Michael. "'

Ben de dedim ki, "Ben çok itaatsiz bir eşim Michael, ama seni seviyorum" (Oh,
Kalem için geliyor), "Seni seviyorum-lo ----" '

Ama elbette, başka bir kalem var, kişi böyle hazırlanmalı
Acil durumlar, ama gerçekten sıralanan şey, eğer 'izin verirse'-
_my_ ev!

Gecenin sessiz saatlerinde Sam yaparsa
Temizlikte herhangi bir gelişme sağlayın; nasıl olduğunu öğreneceğim;
Elbette beynim bir erkeğin haftanın herhangi bir günü kadar iyi.




                             *Bölüm XXI*


Monica hakkında endişeli hissediyorum.  Charlie'den haber almadı.  Onu gördüm
Dün.  Çok yorgun görünüyordu, ama pek bir şey söylemezdi-sadece
Henüz zaman olmadı, 'benim yaptığım kadar iyi bildiği doğru değil.  Yani ben
Diyelim ki orada bir şeyler ters gitti.  Tanrı insanları sevmiyor gibi görünmüyor
Son zamanlarda mutlu olmak.  Michael'dan son ikisini duymadım
Günler, ama endişelenmemeye çalışıyorum. Muhtemelen gönderiler tekrar asıldı. Bayan Williams daha iyi, çok daha az acı ve biraz daha şişman veya belki
Daha az ince söylemek daha doğru olurdu.  Hemşire onu düşünüyor
yarın bir süre kalkabilecek ve gitmesi gerekecek
operasyonundan önce bir değişiklik için uzakta.

Ben bahçedeyken tohum ekme, Ross bana çıktı ve dedi ki,-

'Meg, affedersiniz, ama operasyonların maliyeti nedir?'

“Ne kadar dışarı çıktıklarına bağlı” dedim. "" Neden bir umutla
yalnız----"'

'Margaret, eğer bana bir fikir verecek iyiliğin olsaydı
Şekil ve beni hasta etmemek, çok mecbur olmalıyım. '

'Bir figür fikri' için çılgınca baktım.  Çiçek tohumu
Elimdeki paket 207 numaralandırıldı, bu yüzden dedim,-

'Yaklaşık 207, düşünmeliyim ve "Ventre Our Leydimiz" idi, Ross,
"umut" hakkında söyledi.  Bir teklif olduğu sürece, bir kişi
bir şey söyleyebilir ve suçlanamaz. '

'Alıntılarınız her zaman sınırla ilgiliydi,' diye cevapladı ve gitti
tekrar iç mekanda.

Biraz sonra öğleden sonra Ross,
aniden haykırdığında çizim odası penceresi,-

Yoldan çıkan iki ziyaretçi var, ucubeler de
kıyafetler.  Şapkam, Meg I Amelia Teyze, Keziah ve Fydo! '

Keziah'ın uzun ve oldukça açısal olduğunu daha önce söylemediğimi bilmiyorum,
Amelia Teyze gibi ortada pürüzsüz siyah saçlar ayrıldı ve
Hizmetçi her zaman metresinin döküm kıyafetlerine dizilirken,
Açıklama her ikisi için de yapacak.  Bu vesileyle her biri komik bir küçük giydi
Siyah kaput ve treni olan uzun hacimli bir broche etek
Beyaz işlemeli petticoat dönümlerini gösteren kolun üzerinde tutuldu.
Siyah bir ceket ve kare parmaklı, düz topuklu botlar ve bu korkunç
Düğmeler olmadan çeken eldivenler huşu uyandıran bir şey tamamladı
kostüm.

Keziah teyzemi bir kol sandalyesinde düzenledi ve fydo'yu ona teslim etti
ve sonra hizmetkarlara toz haline getirilmiş parlourmaid ile emekli oldu.
salon.

Amelia Teyze, erken bir Viktorya döneminde onun için son derece zarifti
moda, 'evimizi sevdik ve uygun yerli bulduk
yardım.'  Sonra bir sonraki nefeste sordu, beklemeden
Cevaplar, kilise hakkında ne düşündüğümüz ve sevdiğimizi cevapladığımda
Çok dedi,-

Duyduğum için sıkıntılıyım, Margaret.  Güzel bir yapı olabilir,
Ama Vicar'ın Meryem Ana'ya inandığını biliyor musunuz? '

Ross aceleyle kalktı ve başka bir pencere açtı ve sonra benim sevimli
Akraba aileye ve arkadaşlarına başladı ve seçmeye devam etti
Fydo hırıltılı ve kesilmiş ve
ayaklarına nefes nefese.

Her ne pahasına olursa olsun konuşmanın değiştirilmesi gerektiğini hissettim, bu yüzden ona söyledim
daha oldukça tavuk tuttuğumuzu, ama sahip olamayacağımız
Birçoğu çok fazla yer yoktu.

`` Ah, Margaret, '' dedi, 'Eğer yer istiyorsan her zaman yukarı bakabilirsiniz.'

`` Ama orada tavukları tutamazsın, teyze, 'dedi Gidger
konuşmaya büyük ilgi duyuyordu.

Kardeşim bana acımasızca baktı.  Ne kadar ne kadar olduğunu bilmiyorum
Kahkahalarını kontrol edebilirdi.  Merhametle fydo kıpır kıpır, bu yüzden
İyi bayan kalktı.  Poppet derin bir ilgi ile gözlemlendi
Ziyaretçinin oturduğu sandalyenin gevşek kapağı
Hepsi dışarı çıktı ve kırıştı.  Büyük teyzesine baktı ve
En yoğun ilginin sesi,-

'Muvver'ın sandalyesinin kapağını nasıl arttırdığına bakın.  Olmalısın
Tavuk evi çatımız gibi cowogated. '

Ross o kadar endişe verici bir şekilde bayıldı ki, sadece boğulmuş bir soluk soluyordu
'Güle güle' ve üst katta acele et.

Birkaç dakika sonra başı bir kanepe yastığına gömülürken buldum.
'Ah, oluklu bir akrabaya sahip olmak ne bir şey!' Nefes aldı.
O paha biçilmez bir kadın değil mi?  Ve kıyafetleri!  Yazmalıyım ve
Söyle baba.  Nasıl zevk alırdı. '

Ve sonra kardeşim aniden bu komik şekilde ciddiye döndü,
ve dedi ki,-

'Ama şimdi, kesinlikle çürümüş değil, herkese delikler topluyordu
en azından kendisinden farklıdır.  Bu türden nefret ediyorum
"Hıristiyan"; Onu takipçileri tarafından yargılayabilmelisin ve
Yapamayacağın yarısı.  Kötü, kindar yaşlı kedi, kocasına bahse girerim
ilk on dakika sonra onunla hiç evlenmesini diledi.  Yapmıyorum
Acaba kovayı erken yaşta tekmeledi. '

'Şey,' bir duraklamada belirttim, 'tam olarak hayırsever yapmıyorsun
Şu anda kendinizi dublör, değil mi? '

Kardeşim bana korkunç bir şekilde baktı.

'_İs değil_ zor mu?' diye bağırdı.  Gerçekten, merak ediyorum
Beni hizmetten çıkar.  Onu her zaman hayal kırıklığına uğratıyorum.  Ah,
Temizle, Meg. '

Bu yüzden temizledim ve arka merdivenlerin üstünü geçerken görebiliyordum
üç sandalyede duran personel, boyunlarını yakalamak için boyunlarını taşıyan
Mistressini bahçeden takip ederken Keziah'ın son bakış
yol.  Kapı vizyona kapandığında, personel derinden iç çekti ve
dedi,-'golly'.

Bu durum tam olarak özetliyor gibiydi.

'Ventre Our Lady' belirtti,-

'İçine ilk geldiğinde yaptığı bir dönüş yap
mutfak!'

Sonra Sam'in küçük oturma odasına gittim.

"Seninle birlikte gelmeye geldim Sam, otur."

'Beş dakika ayağa kalkmam için beni incitmeyecek, bayan.'

Sana söylendiğinde otur.  Saat kalacağım.  Bacağınızı kaldır
düzgün bir şekilde.  Şimdi, 'Disiplin isteksizce olduğu zaman gözlemledim
restore edildi.  Geçen Cuma gününden beri yemek için yeterince şey vardı,
Mutfağıma müdahale mi et, kahverengi? '

Üzgünüm, Bayan, ama bana söyledi, biliyorsun.

`` Evet, ama sence sana söylememde yeterli bir neden olduğunu düşünüyor musunuz?
Bir ay haber almalısın 'dedim.  Mistress kim
Evin, Brown? '

'Sen hanımefendi,' ve bana parladı.

'Şey, şimdi, gerçekten saygılı olduğunuz için,
Bana tam olarak nerede yanlış gittiğimi söylerseniz bildirimi geri çekin.  Neden biziz
Öyleyse sevilmeyen, hadi bütün gerçeği alalım, bizim için ne var? '

"Her şey," dedi Sam, beni kasvetli olarak araştırıyor, ama bazı şeyler
Özellikle, gümüşün. '

Gümüş?  Neden neredeyse hepsi eski, bazıları on yedi yüz
Ve bir şey. '

`` Sana söylediğim şey bu, Bayan; Yerlerde dövüldü
yeterince kabartma değil, biraz kovalamak bile daha iyi olurdu
Hiçbir şey. Ve sonra kıyafetlerin ---- '

'Şey, yeterince pahalıya mal oluyorlar.'

'Evet, ama bakmıyorlar, o zaman usta Ross ----'

'Şey, her zaman temiz görünüyor Sam.'

'Temiz görünmek önemli değil, bayan, zengin görünmeye çalışmalı; o zaman senin
Akrabalar-Bazılarının başlıkları olan şey ne?
Onlar sade "baba" ve "teyze"?

'Bunu bitmiş bırakabilirsin.'

'Yapmayacağım.  Bütün gerçeği istedin ve gidiyorsun
Hayatında bir kez al, ayrıca bu bildirimin geri çekilmesini istiyorum, ben
rahat bir yerim var. '

'Ah,' dedim, 'ben rahatsın, Sam.  Sence
Diz daha iyi mi?  Keşke sana daha güzel bir oturma odası verebilseydim ve
Evin önünde değil.  Dışarı çıkmamızı görmek senin için çok çürük
yürüyor ve gelemiyor. '

Sam'in çok güzel yumuşak gözleri var.  'Çok mecbur olduğunu' söyledi, Bayan.  O
bu kadar komik şeyler için her zaman 'mecbur' ve asla benim şeyler hakkında
muhtemel.  Asla ücretleri için mecbur değil, gerçekten daha çok
Onları tiksindirin.  Şimdi onları çok isterdim, özellikle de ödenirse
Dairik olarak, onun asla olmadığı.

'Şey, şimdi bayan,' diye devam etti, 'mektuplar geldiğinde, örneğin,
Neden Usta Ross bir beyefendi gibi davranamıyor ve-

'"Brown, Lordship'ten herhangi bir iletişim varsa veya benim
Amca, Sir Jasper Fotheringham, Bart. Ya da Lady Amelia Leigh, sen
Onları bana gümüş bir salver üzerinde verebilir ve emekli olabilir. "yerine," Sam,
Baba veya Constance Teyze'den her şeyin üzerinde durun ve faturaları yapıştırın
şömine. "'

'Ah, Sam,' umutsuzca kıkırdadım, 'her zaman dua ediyoruz
Amelia Teyzeden. '

Sam umutsuzca, `` _Aunt! _ Tekrar gidiyorsun, 'dedi.  'Bu _any_
İyi seninle konuşmam? '

"Peki ya temizlik, Sam?"

`` Ah, bu her şeyden daha kötü, görünüşe göre. Gittin ilk sabah
Mutfağın içinde belirsiz dediğin, "Kalın çorbayı daha iyi seviyoruz
Devonshire'dan herhangi bir krem ​​olduğunda temiz ve junketler var ve
Amcamın gönderdiği tavuklar, sanırım yakında kullanılmaları daha iyi olur. "
Ve bir hafta boyunca temizlik yapacağını düşündün gibi görünüyordu 'dedi
Sam ciddi bir şekilde.

'Şey, ama annenin kullandığı bu ----'

`` Evet, ama Old Mary öldükten sonra değil.  Kalın bir çorba istiyorsanız,
Ne koymaları gerektiğini söyle. '

S.P. geldikçe aceleyle kalktı ve mırıldandı, 'tekrar yakalandı'
Çayıyla geçiş ve içeri girip masadan inerken, o
'Çok iyi, hanımefendi, göreceğim' dedi ve ben de haysiyetle emekli oldum!

Akşam yemeğinde geceye Bay Williams oldukça ısındı. Sanırım öyle çünkü
Küçük karısı daha iyi.  Neredeyse soluk bir kıvrımlı kağıt olmayı unuttu
ve bize Doğu Yakası Parish masallarını anlattı.
Ligeria'dan döndü.  Bazı fakir şeylerin asla olmadığını söyledi
doğdukları ve gömüldükleri ve asla bir kiliseye girmedikleri dışında yıkanmış
Evlenmedikçe ve hepsi o kadar cahil ki bir tane buldu
Yazı tipi etrafında diz çökmüş düğün.  (Ben iyiliği diliyorum
tekrar bir yazı tipi etrafında diz çökme şansı; Bazen ağrı
Küçük oğul sadece dayanılmaz değil.) Bay Williams da konuştu.
Korkunç öğütme yoksulluğu ve yardımcısı ve konut sorunun nasıl olduğu
çok fazla sorumlu.  'Hepsi bir para meselesi,' dedi,
'Para her şeyi satın alabilir.'

'Cennetin krallığı dışında,' dedi kardeşim, naziklerinden biriyle
görünüyor.

Ve sonra S.P. Bay Williams için bir notla geldi.  Ondan
Görünüşe göre banka.

`` Bir hata olmalı, '' dedi yüksek sesle. `` Bazıları L207'de ödeme yaptı
benim hesabıma.  Oh, Bayan Ellsley, 'Bana bakarak' yapamam
Muhtemelen böyle bir meblağ kabul edin.  Neden biri asla teşekkür edemez
Zaten yaptığınız şeylerin yarısı için. '

'Bay Williams, yemin ederim benimle ilgisi yok, yapmadım,'
Ve Ross'a baktım.

`` Yüzbaşı Fotheringham, '' dedi zavallı Bay Williams, 'Muhtemelen sen olabilir mi?'

'Biliyor musunuz efendim, bir kaptanın maaşı ne?' diye sordu kardeşime.

'Neden,' diye bağırdım, meleklerin bastırmaktan korkacakları yere acele ettim, 'iyi
Zarif, Ross ondan ödenmeden yaşayamaz
vaftiz annesi. '  ('Merhumdan beri', nefesimin altına ekledim, bunu yapmak için
doğru).

`` Hayır, sanırım hayır, '' dedi Bay Williams (aldatmak çok kolay); 'Ancak
Ne düşünmek için _am_? '

'Şey, bunun en şaşırtıcı şansı olduğunu düşünmeliyim, efendim,'
Kardeşim, biraz sıkıldı.  Ve keşke beni seninle tanıştırsaydın
Arkadaş. '

Böylece Bay Williams, tam bir şaşkınlık durumunda yukarı çıktı.
Küçük karısı ve Ross bana gerçekten çok iyiydi, ancak olmasam da
Son konuşmamızın konusundan bahsetmesine izin verildi.  Ancak o
Gösteriyi vermemem güzel bir çocuk olduğumu söyledi, öptü
bir kez ben ve bana sadece memnun olduğunda yaptığı 'Jonathan' dedim
Biriyle, aktif olarak _dis_pleed değil.  Komik eski 'David'.




                             *Bölüm XXII*


Ziyaretçilerim kahvaltıdan kısa bir süre sonra günümüzde bir motor araba ile ayrıldı.
hemşire.  Bayan Williams oldukça güçlenmek için bir ay boyunca denize gidiyor
Çok cesur olmak ve operasyona sahip olmak için.  Gerçekten dokunuyor
O da öyle.  Böyle bir servet için yapılması çok küçük bir şey gibi görünüyor
minnettarlık ve bu saçma L207 onun gitmesini mümkün kılacak
Bir Londra hastanesinin özgür koğuşu yerine uygun bir huzurevine.

Onları sevmeyi öğrenmiş olsam da, gittiklerini görmekten çok memnun oldum
çok fazla. Ama altı gün boyunca Michael'dan hiçbir mektubum olmadı ve
Dün posta beni babadan bir tane getirdi, bu da beni korkunç bir şekilde üzdü.
Şöyle yazdı:-


'Sevgilim-sana daha önce hiç söylemediğim bir şey söylemek istiyorum.
Bunca yıldan sonra bile zor yazabilirim-ama bir zamanlar gördüm
Rabbimin vizyonu.

O yaz, Meg, sen evlendikten sonra Ross ve ben çok sefil olduk
Sensiz, amcanın o küçük ev teknesine gittik
Jasper Helford Nehri'nde.

`` Güzel bir akşam, ıslak bir günden sonra, ne zaman bot balıkçılığındaydım
Ross ördek puntuna çıktı ve dedi ki,-

"Baba, geri dönüp akşam yemeğimizi getirelim: gitmek için çok mükemmel
içinde?"

`` Böylece ördek puntuna geri döndü ve ben balık tutmaya devam ettim.  Aniden _The
Man_ Düğünün oturmasından önceki gece bahsettim
Dinghy, ve ona diz çökmek üzereyken, doğal olarak,
Bir kral yıllardır tanıdığı herhangi birine olabilir-

'"Ah, Fotheringham, bir tekne olmanız için imkansız bir yer
Saygılarımla! "Ve" Otur "dediği gibi güldü.

Ve sonra bir dakika sonra sordu,-

"" Herhangi bir şans? "

"Hayır, efendim," diye cevapladım.

'"Çünkü demirlendiğin için; bu nehirde yapmıyor ve sen
Yanlış yerde.  Seni daha iyisine götüreceğim. "

`` Bu yüzden beni nehirden denize doğru daha da kürek çekti.

"" Çizginiz ottan temiz mi? " Diye sordu.

'Ve baktım ve dedim ki, "Evet efendim."

"Hiç kancalarında nefes aldın mı?"

"Hayır, efendim, iyi mi?"

"Eh, bu yaşlı balıkçılar her zaman daha iyi olduğunu söylüyor, neden denemiyorsun
BT?"

Ben de yaptım ve yakalamaya başladım.  Sonra _The Man_,-

"Ya diğer balıkçılığım?"  Ve ilk başta cevap vermedim çünkü
Daha önce bana bahsetmişti ve ben reddetmek istedim, ama gözleri
beni zorladı, her şey için çok naziklerdi, bu yüzden dedim,-

"" Bu tür balıkçılık için kesmiyorum. "

"" Kancalarında nefes alırsam değil mi? "

Sessiz olduk.  Sonra her zaman sahip olduğum nefreti düşündüm
gecekondu mahalleleri, kir ve squalor ve özellikle yerliler için ve
Ne düşündüğümü biliyordu, çünkü-

"" Siyah için bir antipati olmaması iyi bir şey değil mi?
İnsanlar-bu sefer senin için mi öldüm? "

'Ve dedim ki, "Evet efendim" çünkü bir anda ne kadar siyah olduğunu fark ettim
Günah, beyazlığının mükemmelliğinde olan Tanrı'nın Oğlu'na sahipti
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu olabileceğim "günah yaptı".

"Ve sonra dedi ki," Anthony, son zamanlarda korkunç bir şekilde yalnız kaldın
Sen?"

"" Evet efendim. "

'"Ve bu tür yalnızlığı anlayamayacağımı düşünüyorsun, ama sensin
kim anlamıyor. Hiç evliliğim olmadı-gelinim
kendini hazırlamak için gecikmeler. '

O zaman ona tekrar baktım ve onun ağrısını ve açlığını gördüm
Kilise_.

'"Anthony, toprak ve su sizi sadece çocuklarınızdan ayırır,
Benimki günahla benden ayrıldı "ve ona tekrar baktım ve gördüm
çocuklarının sonuna kadar her zaman yalnız olacağını
O.

"Peki Anthony, ya diğer balıkçılığım?"

'"Ne seçtiğini unutmadım yıllar önce yapmalıyım efendim ve
Bunu sipariş etmeliyim. "

'"Ve yine de ----?"

"" Ve hala kârsız hizmetçiniz ol efendim. "  Bir kerede gördüm
Bu da.

'"Anthony,' gideceğim çünkü sipariş edildim '_really_ senin en iyisi
Söyleyebilir mi? "

'Sevdiğim tepelere güzel nehre baktım ve ben
gitmem gerekecek arkadaşları ve benim güzelliğimi düşündüm
Eski Devonshire evi ve kalbim annen için giderek daha fazla ağrıyordu.  BEN
Ross'a da baktı, ördek puntuna geri dönüyor-ross, sonuncusu
Hemen aile bana bıraktı-ve sadece dışarı çıkabileceğimi hissettim
Sipariş edildiysem görev alanı.

'"Anthony, eski deyişi duydun mu?
Bu isteniyor, ama 'soran kişiye mi? "

"Hayır, efendim."

'"Bazı insanlar o zaman değerinde olup olmadığını gördüğünüzü söylüyor."

`` Bu yüzden soran Man_'a baktım ve Tanrı'nın oğlunu yeniden gördüm. Ve
Aniden onun sınırsız sevgisini ve sınırsız sevgisini algıladım
fedakarlık ve tüm ilahi sabır, mükemmellik ve güzellik
_The Man_ ve ben ağladım, ani teslim ve hayranlıkla,-

"Tanrım, isteyerek gideceğim çünkü seni seviyorum."

'Ve _The King_ emri verme hakkına sahip olmasına rağmen,
Bunun yerine, uzun gecikmiş sevgimi sevgisini kabul etmek için tengeni.  Ve
Şu anda dedi ki,-

'"Ah, işte Ross Akşam Yemeğinizle Duck Punt'a geri dönüyor.
Gitmek."

'Ama ağladım, "Ah, beni terk etme, ikimizle de akşam yemeği için kal."

'"Geceye geçemem, Anthony, sadece Plymouth'a girmeliyim ve
Yolda bakmam gereken bir kulübede yaşlı bir kadın var.  Sen
Pazar günü benimle akşam yemeğine gel. "

'Bulutlar ve parkurlar aracılığıyla tarlaların üzerinden Plymouth'a gitti
muhteşem mavi ve altın ve su ondan aydınlıktı
ayak izleri ve tepeler Rose ile ablush geçerken.  O giderken
Gün batımı soldu ve sonra aniden parlaklık geri geldi,
Man_ beni tekrar suyun üzerindeki uçurumdan aradı,-

"Anthony, diğer nehirdeki iklim İngiliz kadınlar için uygun değil."

"" Ah, ruhumun sevgili, "diye bağırdım," Ben memnunum. Sormam
Sen onun sırtında. "

O zaman gülümsedi ve vizyonum muhteşem soldu, ama huzurunu bıraktı
arkasında ve ay, helford'un bulunduğu okyanustan çıkmıştı
Nehir denize girer.

'Ve sana bunu söylememin nedeni, sevgili küçük kızım,
Mektuplarınızda mutsuz geldiğini.  Bir korku yüzünden perili
_He_ sizden bir şeyler alabilir.  Ama sevgilim, bunu ne zaman görmüyor musun
O ona sahipsin Her şeye sahipsin. Oh, Meg, onun gücü! Ve yüce
gözlerinin mükemmelliği.  Hiçbir fırça onu boyayamaz, hiçbir kelime onu tanımlar.
Oh, sevgilim, ona saygısız olmayacak mısın ve her şeyi ona bırakmayacak mısın
En çok çözülemeyen aşk mı? '


Ama babamın bir şeyler hakkında yaptığı gibi hissedemiyorum. Ona güvenemem.  BEN
Vermem gerekip gerekmediğini soran kişiye bakmak bile istemiyorum
bir şey yukarı.  Tüm ailemi o kadar korkunç seviyorum ki ne olduğunu bilmiyorum
Herhangi birini alsaydı yapardım.  Umarım en azından olurum
ona sivil.  Bu konuda asla 'saygılı' olamazdım.  Asla gerçekten yok
Bir sorun yaşadım, sadece sevgili annenin öldüğü korkunç bir zaman, ama
Sonra Michael o kadar kısa bir süre sonra geldi, sanki Tanrı gibi görünüyordu
Bana daha da mükemmel bir tane geri vermek için bir sevgi aldı.  Ama o zamandan beri
Savaş bana öyle geliyor ki Tanrı çok acımasız ve kıskanç.  O
Kalpleri paylaşmayacak.  O ya da hiç yok olacak ve ben hissetmek için büyüyor
Benimle 'Yok' olmamalı. Ben o ruh gibiyim, takip etti
Cennetin tazı; Korkarım 'Aşağıdaki ayaklar', ona sahip olmaktan korkuyorum
yanında boşa çıkmış olmalı.




                            *Bölüm XXIII*


Bir mektup olmadan yine on iki gün ve ah, sevgili Tanrım! Haberler
Fransa!  Sözümü tuttum ve Ross biliyor ve beni sarmasına rağmen
Sevgiyle, sanki tadına bakamıyorum, göremiyorum ya da hissedemiyorum, ama sadece yapabilirim
Gelmeyen gönderiyi dinleyin.  Sefil bir hafta oldu,
Birkaç arkadaşımız öldürüldü ve birçoğu yaralandı ve günümüzde öğle yemeğinde
S.P. bir telgraf getirdi ve kalbim atmayı bıraktı.

`` Bu Foxhill, '' dedi Ross, hızla bana bakarak ve benim
Kalp tekrar devam etti ve sonra affedilmem için dua ettim
Michael değil Charlie olmasından memnun olmak.

`` Öldürülmedi '' dedi Ross, 'ama kör ve sağ kolu
dirsek.  Londra'da ve bizi görmek istiyor.  Buna gidecek miyiz
Öğleden sonra, treni yakalamak için zaman var mı? '

'Ah, zavallı Charlie-ve zavallı Monica!' Ekledim ve kalktım.  Nefret ettiğimi hissettim
Tanrı.  Tam o sırada bir araba durdu ve kapı zili çaldı ve şu anda
S.P. geldi ve dedi ki,-

'Hon. Bayan Cunningham çizim odasında, 've hatta
'Onurlu' demeyi nasıl sevdiğini fark ettim, öyleydi
özel. Ne canavar olduğumu düşündüm ve dedim,-

Monica? Oh, benim zavallı Monica. '

Yüzüne donmuş bir bakışla pencerenin yanında duruyordu, çok
görmek zavallı.

'Gitme, Ross,' dedi, el sıkıştıktan ve hazırladıktan sonra
Bizi bir araya getirmek için, 'Charlie'nin en iyisini biliyorsun.  Gitme, sensin
görmeye gel.  Sen onun en büyük arkadaşısın.  Belki bana söyleyebilirsin
Bu konuda, belki bunu neden bana yazdığını biliyorsun, onu seven
Yani, 've bir mektup hazırladı.  Çok kısaydı ve yazıldı,
Çok kötü yazılmış imza.


'Sevgili Monica,-Bana yazman çok iyiydi, ama var
Mektubunuzu aldığımdan beri işleri çok dikkatli düşündüm ve
Bir kerede söylemem en iyisi olduğu sonucuna vardım
Şimdi seninle evlenemeyeceğimi hissedin. Lütfen beni görmeye çalışmayın ve düşün
Ben olabildiğince nazikçe.

'Charlie.'


Sana söyledi mi, Ross?  Beni artık sevmiyor mu? ' Dedi ki,
Dudaklar, gururlu Monica'mda acıklı.

`` Monica, canım, 'dedi Ross,' Yaralarını duymadın mı? '

'Bunu alana kadar ona yazdığımdan beri hiçbir şey duymadım.'

Sonra çok nazikçe Ross, benken zavallı kör gözlerden bahsetti
yanında diz çökmüş ve buz gibi biraz sıcak ovmaya çalıştı
eller.

`` Ve ben, 'Ross bitirdi', çünkü böyle yazdı çünkü o
Senden vazgeçmesi gerektiğini bilerek acı çekti. '

Neden beni bırakmalı? diye sordu.

'Neden, Monica, elbette, onun tek onurlu şey olduğunu görüyorsun
Şimdi çok çaresiz olduğu için yapabilirdi; Görmüyor musun canım, birbirleri
adam da aynısını yapar mı? '

'O zaman erkekler acımasız,' patladım.  'Asla kadınlarla aynı düşünmezler
Yapmak.  Monica onunla evlenirse, böyle yazar mı? '

`` Tabii ki hayır, '' dedi kardeşim, 'bu farklı olurdu.  O olurdu
Onu zaten daha iyi ya da daha kötüsü için aldı. '

Portakal çiçeğinde kiliseye gidene kadar onu almak için beklemiyor
Ve saten, onu ilk söylediğinde onu sevdiğinde yapar,
o?'

`` Elbette, '' dedi Monica.  Beni sevdiğinden kesinlikle emin misin, Ross,
Ve başka bir kadın olmadığını? '

`` Bir zamanlar gidger'ı tercih ettiğini söylediğini duydum. ''

'Ah, Ross, senin rahatlığı!' dedi zavallı Monica ve güldü ve ağladı
birlikte.  'Ona gitmeliyim,' diye ekledi ve bunu yaptığı gibi '
'Littliness'in son vasisi ondan düştü.

'Ve seni alacağım,' diye cevapladı Ross, ama önce yiyecek almalısın ve
Kahve.  Hiç öğle yemeği yedim mi? '

`` Hayır, '' dedi Monica, 've yerleşene kadar yiyemem.'

Şapkanı al Meg ve bu asi kadınla başa çıkmama izin ver
Böyle bir dab almak. '

Güldü ve onu rahat bir sandalyeye koymasına izin verdi ve yemeğini yedi
yanına otururken ve ona yapabileceği her şeyi anlatırken
Charlie'nin onun hakkında söylediğini ve gözlerinin parladığını hatırla
Sürüşe hazır olduğumda.  Evet, 'hon. Bayan Cunningham '
Farklı bir kadına baktı; Bunun nasıl göründüğünü biliyorsanız, daha özel.

'Ah, meg,' dedi, 'yığınları daha iyi hissediyorum' ve sonra utanmadan '
Charlie beni atıyor Ross ile evleneceğim. '

`` Bitti, '' dedi kardeşim, 'Bu bir pazarlık, zihin.'

Her nasılsa S.P.'nin onaylayacağını sanmıyorum, değil mi?  Bu sözler
En iyi dairelerde yapılmadı.

Arabada çok sessizdik.  Monica Ross'a döndüğünde-

'Ah, sadece onun gözleri olduğundan emin misin?'

Ve Ross basitçe dedi ki,-

'Oldukça emin, canım, sevgisinden şüphe etme' ve elini tuttu ve tuttu
Araba hastanede durana kadar.  Önce matronu gördük.

'Çok cesur,' dedi ve çok sabırlı, ama mutlu değilim
Onun hakkında, aklında bir şey var.  Bir daktilo istedi
dün bir gün önce ve bir mektup dikte etti.  O zamandan beri uyumadı.  Sen
istersen yukarı çıkıp onu hemen görebilir. '

Böylece Ross ve ben yükseldik ve Matron Monica'yı ondan güne çıkarmaya söz verdi
dakikalar.  Charlie, küçük bir odada yastıklarla destekleniyordu
yalnız.  Hiç bu kadar işkence gören bir yüz görmedim.  Neredeyse kırıldı
Kalbim. 'Kim o?' diye sordu, fakir, bandaj yüzünü kapıya doğru çevirdi,
Ve elini aldığımda dedi ki,-

'Neden, Meg ve Ross; Ne kadar neşeli, sevgili eski şeyler. '

`` Charlie, 'dedim,' Bu mektubu neden Monica'ya yazdın? '
Ve konuşurken kapı biraz açıldı ve Monica kaydı
İçinde yüzünü çevirdi.

'Meg, bunu seninle bile tartışamıyorum.'

'Ama' ısrar ettim, 'Artık onu sevmiyor musun?'

Onu seviyorum.  _My_ Tanrım, bana böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin, nasıl cüret edersin
Bana böyle işkence et.  Odada bir tane var, 'diye ekledi çabucak,
"Oh, kim bu?"

Ve sonra Monica kollarını onun etrafına koyarken içini çekti,-

Ah, sevgili aşkım, neden şimdi benim için zorlaştırmaya geldin şimdi yapmalıyım
Gitsin mi? '  Onu yaklaştırırken ve gözlerini sakladı
Göğsünün sıcak konforu, kaydık ve onları bıraktık.

Kısa bir süre sonra bir mesaj geldi ve tekrar yukarı çıkmamızı istedi.  O öyleydi
Yastıklarına geri döndü ve Monica çok sessizce yanında oturuyordu.  Tüm
İşkence gören görünüm yüzünden gitmişti ve büyük bir barış vardı
Bunun yerine ve onun içinde büyük bir şükran.

'Meg,' diye bağırdı, eski gülüşüyle, 'Tüm modern kadınlar ne kadar yüzsüz
var.  Asla büyükannelerin gibi buharların yok, asla bayılmıyor
Herhangi bir bayan olması gerektiği gibi günü isimlendirmek için basıldığınızda.  Bunun yerine sen
Gel ve zaten içeri girmeyeceğini söylediğinde seninle evlenmek için bir adam yalvarıyor
yazın ve hayatını, sadece durdurmak için
Yaratık gevezelik.  Bu şey, 'dedi, Monica'nın elini tutarak,
Herhangi bir çiftin başlaması için üç kol ve iki gözün yeterli olduğunu söylüyor
Temizlik, yani-oh, iyi zarif, _Could_ Sigaram var;
Önermek çok yorucu. '

Sonra güle güle dedik ve Monica bizi görmek için aşağı indi.  Tıpkı o
Ve Ross odadan çıktı Charlie beni geri aradı ve eğilirken
onun üzerinde eski saçmalık ile dedi,-

`` "Amphidextrous" meg olduğum merhametli bir dağıtım değil mi?  BEN
en azından sol elimle balık avlayabilsin 've sonra
Eski farkının küçük dalgası geri döndü,-

`` Bana Monica'yı geri vermek onun mükemmel değil miydi? '

Ne demek istediğini düşünemedim, bu yüzden dedim,-

'Kim, Charlie?'

'Neden, şimdi görebildiğim tek kişi, Meg-Rabbim.'  Ve ben olarak boğuldum
Merdivenlerden aşağı indi, çünkü sesindeki rapture'dan
Rabbinin gözlerine değer olduğunu düşünün.

Trende Ross dedi ki,-

'Melekler Kadınlar Ne!'

'Ah, hayır,' dedim, 'bu sadece kontrast.'

Eve geldiğimizde başka bir tel bana hitap etti.

`` Açmama izin ver, '' dedi Ross, alarak.

'Hayır,' ve ben ondan kopardım ve odama koştum.  Korkunç
Buz yine kalbimin etrafındaydı.  Büyük bir karanlığın dehşeti geldi
aklımda.  Dua edemedim.  Tüm pırıl pırıltı susturmaya çalıştım
Sinirler diyerek-Daddy 'Altlar, oh, her zaman altında,
o sonsuz kollar, 've sonra telgrafı okudum ve kendime fırlattım
Yatağımın yanındaki zeminde gözyaşları acı içinde.

Ross içeri girdi ve beni sevgisinin barınağına topladı.

'Ah, Meg, Michael değil mi?'

'Evet.'

`` Ah, Meg, öldürülmedi '' dedi ve beni daha yakın tuttu.

'Ah, hayır, öldürülmedi,' ağladım.  `` D.S.O. ve eve geliyor
Üç gün içinde izinli zaman.  Oh, bu çok rahat. '

`` Sen saçma bir çocuk, '' dedi Ross, bana biraz salladı, 'Oh, sen
Zavallı, komik küçük hurda, bana ne kadar korkunç bir korku verdin.  Fakir
Michael, ne bir karısı var, kim ağlıyor ve ağlıyor çünkü geliyor
Home izinli, o adam için gerçekten üzgünüm. '  Ve sonra beni seçti
Yukarı, yerden buruşuk bir yığın ve beni yatağıma attı.
Her neyse, akşam yemeğini geçirene kadar orada kalacaksın.  Şimdi yapma
'diye bağırdı, kendini en yakın sandalyeye fırlattı' diye tartıştı,
Sigara var.  Tüm Lot Beats ile Zavallı Yaşlı Solomon
Ben, kısa bir öğleden sonra iki kadını yönetiyorum.  Öyle
Charles, "Çok yorucu. "'




                          *Üç hafta sonra*



                             *Bölüm XXIV*


Ama elbette ben değilim.  Neden üçten sonra ağlamalıyım
mükemmel haftalar.  Sadece Harris Tweed'in kokusu.  BEN
Kapıdan sadece salona geldiğimde kokusunu yakaladı,
Michael'ın arabasının son sesi öldü.  Keşke olsaydım
Onunla Londra'ya gitmesine izin verildi, bir saat kadar olurdu
Sevgilimle.  Hayır, eğer istemeseydi gerçekten istemiyorum.  Olmalıyım
Bence, çok uysal olmak için.

O gittikten sonra Ross'tan gülünç bir telgraf vardı.
Uygun olsaydı akşam yemeği için zamanında dönüyordu.  Saçma değil miydi
Michael geldi sabah gibi kendini çıkaracak ve sadece
Yemek ve üç haftada iki kez uyuyun.  Başka bir tane vardı
Yönetim kurulu ve karar 'üç ila dört hafta ve masaj' ve Sam's
M.O. 'Üç ila beş hafta ve masaj' dedi.  İşte buradasın!  .
Her zamanki düzenleme!

Ama, oh, birkaç hafta daha düşünmek için söylemem gerekecek
İkisine de 'Güle güle'. Bu konuda Tanrı'nın isteğini kabul edemem.
Zihnim ondan boşandı, muhalefetteki dileklerim.  Sabit
Farklı hissetmek için mücadele beni ibne, ama belki de hissedeceğim
Sabahları daha iyi, 'Bayan Williams'ın söylediği gibi.


Ross 'iyi geceler' demeye geldiğinde, dedi,-

Bu arada, Meg, roman nasıl?  Henüz bir arsa var mı? '

'Hayır,' içini çektim ve Nannie'nin o zaman haklı olduğunu düşündüm.  Orada
Şu anda kadınların hayatlarında komplo yok.  Sadece 'güle güle' diyorlar.
Günümüzde yapıldı.  Çünkü, oh, şaka olarak başlayan bu kitap artık bir kitap değil
hiç.  Yazılı kelimeler sadece bazılarını yansıtan bir aynadır
O şeyden 'hayatım' dediğim resimler.  Her bölüm
Bir günün yansıması.  Çizgiler arasında okuyabilen sen anlayacaksınız
Neden bazıları mezar ve bazıları eşcinsel ve kararsız ruh halim nasıl değişiyor?
her günün haberleriyle veya yayınların düzensizliğine göre değişir.
Fransa.  Her gün tek olarak dursa da, biliyorsunuz.
Jasper Amca'nın dediği gibi ayrı bir şey, 'Güçlü bir
plan, 'Yine de her _is_ her birine büyük bir korku ve bir çaba ile bağlantılı
cesur ol.  _Go_ tüm 'arsa' olanlar için.  Onlarınki
Muhteşem tehlike, bu yüzden onlar için tüm yüksek macera ve romantizme gider. Ve
Biz evde kalan biz sadece verme ve bekleme var.  Yine de bir tane
'Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar' dedi.  Ah, sen sevgili kadınlar
halk!  _Your_ beklemenin ihtişamını biliyorum.  Sana biraz söyledim
benim içindeki isyanın.




                             *Bölüm XXV*


İşte Mayıs ayının neşeli ayının üçte ikisi!  Mesajlar
düzenli.  Babanın geldiğini söylemek için muhteşem bir telgrafımız oldu
Ev.  Gidger bir Green Bay ağacı gibi gelişir. Ross daha iyi ve
Ev, eski zaferin eskiden yaptığı gibi)
öğle yemeğine ya da 'yemek yemek ve uyumak' istediği neşeli adamlar
hizmetçilerin.  Çok yaşa! Hemik değiller.  Her zaman köle olacaklar
Ross ve 'Ventre Our Lady' 'orduya işaret ediyor', o yüzden olacak
Daima gelin ve bir el ödünç ver.  Ama ve her zaman bir tane var, değil
Orada-Çatı olması gereken tek şey değil!

Cuma günü düzenli bir S.W. Gale, şiddetli rüzgarlara ve yağmur yağmaya başladı,
Ve gecenin ortasında toz içinde biraz ses duydum
Yatak odamdan çıkan dolap.  'Bu bir fare,' dedim
kendim.  Ses arttı.  'Bu bir sıçan,' diye düşündüm.  Korkunç bir kükreme
Odayı salladı. 'Bu bir bomba!' Bir baskın olduğunu düşünerek çığlık attım.  BEN
Ross'un kapıda hoş geldiniz sesini duydu, bana ne düştüğümü sordu.  BEN
Aceleyle lambayı aydınlattı ve içeri girmesine izin verdi ve enkazı inceledik.
Toz dolabının tavanının büyük bir kısmı düşmüştü ve
Çatıda yıldızları görebildiğim küçük bir delik vardı.

Ross, `` Dün gece dualarını söyledin mi, 'dedi.

`` Tabii ki yaptım, '' diye cevapladım. `` Meg, St Christopher'ın Litany'sini söyleyemezdin.  Her zaman yaparım.
Asla gece alarmları almam, tavanım _Never_ aşağı iner. '

'İyilik için' aşkına şimdi söyle, çünkü benim üzerinde büyük bir çatlak var
yatak.'

Böylece Ross sesini kaldırdı ve zikretti,-

    Gholies ve hayaletlerden,
    Long Leggity Beasties'ten,
    Gece çarpan şeylerden
    St Christopher bizi teslim. '


Suyu paspaslayarak yorucu bir saat geçirdik.  Ross yapabileceğini söyledi
Şimdi Nuh'un devam edeceği arkın diğer sakinlerine sempati duyuyorum
pencereyi açma.  Yeri kurduktan sonra kuru Ross dedi ki,-

`` Neredeyse bir saat, meg; Gelin ve odamda öğle yemeği yiyin.  Ben var
kahve dolu bir termos ve mükemmel sevimli bisküviler-
ezilmiş sinek sırası. '

Ross gerçekten tavanımın düşebileceğini düşündü, bu yüzden kendini topladı
Kreş kanepe ve gecenin geri kalanını yatağında geçirdim.  BEN
Bir süre uyanık bırakın, karışıklık düşüncesinde ruh içinde inleme
Ve karışıklık işçileri her zaman yapar ve ne kadar çatı
muhtemelen bize inecekti.  Şu anda Ross'un dışarıda fısıldadığını duydum,-

Meg, uyuyor musun?

'Hayır, keşke olsaydım.'

'Dilbilginiz, konutun kadar kusurlu görünüyor' dedi,
Kapıya doğru ilerleyin.

'Söylemek için geldiğim şey, Meg, işçiler bu biraz streç olduğunda
Çatı evin tarihini bulabilirsiniz. '

Aniden yatakta oturdum.  Hayat bir kez daha pembe görünüyordu.  'Sen melek'
diye bağırdı, 'Ne kadar heyecan verici.

'Ne kadar saçma bir çocuksun, küçük' un, bir dakika ve aşağı
Sonraki.'

'Şey, heyecan verici.  Yapmadıysan beni ne için uyandırdın
öyle mi düşünüyorsun? '

'Uykuda olmadığını söylediğini sanıyordum!'

Onu dışarı ittim ve kapıyı kapattım.  Bu kadar tespit edilen tarih düşüncesi
Hemen uyumaya gittim ama ben de korkunç bir tane vardı
kabuslar.  Evin temellerinin dışarıya düştüğünü hayal ettim
bir kaza ile, ezilmiş sineklerden yapılmış duvarları terk etmek
Bisküvi, tarihte duruyor-B.C. .4!

'John Amca' ertesi sabah enkazını incelemeye geldi, ama yapamam
Pazartesi gününe kadar çatıyı onarın.  Sonra ona tavanımdaki çatlağı gösterdim.

'Bu hiçbir şey değil, anne, yüzey, yani; Biraz sıva koyabilirim
Şimdi istersen üzerinde, ama buna ihtiyacı yok. '

Bu yüzden sıvadan vazgeçmeye ve kendi başıma uyumaya karar verdim
Yatak odası, ama kalecim aksini düşündü, bu yüzden bu konuda sözlerimiz vardı.

'Ross, çatıda gelen hava arasındaki fark ne _is_ veya
Pencereye mi geliyor? '  Ama görünüşe göre en büyük
Fark ve kardeşim dedi ki,-

`` Bu taslakta uyumayacaksın. En canavarlık bir böcek var
şimdi hakkında.  Canley Kışlası'ndaki tüm erkekler bununla birlikte, nazik
sanırım "'grip"; Kafanda korkunç bir soğuk algınlıyorsun ve sonra
Karnınız şişer ve pantolonlarınızı düğmeye sokamazsınız ve ---- '

`` Alacağımı önerdiğin hata mı? ' Icily'yi kesintiye uğrattım.

Ve sonra iğrenç olduğumu söyledi!

Ancak sonuçta kendi odamda uyumama izin verildim, çünkü 'Amca
John 'asil bir şekilde toz dolaba binmesi gerektiğini önerdi
O gelip çatıyı tamir edene kadar kaleci nezaketle
kabul etti.

Ama gecenin yarısı, o böceğin yukarı ve aşağı yürürken duyabiliyordum
Toz dolabı, yatılı kapıyı çizmek, içeri girmeye çalışmak, ben
dedi ki,-

Benim için uğraşmana gerek yok.  Senden korkmuyorum. '  Ve sonra
Uluymaya başladım ve bunun üzerinde Fitzbattleaxe olduğunu keşfettim
Bacada tekrar çıkıntı ve beni saatlerce uyanık tuttu.

Sabah Ross, çıkıntının tuğla olup olamayacağını görmesi gerektiğini söyledi
bir şekilde yukarı.  Bir merdiven ve bir ışık aldık ve o kediciyi kurtardı.
Ona tükürdü ve sonra dedi ki,-

'Neden, meg, çok geniş bir çıkıntı ve arkada küçük bir taş var
Gevşek gibi görünen levha.  Onu çıkarabilir miyim görelim mi?  Ver bana
onu dürtmek için bir şey. '

Ona en iyi gümüş düğmemi verdim ve o attı ve kırdı,
Ama taşı hafifletti ve biraz oyuk arkasında buldu,
Ve-evet-eski bir tapu!-Oldukça küçük olsa da, çok güzel bir şey.

1645 Ocak ayının iki ve yirminci gününü yapılan bir kesici
Egemen Lord Charles'ın saltanatının bir ve yirminci yılı
İngiltere, İskoçya, Ffrance ve İrlanda Tanrı'nın lütfu, kral
İnancın savunucusu.  Ama beni ilgilendiren kısım, görünüşe göre
'George Albury'nin karısına verdiği bir tür evlilik anlaşması olmak
Mary '-Gidger's Cottage-' Sevgi ve sevgi göz önüne alındığında
onu sıktı. '  Michael sadece tarihi tekrarlıyor.

Ama Mary neden tapusunu bacama koydu? Çok pis olmalı
bunu yapmak.  Eminim kocası ondan çok kirlenmekten nefret ediyordu, sevmedi
Çok kirli küçük elleri; Ama belki de onun George o kış ayağa kalktı
Kral Charles'ın ordusuyla ve o zamanlar için güvenlik için orada sakladı
çok rahatsız oldu ve korkmuştu.  Kadınlar savaşı sevmiyor, ben
Nasıl hissettiğini biliyorum.  Acaba George ve Mary Albury ne düşündü
O diğer kış sabahı, dört yıl sonra, egemen efendileri,
Tanrı'nın lütfu ile İngiltere, ffrance ve İrlanda Kralı
Whitehall'daki iskele üzerinde başı kesildi.

Ve şimdi her gün 'Babam eve giderken' diyorum ve Ross diyor ki,
"Onu özlersem çürük olmayacak mı?"

Dün kilisede Vicar, korkunç bir salgın olduğunu açıkladı
Yerel Kızıl Haç Hastanesi'ndeki bu böcek, tüm erkekler aşağı
onunla ve neredeyse tüm hemşireler ve kaçan azı
ölümüne çalıştı.  Gönüllülerin yardım etmesini istedi,
hemşirelik, ama mutfakta.  Ross'a eve gelmem gerektiğini söyledim
Teklif, ama duymazdı, çünkü Toby bir keresinde yıllar önce
Bir milyon mil 'grip içine girmemeli.  Ama zamanlar var
Sam'in dediği gibi, kibirli bir şekilde snaffle'a gitmediğimde.  Fakat,
Ross yarın Londra'ya gidiyor, bu yüzden şu anda daha fazla dedim ve
Konuşma, eğitim ve yetiştirme için dolaştı
genç.

Ross, `` Zavallı Gidger çok fazla ortaya çıkmıyor gibi görünüyor '' dedi.

'Şey, sen onun vaftiz babasın,' diye karşılık verdim, 'sen suçluyorsun; Neden yapmıyor
Ona isminin n veya m olup olmadığını öğretiyorsun? '

'Ah, adını iyi biliyor, hayattaki istasyonu bilmiyor
Açık gibi görünüyor, onun İngiltere Kraliçesi olduğunu düşünüyor, sanırım, aynı
annesinin yaptığı gibi. '

'Ross, sevgilim, gerçekten onun ----' olduğunu düşünmüyorsun

'Ah, aptal küçük kıç, Meg.'

'Ama bir çocuğun eğitilmesi gerektiğine dair görüşlerim var.'

'O zaman iyilik için' bir kerede onlardan kurtulun. '

'Ama hepsi aynı,' ısrar ettim, 'modern çocukların olma biçiminden nefret ediyorum
gündeme getirildi.  Görgü kuralları yok, yemeklerde çok küçük domuzlar ve
Her zaman önce hizmet ederler. '

'Şey, Gidger değil.'

'Hayır, ama bu senin hatan değil, Ross.'

Öğle yemeğine ilk geldiğini hatırladım Sam'e hizmet etmesini söyledim
Önce ben, sonra Ross ve sonra Poppet.  Kabul etti ve olduğumu söyledi
'Oldukça doğru, bayan.'  Bu yüzden önce bana hizmet etti ve sonra Ross'a gitti
dedi ki, 'Diğer bayanı unuttun Sam' ve böylece tek kelime etmeden
Ben, Sam kızımın düzenlemesi için özenle düzenlenmiş tüm planlarımı üzdü
ve yetiştirme ve efendisi ona söylediği için gidger'a gitti
ile.  Ross ve daha sonra bunun hakkında sözlerimiz vardı ve aptal olduğumu söyledi
Küçük eşek ve olağanüstü bir nedenden dolayı beni öptü.

'Michael onun hayal kırıklığı yaratan bir çocuk olduğunu düşünmüyor mu?' dedi Ross,
Reverie'imi kırmak, ama konuşmaya cevap vermediğim için
istiridye olarak değiştirildi.

Böylece Gidger bugün öğle yemeğine geldi ve daha iyi kahverengi olduğu için
bekledi ve zihinsel sapma içinde bir tabakta haşlanmış
Bana gitmeden önce ona kayısı.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Poppet.

`` Kayısı, bayan, '' dedi Brown.  'Bayan' asla tüm yıllarda sahip olmadı
Uzun hayatının onları reddettiği biliniyordu.

`` Kayıtlı, Bayan '' dedi Sam. 'Hayır, teşekkür ederim, Muvver'a hizmet etmiyor.'

Bu yüzden ben servis edildim ve sonra onun kraliçesi olduğunu düşünen bayan
İngiltere, sadık olan henchman'ın ona vermesine izin vermek için küçümsedi.
Kayısı ve kardeşim, her zamanki geriye doğru konuşma alışkanlığı ile,
söz konusu,--

`` Görüyorsun, Meg, onları gündeme getirmeyi ne kadar az biliyorsun.  Eğer sen
Gerçekten "görüşler" vardı, böyle bir şey olamazdı.  Sen
Her zaman kendin çok güzel bir çocuk, bebekken çok güzel, böyle
öyle değiştirdiğin üzücü. '

Sonra en korkunç şaşkınlık tonunda, 'Neden, Gidger?' için
Kızım gözyaşları içindeydi.

'Woss Amca' bir anda yanındaydı, 'kraliçeye alçakgönüllülükle diz çöküyordu
İngiltere, '' Darling, ne _is_? ' Dikkatle ağladı.

'Muvver'ın şimdi pwetty olmadığını söyledin.' '

'Ah,' dedi Ross bana, 'dışarı çıkabilir misin kadın, ben rahatlarken
Bu bayan? '

Ben de dışarı çıktım.  Hanımı teselli ettikten sonra gitti
Sam, ama pek mutlu değildi, bu yüzden diz çöktü ve bir dönüş yaptı
rahatlatıcı.

`` Seni temin ederim, Bayan, endişelenecek en ufak bir fırsat değilsin.  Senin
Amca her zaman demek istediğinin tersini söylüyor-
Yapmak----'

"Ama Muvver'ın şimdi Pwetty olduğunu düşündüğünden emin misin?" dedi poppet.

'Kesinlikle, bayan, şüphe yok.'

'_You_ onun pwetty olduğunu düşünüyor mu?'

`` Zaman zaman mükemmel bir şekilde dikkat dağıtıcı, bayan; Bu yüzden unuttum
İlk önce ona hizmet et. '

`` Ah, sen benim en iyi konforumsun, bwown; Muvver Long'u tanıyor musunuz? '

'Onu tanımadığım zamanı hatırlayamıyorum, bayan.'

"Ben de yapamam," dedi Poppet.  Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Sensiz, Bwown. '

`` Eminim çok mecburum, bayan '' dedi ve onu küçük öptü
eller ve sonra ona başka bir tekne veya yeni bir bebek evi yapmayı teklif etti
Eğer tercih ederse.

Bunu son biti nasıl bilebilirim?  Neden küçük bir kuş Nannie'ye ve Nannie'ye
Söylüyorum, ayrıca her şeyi her zaman biliyorum.  Oh, sen aptal adamlar, çünkü
Orada olduğuna inanmadığın nabzın parmağını görmüyorsun.
Neden, evdeki her kalp atışını biliyorum (Brown's dahil!) Ve böylece
Diğer her kadın yapar!




                             *Bölüm XXVI*


Ross geçen Pazartesi Sam ile Londra'ya gitti. Ve biraz aldım
dişler ve trenle çıktıktan sonra yükseldi.  Ross ve Sam'i görebiliyordum
Son koçun arkasındaki kırmızı ışıklara asılı.  Yakalarlar
Trenleri böyle (erkekler her zaman yapar).  Tabii ki, diğerleri gibi
Kadın, her zaman daha önce treni yakalayın.

Kızıl Haç dükkanına gittim ve bir dizi genel hizmet aldım
Üniforma ve eve geldiğimde 'John Amca' büyük bir durumda buldum
Heyecan çünkü Ross'un dediği gibi çatıdaki tarihi buldu
Yapabilir!  Bakmak için merdivenden çıktım.  Kabaca oyulmuş
bir ışın. Ahşap, gün olduğu kadar iyi bir koruma durumunda
koy ve bazı baş harfleri (evi inşa eden adamın, sanırım)
üzerine oyulmuş:-

                                 J.H.T.
                                  1570

Sonuçta Elizabethan!

O kadar üzücü ki, Ross'un yanımda olduğu için, benimle karşılaşacak kimsem yok,
Ama geri döndüğünde ve hastane hakkında sıraya girdiğinde,-

'Evet, ama tarihi buldum' ve sonra hepsi uyum ve sevgi olacak.
Kimse 1570 tarihini bulan bir kişiye kızamazdı.

Sabah erkenden umutsuzca kalkmalıyım.  Nannie korkunç
Her şey hakkında, beni aramayı veya giyinmeme yardım etmeyi reddediyor, diyor
Elbette Üstat Michael onaylamayacak ve sahip olmayacak
iç.  Ancak, 1570 beni çok konsolun, diğer her şey
oldukça canavar.

Salı günü hastaneye gittim.  Aşağılık bir sabahtı, esiyor
Yarım gale ve yağmur yağıyor. Alışılmamış olana girmem çok uzun sürdü
Nannie olmadan kıyafetler, olmaktan kaçınmanın çoğunu çalıştırmam gerekti
geç.

Bir yerin dışında olsaydınız ve içeri girmek isteseydin, ne yapardın?
Elbette ön kapı zilini çal.  Ben de öyle yaptım
Ama aslında doğru, yanlış değildi. Açan kişi
Bana kapı dotty olmam gerektiğini düşünüyor gibiydi.  Ben gitmiş olmalıyım
arka kapı ve şapkamı ve ceketi çıkardı
bahçe.  Tüm bu hataları düzelttiğimde bir çeyrek oldu
Son sekiz.  Peçinin nasıl giyilmesi gerektiğini bilmiyordum, bu yüzden ben
Hemşirelerin Londra'daki Ross's Hastanesinde yaptığı gibi,
Yanlış, emirlerim için Matron'a gittiğimde yakaladı,-

'Yıkama-henüz bir ordu kız kardeşi değilsin ve bana hiç faydası yok
Dakik değilseniz. '

Korkunç bir şey demek istediğini görebiliyordum, ama ne düşünemedim,
Ve bir okul çocuğu gibi kızardım ve kekeledim.  Güzel bir kız vardı
Kapının arkasına gelen ve perdemi değiştiren ve deneyen scullery'de
beni söyleyerek teselli etmek için,-

'Matron genellikle böyle değil, sadece o kesinlikle abartılı,
Hepimiz olduğu gibi. '

Sonra yıkamaya başladım.  Kahvaltıda kippers vardı ve ben
Bu kadar iğrenç soğuk olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu ya da ne kadar imkansız
Biri büyük bir panfoyu boşalttığında suyun ayaklarının üzerinden geçmesini önlemek için
lavabonun aşağısında.  Bir saatte olduğum zaman ıslatıyordum, ben
Cildimde hissedebiliyordu ve zemin hepsi çalkalandı.  Bir dalgıç
Kostüm gerçekten yararlı olurdu. Orada bulunan kızlar
Aylar çok aptal olduğumu düşündü.  (Memnuniyetle aptalca acı çekmezler
Askeri Hastane!) Oldukça kibardı, elbette, bu yüzden bu
çok zordu.  Benim için kibar olan insanlara alışkın değilim.

Gerçekten iyi olan tek kişi, aynı zamanda
O sabah yeni, belki de bir hissi vardı.  Yapmadı,
Ancak, bir V.A.D. çünkü dedi ki,-

`` Ah, Duckie, ıslaksın; Yeni, değil mi? Neden satın almıyorsun
Kendiniz bir Mackintosh önlüğü? İlk olarak yaptım, değiller
masraflı.'

Daha sonra, biraz kuruduğumda ve bir tencereyi temizlediğimde
Büyük canlılık, dedi,-

'Güzel' ELP bundan sonra anneye olacaksın, Duckie. '

Bu sözde çok bükülmüştım.  Bir kişiyi hissetmek güzel
Herhangi bir oran, anneye 'güzel' bir elp olacak kadar genç olduğunuza inanıyor.

Mutfak personeli saat 10.30'da scullery'ye girdi ve oturdu
kutular ve kakao içti ve ekmek ve damlama yedi (damlamayı sakladım
benim bir parçası) Düzenli ve izci mutfakta onların vardı.
Kakaodan sonra patateslere yardım ettim ve sonra tencereye kapakları temizledim.
Sonra erkeklerin akşam yemeği şeylerini yıkadım.  İrlandalı güveç vardı ve
Süet Puding.  Hiç puding bezini yıkadın mı?  Son işim
Domuz kovası!  Gittiğimde ve küçük olanı sevdiğimde mutlu geçmişte
Jasper Amca'daki domuzlar bir domuz kovası olduğunu hiç bilmiyordum.  Bizimki Standlar
Bahçedeki arka kapının dışında.  Kubbeli bir katedral gibi;
İçine, kipper derilerini ve ekmek ve yağ ve elma parçalarını kazıyorsunuz
çekirdekler ve bunun gibi şeyler.

Aktif hastalık olmadan şimdi yapabilirim.  Haftanın sonunda,
Belki de gözlerimi kapatmam veya burnumu tutmam gerekmiyor.

Ama ellerim iğrenç.  Parmak çivim derin yas içinde ve
Gres çıkmayacak.

Çarşamba günü asla affedilemeyecek günahı işledim.
Adressiz, Matron'un önünde bir generalle konuştum ve olacağım
Cuma günü şafakta vuruldu.

Bu olan buydu.  Domuz kovasını yenilemek üzereydim,
Kubbeyi katedralden çıkarmak için cesaretimi mahvetmeye çalışıyorum,
Evin yuvarlak, çoklu nişastalı bir önlük içinde matron geldiğinde
Ekstra ramrods sırtından aşağı.  Onunla en muhteşem pirinçti
Şapka-şeritler, gorgetler, altın örgü, hepsi tam ve
Diğer birkaç memur.  Beni domuz kovasının yanında dururken hayal et-ben
Çok temiz değil. Kollarımı almamıştım, kollarımla çizildi
Blue Bell ve benim şapkam biraz çarpıktı. Aniden baktım
General ilerliyor ve ben oldukça yüksek sesle dedim,-

'Toby, canım, ne paha biçilmez şans!'

General Sir Tobias Merriwater, K.C.B., D.S.O., M.D., F.R.C.P. Hatırladığım tek şey onu tüm hayatım boyunca tanıdığım ve asla aramamdı
Ona 'Toby' dışında bir şey.

Aniden ılık bahar günü kayboldu, Kuzey Kutbu'ndaydım ya da
Matronun yüzünü gördüğüm gibi daha soğuksa güney.  Ve sonra,
Durumu hafifletmeye çalışmanın yolu, Scullery Pig kovasını düşürdüm,
Kipper derileri ve elma çekirdekleri, ekmek ve yağ parçaları ve
Süet, pirinç ve gül gibi bir gelinin yolunda bir düğünde ayrılır.

Korkunç bir sessizlik vardı, memurlar bile sıkılmayı unuttular ve
Oldukça ilgilendi. Geri çekildim ve içeri girebilmeyi diledim
Domuz kovası ve kapağı kapatın.

`` Ah, '' dedi General Sir Tobias Merriwater Matron'a, 'Domuzları tutuyor musun?'

`` Evet efendim, '' dedi.

Ona çok parlak ve nazikti.  (İnsanların her zaman olduğunu anlıyorum
güzel ve parlak için generaller.)

Sanırım bu onlar için.  En övgüye değer, çok. '  Ve
Retinue geçti.

Tüm 'pirinç ve gül yapraklarını' aldım, her parçasını elle ve
Sonra gittim ve scullery'de birlikte çalıştığım kıza söyledim.  O
Kömür kutusuna çöktü ve 'Şafakta vurulacaksın' diyerek
El Scullery penceresini dikkatli bir şekilde açtı ve bir ses dedi ki,-

`` Saat birde eve giderken kapının dışında bekliyor olacağım ve
Eğer acele edersen, bunun daha iyi olacağını düşünüyorum, çünkü ben çok
Korkarım patlayacağım. '

Yani saat birinde kapının dışına çıktım, bunun üzerine ortaya çıktı
En son V.A.D. Ziyaret komitesine sarılmak!

`` Ah, Toby, seni görmek çok saf bir mutluluk.  Keşke sallayabilseydim
Eller, 'Dedim,' Ama gerçekten çok pis. '

Toby, `` Senin bir öpücük, herhangi bir adam için yeterince iyi '' dedi.  Tabii ki ben
Onu her zaman olduğu gibi öptü ve o anda Matron bizi yakaladı!
Her nasılsa, şansım öldü.  Ancak görevde olmadığımı hissettim
Seçersem generallere sarılabilirdi ve her neyse, şafakta vurulacaktım
Cuma, bu yüzden hiçbir şey önemli değildi.

Bu yüzden ziyaret komitesi benimle öğle yemeğine geldi ve çaya kaldı.
ki yapmak istemiyordu ve sonra akşam yemeğinde kaldı, ama
Geceyi durduramadı, yoksa sahip olurdu.  Çok keyifliydi
Bkz. Toby.  Gittiğinde dedi ki,-

Sevgilim, çok korkunç görünmüyorsun, ilgileniyor musun
düzgün?  O canavar hastanesine gitmemelisin
İnfluenza var.  Yeterince güçlü değilsin. Hiç bayılıyor musun
Şimdi?'

'Asla, geçen Perşembe dışında.'

Ama duyduğunu sanmıyorum, çünkü arabaya indi ve uzaklaştı.




                            *Bölüm XXVII*


Ross Salı gününe kadar geciktiğini söylemek için bağlandı ve sonra geldi
Sonuçta Cumartesi.  Salonda neden bu kadar yorgun hissettiğimi merak ediyordum ve
Akşam yemeğinde değişmeye zahmet edip etmeyeceğim, kardeşim içeri girdiğinde
Ön kapıda, ardından kahverengi.

Neden Ross, bu bir sürpriz.  Seni bugün beklemiyordum! '

Ancak, yokluğu sırasında bir şekilde sağır büyüdü ve sadece
söz konusu,--

`` Yüzey, Margaret.  Bagaja bak, sen kahverengi, 've
Üst katta yürüdü, ardından tüm köpekler geldi.

'Bir şey oldu Sam?' Diye sordum.

'Londra'da değil, Bayan' ve bana akşam gazetesini verdi.

Açıkçası bir fırtına bira yapıyordu, bu yüzden buna değer olduğuna karar verdim
elbise.  Elimden gelenin en iyisini yaptım.  Akşam yemeğinde köpüklüydüm
Ve kardeşime en canlı tarzımla hastaneyi anlattı.
Her nasılsa en az eğlenceli olduğunu düşünmüyordu.  O zaman ona sordum
Bayan Toby için üzgün olmasaydı ve bana sahip olduğunu bildirdi
Londra'daki kulüpte onunla öğle yemeği.

Ancak Ross, oldukça kibar ve sivil, olduğundan daha fazla
yıllar, ama düşündüğüm gibi kürek çekmek, oh, sevgili, hayır; O oldukça
Açıkçası benimle hiç ilgilenmiyordum, tüm konunun
Hastane onu sertçe sıktı.

Tarihin atmosferi ısıtıp ısıtmayacağını göreceğimi düşündüm.

'Ross, sen uzaktayken böyle bir heyecan duyduk.  Bulduk
Çatıdaki tarih ve 1570. '

'Ah, gerçekten,' çekti.

Ondan sonra vazgeçtim. 1570 bir buzdağını eritmezse, hiçbir şey
Bu yüzden kahve için salona erteledik ve şimdi bir tane oturuyor
Ateşin tarafı, buz ve kar tarlalarıyla çevrili, bir şey
Bir kez ikizim, diğer tarafa otururken romanımı yazarken,
Çözüldü, biraz sakıncası yokmuş gibi davranıyor.

Çok zehirli bir baş ağrım var.  Kendimi çok komik hissediyorum!  BEN----

                     * * * * * *

On gün boyunca Michael'a bile yazmama izin verilmedi ve
Şimdi bile bunu sadece 'çok az' için yapabilirim.

Baş ağrımdan sonra kendimi yatakta bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum ve Ross
Hala eski akşam yemeği ceketinde ateşi oluşturuyor.  Dev görünüyordu
loş ışıkta ve ben ona seslendim,-

'Akşam yemeği zamanı ise neden yataktayım?'

'Değil, geceleri saat on bir.'

O zaman neden buradasın, Ross?

Çok iyi değildin, bayılmadın ya da yaramaz bir şey ve ben sadece gidiyorum
Biraz değiştirmek ve sizinle biraz kalmak. '

"Ama kimsenin benimle oturmasını istemiyorum."

`` Üzgünüm, '' dedi dev sıkıca.

'Hayır, ama demek istediğim kimseye ihtiyacım yok.'

'Doktor bunun en iyi yargıcı, Meg.'

'Ross, Ben _i_ Hiç bir şeyin en iyi yargıcısıydı.

`` Daha iyi olana kadar konuşmamak, '' diye yanıtladı.

'Oh, konuşana kadar daha iyi olamıyorum' dedim.  Bu yüzden yapabileceğimi söyledi
'O zaman çok az.'

Hatayı aldım mı? Diye sordum.

`` Evet, bir dakika, bu yüzden Gidger yüzünden Nannie gelmemeli; onun
endişelenecek bir şey yok. '

'Böcek hakkında biraz endişelenmiyorum, sadece beni her zaman korkutuyor
bayılmak.  Bayılmak istediğim zaman beni terk etmeyeceksin, değil mi? ' BEN
Diye sordu, şu anda çok gibi hissediyorum.  Bir buzdağı bile bir
Bayılacağınız zaman bekleme.  Sonra sallamaya ve titremeye başladım
ve sanki bir yamaç aşağı kayıyormuş gibi hissettim, Ross beni tutuncaya kadar
Kollar çok hızlı kaymayı durdurmak için.  Biraz daha iyiyken ben
söz konusu,--

'Oh, artık bana kızma.'  O zaman çok gülünçtü ve
beni alay etti, doktorun düşündüğünden çok daha kötü olmam gerektiğini söyledi
bana kızan herkes hakkında.

`` Ama umursamıyorum 'dedim.

Bana çok tatlıydı.  Ne kadar büyük şeylerin bu kadar nazik olabileceğini düşünemiyorum.

'Tabii ki, seninle "kızgın değilim" sevgilim, sadece bende olduğunu hissediyorum
Kötü bir şekilde bungled şeyler, eğer hastaneye gitmenin gerekli olduğunu hissettiyseniz
Bana söylemeden. '

'Ama Ross, eğer burada olsaydın, gitmeme izin vermezdin.'

'Şey, elbette her karşılaştığın zaman grip yakaladığında yapmazdım
Hata.  Michael ---- '

'Oh, Michael'ın bana kızmasına da izin verme, dayanamıyorum.'

'Ah, meg, eminim sıcaklığınız kilometrelerce yükselmiş olmalı
Eğer "uysal" olmaya devam ederseniz, doktor için S.P.'yi göndermek zorunda.  Sahip olmak
Michael sana hiç kızdı, seni küçük kaz? '

'Hayır, şeylerin yanına bakılmak dışında.'

'Şey, görmüyor musun, kişi daha küçük bir şeyle ilgilenmeli
kendini.  Açıklayamıyorum, küçük 'un, sadece kişinin kanında ve
Hastaneye böyle gidiyorsun ---- '

"Seni incitti mi?"

'Şey, sevgilim, eğer bana söylememe neden olursan, evet, biraz.'

'Keşke ölmüş olsaydım ve gömülsem.'

'Hata her zaman bir adamı böyle hissettiriyor, Meg.'

'Bu hata değil,' diye cevapladım ve koluna karşı ağladım.  'Ah,
Acı hissetmeyi bırakabilir misin? '

“Gelecekte ne kadar iyi olmana bağlı,” dedi dev, sırıtarak.
`` Önümüzdeki birkaç gün içinde istediğim her şeyi yapacak mısın?  Mısın
Sadece bir kez paspas ol ve seni çiğnememe izin ver çünkü var
Hata? '

'Evet,' dedim uysalca.

"Ah, meleğim," diye bağırdı kardeşimi büyük şaşkınlıkla, "hissediyorum
Korkunç bir şekilde senin için endişeli, öleceğinden çok eminim
sabah. '

Bu yüzden listede bir hemşire var, söylenene kadar mektup yok, 'istekli
Ruh 'doktorun ne zaman kalkacağına karar vermesine izin vermek ve
Milyonlarca ETT.  Sana yalan söylediğimi söylediğimde
Down, 'Bu böceğin bana ne getirdiğini bileceksin.  Yani ben bir
Pasporat ve Ross üzerimde çiğniyor. Bir gün Toby, kendimi çok özel olarak hissettiğimde beni görmeye geldi.
Ross onun için gönderdi, daha sonra öğrendim.  Ve gittiğinde ve
Ross odama geri döndü dedi,-

'Ah, meg, yığınlara daha iyi görünüyorsun, gözlerin parlıyor,-neden,
Canım!'  Çünkü gözyaşları ve gülümsemelerin hepsi karışıktı.  Ama yapamadım
Ona neden o zaman söyle, sadece Toby leylekin uçabileceğini düşündüğünü söyledi
Dikkatli olsaydım bir gün tekrar evime.




                            *Bölüm XXVIII*


Bahçe, son on gün içinde tatlı lezzetlerin bir yeri olmuştur.  .
Armut ağaçları çiçek açar, pembe bademler tamamen dışarı çıkar ve
Gorse altın bir ihtişam.  Sanırım sevgili Dame doğam her gece geliyor ve
Benim için biraz koku veriyor.  Onu görmüyorum, çünkü gitmem gerek
Bir paspas olduğumdan beri çok erken uyumak.  Ama taşındığımda
Sabah bahçeye hava sıcak ve tatlı ve ben uzanıyorum
Bütün gün fir ağacı altında, yavaş yavaş güçleniyor ve düşünmek
Güzel gizli şeyler.

Salı günü çok komik ve acıklı. Sam M.O.
ve son ve son tahtası için Ross.  Önce eve geldi ve yoruldu
Ama parlak, çünkü geçti ve siparişlerini herhangi bir
gün.  Kapı tıkladığında benimle konuşurken sandalyemin yanında duruyordu
Sam geldi ve Ross onu bir erkek ve erkek kardeş olarak selamladı.

"Peki ne şans Sam?"

'Ah, tamam, efendim, iyi geçti.'

`` Ne paha biçilmez şans, Sam; Dizini çok çektiler mi? '

`` Biraz yaptı, efendim, '' dedi Sam, çok ibne görünüyordum diye düşündüm.

'Hiç yaralandı mı?'

'Çoktan hiç, efendim.'

“Acı çekerse, seni geçmemeliler,” dedi Ross,
Memur, adamlarına dikkat edin. Seni geri göndereceğim ve olduğunu söyleyeceğim
Humbugging. '

`` Beni geri göndereceğini sanmıyorum, '' diye sırıttı Hickley Woods.

'Ne?' Kralın düzenlemelerini çekti.

`` Eminim olmayacaksın, '' dedi Hickley Woods.

'Neden?' Kralın düzenlemelerini öfkeyle istedi.

'Çünkü aynısını kendin yaptın, Usta Ross.'  Ve Sam içeri girdi
evi çabucak, ustası nefes nefese bırakarak-

'Ah, ne adam!'

                     * * * * * *

Ve her şey dolu ve sadece beklemek için sadece telgraf var
için.

                     * * * * * *

Ve geldi ve gece gidecek.

                     * * * * * *

Ve şimdi gece ve gitti.  Oh, ben zordu
Her zamanki gibi erken yatmak için yapılmış.  Bazen olmak çok zor
bir paspas.  Bu yüzden yatağa gittiğimde bana 'güle güle' demeye geldi.

'Ah, Meg, baba Bayan Miss için çok çürümüş değil mi?'  Ve bunun kabul ettim.

Hemşireyi birkaç gün daha tutacaksın sevgilim, değil mi?  Tam
Pazartesi, neyse. Eğer istersen senin hakkında çok daha mutlu hissedeceğim. '

Ben de yaparım dedim.  Yine de 'çok daha mutlu' gitmesini istedim
Çok yalnız kalmayı tercih ederdim.

'Kendini çok iyi hissediyorum, gece, küçük' BM '?

Evet, oldukça iyi.  Ross, sevgilim, senden nefret ettim. '

'Biliyorum,' dedi.  'Şimdiye kadarki en çok sefil beş ay oldu
Unutmayın ve bu yazlık korkunç.  Sanırım göremedin
Kırmızı tuğla bir vilaya taşınmanın yolunu.  Oh, işte saatin geldi
Bugün.'

'Ah, teşekkür ederim, her şeyi unuttum.'

'Babam gelene kadar saatleri sayabileceksin, Meg.'

'Evet,' ve kardeşime kadar dakikaları da sayabileceğimi düşündüm
gitmiş.  Saatime baktım ve eski gümüş şey olmadığını gördüm, ama
İncilerle küçük bir altın bilek ve 'hoşuma gittiğimi umuyordu' ve
Yaptığımı söyledim.  Ve sonra sordu--

'Michael'a güzelce baktım mı?

Sahip olduğunu söyledim.

`` Ah, meg, keşke babam gelse.  Constance Teyze neden gidiyor ve
'Yine grip, sadece sana bakmak için burada olmasını istediğimde'.

'Bilmiyorum, ama iyi olacağım, Ross. '

Neden Jonathan, seni eğlendiren yaşlı kadın gibisin
Köy, bunu yapmak için 'sadece Yüce' kaldı.

Ve gülümsedim, ama dudaklarım da titredi ve ellerimi sıktım.  Bu yüzden
Sonra yatağımın üzerine oturdu ve dedi ki,-

`` İstersen utanmana gerek yok. "Görüntülemelerin" olduğunu biliyorum
Bu konuda ve Michael'a güle güle dediğinde, ama bir kişi
Bir hatası vardı, eğer
yapmak.'

Ben de yaptım ve biraz zaman ona yapıştım ve sonra bunu belirtti
hatası olan bir kız kardeşi olması korkunç bir şeydi, böylece kimse
gelip onunla kalacaktı.  Sonra beni öptü ve fısıldadı,-

Onunla en güvenli olmadığın için oldukça olumlu değilim,
Canım.'




                               *Bölüm III*


                        'Kederle tanıştı.'



                              *Bölüm I*


    `` Gecelerden aşağı ve aşağı kaçtım:
    Yılların kemerlerinden kaçtım:
    Labirent yollarından kaçtım
    Kendi zihnimin: ve bir gözyaşı sisi içinde
    Ondan saklandım. '
      _ Heaven of Cennet._


Başka bir iki hafta uzaklaştı.  Küçük bir notum var
Ross bana 'tüm sevgisini' gönderdi ve şimdi nasıl yazabilirim?
Haberler söylemeliyim?

Üç gün önce (ah, ne sonsuz bir şey görünüyor) Sipariş veriyordum
Akşam yemeği, çünkü şimdi daha güçlüyüm ve olağan şeyleri yapabiliyorum.

Jasper Amca ve Constance Teyze öğle yemeğinde zamanında varacaklardı.
Kaptan Everard o gece yemek yiyecekti ve ben sadece yemek yapmayı söylemiştim,
'Ekstra iyi geceye, lütfen, Dulcie, çünkü o çok özel bir
kardeşimin arkadaşı 'S.P. mutfağa geldiğinde
Şaşkın bir bakış ve 'Yüzbaşı Everard zaten geldi, hanımefendi' dedi.
Yüzünü görünce biliyordum.

'Bu Ross,' dedim.  'Çok yakında?'

Evet, doğrudan bitti.  Doğrudan acele edilmiş olmalı
siperler.  Size nasıl söyleyebilirim Bayan Ellsley? '

`` Bak, oldukça sakinim 'dedim,' Lütfen bana sadece gerçeği söyle. '

Bu yüzden bana bildiğini söyledi, sabah ne kadar erken
bir telgraf almıştı, (sevgili düşüncesinde Ross'un dilediği gibi
Bana değil, önce ona gitecek böyle bir haber.) Ross'un
çok umutsuzca yaralandı ve beni götürmek için gelmişti
sahil.

'Burada yarım saat içinde ayrılabilir misin?' diye sordu. Bu mümkünse sen
onu görebilir. '

'Evet,' diye cevapladım.

Ben hazırlanırken Nannie benim için paketlendi.  Çok sessiz ve iyiydi
Sadece 'Kuzuum, kuzuum, ona söyle ----' dedi

'Ona tüm gözlerinin dediğini söyleyeceğim sevgilim,' ve arabaya girdim.

O zaman ne olduğunu hatırlamıyorum.  Hiçbir şey hissetmedim.  Ben uyuşmuştum.  BEN
Sadece nazik ellerin beni arabadan tekneye geçtiğini biliyordu ve sonra
Gece yarısında küçük bir odada durana kadar, antrenman yapmak için tekne ve tekrar araba
Yorgun bir yüzü olan bir kız kardeşin karşısında, konuşmasını bekliyor.

'Ah,' dedi, 'Çok çabuk oldun; Zamanında olmayı pek ummadık
sana ulaşmak için. '  Sonra bana o gün getirildiğini söyledi
Daha önce, umutsuzca vücutta yaralandı.

`` Bu kadar korkunç yaralarla sürdüğü bir mucize; O
Sadece onun iradesinde yaşamak, seni bekliyor. '

"Acı mı?" Diye sordum.

'İlk başta, evet, her zaman acı, ama şimdi aralıklar var
Acı nöbetleri ve sonunda sanırım acı çekmeyecek. '

`` Ama Morphia ile saklayabilirsiniz, 'dedim.

İlk başta yaptık, ama bunu sevmiyor ve şimdi acı azalıyor
Aklını bulanıklaştırdığı için daha fazla sahip olmayı reddetti.  Sordu
Papaz için kısa bir süre önce, 'diye devam etti. 'Olmadan hemen önce
Kutsal ayin acı çektiği kutsal ayin ve ben de bana izin vermesi için yalvardım
Ona Morphia ver.  "Hayır, bana bir daha sorma kardeşim," dedi ve hissettim
azarlandı.  Ama oyalanmak güvenli değil.  Korkarım o olabilir
Çok yorgun, 'diye ekledi onu üst katta takip ederken.

Küçük, sessiz bir odanın kapısını açtı ve düzenli olarak imzaladı.
çekip gitmek. Ross biraz değişti, ama yüzü rengini kaybetmişti ve
Ağzının etrafına çizilmiş bir görünüm vardı ve gözleri çok yorgundu.
Kapı düzenli olarak kapanırken karıştırdı.

`` Meg, '' dedi hafifçe ve gülümsedi.  Ne kadar tatlı gelmen, nasıl
Hızlısın sevgilim. '

Kız kardeş ona canlandıran küçük bir brendi verdi.

'Çok güzel bir şekilde nazikti,' dedi, o zaman gitmeye hazırlanırken
O giderken fısıldadı,-

'Acıdan sonra yüzünü ve ellerini süngerle ve ona biraz brendi ver
Yorgun olduğunda. Onun için yapabildiğinden daha fazlasını yapamam ve o
Seni kendine almayı seviyorum.  Halka beni istiyorsan, elimden yakınım. '

Kollarımı onun etrafına koydum.

"Şimdi çok mutlu," diye iç çekti.

Acı çekiyor musun sevgilim?

'Daha iyi,' diye cevapladı.  'Şimdi _Hard Times_'daki bayan gibi hissediyorum, sanki
Odada bir yerde bir acı vardı, ama emin değilim
Anladım! '

'Bayan Gradgrind?' Söyledim.

'Dickens'ini ne kadar iyi biliyorsun, küçük'. Her zaman böyle düşündüm
komik bir şaka.  Beni tutma sevgilim, çok yorgun olmalısın.  Oturmak
yanımda. '

Şu anda dedi ki,-

`` Zavallı yaşlı Sam'i yarın görebilirsiniz, hastanede bir yerde.
S.P. ile evlenmek istiyor '  Ve biraz gülümsedi.

'Çok fazla konuşman mı gerekiyor?' Diye sordum.

'Ne zaman yapabileceğim önemli değil,' diye cevapladı, '
Söylemek istediğim şeyler.  O gece siperdeyken Sam dedi ki,
"Eğer bu canlıdan kurtulursak Emma ile evlenmek istiyorum, eğer sen değilse
İtiraz, efendim. "

"" Kim yeryüzünde, "dedim," Emma, ​​Brown? "

'"Bayan Margaret'in parlourmaid, biliyorsunuz, efendim."

'"Ah, S.P., evet. Şey, Sam, bayanın neden olmasın
hevesli?"

"Eğer itirazınız yoksa efendim," dedi.

"" İznimi istemezsin, değil mi Sam? "

"Evet, ben efendim."

"Eh, sende var," diye yanıtladım, gülerek.  "Pank'leri yasaklamayacağım,
Ve iyi şanslar, Sam, sen her zaman komik bir kıçıydın. "

"Evet, efendim, teşekkür ederim efendim" dedi-komik yolunu biliyorsun, Meg,
Ah-geliyor-yine ---- '

Ve sonra bir acı çekti ve onu sevmeme rağmen hiçbir şey yoktu
Yapabilirdi ama dökülen teri izleyip silin ve Tanrı'nın alması için dua et
o.  Geçtiğinde ona biraz brendi teklif ettim, ama dedi ki,-

'Hayır, kötü dönüşler için sakla.'

Ah, Tanrım, bundan daha kötü müydü?

Michael ve Baba'dan ve küçük gidg'den bahsetti ve mesajlar gönderdi
Nannie ve Charlie ve bir ya da iki kişiye ve sonra aniden vardı
Dünyada onun için hiçbir şey acıdan başka bir şey değil ve ben sadece izleyebildim ve
Bekle ve dua et ve acı çek.

Kız kardeşim benim için biraz süt ve yiyecek geldi, ama ben salladığımda
Kafa, yatağa acıma bakışla, Ross
gözlerini açtı ve onu bırakması için imzaladı.  Onu süngerle bırakmama izin verdi
Yüz ve eller ama 'hayır, brendi yok, sadece biraz su.'

"Senin için çok zor mu Jonathan?" Fısıldadı görürken fısıldadı
Cam biraz titredi.  (Benim için çok zor? Ah, Ross, her zaman kendin
Son) ve gözyaşlarını boğarak ona 'Hayır' dedim.

Şu anda, biraz daha kolay hissettiğinde, gözlerini açtı ve dedi ki,
'Akşam yemeğini ye sevgilim', ama kafamı sallarken ekledi
eski ustalığının parıltısı,-

'Sadece süt, küçük' un.  Eğer yapmazsan seni göndermeliyim.  Oturmak
Seni görebiliyorum, orada ateşin yanında.  Hemşirenin bir tanesini sevdiğini söyledim
Gece, hep çok soğuk hissettin. '

Sütü onu memnun etmek için içtim ve yatarken biraz bisküvi yedim ve
Beni izledi.  Sonra onu öpmek için odayı geçerken dedi ki,-

`` Birine itaat ettiğinde çok tatlısın ve bu yarım bisküvi saftı,
Katılımsız erdem, meg! Ne kadar "kovboya" geceye "ve o
saçlarımı inmeye çalışırken güldü ve ben onun üzerine eğilirken
fısıldadı,-

'Çok mükemmel bir küçük kız kardeşim Jonathan.'

Sonra tekrar acı-zekice yüzü sarsıldı ve nefes nefese kaldı,-

'Beni göremediğin bir yerde dur.'  Ve yüzünü olarak sakladı
Ona itaat ettim. Orada ateşin yanında uzun süre durup durmadığımı bilmiyorum
Onu bekliyor, onu sallayan ürperti hıçkırıklarını dinliyor.  yapabilirdim
Dua bile etmedim, sonsuz kolların altında olduğunu hissedemedim, ben
Sadece Deep Rebellion'da, 'Bu aşkla gönderilmez' dedi.  Bir kez duydum
Bir soruya cevap olarak iç çekiyor, 'Evet, eğer istersen efendim.'  Ve
Sonra bir sessizlik ve ismimin fısıltısı.

Yüzüne bitkin bir bakışta korktum ve bu sefer
Brendi aldı ve sevgili, ağrı yakalanmış gözler temizlediğinde
Fısıldadı küçük ve şimdi kelimeler arasında duraklar vardı,-

'Üzgünüm, sevgilim-hatırlama-evliliğiniz-char. Our Lady-Ventre,
Meg-görüyorsun, "İçeride!" Özür dedi dedi ve denedi
gülümsemek.  'Beni tekrar süngerle-sevecen.'

Sonra çok sessiz ve yorgun yatıyordu, ama şu anda biraz daha güçlü büyüdü,
ve gözlerini açmadan,-

`` Sonsuz kollar için doğru, Meg. Kurtarıcımı itiraf ettim
Ve ben shriven, söyle, unutma.  Komünyon vardı
Canım.  Buradaki padre çok iyi bir adam.  İki uzun boylu aydınlattı
Mumlar, ama onları patlatamadım, Amelia Teyze'ye söyle! ' Ve onun gözleri
onları açtığında parıldıyordu.  Sonra tekrar sessizdi ve sonra
Bir an dedi ki,-

`` O bile _tries_ onurlu olmak için çok mükemmel. Ona çok tapıyorum. '
Ve sonra, 'Bana bahçeden bahset.'

Ona çiçeklerden bahsettim ve güllerden hangisi çiçek açıyordu,
Ve Dame Nature hakkında kokuyu ve Toby'nin
leylek.

"Ve geliyor mu, Meg?"

`` Ah, Ross, sanırım onun en ufak uzak çırpınmasını duydum
kanatlar.'

'Ona aşkımı ver,' diye fısıldadı.

'Kim, sevgilim?' Anlamadığını düşünerek sordum.

'Küçük oğul,' dedi.

Sonra sessiz kaldı ve gün şafak vakti başladığında elleri nemli büyüdü.
Gölgeler yüzünde derinleşiyor gibiydi ve gözlerinde bir
Garip ve uzak görünüm, sanki şimdiki zamanın ötesinde görüyormuş gibi ve
sonsuzluğa baktı.  Çok güzel, merak eden bir görünümdü.

`` Ah, tüm acı gitti ve o zaman biri beni aradı; O muydu
Albay, Meg? '

'Ama büyük değişikliğin geldiğini görebiliyordum ve düşünmediğimi söyledim
Albaydı.

`` Orada tekrar arandı, öp beni sevgilim, çabucak; Hazır mısın,
Sam?' diye sordu.

Ve sonra yüzünde mükemmel bir ihtişam kırdı ve gözlerinde bir bakış
Derin hayranlık uyandıran, bana müstehcen bir şekilde dönerek,-

'Neden, Meg, Rab'bin duydum!'

Ve böylece çabucak diz çöktüm, çünkü sadece sevgili, ölmekte olan kulakları duymuştu
Odadaki bu parlak varlığın sessiz girişi, biraz
Nefesinin rapturous ilan edilmesi, kendini yetiştirdi ve dedi ki,-

'Evet, geliyor efendim,' ve onun 'resmini' beatific vizyonu gördü.

Ve böylece kız kardeş bizi geldiğinde buldu; Ve sevgili katladığım gibi
Sessiz kalpte hiç kaba davranmayan güçlü eller
'ona taptı' ve bana hiç bakmayan gözleri kapattı
Aşkta, barış dolu yüzüne puslu gözlerle bakarak,-

`` Birçok tür görüyoruz; _he_ çok cesur bir Hıristiyan beyefendi idi. '

Beni önce beklediğim küçük odaya götürdü.

'Seni özellikle benim sorumluluğumda bıraktı' dedi, çünkü sen
çok hastaydı.  Biri gelene kadar yapabilseydim seni tutmamı istedi
Seni eve getir.  Sir Jasper demek için bir mesaj var
Fotheringham sizi ---- '

"Ah, çok yakında olacak mı?"

'Çok fazla olduğunu görmelisin,' ve yüzü çok yoruldu.
Öyleyse, o zamana kadar seninle ilgilenmeme izin verir misin?  Bakın dinlenebilir misin? '
Şu anda gittiğinde Tanrı bana büyük gözyaşı armağanını verdi.

Tekrar geldiğinde Sam'i sordum ve yanımda otururken
Kanepe, dedi,-

`` Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, ama sadece şafakta öldü.  O öyleydi
Bütün gece çok hasta ve zihninde dolaşıyor ve aniden aradı,
'Oldukça hazır, Usta Ross,' ve geçti. '

Ama yalnız değil. Böyle bir şeyin şans olduğunu kim söylemeye cesaret eder,
Böyle mükemmel bir olay sadece tesadüf müydü?  Bence onun sadık
Kalp dünyevi ustasının çağrısını cevapladı ve ikisi yürüdü
Birlikte yıldızlı bir yol, aradaki tatlı ve zarif varlık.


Jasper Amca gelmeden hemen önce kız kardeş bana isteyip istemediğimi sordu
Ross'un adamlarından birini görün.  Bu yüzden sık sık duyduğum çavuş geldi;
Çok kırıldı.  Bana yapabileceği her şeyi söylemesini istedim
son.  Kendi sözleriyle denemeye çalışacağım.

`` Hepimiz Brown'un kaptana ne kadar sadık olduğunu biliyorduk.  Tam olarak yapmadık
Ondan nefret et, bayan, ama o Brown'un kendi kişisel mülküydü,
Onun görüşüne göre.  İstediği gibi promosyonu asla kabul etmezdi
Onun hizmetkarı olmaya devam et ve herhangi biri isterse her zaman sorun vardı
Kaptan'ın şeylerini temizlemek veya onu biraz yapmak için el sahibi olmak
Daha rahat, eğer cehennemde rahat olabilirsen, mazeret edecekse
Kelime, hanımefendi.  Eğer ona Brown Başpiskoposu derdik,
Bunu adlandırmanın bir özgürlüğünü düşünün, bayan? '

'Devam et,' dedim, 'duymayı seviyorum.'

`` Şey, o gece bir siperdeydik, kararlar alacak emirler
maliyeti nedir.  Almanlar menzili aldı ve biz oldukça iyi silindi
acele etmeden önce dışarı.  Hepimiz ölü ritmi ve istek için yıprandık
uyku.  Acele ettikten sonra, Kaptan Fotheringham bir kısmını aldı
Yaralı ve son kalan erkekler, sadece beş, sanırım birlikte
Hendek en dar olduğu yerde ve bize tekrar siparişlerin ne olduğunu söyledi
zaman her şey olduğu için nasıl tutmamız gerektiğinde ve
Şimdi onları biraz geri tutabiliriz.
Çok hayat kurtar.  Bir köpeğimiz olmadığını düşündüğünü görebiliyordum
yüzündeki nezaketle şans.  Bizi onun arkasına koydu, bir sonraki adım
Ona düşmesi durumunda, böylece komuta alabilmem için ve ikisi
Arkamda ve Brown, tek özel olan Brown, arkadaydı,
son.  Bekledik, hendeklerin açıldığını duyabiliyorduk,
Şeytanlarının işlerini yaparak, yaralıları yatarken öldürdüler.
Aniden Brown beni ve diğerlerini geçti ve gitti ve önünde durdu
Kaptan Fotheringham.

`` Arkamdan Brown Al, "dedi kaptan, sanırım, sanırım
emri anladı. O, memur adamlarının itaatsizliği değildi
Kasıtlı, hanımefendi.  Ama Brown dedi ki,-

"Yapmayacağım efendim."

Kaptan Brown'un hareket etmeyi düşünmediğini görünce, tüm nezaket
Gözlerinden çıktı ve yüzü sertleşti ve bir tür öfkeyle
söz konusu,--

'"Deli misin, kahverengi? Arkamdan gel."

"Yapmayacağım efendim," dedi Brown.

'Kaptan ona baktı-çok olduğunda gözlerinin nasıl gittiğini biliyorsun
sinirli?

"Siparişi reddediyorsun, Brown?"

"Evet, yaparım, Usta Ross."

`` Sonra kaptanın yüzü aniden yumuşadı ve dedi,-

"Sonuncusu, tüm yıllar sonra Sam?"

Zavallı Old Brown, `` Hayır, _BACAUSE_ tüm yıllardır, ”dedi.

O zaman Almanların virajın etrafında döndüğünü gördük ve kaptan bir
hendek biraz daha geniş olduğu yerde ve iki ileri ve
Sadece tüm asker hayatında bir emri değiştirdi.

"Ah, sen komik yaşlı kıç, Sam, yanımda durabilirsin."

"Evet, efendim, teşekkür ederim efendim," dedi Brown; Onun komik yolunu biliyorsun, bayan.

'Hiç böyle bir çekim görmedim, kesinlikle ölümcül, ilk bir atış ve sonra
diğeri, hendekleri engelleyen bir yığın Alman olana kadar ve
Rölyefler ortaya çıktıkça bir kabuk geldi ve ikisini de aldı. '

Çavuşun sesi kırıldı ve çok utanç verici bir şekilde ağladı.

Oh, birbirleriyle karşı karşıya kaldıklarını göremiyor musun? Sam, hayatının özveri ile
Gözlerinde, Ross'a meydan okuyor.  King'in düzenlemeleri ve Hickley Woods
Son ustalık için çabalamak: ve sonra Sam, çünkü onu kurtaramayabilir
Üstat, en azından hayat boyu arkadaşının yanında durabileceğine sevindim
Ve yoldaş, bu büyük ve son macerada-eşit oranlar almak. Sonra Jasper Amca geldi ve onları yan yana yatırdık
Biraz ahşapla dolmuş, sonsuza dek İngiltere için sessiz nokta
Yeri işaretlemek için.

Sonra Devonshire'a geri döndük, eski evime ve bence kalbim
kırık.  Babamın dediği gibi şimdi kederle tanıştım, ama ben
Bilmiyorum _his_ aşk.  Asi, sadece onun ustalığını hissedebiliyorum
Acım. Ross'un olduğu gibi 'saygılı' değilim ya da baba gibi 'saygılı',
Çünkü o adamın-evrenin efendisi-o adamı söyledim
benim için çok acımasızdı.




                              *Bölüm II*


    Senden aldığım her şey yaptığım ama al
    Harms için değil.
    Ama sadece kollarımda arayabilirsin. '
      _ Heaven of Cennet._


Öyle bir tesadüf gibi görünüyor ki Ross onu her şeyden önce özledim
Manor evine vardığımızda babamı buldum!  İndi
Bir gün önce ve sevgili Constance Teyze haberlerini duydu.  Ne
Onun için eve dönüş!  O biraz değişti, belki daha eğimli ve o
daha yaşlı görünüyor.  Yüzü daha uzak görünüyor, sanki bir
Bu 'en kutsal şeye' bakış, ama Sir Galahad gibi başardı
görev. '

İçeri girerken bana elini tuttu ve 'Küçük kızım' dedi.
Sonra diğerleri bizi bir süre birlikte bıraktı.  Yılları düşünmüyorum
Bu görevde kolay olanlar, sanki onun gibi görünüyor
Rab, cazip olmuştu ve oğlu için derinlemesine üzüntü.  O
çok bencilce, çok düşünceli, ilginin
Jasper Amca ve o korkunç boş hissi ortadan kaldırıyor.  O bile
Biraz gülüyor, ancak gözlerinin gerçekten gülümsediğini sanmıyorum.
Anne öldüğü gibi, içlerinde incinmiş bir bakış var.

Herkes benim için çok tatlı, ama ben bu konuda en sefil kadınım
toprak!  Hayır, Ross yüzünden değil.  Gördükten sonra onun için nasıl olabilirim
'Geliyor, efendim' dediğinde yüzü.  Asla olmayacağımı bilsem de
Sesini duymak ve onu tekrar ette görmek için ağrıyı kaybet
Bir şey için olmasaydı huzur içinde olabilir.  Benim ruhum
yanlış.  O zamandan beri ateşin yanında durdum
Tanrı'nın sevgisinden şüphe etmek, ve oh, aylar önce.  Şüphe
'Tehlikeli şeyler'-'Kalbin üzerinde.'

Çok iyi uyumam ve geceleri uyanık yatarken düşünüyorum
Bazen de üzücü olan diğerlerinden ve paylaştığım için
Aynı kederli 'deneyim'-çünkü benim
Kalp, onlarınkine olduğu gibi, isimlerin bir listesi: Kendimi 'bağlantılı' buluyorum
Yine-her birine büyük bir üzüntü ile ayrılmaz bir şekilde
Hepimiz.

Bir ay Devonshire'da bulunduk ve yine de konuşmuyoruz
Surrey'e geri dönüyor.  Constance Teyze ile kalmak çok güzel
Ve cesur ve neşeli olmaya ve köye çıkmaya çalışıyorum
Eskiden yaptığım gibi.  Gidger sevgili eski yazlık halkını seviyor ve onlar
Onu seviyorum ve babaya sahip olmak mükemmel.

Hickley Woods da aynı derecede güzel, sadece kalbim kırılıyor
Onlarda yürü.

Sıcak döndü, yeterince sıcakım ve geceleri ateşe ihtiyacım yok.
Bu akşam en muhteşem bir gün batımı vardı, gökyüzü tamamen parlamıştı
zümrüt ve mavi ve altın ile.  Uzak tepelerde bir çiçek açtı
Bazen mor üzüm demetlerinde olduğu gibi.

Akşam yemeğinden sonra bahçede baba yalnız gördüm ve istediğimi hissettim
Ona küçük oğlum hakkında ne umduğumu söyle, bu yüzden gittim ve yanında durdum
O ve kolumu onun içinden kaydırdı ve ormanda dolaştık
Daha önce birçok kez yaptığımız gibi.

Ona söyledikten sonra, baba dedi ki, çok hassas bir bakışla
yüz,--

Ve böylece çoban güzel, kuzularından başka bir şey veriyor
akıl.'

Onun için mükemmel bir isim olduğunu düşündüm, bana daha çok hitap etti
O andan Babam'ın onu çağırdığı diğer sevimli olanlardan daha.
Kısa bir süre sonra Babam dedi ki,-

Sana bir şey söyleyeyim mi sevgilim, hiç kimseye söylemedim
önce?'

Lütfen baba. '

'Yıllar önceydi, evlendikten kısa bir süre sonra.  Annen ve
Ben çıkışların üzerinde yürüyordum.  Hepsi koyunlarla "kesilmiş" idi.  O
kuzularda çok eğlendirildi, çünkü korkunç bir şekilde olduklarını düşündü
Bazen annelerine karşı belirsiz ve sonra tatlı bir
Gözlerine bak,-

'"Anthony, çoban güzel bize kuzularından birini verecek
akla. "

Memnun olmak yerine, kocası olarak ani bir panik attım
Bazen yap, annen bana güldü ve kolumu salladı ve baktı
Koyunlarla dolu tüm güneşli otlaklarda yuvarlak ve dedi ki,-

'"Ah, Anthony, benim için üzülme, çünkü sadece yürümek gibi
Sunny Meadow gölgeyle uğraştı.  Sonunda gölgeye geldiğimde,
Biliyorum, eğer köşede yürürsem çobanı bulacağımı biliyorum
Kuzular güzel doluyor.  Oh, Anthony "(ve kolumu tekrar salladı)
"Oraya vardığım sabah biraz olsaydı eğlenceli olmaz mıydı
Yok olan ya da sayımıyla karıştı ve beni ikiye katladı
Aklıma bir yerine.  Oh, onlarla çok hızlı kaçardım
onlardan birini geri istemeliyim. '"

Sonra, bir duraklamadan sonra baba ekledi,-

"Ve görüyorsun sevgilim, o sabah" biraz yok "idi ve
Şimdi onlardan birini geri istedi. '

'Ah, baba,' diye bağırdım, ani bir gözyaşıyla, '
Geri istenen her zaman "Kuzu" olarak adlandırıldı!

Ve sonra o 'tehlikeli şeylerin' korkusu üzerime süpürdü ve tüm
Son birkaç ayın umutsuzluk ve şüphe ve sefalet
Şu anda beni ezecek büyük sel ve ağladım,-

Ama, oh, baba!  O _my_ çoban güzel değil, onu bulamıyorum
Aşk; Sadece bana çok acımasız olan birini görebiliyorum. '

Ve babam benim küçükken yaparken kolunu bana koydu ve
ormanda korkmuş ve akşam güneşi onun üzerine aktı
yüzü ve giydiği uzak görünümü derinleştirdi ve baktı
Şimdi altın ve gülle renklendirilmiş zambak tarlaları.

'Yine de, sevdiğin ormanları giyen o yüzden her bahar, benim
Canım.'

Ve tüm renge ve uyum, çiçekler,
Güneş ışığı ve dappled gölge, ormanlar yatıştırdı ve beni sessizleştirdi.
Ve eski 'yıkanmış' his geldi ve isyan gitti ve harika
Tanrı'nın yollarını anlamaya özlem duymak onun yerine kalbime geldi.

`` Ah, ama dünyanın acısı, babası ve getirdiği tüm keder
savaş.'

'Tanrı dünyaya bazen bu şekilde diyor, Meg.'

"Ama asla acı dışında aramıyor mu?"

Yaz havasında veya nemli olarak 'çok mükemmel ruhlar onu hissedebilir'
bahçe yeşili, "veya kuşların şarkısında, ama birçoğuna sadece"
Keskin vuruşlar et ve kalp, tüm sıkıntılarında
Acı "-Tanrı kendini konuşur."

'Ve her zaman acı gönderdiğinde mi arar?

Tanrı'nın ekonomisinde o kadar büyük bir yeri var sevgilim, bulabiliriz
İçinde başka bir ayin. Büyük yüksek rahip ekmeğini verdiğinde
Gözyaşları, ayrılık şarabı, bu görünür şeylerde, onun
Kendine yaklaşmak için içsel çağrı.  Oh, küçük kız
sevgisini başka hiçbir şeyde bulabilir, Calvary'ye bak, çünkü orada
Mükemmel Kurtarıcı, son bir hizmete yönelmek için tengar oldu-"Love'ın Exitome." '

Ve böylece babam bana bakarken ona 'baktım' ve fark ettim
İlk kez Tanrı'nın adaleti tatmin edildikçe,
Bana olan sevgisinden başka bir şey kalmadı.

Bir anda, Tanrı beni oğlunu verecek kadar sevdiyse ve
Oğlu beni hayatını verecek kadar sevdiyse,
diğer hediye.  O hepsi aşk, bu yüzden bana gönderdiği tek şey aşk.  Yapamaz
kendine yardım edin.

Ben neredeyse bir aşk armağanı özlediğimi düşünmek için parçalandım
Çünkü bana acı çekti.

Hickley Woods'ta onu buldum.  Hayatımın yollarından aşağı
Aniden ayaklarının yolunu gördü ve ruhum onunla buluşmak için acele etti.

Sonunda Ross'un acıyla öğrendiği dersi biliyorum.  Charlie'nin ne olduğunu görüyorum
Sadece körken gördüm. O zamandan beri babanın bildiğini anlıyorum
anne öldü.  Oh, bunun harikası ve mutlak mükemmelliği
'deneyim.'  Beni yüzyıllardaki diğerleriyle ilişkilendiriyor
_him_ 'bir sis içinde bulduktan sonra' acılarında _glory_ olabilir.  Eğer
Sadece güzel konforunu, bazılarına aktarabilirim
Kalpler, benimki gibi yaralanır, ifade edilemez bir şekilde ve tüm anlatımların ötesinde,
Bu korkunç savaş:-

Sadece sevdiklerimizi alırsa, tüm akıllı sevgisinde,
mutlak.  Yaptığı kefareti kabul edip onu seversek ve
Ona aldıkları hakkında.  Her zaman bunun yerine verecek
Bu kıyaslanamayacak kadar güzel, paha biçilmez, mükemmel, tamamen güzel
Biri-Kendin.


Ve şimdi bu komik eski kitap bitti.  Kelimeleri yazarken odam
Karanlık büyür, çünkü güneş bir an için bir yağmur bulutu ile gizlenir.
Yine de ormandaki tüm ihale bitkileri için daha güçlü olacak
Fırtına, geçtiğinde.

Geleceğe bakıyorum ve son bir benim için kaldığını görüyorum
'deneyim.'

Bir gün, belki de çok yaşlı olduğumda, bir vadiden aşağı yürüyeceğim
koyu kanatlarla gölgeli. Yanımda bir tane olacak-o güçlü biri-
Yüz soğuk ve sessiz, görkemli ve acımasızdır. Ondan korkmayacağım
Karanlık, o vale içinde derinleşir, çünkü
Rabbimin Tutkusu, Sung'ın bir şarkısı olacak:-

    'Oh ölüm! Sokman nerede?
    Ve zaferinin nerede? '


Ve o karanlık gecenin sonunda ben de sabahı bulacağım.  BEN
Ross'u tekrar selamlayacak.  Anneyi ve diğerlerini göreceğim
daha önce gitti.  Kendinden geçmiş bir anda kendimi bulacağım-'bağlantılı'
Tanrı ile.



             Londra ve Glasgow: Collins'in açık tipi basını.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIENCE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49400

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
