*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House Boat Boys (House Boat Boys)
Yazar: St. George Rathborne
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The House Boat Boys, by St. George Rathborne

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The House Boat Boys

Author: St. George Rathborne

Release Date: January, 2004 [EBook #4941]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE BOAT BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




House Boat Boys

Veya güneşli güneye doğru sürüklenmek

ST. George Rathborne

"Kano'da Kano Mates", "Chums in Dixie" "Young Fur
Alıcılar ", vb.





Ev Boat Boys; Veya Körfez'e bir yolculuk.





Bölüm I.

Bir Tramp Vapurundan bir mektup yaptı.


"Diyorum ki, şimdi neyin yanlış gittiği Maurice, Old Fel?"

Yaklaşık on beş veya üstü kabaca kaplı bir çocuk olan konuşmacı, yakalandı
arkadaşının kolunu tut ve sempatik bir şekilde baktı
yüz.

Maurice adını verdiği delikanlı daha iyi giyinmişti ve görünüyordu
eksik olan belirli bir arıtma havasını taşımak
Daha sert bir doğaya sahip olan arkadaşı. Bu farka rağmen
O ve Thad Tucker en yakın chums'lardı, birbirlerini paylaşıyorlardı.
Sevinçler ve hayal kırıklıkları, olsa da.

Şimdi küçük bir ülke kasabasının postanesinde tanışmışlardı
Indiana, Evansville, Indiana, öğleden sonra postası olarak çok fazla kilometre altında değil
sıralanıyordu.

Büyük Ohio Nehri'nin sarı seli nereden görülebilir
Kasım ayının başlarında parladılar.

Bu sözlerle karşılandıktan sonra Maurice Pemberton onu salladı
Kafa çirkin bir şekilde.

"Geliyor, tıpkı bu dört aylık bir yarısı beklediğim gibi,
Thad. Birlikte yaşadığım yaşlı çift evlerini sattı ve ayrıldı
Bir hafta içinde Chicago için. Bu beni senin için sokaklara çeviriyor
Arkadaş olan anneden beri bana bir ev verdiklerini biliyorum
Bayan Jasper'ın öldü; ve karşılığında iyilik yapmaya çalıştım
tüm bahçeciliklerini ve okul saatleri arasında diğer işleri yapmak. Şimdi
Bir oğul gelip evlerini onunla birlikte yapmaları için gönderdi.
Nerede uyuyacağını bilmemek için bir adam için oldukça zor
bir hafta sonra. "

Ama Thad şimdi gülümsüyordu, sanki bir fikir onun içine parladı gibi
Ona zevke benzeyen bir şey için bir sebep veren kafa.

"Şey, bilmiyorum; eğer en kötüsü geliyorsa, Pard Maurice,
Bir düzine kez, eski ranzamı the ghanty'de paylaşmaya hoş geldiniz.
bot. Sadece benimki gibi başka bir karyola yapmayı çok isterim ve
Orası. Söyle, büyük olmaz mıydı? Tabii ki, onu bulursun
İçinde yaşadığınız evin yanında oldukça zayıf bir mekanizma; Ancak
Eğer bin dolarlık lansman olsaydı hala hoş geldiniz,
Ve biliyorsun, "dedi olamayacak bir yüreklilikle
yanlış anlaşıldı.

Diğeri ona sevgiyle baktı ve söylemek üzereydi
Postanenin penceresi atıldığında karşılığında bir şey
Postanın dağıtıldığına dair bir sinyal olarak açın. Yani Maurice
ara sıra olağan kağıtları güvence altına almak için adım attı
Jaspers için gelen mektup.

Thad onun başladığını ve bir mektupta merakla baktığını gördü ve sonra
Sanki onun için gibiymiş gibi sonunu yırtmaya başlayın.

Merakla izlemek, tarihin bu konuda nasıl yapıldığını bilmiyor
Kendisi ve Maurice için aynı an, diğer gülümsemeyi gördü
ve başını salladı, bir zevk ifadesi yavaş yavaş sürüklendi
yüzünün üzerinde.

Sonra Maurice Chum'un orada durduğunu hatırladı
onun gelmesi için ve birlikte küçüklerden geçtiler
ofis.

"Eğer bu Hollandalıları yenmezse!" Maurice, yarısını söylüyordu
kendisi, elinde tuttuğu mektuba bakarken
Oluşturma çabalarına rağmen biraz titredi.

"BT cert yapar," diye açıkladı Thad, olumlu; Ve sonra ikisi de güldü.

"Affedersiniz, yaşlı adam, konuşmadığın ve sizi içine almadığınız için
gerçekler; Ama kendin olduğunu görebilirsiniz.
Beni biraz şaşırtıyor. Sadece bugün geldiğini düşünmek için
Zaman, bir eve en çok ihtiyacım olduğunda. Benimle şans hakkında konuş; BEN
Sanırım bu konuda kazadan daha iyi bir şey var. "

"Pekala; sana katılıyorum, Pard Maurice; ama varsayalım
Aptal beynimde biraz ışık. Mektup nereden ve
Ne diyor? "Diğerini gözlemledi, zarfı izledi
şüpheyle, çünkü ani bir korkusu vardı.
onları birbirine bağlayan bağlar. "New Orleans ve Ambrose Amca'dan geliyor-sık sık duydun
Ondan bahsediyorum ve o bir serseri buharlı olarak bir kaptan olduğunu
Dünyanın her yerinden kargo alarak gitti. Üç yıldır ben
Onu kaybetti, ama yeğenini tam olarak unutmadı
Maurice görünüyor. Bana nasıl olduğunu söyledikten sonra söylediklerini dinle
Yakın bir akraba olmadan yalnız hissetmeye başlıyor ve büyüyor
her zaman yaşlı. Zorbaya bakabileceğimiz burada oturun
Eski nehir, ben okurken. "

Thad onun yanına bir taştan düştü ve kollarını sarıldı
Dizleri onun en sevdiği tavırla, hazırlanırken
Dinlemek.

"On beşinci hakkında New Orleans'ta buraya geri döndüğümüz için faturalandırılıyoruz
Şubat ve eğer yapabilirsen oğlum, seni görmek isterim
o zaman burada. Supercargo olarak size açık bir rıhtım var ve
Dünyadan bir şeyler görmek için iyi bir şans; Çünkü
Üç yıl Yedi Deniz'i ziyaret etmeye yatkınız ve birçok garip
Ülkeler. Emin olun ve eskinize girmeyi önemsiyorsanız gelin
amca. Yaşlandıkça büyürsem,
Geçmişte bana cazibe ve benim için daha mutlu olacak
Seyahatlerimi paylaşmak için gemide kan sahibi olun. Sevecenden
amca. Ambbose Haddon.

"Gemide Camptown.

"Zorba! Bu senin için gayet iyi, Maurice; ama sence
Kaptan bir şeyi mi unuttun? "Diye açıkladı Thad.

"Bu da ne?" diye sordu arkadaşına şaşkın görünüyordu.

"Neden buradan bir bilet fiyatını kaplamayı düşünmedi?
New Orleans? O paranın çalılarda büyümediğini biliyor olabilir
burada. "

Maurice güldü.

"Ambrose Amca'nın küçük şeyleri unuttuğunu her zaman duydum ve ben
Sanırım bu doğru. Yazarken bir zamanlar başına girmedi.
Belki daha sonra olabilir ve parayı şuradan içmeyi düşünecek
Bazı yabancı liman. Neden, inanır mısın, o bile yapmadı
vapurun bir sonraki nereye gideceğinden bahset; sadece bunu belirtti
Bir gün içinde yelken açtılar. Ama mektubun tonu sıcak,
Ve-neden, elbette davetiyeyi kabul etmeliyim. Sadece görünüyor
Şimdi en çok ihtiyacım olan bir kerede gel. Beni istemezdin
Geçmesine izin vermek için, Thad? "

"Söylememeliyim, bazılarını düşünmek için acı çekse bile
Uzakta ve ben bu serseri eski yerde kalıyorum, "dedi arkadaşı,
Maurice'e hızla konuşan sevecen bir görünüm verir.

"Ben de sadece gidebilirsem. Amcanın memnun olacağından eminim
Benimle birlikte mi? Ve biz muhteşem zamanları düşün
olabilirdi. Neden, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, değil mi? "

"Sanırım benim için öyle. En kötü türe gitmek istiyorum ama nereye
Yolumu ödemek için parayı alır mıyım? Tabii ki yüzebilirim
Mississippi'nin tramp üzerindeki yeterince zaman verildiğinde;
Ama bu biri için yalnız bir iş olurdu; Şimdi sen
Sadece- gör, merak ediyorum-oh, bosh, elbette istemezsin
Hatta düşünmek için, "ve kafasını kederli bir şekilde düşürdü.

"Ne düşünmez miydi? Neden devam edip bitirmiyorsun? Sen
Kafanda bir çeşit iyi bir plan var, bu yüzden açıkla, "diye sordu
Maurice, çabucak.

"Sadece düşünüyordum, hepsi bu, ne kadar harika zamanımız olabilir
New Orleans yapmak için küçük serseri teknemde başlarsak.
Önümüzde üç ay var ve gecekondu teknelerinin puanları var
Cincinnati'den Orleans'a kadar her sonbahar ve kış-sen
bunu bilin. Vay be! Ne eğlenebilirdik! "Ve iki erkek başladı
tek bir kelime söylemeden yarım düzine saniye boyunca birbirlerine; Ancak
Bu görünüm, şimdiye kadar söylenen tüm dilden daha etkili idi.

Sonra Maurice elini dürtüsel olarak itti.

"Salla! Gerçekten yapabileceğimizi düşünüyor musun Thad?" diye bağırdı.

"Mim? Neden, turta kadar kolay olurdu. Düşün; tüm sahip olduğun her şey
Yapılacak, akımın sizi taşımasına izin vermektir. Bu bir çırpıda
Ne! "Diye bağırdı diğeri, coşku ile dolup taştı. Ah! Thad henüz öngörülemeyen bin zorluğun
Büyük olanı sürükleyen yüzen zanaat için bekle
Her kış su otoyolu; Ama "gençliğin parlak sözlüğünde
Başarısızlık diye bir kelime yok "ve Gözlerinde İşletme
Gerçek bir zevk yolculuğu, daha az bir şey yok.

"O zaman gideceğiz!" Maurice ilan etti, vim ile, chum'larını salladı
öfkeyle el. "Tuzaklarımı bir araya getirmek için bir hafta verildi, ne sat
İstemiyorum, bazı hükümlerde yatıyorum, birkaç şey al
Flanel gömlek ve kadife pantolon
Giyin ve hazır olacağım. Söyle, Thad, bu ne gün ortaya çıktı
Sonuçta ve ben sadece şimdiye kadarki en siyah düşünüyordum. "

"Beni çok mutlu etti, biliyorum," diye iddia etti Thad, gözyaşları içinde
Dürüst mavi gözleri; "Seni kaybetmekten nefret ederdim, yaşlı çocuk,
Elbette yapardım. "

"Sadece o büyük eski nehir üzerindeki lansmanımızı düşünmek için ve
Böyle uzun bir yolculuk için başlıyor; Bu muazzam, işte bu. Ben
Her zaman eski Mississippi'den bir şeyler görmek ve düşünmek istedim
şans geldi. Neden, sihir gibi, işte bu. A
elin çevirir ve her şey değişir. Amca'nın açılması
Ambrose'un mektubu hayatımdaki dönüm noktası olmalı-
Yaşıyor Thad. Oh, ne yapacağımı bilmediğim için çok mutluyum. "" Ditto
Burada. Benim açımdan haftayı eski mavna üzerinde uğraşacağım,
Çünkü sanırım biraz gelişmeye devam edebilir. O balıkçı ne zaman
Hastaneye gitme konusunda bana verdi, zavallı
Adam asla geri dönmedi, her zaman düşmeyi amaçladığını söyledi
Körfez nehri; Ama asla hayal etmedim
Tramp'ta bu şekilde gezinmek için. Geri dönmek için pek bekleyemem. BEN
Bu değişiklikleri yapmak ve ranzanı inşa etmek işte olmak istiyorum. "

"Tıpkı senin gibi, Thad, her zaman bir başkası için bir şeyler yapmaya hazır
adam, "chum'ını sevgiyle ilan etti.

"Ah! Kusurlar! Eğlencenin en iyi kısmı devreye giriyor. Ve
Silahın ne kadar şanslı, Maurice, çünkü çok şey olacak
Ördekler dağınıklığı almak için akarsu aşağı seyahat ederken şans,
Biraz su çulluğu ve belki de büyük bir kaz. Bob Fletcher bana söyledi
Onları Mississippi'deki barlardan vurmuştu. "

"Doğru sen Thad," diye bağırdı diğeri.

"Ve eğer malzemelerimiz ve paramız tükenirse, neden durabiliriz
Bir yer ve iş al, sanırım. O zaman sahip olması gereken balıklar var
yakalama ve biliyorsun, bununla ilgili tüm kırışıklıklara hazırım
iş, burada birçok aile tedarik ettiğimi görünce
Yaz ve sonbaharda Finnies. Söyle, aşağı inebilir misin
Bu gece, ve saray hearboat'ımızda her şeyi konuşuyor musunuz? Biz
yapmak istediğimiz her şeyi düzenleyebilir,
İhtiyaç duyulacak olan malzemeler, alçakgönüllü veya lüks yok
İzin verildi ve sabah işe başlayacağım. "

"Tabii ki akşam yemeğinden sonra geleceğim. Hala eski koyda,
Sen?"

"Evet. Şimdi kapıya şişman bir kilit var ve her seferinde ben
Gecekondu bırak, küçük kanoumu dediğim gibi sürüklüyorum
ev. Eğer bir hırsız yapmasaydım, bununla birlikte kaçardı. Onlar
Buralarda sert bir kalabalık, demek istediğim çocuklar. Acaba koşacağımız merak ediyorum
Yolculuk yaptığımızda pek çok kişiye karşı? "
İyi zaman Ohio ve Mississippi nehirlerinin
"Rogues 'Otoyolu" olarak adlandırılabilecek şeyleri oluşturur,
Yüzlerce zor karakter akımı kullandığından,
çok sıcak büyüyen bir ilçeden kayma emri
Bilinmedikleri bir başkasına rahatlık.

Ama belki de zorlukları görmüyoruz
Bizim yolumuzda yatıyor, bizi çokluklarına göre korkutuyorlar;
Bir seferde bir tane gelmek, denemelerle güreşebilmemiz ve
sıkıntılar ve yavaş yavaş üstesinden gelin. İki bayanın sahip oldukları göreve daldığı coşku ile dolu
Düzenlenmiş ve yedi günün süresi dolmuş uzun süredir hazırdı
bilinmeyen sularda yolculuk; Küçük gecekondu-tekne
iyice onarıldı ve iç kısmındaki değişiklikler
Mürettebatın konforu ve tüm malzemeler,
Erkeklerin sınırlı araçları izin verecektir; böylece onda biri
Kasım ayı lansmana hazırdı.





Bölüm II.

Fikst Gece Ayakta.


Soğuk bir sabahtı, ama bundan daha fazlası olurdu
iki bayanın coşkusunu ve ardorunu azaltmak için gerekli
küçük bir derenin içine aktığı nehir kıyısından dışarı itildi
Ohio'nun sel ve önemli olan ne olacağına başladı
Yolculuk.

Maurice'in erkek arkadaşlarından birkaçı,
İyi şanslar ve bu arkadaşların tezahüratlarıyla çalıyor
Kulakları nehrin hızlı akımına taşındılar.

Erkek grubu kaybolduğunda ve kruvazörler bulduğunda
kendileri ev olarak adlandırdıkları kasabanın sınırlarının ötesinde
Birkaç yıl boyunca, önlerinde yatanlara tüm dikkat gösterildi.

Tekne, becerikli bir kullanımla akarsu çağrıldı.
Bu amaç için yapılan ve hangisi hariç.
Birkaç uzun kutup, direksiyon için tek yöntemdi
zanaat; Ve onların tasarımları olmadığı için
Gezilebilir niteliklerde daha iyi usta olana kadar kıyı
Tramp, çocuklar rahat pozisyonlarda oturdu ve konuştu,
Panorama'yı sürüklenirken izlemek.

Gerçekten, böyle bir yöntem hakkında her zaman büyüleyici bir şey vardır
neredeyse her çocuğa hitap etmesi gereken seyahat; Buna rağmen
eğitim eğilimleri ve
Evler, çoğu bayanın ve erkeklerin kalbinde de var,
bir serseri varlığı büyüsü için tuhaf bir özlem-
açık ve vahşi doğada kısa bir süre sonra memnun
Evin konforu sürgün için de güçlü bir şekilde cazibe.

Şüphesiz doğanın kalbine yaklaşmak için bu özlem
Uzak atalarımızdan bize gelen miras alınan bir özellik,
ve sistemlerimizden asla tamamen ortadan kaldırılmayacak.

Ve bu iki bayan bunun tadını çıkarabilirdi, ikisi de
Uzun yıllardır gerçek bir evin lezzetlerini biliyordum-gerçekte
Thad, asla.

Orada otururken birçok plan yaptılar ve zaman geçtikçe ve
Yeni görüşler onlardan önce sürekli açılıyordu, her ikisi de kabul edildi
Thad'ın önermesine neden olan bir ilham kaynağı olduğunu
Bu yolculuk, hedefleri olarak uzak Crescent City ile.

Thad gerçekten de,
Şamandıra üzerine evin iç.

Gündüz yetiştirilebilecek birkaç ranza vardı
böylece duvara yaslanmışlar ve yoldan çıkıyorlar, çünkü
oda gecekondu içinde bir premium vardı, bir aşçı sobası,
Masa, bir bagaj ve alan dolduran diğer çeşitli şeyler.

Birkaç köşedeki çok sayıda kancadan kıyafetleri asıldı;
Sonra onlara sıcaklık verecek küçük soba hakkında
Yemeklerini pişirmek için ısıyı, birkaç kızartma tavasını ve kalay
Sıfırlar asıldı, bir çay su ısıtıcısı yumuşak bir memnuniyet şarkısı söylerken
Bu, iki kruvazöre sahip olan ruha sığıyor gibi görünüyordu.

Yakacak odun arzı, onun için düzenlenmiş bir kutu işgal etti.
konaklama ve aynı şekilde daha fazlası vardı
dıştan; Yeni bir balta gerekli miktarda söz verirken,
sadece istekli kaslara bağımlı ve
aynı özgürce.

Thad'ın bahsettiği silah vardı, birkaç
Tırnaklar-True, buna güzellik denmeyebilir, çünkü eskidi
Marlin tipi ve hizmet tarafından çok dövülmüş; Ama sonra Maurice vardı
Birçok durum çekim niteliklerini kanıtladı ve sonuçta,
bir ateşli silahın gerçek testidir. Çift varil on iki deliğiydi, hatta devrilebilen
Doğru şarjın kabukta olması koşuluyla büyük bir kaz ve
Tüpler boyunca bakan göz, işini biliyordu ve tutabilir
hareketli oyunda.

Öğlen Henderson, Ky. Ve
Batı'da kurs, nehir için daha önce muazzam bir tarama yapar
Mt. Vernon yakınlarında herhangi bir yere ulaşmak, devasa bir at nalı oluşturmak
Dönüşün son kısmı, Voyager'ı onunla birlikte getiriyor
Kuzeydoğu ile yüzleşin.

Tüm canlı gün boyunca küçük gecekondu-tekne devam etti
Dört gibi bir şey olan akımla birlikte süpürmek için
Bu noktada saatte miller, ancak
Nehir yükseldiğinde veya rüzgar kuzey ve doğudan çıktığında.

Saat 4 civarında Mt. Vernon'u geçtiler, her iki erkek de
Memnuniyetle, bunu bağlama düşüncesinden hoşlanmadıkları için,
İlk gece ayak, garip bir kasabaya yakın.

Meraklı ziyaretçiler ve belki de erkekler tarafından rahatsız olmaya yatkınlardı
Gezginlere mal olabilecek şakalara eğildi, çünkü bazı
Bu arkadaşlar, bir
tekne ve sahiplerinin çılgınca çabalarını izlemek için gülün
alevleri söndür.

Alacakaranlık hareketli sularda toplanmaya başladığında Thad
Aşağıda iyi boyutlu bir derenin ağzı gibi görünüyordu.

O zamanlar kıyıdan amacıyla süpürüyorlardı
İlk şansı çekerek,
Tekneyi akışın ağzına kutuplayabilmeleri için çevirin
Ve biraz uzaklaş.

Thad'ın direksiyon kürek bir çekiciliğe çalışıyor gibiydi ve daha fazlası
bu yöndeki çalışmalarından biraz memnun; çoğu için
Uzun yolculuğun zevki yeteneğe bağlı olmaya yatkındı
acil bir durumda beceriksiz zanaatlarına rehberlik edebilecekleri
ortaya çıktı.

Neyse ki dere oldukça terk edilmiş görünüyordu; Korkmuşlardı
Kendi gibi başka bir tekne iddialarını önlemiş olabilir,
Ve sahipleri onlar için anlaşılmaz hale getirmeye çalışıyorlar.

Her ikisi de çekingen hissetmediği için, ikisi de inşa edildi
savaşçılar çizgisi boyunca ve herhangi biriyle kendi tutmaya hazır
büyüklükleri veya daha büyük; Ama buna alışana kadar
Garip yaşam yöntemi,
İyi bir şekilde önlenebilirse sorun.

Tekne karaya bir ağaca sabitlendikten sonra meşgul olmaya başladılar
Akşam yemeği hazırlıkları ile.

Doğumlu bir balıkçı olan Thad aşağı akarken ve
Her zaman Finny kabilesinin bir karmaşasını kapma şansı arıyor
su dışında, birkaç yemlenmiş çizgiyi sarkan tutmuştu
arka; Ve öğleden sonra birkaç ısırık bir
her ikisi de yenilebilir bir çeşitlilik olan birkaç yakalama,
Bufalo balık olarak Ohio, ikisi muhtemelen dört kilo ağırlığında.

Böylece bir yemeğin önemli bir sonu ile birlikte verildi
Bir kuruşun maliyeti.

Thad balığı yakalandıkları kadar hızlı temizlemişti, böylece sahip oldukları her şey
Şimdi yapmak, biraz tuzdan sonra onları kızartma tavasına tokatlamaktı
Domuz eti tadı için kaynamaya, tuzlu ve karabiber yapmasına izin verildi ve
Sonra gerektiğinde dönün.

Bu arada Maurice bir tencere kahve yapmış ve masayı ayarlamıştı.

Bir bez, böyle bir yolculukta saçmalık yüksekliği olurdu
Bu. Maurice, işin bu kısmını ele geçirerek yerleşmişti
tek masalarının üzerinde beyaz petrol klotu ve bu
Amaç takdire şayan bir şekilde, kolayca temiz tutulmasının yanı sıra.

"Harika değil mi kaptan?" diye sordu Thad, orada otururken keyif alarak
kancalardan asılı iki fenerin ışığı ile yemek
Kabin çatısının kirişleri.

Thad, Maurice'in seferin kaptanı olması konusunda ısrar etmişti,
Genel olarak tekneler hakkındaki üstün bilgisi nedeniyle ve ayrıca
Nehirlerin grafiğine sahip olması.

Kendisi için aşçı olarak adlandırılmak istedi ve
Flapjack'leri fırlatma ve çeşitli dublörler yapma yeteneğinden gurur duydu
iştah açıcı yemeklerle bağlantılı olarak. Bununla birlikte, sık sık
Kaptan ateşe sıraya girme veya tenekeyi yıkarken ısrar etti
yemekten sonra yemekler; Aşçı mümkün ve istekliken
Vesilesiyle ortaya çıktığında onun "tekerleğe hile" durun. Bu,
Tabii ki, hayal gücünü oldukça uzatıyor, çünkü onların
Tahrik veya direksiyon araçları bu süpürmeye dayanıyordu.

Maurice bunun gerçekten keyifli olduğunu ve görünüşe baktığını itiraf etti
Yüzü endişeli Thad'den oldukça memnun kaldı.
Pişman hale getirmek için ufuktaki en ufak bulutu görün
başlangıç.

Ekmek için birkaç somun getirmişlerdi; ikisi de
hayat personelini pişirmeyi düşünecek sinir vardı
İtfaiyen fırın, hatta nasıl olduğunu biliyorlardı.

Ancak daha sonra Maurice bazı "oldukça adil" çıktı
Bisküvi-yani çocuklar onları iyi düşündüler ve onlar
Söyleyecekler, çünkü onların iştahı olduğu için
memnun, ortaya çıkmış olabilecek bir titiz kızın değil
Burnu "Abominations" da dehşet içinde bu bayanlar para adını verdi.

Thad sigara içerken, Maurice henüz alışkanlık almamıştı;
Ama tütün kokusundan hoşlanmadı ve bu yüzden chum
her zaman açık havada borusunun tesisatının tadını çıkarmak zorunda değil
Uzun havalarda, kural olarak orada oturmayı tercih etti
dümen ve puf, düşünceleri isyan gibi koşarken
Bir çocuk genellikle olur.

Yemek bittiğinde ve bulaşıklar yıkandığında,
İlk günleri, ışıklar söndürüldü ve çocuklar oturdu
Kısa bir süre dışarıda.

Ancak gecenin toplanmasıyla hava soğuyordu
Yine, böylece sığınağın sığınağını aramaktan memnunlardı.
kabin.

Maurice, tonları pencerelerin üzerine tamamen çizmeyi başardı, çünkü
O koyda olmalarının gerçeğini reklam vermek istemedi
her yoldan geçen kişiye.

Bir vagon duyan bir yolun suya yaklaştığını biliyorlardı
Akşamın erken saatlerinde elli metre uzakta olmayan bir köprüden geçiyor.

Akıllıca oldukları bir şey-
daha büyük zanaatın arkasında izlenen herhangi bir
özel maddi değer, önemli bir zorunluluktu
gezginler ve etrafta dolaşmanın tek yollarını temsil etti
Aceleyle veya su çok sığken karaya çıkmak
Bankaya ulaşan daireyi kabul edin.

Yaramazlıkların bir şakasından olası kaybı önlemek için
Erkekler veya hırsızlık negroes, Maurice uzun ve şişman bir
zincir, bir asma kilit ile ve geceleri bu çok bağlıydı
Dinky, kimsenin güdük küçük zanaatını gizlemeyemeyecek
zımbayı kesmek için bir balta kullanımı; Ve bu iken
Tramp'ların sahipleri kesinlikle alacaktı
Silah ve balta ile de son derece meşgul.

"Nasıl gidiyor?" Göze düştüğü gibi gecekondu-botun sahibine sordu
Maurice ranzasına yerleşti ve etrafındaki battaniyeleri çizin
Uzun süre rahatsız edilmesini beklemeyen birinin havasıyla
hecelemek.

"Izgara-Dory. Eski yatağımı uzun bir atışla yener. Hayır
Konuşmayı kullan, Thad, bir marangoz için inşa edildiniz, kesinlikle pop ve eğer
Bu satırda kamptown'da herhangi bir boşluk var.
Ambrose Amca'yı doldurmanıza izin vermek için. Parıltı
Ne zaman hazır olursanız, pişirin. Umarım sürünmem gerekmez
Bu zorbalık rıhtımına kadar, "diğerinin cevabıydı,
Thad'ın yüzüne bir memnuniyet gülümsemesi getirdi, çünkü her zaman
kişinin emeğinin takdir edildiğini bilmek hoş.

Böylece Thad o zamandan beri kullandıkları bir feneri havaya uçurdu
ikinci kez geliyor ve sonra kendi ranzasına süründü. Gibi
Bunu yarım yıl veya daha uzun bir süredir işgal ediyordu elbette
hem iyi hem de fakir ve yapılmış özelliklerine çok aşinaydı
Emekli olarak yorum yok. İki çocuk yakında uyku ülkesine geçti ve
Saatler onları uyandırmak için hiçbir ses ortaya çıkmadı; Gerçekten de,
hala eldeki büyük nehrin gurgasını kurtardı,
akan suyun sağlam yayına karşı sallanması
gecekondu-bot, boyunca çırpınan bir kuştan boğuk bir ağlama
Kıyı yiyecek arıyor, muhtemelen bir gece balıkçılığı geçiyor ve
Bir veya iki kez, bazı buharlı botun kısaltması
Güçlü Ohio'nun akımı.

Ve olaylı seyirlerinin ilk gecesi vefat etti
Şafak Peep onları uyuklamadan uyandırdığında her şey iyi
yeni bir gün.





Bölüm III.

İstenmeyen ziyaretler.


"Merhaba Maurice!"

Çağrı, dışarıya ilk adım atan Thad'dan geldi
kıyafetlerine girdikten sonra.

"Şimdi ne?" Muffled cevap geldi, çünkü Maurice bir
Şu anda başının üzerinden kazak.

"Buraya gel, olacak mısın. Bir sorun yaşıyoruz, sanırım,"
kapının ötesindeki sesi devam ettirdi; ve buna göre Maurice
Kabini terk etmek için acele etti.

Thad'ı elinde bir direkle buldu, bankaya karşı itti.
Yüzünde bir hindi gobbler kadar kırmızı olana kadar.

"Burada ne yapıyor-neden tüm bu scrimmage?" doğal olarak fırladı
gizemli olanın dudakları.

"Hızlı sıkışmış-nehir, biz iken aşağı inmek için ani bir fikir aldı
erteledi ve bizi çamurda bıraktı. Tomurcuklayamıyorum
bir inç şey; Ama belki ikimiz olabilir, "
Thad, onların sonucunun sonucunu düşündüğü gibi koyun gibi sırıtarak
kararsızlık.

Maurice durumun önemini kavradı ve baktı
mezar.

Nehir, iyi bildiği gibi, her zaman garip bir şeydi ve uygun
Yağış miktarına göre herhangi bir zamanda yükselmek veya düşmek
besleyicileri boyunca.

Hemen şimdi hızla azalmaya başlamıştı ve sonuç olarak
gecekondu-bot topraklanmıştı.

Ağır bir olay olduğu için, bir kez sızmaya izin ver
dere yatağının ve taşıyabilecekleri güçlerin olmaması
yolda başlamak için yeterli; Ve bu yüzden orada kalmaları gerekiyor,
nehir tekrar yükselmek için bir fikri alana kadar,
Bir gün, bir veya üç ay içinde olun.

Bu, Güney'e bağlı birkaç erkek için hoş bir arayıştı ve
Kışın topuklarına yakınken-bir iki hafta içinde olabilirler
o kadar güvenli bir şekilde donmuş ki,
İlkbahara kadar serbest bırakın.

Öyleyse, Maurice'in fırladığı için ciddi göründüğüne şaşmamalı
teknenin tarafı ve derenin suyuna baktı.

Tükeniyordu-tehlikeyi bilmeliydim
Gurgle'ı gece duymak; Ama bir şekilde eksik
Deneyim, sesin olmasını sağladığını düşünmemişlerdi
Müzikal bir ninni, onları uyuklamaya yatıştırır.

Başka bir zaman daha iyisini bilirler ve zanaatlarını tutmazlar
nehir bir standdayken sığ bir derede kıyı veya
düşme; zor yollardan bazılarını öğrenmek deneyim gerektirir
bu batı nehirleri; Ama anladığında kruvazör uygun değil
İkinci kez yakalanmak. Maurice ikinci direği kaptı
ve ağırlığını üzerine attı, Thad de kendini zorladı
en iyi; Teknenin bu kadar az hareket ettiğini hissedebiliyorlardı, ama
Emin olmak için en cesaret kırıcıydı.

Tramp almayı umuyorlarsa başka bazı araçlar kullanılmalıdır
oraya iyi yerleşmeden önce sümüksü yataktan.

Maurice vesileyle eşitti.

"Blok ve mücadele bunu yapıyor!" diye bağırdı,
kabin.

Halat ikinci el ve blok olsaydı önemli olan şey
gres isteği için gıcırdadı-son hata hızlı bir şekilde
düzeltilmiş; ve çizginin bir ucunu bir ağaca sabitledikten sonra
derenin karşı tarafı olan çocuklar bir satın alma ve
Sonra kendilerini en üst düzeyde uyguladılar.

Bu bir başarıydı, şimdilik sağlam bir temelleri vardı, oysa
Kutuplar kısmen kayıp güç vakasıydı,
Zemin onların ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını engelliyor. Dürtüsel Thad, tekne hareket etmeye başladığında neşelendirdi
Birleşik Endeavor'larına yanıt ve şu anda onu kaydırdı
Derenin daha derin kanalına kaygan yatak.

"Yakın bir tıraş," diye ilan etti Maurice, terlemeyi silerek
alnının ve geç dinlenme yerini inceliyor
Memnuniyetle gecekondu-tekne.

"Dikkat etmeliyim," diye tekrarladı chum,
güverte; "Sadece bir iki hafta burada sıkışmış olsaydık düşünün;
Tüm grubumuz gitti ve Dickens planlarımızla ödeyecek. Asla
yine benim için. Geldiğinde en dikkatli adam olacağım
gördüğünüz bu zanaatla bir bankaya uzanmak. "

"Ateşi başlatırken çizgiyi gevşeteceğim. O zaman olacağız
Buradan itin ve aşağı akışta yüzerken kahvaltı pişirin.
Şimdi yapılan her mil bizi daha sonra sorun yaratabilir; Ne olduğunu bildiğin için
Old Pap Larkin bize bazen gelen ani donmalardan bahsetti
Kasım ve grev yapmadan önce büyük nehre girmek istiyoruz
bunun gibi bir şey. "

On dakikadan daha kısa bir sürede ağzından çıkıyorlardı
Creek, nehirle, yarısı sisle çelenk, önlerinde yatıyor.

"Bir şans koşmak istemedikçe iyi bir göz atmamız gerekecek
bazı nehir vapurlarını keserek, "diye güldü Thad.

"Oh, kıyıya yakın tutarak bu kolayca kaçınılabilir.
Bu sis yükseliyor, ki bu da saat 9'a kadar yapacağını hesapladığım, "
Maurice, direğini avantaj için kullanarak,
Hızlı oldukları nehrin akımına tekne
neşeyle hareket ediyor.

Bu tür bir çevre ile kahvaltı yapmak bir zevkti ve
Kıyı boyunca sürekli değişen panorama.

Bacon'un asla böyle lezzetli bir kokusu yoktu; Ve ne zaman kahve
haşlanmış, kokusunu kabin boyunca göndererek ve
Kısmen açık kapı, direksiyona katılan Maurice
O zamanlar işin bir parçası, yüksek sesle şaşkındı
Özlemi tatmin etmek için beş uzun dakika daha beklemeli
Bu kahvaltı önerilerinin kenara bıraktığı iştah.

Hala yemek yerken Kentucky'de bir yer geçtiler
haritadan Uniontown olduğuna inandıkları, bu da
etrafta otururken adil ilerleme kaydettiklerini-ki
Güney sürüklenme ile bağlantılı en iyi şeylerden biri.

Maurice'in dediği gibi ona büyüyen bir bahçeyi hatırlattı.
Sahibi uyudu, çünkü günde çok fazla mil güvenebilirlerdi
sıradan iyi şanslar ve zanaat çağırmak için bir el değil
birlikte.

Her iki erkek de hayatlarının çoğunu bankalara geçirmişken
Ohio'dan ve tanıdık çeşitli manzaralara alışmıştı
Tüm nehir sakinleri, aynı zamanda işlerin çok farklı olduğu
şimdi ayakta olduklarına ve aslında biraz çekildiklerine göre
Her geçen saatte güneşli Southland'a daha yakın ve daha yakın.

Her zaman iyi ruhlardaydılar ve diğer yolculukları selamladılar
vesileyle uygun geleneksel selamlar ile.

Kabinli bir veya iki yassı botu görmek sıra dışı bir şey olmadı
Ya akarsu boyunca tembel bir şekilde sürüklenen kendi gibi bir şey
veya bankaya yakın bağlanmış; çünkü daha önce de belirtildiği gibi,
nehir çok seyahat edilen bir otoyol ve
Bunu yıllık haclarında kullanın, güney
İnsanlığı incelemeye bayılıyor.

Gezginler için bir afiş günüydü, açık ve oldukça hoş,
Önümüzdeki kaba zamanlarda her zaman geriye bakılacak
kıskanılacak bir dönem olarak.

Onlar da büyük ilerleme kaydetti ve öğleden sonra güneş azaldığında
Batı'da onları gözlerini tutmanın zamanının geldiği konusunda uyardı
Geceyi geçecek iyi bir yer için Maurice hesaplandı
sabahtan beri kırk mil geldiklerini
uzaktan onları ayıran uzaktan bir boşluk yapmak
İki nehrin kavşağı. Hava soğuyordu ve
Hava gibi bir şey, içinde olduklarını açıkladı
Kışın dokunuşu çok hızlı bir şekilde, bu da ikisini de almayı uzun hale getirdi
Buz oluşmadan ve engellemeden önce Ohio'nun debriyajlarından
onların ilerlemesi.

Maurice bunun olma şansını buldu; olabilirdi
Küçük bir teknede seyirlerdi daha ciddi olan
Her gece bir derede güvenli bir liman bulun; Çünkü olabilir
bir gece veya en azından böyle bir zanaat donduracak kadar soğuk büyür
Bu sığınak limanlarını girişe kapatın; Ama böyle büyük ve
kıyıya bağlayabilecekleri ve çok az ödeyebilecekleri zanaat
Geçiş emme ile dökülen yuvarlanan dalgalara dikkat
buhar tekneleri.

Bu gece, gecekondu teknesini bazılarına güvence altına alma şansı buldular
kayalar; Ve mahalle yalnız göründüğü için gitmeyi seçtiler
karada ve altında kalan kumlu streç üzerinde bir yangın inşa etmek
Raf Bankası.

Sadece bir değişiklik için kıyıya yemek pişirdiler, çünkü
nadiren bu tür bir fırsat onlara gelebilir ve
Sürerken bundan yararlanmaları gerektiğini hissettiler.

Zaten rüzgar kuzeybatıya kaymıştı ve soğuktu
Yemek yerken ateşin leeward tarafını aramalarını sağlayacak kadar
Akşam yemeği.

Ateşi görmek için gemiye gittiler ve Maurice yalan söylüyordu
Ölü çim ve yosunlu bir yatakta parlayan derinliklere bakarak
Ateş ve düşüncelerinin harika çıkmasına izin veriyor
Ambrose Amca ile geleceği çağıran geleceğin olasılıkları
onu sahip olduğu garip topraklara götürecek iyi peri
Her zaman görmek istedim, koluna biraz çim düştüğünde
aniden yukarı bakmasına neden oldu.

Onun sürprizine ve biraz onun şaşkınlığına üç taraf tuttu
Siyah yüzler onu bankanın kenarından inceliyor; ne de
Söz konusu olarak görülebilecek ifadeyi süslüyor
Saygılar.

Varlıklarının artık çocuk tarafından bilinmediğini görünce
Aşağıda, karanlık üçlü banka üzerine düştü.

Daha yakından inceleme, Maurice'in iyi görüşüne katkıda bulunamadı,
Çünkü arkadaşlar, muhtemelen umutsuzların tüm desenlerini taşıyordu
kıyılarında dolaşan göçebe sınıfına ait olan
Bu batı nehirleri, garip işler yaparak geçimini sağlıyor ve
Güvenlik ile yapılabileceğini düşündüklerinde çalmak.

"Merhaba patron! Bunu kolayca bitirdim, spekts. Herhangi bir Jection var
Dat fiah tarafından biraz ısınıyor? Gittin 'Powful Soğuk, Patron,
Bir 'it jes' olur, CLO'larımızda bir maç yok, dat's
bir fack, "dedi lider, hevesle ilerleyerek ve
yangına doğru eller.

"Neden elbette değil, çocuklar; kendinizi evde yap. Sadece
Zaten gemiye gidiyor ve ateş senin, "dedi Maurice,
yükseliyor.

Üç pürüzün hızlı bir şekilde birbirine doğru göründüğünü gördü ve kaydetti
sanki onun ve teknenin arasına kaymıştı
Onun ayrılmasını önlemek niyeti olabilir.

Demleme sorununun olduğu açıktı ve olmadıkça
tomurcukta bir kavga olacaktı.

Bunların elinde ne olursa olsun gösterilmeyecekleri
Rascals, bu izole yerde olduğu gibi yalnız, Maurice
Tam iyi, ama herhangi bir korku belirtisi göstermesine izin vermezdi
Bu şekilde sorunu çöktürür.

Belki de bu adamlar onları bir süredir izliyorlardı ve biliyordu
gecekondu teknesinde sadece birkaç erkek vardı, böylece
sanki birkaç husky adamı oluşturmuş gibi çağırmak işe yaramazdı
mürettebat.

Maurice, negro'nun uzunluğuna girmek istemedi
Kendisi ve tekne arasında kaymıştı, adamın ele geçirmesi
onun üzerine, böylece kazanmak için nasıl hareket edeceği konusunda bir
sığınma cenneti. Bulmaca, beklemediği şekilde çözüldü, çünkü
Kötü görünümlü Black Tramp, kavramak için elini söndürüyordu
O, geri çekilirken sessizliğe bir ses kırıldı, ses
Yoldaşı Thad, şöyle diyor:

"O çocuğa nasıl bir el koyduğuma dikkat ediyorum, orada!"





Bölüm IV.

Gece biraz koşmak.


Thad bu şekilde yürürlüğe giren küçük dramaya girdiğinde
Nehrin sarkan bankasının altındaki plaj şeridi
Üç Zenci ve Maurice,
bot.

Kum üzerindeki ateşin ışığında, eskisini tutan Thad görüldü
Marlin elinde ve iki kişinin kaşlarını çatmış namluklarını korumak
Namlu silahı,
Maurice'in tekneye geçişine müdahale etmek üzere görünüyordu.

Açıkçası, arkadaşların hiçbiri silahlanmadı, en azından ateşle
ütüler, çünkü
Kollarını attılar ve teslimiyet belirtileri gösterdiler.

"Dat Little Buster'ın gitmesine izin verme bay.
Hayır ha'm, 'Deed şimdi değiliz, biz en iç mekan Coons'uz Jes'
Yuh Eber tohumu, biz. Tek istediğimiz bir chanct tuh wawm parmaklarımız
Blaze tarafından, 'sanırım sen' no bout dat, massa, '
lideri sızlanan bir tonda haykırdı.

Maurice, etrafta dolaşma fırsatından yararlandı.
Serbest geçişine müdahale eden ve güverteyi kazanan adam
Thad silahı hemen ona teslim ettiğinde teknenin.

Açıkçası çocuklar kötü bir zaman içindeydi.

Bu dolaşan siyahlar ateşin etrafında yatmak isteyebilir
gece ve aynı şekilde her iki bayan için uyku imkansız olurdu
Zaman, çünkü Rascals'ın onları soyması için bir saat tutulmalı
Karanlık saatlerinde.

Maurice, durumu sağa doğru almanın en iyisi olduğunu biliyordu
Sonra ve başlangıçta orada; O da gerçeğin farkındaydı
Bu Zenciler sadece kuvvete ulaştı ve herhangi bir kazanç girişimi
Onların iyi iradeleri kesinlikle boşa gider; Southern Boys için
Bunu hayatın erken saatlerinde öğrenin ve böylece
plantasyonlarda çalışmak için kullanılan vardiyasız nüfus,
Kuzey erkekler de böyle negroları tedavi etme hatasını yaparken
Peki.

Buna göre Maurice boğayı boynuzlardan aldı.

"Buraya bakın, siz arkadaşlar, hepsine sahip olmanıza itiraz etmiyoruz
İstediğin ateş, ama senin kampını yapmanıza dayanamayacağız
bütün gece orada. Kıyıdan aşağı inin veya yüz metre kadar yukarı,
Ve yangının bir kısmını yanınıza alın. O zaman biriniz buraya geri dönüyor
Ve hiçbir faydası olmayan büyük bir balık alın. Nasıl yapılacağını biliyorsun
tavadan pişirin. Her neyse, sahip olmana izin verebileceğimiz tek şey bu
Kendimiz kısa rasyondayız. Boya anlayın, çocuklar? "Dedi.

Maurice seçtiğinde oldukça bir otorite havası alabilir; BT
doğum hakkının bir parçası gibi görünüyordu; Ve bu tembel siyahlar
bu damarın, kimsenin sesiyle tanımak için hızlıdır
temas halinde olurlar.

"Pekala, patron. Yahuda rahatsız etmiyoruz, 'Yukarı çıkacağız
De sho 'er bit. Dat balığı tadı çok iyi, sanırım, bayım,
Bir 'biz' biz gut güce römorkör git 'im, dat. Hyah, yuh tembel
Nothin 'Brack Niggah için iyi
Yukarı Yander Whah de P'Int dışarı çıkıyor. Dat iyi görünüyor Enuff kürk dis
Şili. Bir 'patron, ef yuh bağırsak dat ere balık kullanışlı ben cud Kerry hit wid
Şu anda ben, "diye belirtti çember lideri.

"Al, Thad," dedi Maurice, düşük bir tonda, almak istemiyor
Gözü bir an için umutsuzluk üçlüsü, ne olduğunu bilmeden
Deneyebilirler, çünkü Jailbirds'in gevşediğini görmüşse
Tam o sırada.

Thad kabinin etrafına adım attı ve büyük "manda" ı indirdi.
Bu bir kordonla asılıydı, böylece gece havası onu tutacaktı
iyi durum; hatlarından birine gelmişti
öğleden sonra ve bu kadar miktarda çok az faydası vardı
balık; Gerçekten de, her iki erkek de bir diyetten biraz yoruldu.
Nehrin ürünleri ve farklı yemekler için özlem duyuyor. Koyu karaya Finny ödülünü yakaladı ve gözleri parladı
boyutu; Ancak Maurice, bu hayırseverlik eyleminin iyi olduğunu biliyordu
Onların tarafından onları bir parçacığı korumaya hizmet etmeyecekti.
Bir şans verilirse, göçebelerin hırpalanma eğilimleri
Purloin Her Şey.

On dakika içinde toprak noktasında bir ateş görebiliyorlardı ve
Üç siyahın yüksek sesle seslerini duymak
Şeyler-açıkçası onlar gürültülü bir kalabalıktı ve
Sessiz bir gece çok parlak bir şekilde görünmedi. Maurice dinledi
Ve kaşları bulanıklaştı.

"Beklentiyi biraz sevmiyorum Thad," diye belirtti bir
Her zamankinden daha yüksek bir küfür patlaması, yukarıdaki yakın bir kavgaya işaret etti.

"Zor bir gece içindeyiz, öyle görünüyor," diye iç çekti chum, kasvetli bir şekilde.

"Ah! Buna göre, bilmiyorum. Her şey sahip olup olmadığımıza bağlı
Gordian düğümünü kesmek için sinir, "diye gözlemledi Maurice, korkunç bir şekilde.

Arkadaşı aceleyle ona baktı, çünkü ateş hala yanıyordu
Kıyıya uygun bir şekilde, en iyi markaları tarafından soyulmuş olsa da
Zenciler.

"Boya yapmak ne düşünüyor-bu yaratıkları kaçırmak-gee, bu bir
Birkaç erkek için büyük öneri Maurice. "

"Koşu iyi, ama atın önünde arabayı alıyorsun.
O balığın tadını çıkarırken atlamayı yapacak biziz
biraz sonra. Her şey şansı almaya dikkat edip etmemize bağlı
karanlıkta bir veya iki mil daha aşağı doğru yüzer ve bir
Bağlanmak için yer. Eğer yapmazsak, bütün gece yüzen bir durumdur,
ve bir çarpışma riskini yürütmek. "

"Git diyorum. Neden, bir çapamız var, biliyorsun ve akım
Kıyıya yakın çok hızlı değil ama seçtiğimizde ne tutacak
onu bırak. Burada kalırsak, birimizin nöbetçisinde olması gerekir
gece ve o zaman bile bu siyah jailbir kuşlarının çirkin olacağına inanıyorum
bizi ya da bunun gibi bir şeyi yakmaya çalışacak kadar-
Balkabağı tohumu tekne belki. Evet, gevşek kesme lehine, "
Thad ilan etti, hevesle.

"Tamam; yerleştiğini düşünün. Sadece düşünene kadar bekleyeceğiz
Balıklarla meşguller ve sonra birimiz karaya çıkmalıyız
diğeri onu silahla kaplar ve çizgiyi bunlardan geri alır
kayalar. Bundan sonra kolay olacak. "

Yarım saat vefat etti.

Sonra, sesler yukarıda ölürken, üçlüsü hayal ettiler.
hoş olmayan komşular yemekte yoğun bir şekilde istihdam edilmelidir, bu yüzden Thad
karaya düşmeye ve ipi gevşetmeye gönüllü oldu
Ankraj.

Maurice, görünen özgürlük konusunda biraz şüpheliydi.
gözetim ve elinde av tüfeği ile güvertede durdu
Pard'ının yardımına en ufak bir şekilde yayılmaya hazır
Sorun işareti.

Ama Thad, döngüye tırmandığında hiçbir muhalefet olmadan karşılaştı
ipin kaya zirvesi üzerinde sabitlendi ve bir dakika içinde
Çizgiyi serbest bırakmış, olabileceği sahilde fırlatmıştı
gemiye çekilecek.

Yoldaşı tekrar yanındayken Maurice daha kolay nefes aldı;
Bu onların ilk macerasıydı ve derinlemesine
Her iki bayan üzerinde izlenim.

Halatı gemiye ve sonra kutuplara getirmek için yeterli bir düzine çeker
kıyıdan itme fikriyle el ele alındı.

Teknenin zemini bırakmamaya dikkat ettiler, hatırlıyorlardı
Önceki gecenin deneyimleri, bu yüzden işin bu kısmı
hiç zor değildi.

Tıpkı akımla hareket etmeye başladığında, yüksek sesle bağırdı
kıyıdan ve ararken geç ziyaretçilerinden birini gördü
Orada durmak, yok olan gecekondu-tekneyi manifest ile incelemek
dehşet ve öfke.

Shout, diğerleri tarafından açıkça anlaşıldı, çünkü
Sahneye giden şeyl başlığı boyunca yırtıldığını duyun.

Ama çocuklarımız şimdi tekneyi yeterince dışarı itmişlerdi.
nasıl olursa olsun, herhangi bir binme olasılığından kaçınmak için akış
Cesur çaresizler olabilir; Ve onlara endişe vermedi
Üçlü uluyan ve yemin etti ve her türlü şeyi tehdit etti
Bu şekilde terk edilmek, sadece bir
Kahvaltı ve belki de yağ toplama için iyi yumuşak çırpıda. Dostça akım sayesinde, çocuklar hızla ötesindeydi
Kıyıda yüksek dilli ve çilişli siyahların kulaklığı.

"Ugh! Bu hoş bir deneyim değildi, değil mi? Hiç ayarladın
Tüm hayatınız boyunca üç tane daha kötü kupa gözleri? Onlar
Alçılar, onlar önce bir ilmikle buluşmaya mahkumdur
Bir ay ay daha yaşlı, çünkü şimdiye kadar cinayet yapmamışlarsa
Çok geçmeden gidiyorlar. Onlara kaymayı verdiğimiz için mutluyum. BT
her yerde iyi yapılmış. Şimdi bir saat kadar yüzmek için ve
O zaman bir demirleme bulma şansımız olup olmadığına bakın. "

Maurice bu sözlerden memnun kaldı, ama Thad atlamak zorunda kaldı
Güvertede her zamanki coşkulu tarzında
Direksiyon aparatında hilesini almaya yerleşin.

Böylece gecekondu botu karanlıkta yüzdü ve
Saat seti tükenene kadar dakikalar kaydı; Daha sonra,
Durmaya gelmeyi düşünürken, bir kasabanın ışıkları
yakın göründü ve gezinmek gerekli oldu
Dikkat Biraz tıkanıklığa çarpmak için
Demirlenmiş tekne veya vapurların indiği bir rıhtım.

Yerin biraz altına düşmeye karar verildi ve
Bağlantı, çünkü bazı hükümleri zaten azalıyordu,
Karaya çıkmak ve en azından daha fazla ekmek içinde olmak gerekir.

Bir jutting noktası kasaba ışıklarının sonunu kapattığında,
kıyıya daha yakın bir şekilde kutuplaştı ve bazıları için atmaya başladı
Hawser'ın bağlanabileceği dostça ağaç.

"Gecekondu botu var," diye fısıldadı Thad, aniden,
Bir ışığın parıltısının küçük bir
pencere görülebilir.

"Biraz daha aşağı yüzmesine izin ver. Çok yakın istemiyoruz
Komşular, özellikle onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimizde. Orada,
O köpek kabuğunu dinleyin; Küçük sıçan bizi iyi görüyor. Bu
Bir köpeğin bizimle birlikte gitmemesi için bir hata yaptık
seyahat; Onlar iyi bir şirket ve tekneyi korumak için iyi. Birinci
Şansım olsun demek istediğim, bir melez olsun
sarı cur. "

Bir adam, bağlanmış teknenin kabininden çıktı ve
Onları ayıran küçük su gerginliğine baktı.

"Merhaba!" Dedi, sanki onları net görüyormuş gibi. "Bağlanacak
altında?"

Maurice sesinin yüzüğünü sevdi ve böylece cevap verdi.

"İstiyoruz-iyi bir tutma zemini veya uygun bir ağaç var,
Biliyor musun? "Diye sordu.

"Evet, yarım düzine.
Mevcut salıncak bankaya doğru itiliyor. Çok ileri gitme
İçinde, tam olarak azalırken, "
Flatboatman.

Maurice ona teşekkür etti, çünkü bir adamla karşılaşmak bir zevkti
Bencilce, kıskanç ve güçlü türden farklı
Drifters.

Ağaçları çabucak gördüler ve karaya atlayarak Thad, yakında
Gün ışığına kadar onları güvenli bir şekilde tutacak bir çizgi.

Diğer teknedeki adam onlara sahip olmak için yeterince göz atmıştı
İlgisi uyandı, çünkü bir çift attığını duyabiliyorlardı
Kürek küçük bir tekneye dönüştü ve hemen hemen yanına geldi.

"Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" Çok fazla sordu
Maurice'in hemen ona doğru ısındığı yüreklilik.

Tabii ki gerçekten yardım gerek yoktu, çünkü her şey
zaten başarılmıştı; Ama Maurice diğerinden gelmesini istedi
Gemide ve dostça küçük bir sohbette onlara katılın.

Şüpheler yönlendirilen yolculuk yeterli yalnız olacağına söz verdi
karşılaşılan neredeyse herkese doğru, böylece gerçekti
Biraz hisseden böyle iyi bir adamla karşılaşmanın zevkini
onlara ilgi.





Bölüm V.

Sıcak tutmak için zor.


Büyük, geniş omuzlu adam bir makinist ve saat olduğunu kanıtladı
Mender, ticaretini nehir boyunca takma alışkanlığı içinde
her kış; Ailesi ona hizmet eden teknede bulundu
bir atölye ve rotasında yer alan bazı yerler vardı.
Onu düzenli olarak aradılar-öyle görünüyor ki, bir Jack-Of-
esnaf ve bir modadan sonra itilirse bir piyano ayarlayabilir. İki oğlumuz şirketinde bir iki saat zevk aldı ve
Aşağı nehirle bağlantılı konular hakkında dikkate alındı
Bu muhtemelen daha sonra onlar için değerli olabilir.

Buna karşılık, elbette, Bob Archabable'ı her şeyi söylediler.
proje ve onlara hilal için hoş bir yolculuk diledi
Şehir, Ambrose Amca Liman'a geldiğinde çok şanslı.

Gezici makinist onlara şüphesiz bilge yaptıklarını söyledi
ortaya çıktıktan sonra nehirden çıktıklarından sonra
Bu üç kaba. Üçlünün kim olabileceğini bildiğine inanıyordu ve
Eğer haklı olsaydı, onlar en çirkin umutsuzlardı
Herhangi bir karanlık tapuyu denemekten çekinmeyen çevre,
Ödülün riski telafi etmek için yeterli görünmesi şartıyla
dahil olmuş.

Bu kadar hoş ve erkeksi bir şekilde karşılaşmak gerçek bir zevkti
Arşiv olarak ve toplantı, çok queer bir
tarz, her zaman iki çocuğun anısına kalırdı
nehirden aşağı seyir parlak noktaları.

Gece sessizce geçti.

Oğlanlardan biri, olduğu gibi tekrar tekrar güverteye çıktı
uyanık olmak; Akşamın erken saatlerinde olayı var gibi görünüyordu
onları biraz gerginleştirdi; Ama hiçbir şey olmadı ve sabah geldi
Sezonda, düşürücü bir gökyüzü ve kar hissi ile
hava.

Maurice, yedikten sonra sarf malzemeleri için şehre geri döndü
kahvaltı, Thad Dinky'yi alırken ve
Diğer tekne, Jolly ile biraz daha konuşmanın tadını çıkarmak için bağlıydı
mal sahibi.

Bob'un karısıyla tanıştı, iyice zevk alan küçük bir kadın
Yılın yarısında bir hacı olmanın garip deneyimi.

Birkaç erkek, biri altı diğeri de vardı,
Eski bloğun cipsine benzeyen sağlam küçük ahbaplar ve
sadece gelebilecekleri zaman için istekli
Omuzlar direksiyona ve "Baba" a yardım et.

Sonunda kaçtılar ve bu dostça veda ettiler
ani ve uyanık bir ilgiyi düşünen çift
Büyük dünyada başlayan iki genç yolculuğun geleceği
servetlerini arayın.

"Bugün boynuna gireceğiz, sanırım," diye belirtti
Thad; Ve eğer sözleri zarafette eksikse, kesinlikle
yoldaşına ne demek istediğine dair uygun bir fikir iletti
Hava ısırıyordu ve dalgalar sancak tarafına doğru fırladı
gecekondu mahallesinin fırtına ve az
ilerlemek.

Bu yüzden her zaman bu iç sularda bir gezi yapmak olmalı,
Bir kişi, kaprisli bir akımın merhametinde olduğu yerde
Scorning bir motorlu tekneye sahip olma şansının favorisi
Her zamanki sürüklenme süreci ve saatte on mil boyunca hızlanır
Klip, şaşırtıcı kafa rüzgarlarına bakılmaksızın.

Bir gün mükemmel ilerleme kaydedilebilir ve sonra birkaç
bu sırada her caydırıcı etkisi gibi görünüyor
Takvim, Voyager'ın beklemesini önlemek için ortaya çıkıyor
Gün ışığı saatlerinde mesafe.

Başlangıçta, hiçbir şeyin yapamayacağına karar vermek de
ortaya çıktı, kişinin öfkesini rahatsız edecek ve aynı derecede iyi doğa ile
Kötü iyilikle kabul edilecektir.

Saat onla öfkeyle kar yağıyordu ve
Uzaktaki Indiana kıyısının karşısında süpürülen acı rüzgar
çok iliğe nüfuz ediyor gibiydi, böylece çocuklar
Sürekli alışveriş yapmak, bir tane almak için kabinin içinde sallanır
Diğeri direksiyon aparatını tutarken sıcak.

Kar o kadar öfkeli oldu ki yakında bile göremediler
Kentucky Bank ve sonra Maurice daha iyi olduklarını düşünmeye başladı
yataklarını kaybetmeden önce çekilir; Ciddi bir mesele olurdu
kendilerini bilmeden geniş nehirde zorlamak için kendilerini bulmak
akarsu ortasında olup olmadıkları.

"Kıyıya daha yakın bir şekilde çekilir ve durursak, ben
Düşün, Thad. Bunun ortasında koşmak doğru olabilir
Fırtına, ama biraz sevmiyorum. Aslında, bu kabin görünüyor
Bugün benim için yeterince iyi. Bunu nasıl hissediyorsun, yaşlı adam? "
sordu, ellerini ovarak, bir çiftle kaplı olsa bile
Yünlü eldivenler, batmayı soğuk hissetti.

"Beni daha iyi memnun edemem," diye cevapladı chum, bir direk alarak
ve suyun derinliğini tespit etme hissi.

O rüzgar onları kıyıya doğru üflerken çok az şey vardı
iniş yapmakta zorluk ve kenarını süpürdükten sonra
Biraz mesafe bir satın alma şansı buldular
Hile yapıldığında uygun ağaç.

Ateşe sarıldıkları günün tüm dengesi; Onlar da
Buna çok sıcak, çünkü öfkeli patlama çatlaklar bulmuş gibiydi ve
Kazanmak için çürük kabinin duvarındaki çatlaklar
giriş.

Bazen etraflarında oldukça uliyordu ve Thad önerdi
Kabini yedek bir kablo ile bağlamalarının tavsiye edilebilirliği,
Daha az korkusundan korkmak, rüzgarın muazzam patlaması onu yırtıp
vakıflar ve karaya çıkıntılar arasında uçmak; Ancak
Maurice, her şey kadar kötü olduğuna inanmadığını ilan etti
O.

Yakıt arzı azaldıkça biri için gerekli oldu
Bir seferde karaya çıkmak ve baltayı bir amaç için kullanmak için
öğleden sonra yığın bolca yenilenmişti
bu şekilde.

Öyle bir gece-erkekler daha fazlasını geçmemişti
Önceki deneyimlerinde tatsız olan.

Yarım iyi yangına rağmen kabinde çok soğuk oldu
Bütün gece devam ettiler ve battaniyeleri gibi görünmüyordu
Sıcaklığı indüklemek için yeterli örtü, çünkü Maurice titriyordu
çoğu zaman.

İçinde bulundukları gibi çürük bir tekne bir buzdağı gibi görünebilir
Geniş bir pürüzlülük boyunca süpürülen ağır bir rüzgar sırasında
su ve doğrudan Alaska bölgesinden çıkar; O zaman,
nehir boyunca geçişiyle atılan dalgalar kesildi
teknenin kenarına karşı ve en üste spreyle uçtu
kabinin, büyük buz sarkıtlarında duvara donarak ve ekleyerek
Genel rahatsızlık için, çünkü sabah zorluk çekiyorlardı
kapıdan çıkışlarını kırmak.

Saat yaklaşık dörtte Maurice artık dayanamadı ve
kalkmak, kazakını çekti ve yapmak için oturdu
Soba kırmızı sıcak, bundan sonra oldukça rahat hale geldi
Kabin ve Thad uyudu.

Neyse ki fırtına kısa süreydi ve sabah ile
Rüzgar önemli ölçüde düşmüş gibiydi,
Gün boyunca soğuk algınlığının daha da hafifletilmesi.

Tabii ki, erkeklerin hiçbiri böyle bir deneyime sahip değildi, ama
Felsefi bir zihin sırasıydı ve kabul etmeye hazırdılar
İlerledikleri gibi şeyler, iyi olanlardan en iyi şekilde yararlanıyor ve
Kaçınılamadığı zaman kötülüğe dayanmak.

Bundan sonra bir eğilimle kutsanmış olan delikanlı
Kind, Life for Life, mağazada bol miktarda zevk kaynağı olacak
onun için hiçbir geçici sıkıntı onu aldatamaz.

Kahvaltıdan sonra tekrar aşağı doğru başladılar, çünkü kar
durdu ve kurslarını görmek kolayca mümkün oldu.

Sabah paketi, mevcut hove'yi görünürde kısır
Gece demirlemelerinden gevşedikten sonraki süre ve
Bu teknelerde olanlara el sallamak için her zaman bir zevk-
Pilot asla küçük evinde yutmadım wfeere
Tekerlek bir mendil sallamasına cevap veremiyor-
nehrin geleneği ve biri ortak eksik olurdu
Nezaket böyle dostça bir selamlamayı cevaplamayı reddetti.

Öğlene kadar yine büyük ilerleme kaydediyorlardı ve Maurice başladı
Paducah'ı gece gündeme getirme umutları; Ama vardı
çok fazla bükülme ve nehre döndüğü buna güvenmemişti
Öğleden sonra yaklaştığında ve bir kasaba gördüler
Kentucky tarafına gelen bir nehrin ağzı, olması gerektiğini biliyordu
Smithland, Cumberland'ın kavşağında yatan
Ohio.

Bir kez daha bir kasabanın yanından geçtiler, korku için koymak istemezlerdi
genellikle bulunan bazı kaba karakterlerle ilgili sorun
Tüm bu yerlerde nehir cephesi. Neyse ki, geçmekte biraz zorluk yaşadıktan sonra
Bir hacimleri ortaya çıkaran Cumberland'ın ağzı
gecekondu mahallesini biraz uzaklaştıran sarı su,
Çabalarına rağmen, sonunda bir yer bulmayı başardılar
Gece kal.

Bir önceki deneyime çarpıcı bir tezat oluşturuyordu, çünkü orada
rüzgar yoktu ve soğuk harika bir şekilde denetlenmişti, bu yüzden
Programdaki bir sonraki şey yağmur gibi görünüyordu.

Sessiz olarak şehre biraz fazla yakındılar, sesler
Çevirilmiş bir dizi yassı bottan sık sık kulaklarına geldi
hacmini boşaltan daha küçük nehrin ağzının hemen altında
Ohio'ya su; Bu insanlar açıkça meşguldü
Muhtemelen bol miktarda likörle yüksek eski bir zaman geçirmek, çünkü onlar
Raketi gecenin yarısından fazlasını sürdürdü.

Neyse ki, yakınlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Sadece alacakaranlıkta ve oğlanlarımızda geçen gecekondu teknesi
Kapıyı kilitli tuttu ve kollarında uyudu, tabiri caizse
hiç rahatsız edilmedi.

Sabah herhangi biriyle tanışmadan kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı
Demirlenmiş gecekondulara ait kaba unsur.

Paducah sabahları ortaya çıktı, bundan sonra uzun sürdü
göründüğü gibi hemen batıda onlardan önce
Sonunda Big Junction City'yi bulmayı bekleyebilecekleri
Kahire.

Burada aniden sola dönüp kaymaya başlayacaklardı
Harika Mississippi'nin sularında, gerçekten güneye gidiyor
Sonunda.

Ama elverişli olsa da, bu gün yapmayı umamadılar
Koşu şeylerin sırası gibi görünüyordu; Aslında yağmur yağdı
Thad tahmin etti ve Oilskins ile kaplı her erkek sırayla
Tekne aşağı doğru sallanırken dümende, çok uzakta değil
Kentucky Shore'dan.

Yaşadılar ama az iyi havalarda almak
şimdiye kadar; Bu, almayı başardıklarında umuyorlardı
Daha da ileride, sıcak esintilerin bulunduğu Dixie yönünde
Onları çözer ve güvertede uzanmaya izin verir mi?
banyo.

Kıyı buraya davetsizdi ve çoğunda düşük görünüyordu
yerler ve bataklık.

Ördekler sayısızdı ve bir
Bir çifti yıkma şansı, çünkü hoş bir değişiklik olurdu
Akşam yemeği için oyuna sahip olma ücretlerinde.

Yağmur yaklaşık üçü durdu ve bakan Maurice
ileride, eğer sadece karaya çıkabilseydi buna inandığını ilan etti
fırçanın içinden sürünmek ve bir grupta bir atış yapmak mümkün oldu
ileride bir koyda ördekler; Böylece tekne durdu
Çapa araçları ve küçük dinky, silah içine atlamak
El, kıyı için yaptı.

Thad kaybolduktan sonra bekledi, nasıl olduğunu görmek için endişeli
Macera patladı.

Yaklaşık on dakika sonra bir atış duydu, ardından bir saniye ve
Sonra Maurice, içinde olduğu küçük tekneye acele etti
zıpladı ve oyununun sıcak kovalamacasında yola çıktı.
Akımdan uzakta.

Thad çapayı çekti ve aşağı akışta yüzdü; Chum'unu gördü
Gemiye birkaç ördek sürükleyin ve elbette Thad
Yayla her zamanki gibi fırladı.





Bölüm VI.

Oyun ülkesinde.


Maurice'in tüylü üçünü devirdiğini kanıtladı
Ödüller ve şişman deniz mavisi olduklarında, gerçek bir muamele gibi görünüyordu
gecekondu-botlu nehir gezginleri için mağazada.

Thad, elli gitmeden önce kümes hayvanı koparıyordu
dere aşağı yardalar ve onlara sahip olacaklarını açıklamak
o gece akşam yemeği için-en azından bir çift, çünkü
Talebi karşılamalıdır.

"Çekim yaptığını duyduğumda, bir tedavi için bulunduğumuzu biliyordum ve
İkinci atışta iki olması gerektiğini söyledim; Ama beni daha iyi bir şekilde gittin
Pal Maurice. O küçük eski silah her zamanki gibi iyi, inanıyorum
Ve vicdanım, nasıl nüfuz ettiği. Bu kemikler vuruldu
yerlerde flinterlere. Bu sürüde kaç tane vardı? "

"Sadece üç," diye döndü Maurice, gülümseyerek. "Ben de öyle düşündüm ve çok fazla çantaladın. Sanırım hiçbir adam
Bundan daha iyisini yapabilirdi, en azından fark edebilirsin, "
Quoth Thad, işçilerinin ilk kurbanını tutarak
atıcı kuşun ne kadar dolgun olduğunu görebiliyordu.

"Yum, Yum," diye devam etti Thad, onu ve fro salladı
oyunun cazip görünümü üzerinde; "Sadece keşke
Akşam yemeği için gong çalma zamanı mıydı ve bu çocuklar kahverengileşmişti ve
yutulmaya hazır. Ancak üç ölümcül saat sürünmeli
O zamandan önce. Nasıl dayanabilirim? "Diye inledi.

Maurice, chum'unun bu gülünç eylemlerine alışıktı ve
Sadece yaptığı alaycı yüze güldü; Ama gerçeği söylemek için, o
gece yerleştiğinde kendisi üzülmezdi
nehir ve bazı rahat korunaklı köşede yatıyorlardı.
Yemek yemeğini koklamak.

Kuşlar genç görünüyordu ve fırını denemeye karar verildi
üzerlerinde; Böylece Thad, ikisini de hazırladıktan sonra içeri girdi.

Bir zamanlar diğeri kısmen açık kapıdan baktığında gördü
Ekmek kırıntılarından biraz doldurmaya çalışıyor. O zaman
Ateşe katıldı, böylece bol miktarda ısı olurdu,
Bundan sonra Thad yüzünde bir galibiyet görünümü ile ortaya çıktı.

Bir saat sonra ve akşam yemeğinin ilk kokusu
kapı; bunun üzerine Thad içeri girdi ve kümes hayvanı teyit etmeye başladı
ihale isteği.

Dudaklarıyla sanki ağzı gibi hareketler yaptı
oldukça sulama ve başını müstehcen bir şekilde sallama
Maurice kükreme yaptı.

Bu arada tekne sürekli olarak nehre gidiyordu ve
Aynı kasvetli olasılık, kıyı boyunca onlarla yüzleşti-Marshy
daha yüksek zemine sahip kara, ördekler için ideal bir yer,
bu saatte uçan büyük sürüleri
Nehir bataklık bazı favori uyku yer.

"Bu bir av keşif gezisi olsaydı,
Bu yerden biraz daha ileri gitmeniz gerekiyor. Sadece hayal et
Bir adamı vurarak bataklık arazisinde olabilir-bazıları
Tuzaklar Geri geçen taze sürülerde saatlerce patlayabilirdi
ve tüm gün ticaret. Peki, şimdi birkaç tane almak istiyorum
Ve sonra, balıktan olduğu gibi ördekten yorulmadıkça, "Maurice
Gözlemlendi, bu tüylü squawkers demetlerini izlerken
hızla teknenin yanından geçip kıyıya doğru yola çıkıyor.

"Ördekten yoruldu-neden bunu söylememi asla sağlayamazsın. Yapabilirim
Her yemeği ve bir ay boyunca her günü yiyin, "diye açıkladı Thad,
Şimdi çok güçlü bir şekilde emprenye olan havayı koklamak
tamamlanmaya yakın olduğunu açıklayan lezzetli bir koku ile
pişirme kuşları.

Ve sonunda gecekondu-tekne demirlemek için bir yer buldular-
ağaçlar en uzun kablolarına ulaşamayan hiçbir şey yoktu-ve
Akşam tonları etraflarında toplanmaya başladı, Thad içeri girdi
Akşam yemeğinin servis yapmaya hazır olup olmadığına bakın.

Eh, bu erkeklerin sınırdan zevk aldığı bir ziyafetti-ördekler
ihale, nefis kahverengi ve bir lezzete sahipti
Genç ve aç kruvazörler hiç eşit görmemişti; doldurma
başarılı olduğunu kanıtladı; Kahve her zamanki gibi lezzetliydi ve
gerçek, doğa denilene kadar iyi şeylerle oldukça canlandırdılar.
durdu ve yönetim kurulu temizlendi.

Gece çok sessizdi ve şimdi bir fuar ayı olduğu için
Boyut, erken kısmı tamamen karanlık ve yasak değildi.

Ve kulaklarına geldiği gibi çeşitli queer sesler
Bitişik bataklıklar, çoğu su tarafından yapılmış olmalı
Geceyi orada geçiren kuşlar; Ama aynı zamanda gizemli vardı
Her iki çocuğu en uzun süre tahmin eden homurdanma ve squawks
Zaman, güvertede otururken, evcil hayvan borusunu sigara içiyor ve
Maurice sadece bir battaniyede toplandı, kolaylaştırdı.

"Sanırım bir adam o yerde avlanırsa bulursa
'Coons and' Possums Galore, bir tilki ya da iki gezinti
Şişman bir ördek arayışında, bildiğin için Thad, onlar senin gibiler ve
Her öğünde, her gün bir tane yiyebilir. Komik bir çeşit
uyumak için bir adam woo için sesler, ha? Gece uyanırsan
Lütfen bir hayvanat bahçesinde olduğunu düşünmeyin ve atlamam için bağır
içeri gir ve seni dışarı çek. Bundan bahsetmek güzel olduğumu hissettiriyor
uykulu ve o rahat ranzamda birkaç saatlik bir dönüş
yanlış gitmezdi. Ne dersiniz? "

Thad'ın chum kadar uykulu olduğu ortaya çıktı, bu yüzden sonra
iyi bir tutma zemine sahip olduğunu görmek için çapa bakıyorum
Doğudan çıkan ani bir fırtına onları süpürmeye yatkın olurdu
Büyük nehirden aşağı, bu noktada son derece tehlikeli, onlar
Kabinin içinde emekli oldu.

Gece fırtına olmadan geçti, sadıklarını kırdı
Sabah geldiğinde her iki çocuğun da minnettar olduğu kafalar ve
Güneşin gökleri kırmızı boyadığını görmek için dışarı baktılar.
Kuryeleri İlerleyin.

Maurice yüzünü tek küçük teneke havzada yıkıyordu
arkadaşından bir ünlem duyduğunda sahipti-ne zaman
Her zamanki gibi herhangi bir şey meydana geldi Thad her zaman hırıltıya başladı ve
Kendisiyle sanki bekleyen bir kitleye sahipmiş gibi konuşuyor
ele alınmak.

"Şey, yeterince emin oldu ve hepsi bu kadar. Şimdi,
Asla, bir tilki yirmi ile teknemize nasıl gelebilirdi?
Bizi kıyıdan ayıran su ayakları? Bu bir muamma
Vazgeç, "Thad kendi kendine diyordu.

"Hey, tüm bu satır ne hakkında-gece boyunca gemideki,
Ve neyi özlüyorsunuz Bay Cook? Bu ikisini yediğimizi hatırlıyorsun
dün gece ördekler; Bu tekrar ortaya çıkacaklarını bekliyor muydun
Sabah tekrar yutulacak mı? "Kaptana güldü, hala
Soğuk suyu yüzündeki fırlatmak ve sonunda kapmak
Cildini kuru ovmak için kaba huck havlu.

"Sorun değil, ama şu andan sonra olduğum diğer adam-belki de
Bana pençelerimi nereye koyabileceğimi söyleyecek kadar yükümlü olacaksın
o. Ördekleri bu tırnaktan astım-kordon iyi ve güçlüydü,
Ve gevşeyemezdi. Görüyorsun şimdi orada değil. Bu yüzden
Soru şu ki, suçlanan kuş tekrar canlandı mı ve
Skedaddle, ya da arkadaşlarınızdan biriydi, tilkilerde tilki
Şişman ördekime yol açmak için erteledik mi? Her neyse, gitti, öldü
Elbette, bu yalan değil. "

"Görüyorum. Kesin, sen, gittiğimizde orada asılı kaldınız
yatak?"

"Yaptığım son şeylerden biri buraya kaymak ve onu örtmekti
sahip olduğumuz neşeli kuşlar kadar hassas olduğundan emin olmak için
Akşam yemeği. Etrafta kırbaçlayacak ve kabloyu bükecek rüzgar yoktu
kırılana kadar. Yine de şimdi nerede? "Ve başını salladı
Dole bir şekilde, arkadaşına kendinden emin Maurice
Bir şekilde gizemi açıklar.

Maurice şeylere çok farklı bir şekilde gitti;
Ona anlaşılmaz bir gizem olarak adlandırdı.
ve hala çividen asılı olan kordon parçasını tuttu.

Thad onu yakından incelediğini gördü.

"Bir tilki gemiye yüzebilir ve ulaşmak için kabinin üstüne tırmanabilir mi?
O ördek asılı olduğu yere geri ve aşağı
keskin dişleriyle ve sonra kuşu omzunun üzerinden takıyor
Tekrar yüzmek için-"başladı.

"Durmak!" diye bağırdı Maurice. "Yanlış parçadasın. Bu bir
tilki!"

"'Coon,' Possum, Wildcat, ne olabilir?"

"İki ayaklı bir hırsız," diye açıkladı Maurice, sessizce.

"Shucks! Öyle demiyorsun? Buraya nasıl geldi ve eğer
çalmak istedim neden daha değerli bir şeyle kaçmadı
Zavallı küçük bir deniz mavisi? "

"H'm, bana ne alabileceğini söyleyecek misin, her şeyle
Çivilenmiş, kabin kapısı kilitli ve hatta küçük dinkyalı
Bir zincir ve kilitle tutturuldu. Bu kordon bir bıçakla kesildi ve
Asla parçalanmamış. Gecenin bir kez uyandığımı biliyor musun
ve teknenin yanına bir şey duyduğumu düşündüm ...
Gemiye geldiğinde bu onun kaygısı olmalı ve ben de düşündüm
Sadece yüzen bir kütüktü. Teal'imiz gitti; Ama düşün
Bataklık yonder. Adam çok güçlü olmalı
Aç ve bir akşam yemeği çekmenin bir yolu olmadan. Neden yemek pişirirken
Kahvaltı Bizimizi karşılamakla neler yapabileceğimi göreceğim
Bütün gece bizi serenat tutan komşular. "

Yaptı.

Küçük tekne ve silahıyla bataklığa girdikten sonra Maurice
dünyadaki en kolay şey olacağını
Onları istiyorsa düzine ördek ve gerçekten ateşini tuttu
Birincisi, birkaç kurban alabileceğine inandığı için
tek atış.

Dört kez tetiği on dakikanın içinde çekti ve ne zaman
Thad, görünür olup olmadığını görmek için dışarı baktı, böylece ona sallanacak
O kahvaltı hazırdı, yalnız avcı sadece eylemindeydi
Güverteye birkaç tombul kuş atmak.

"İki-ya da iyi!" Ağladı Cookey, her zamanki süslü tarzında,
Oyunu almak için dışarı çıkıyor.

"Dört!" diye bağırdı Maurice, eylemi kelimeye uygun ve
Birincisinin yanına ikinci bir destek alıyor.

Thad bunları hissetmek için eğilirken bir şok aldı,
Üçüncü çift onu kafasına vurdu.

"Altı?" Gözlerine inanmaktan neredeyse korktu.

"Hepsi bu değil. Seni bir ördek diyetinde tutmaya kararlıyım
Hafta, yani başka bir destek daha var ve iyi bir ölçü için bunları say
On olarak! "Gunwhale'e tırmanarak güçlü Nimrod'u duyurdu
Kendisi, elinde silah.

Oldukça bir oyun çeşitliydi, altı deniz mavisi, üç
Mallards ve Maurice'in olabileceğini düşündüğü bilinmeyen bir cinsden biri
Broadbill olun, ancak dalgıç sınıfının tuttuğu bir fikri vardı
göçünde tuzlu suyun yakınında.

"O sefil hırsızı affediyorum; yalnız ördeke hoş geldiniz
alınmış. Neden, aynı fikirde olmaktan daha iyi bir şeyden hoşlanmayacak gibi görünüyor
Evansville'deki tüm ailelere bu oranda yiyecek tedarik etmek;
Ve inanıyorum ki burada da, her seferinde,
atış, bir milyon ya da iki ördek o bataklığın üstüne çıktı ve
Kanatlar gök gürültüsü gibi bir kükreme yaptı. Söyle, bu ülkeyi seviyorum
Burada. Bu marlin gibi iyi bir eski silah verildi, bol mühimmat,
bir balıkçılık kıyafeti ve bazı yemek pişirme ve eşleşmeleri-evet ve
Bir adamın borusu için çok az tütün ve bence burada var olabileceğim
sonsuza dek bir kuruşa ihtiyaç duymadan. Geldiğim için çok mutluyum, değil mi
dostum? "

"Buna benzemiyor muyum, pişiriyor? Phiz'imde pişmanlık gibi bir şey görüyor musun?
Ben göründüğüm kadar mutluyum ve son değil, çünkü var
Önümüzde birkaç ay; Tabii ki sorunlar olacak
ve aksilikler, ama her şeye rağmen, sabit olmaya devam edeceğimizden eminiz
Dixieland'a ilerleme ve Ambrose Amca'nın içine girmeden çok önce
Liman tekrar New Orleans'ta onu bekliyoruz. Sadece
dünyadaki mektubunun ulaşması gereken en iyi şey
O siyah günde ben; Ve sonra buna nasıl sahip olduğunu düşünmek
İlham da-neden-en şanslı ikimiz olduğumuzu düşünüyorum
Bu sabah dünyadaki arkadaşlar, "dedi Maurice, ciddiyetle.

"Senin için zorbalık, Old Pal; duygularım tam olarak; ve şimdi gel
kahvaltı için. "





Bölüm VII.

Vahşi bir darbe.


"Sana nasıl görünüyor-bugün riffle yapabileceğimizi düşünün?"
diye sordu Thad, akarsudan aşağı inerken, çok geniş ve
Bu noktada şişti, alçak kıyılar suya izin verdiğinden
Bu kadar çok daha geniş-daha da iyi, Ohio tepelerle sınırlı
ilkbaharda bile, büyük ölçüde yayılmasını engelleyen
Fresets.

Maurice ne demek istediğini biliyordu, çünkü sadece bir düşünce vardı
Şimdi zihin ve bu Mississippi'ye giriyordu.

Grafiklerini çizdi ve haklı olduğundan emin olmak için onları inceledi,
Sık kullanımdan itibaren aynı şeyi ezbere biliyordu.

"Yapmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Yapabildiğim kadar yakın
Şimdi Kahire'den yirmi üç mil gibi bir şeyiz ve
Yelken açtığımız oran kısa bir süre sonra oradan geçmemiz gerekir
Öğlen-yine de saat iki tanesi. Bu bize hareket etmek için zaman verecek
birkaç mil aşağı ve ilk gecemizi en büyük
Amerikan nehirleri, "diye belirtti.

"Nasıl olacağımız konusunda biraz endişeliyim. Görüyorsun
Büyük nehrin püf noktaları hakkında o kadar çok duydum ki gerginim, "
Thad kabul etti. "Ah, fareler! Aldığında eski Ohio'dan çok daha kötü olamaz
Bir bükücü üzerinde, zamanımda oldukça büyük olanlar gördük. Kuyu
Tamam dışarı çık, asla korkmayın, eski adam. Her gün yapmak zorunda kalacak
Kendisine dikkat edin. Borçlanma sorununun kullanımı nedir? Hiç değil
Benim için. Şimdi, örneğin bu görüşten daha ince ne olabilir? "
Kara ve su dahil etmek için elini süpürmek, güneşle
Küçük dalgaları çukurluk.

"Dünyada hiçbir şey; bu sadece büyük, bu bir gerçek ve ben bir aptalım
Bir şey düşünmek için birkaç arkadaştan daha iyi olabilir
Savaş kıyafetlerimizi aldığımızda senin ve benim gibi. Bizim için yaşasın
Biz ve şirket, eski serseri unutmak değil. Diyelim ki davranıyor
Kendisi biraz, ha, pard, "güldü Thad, yüzü çelenk içeri girdi
tekrar güler yüzlü gülümsüyor.

"O iyi ve sana bir kredi. Biraz havalı ve eğimli
rüzgarlı bir gecede draughty olmak, ama her şeyden önce
sonsuza kadar güzellik ve bir sevinç. İşte ona-Mayıs çok bir ay olabilir
Hindling Wood'a ayrılmadan önce. "

Böylece gün geçtikçe şaka yaptılar ve sohbet ettiler.

Kartal gözlerinden hiçbir şey kıyıya ve zamandan itibaren
Biri diğerinin dikkatini bir noktaya çeker
özel ilgi.

Şimdi bir toprak noktasının tuhaf oluşumu olabilir, bazıları
Ağaçlar, asılı İspanyol yosunlu bir bataklık, ancak
daha güneyde görecekleri için hiçbir şey-ya da belki de
Pickaninnies ile bir yükseklikte negro kabin miydi
Kapının yanında oynamak ve hanehalkının çember kadını
Post'a yaslanarak, her zaman kil borusunu sigara içiyor.

Maurice, avcı içgüdüsü ile bir osprey uçuşunu izledi
Bu, nehir eşiğini akşam yemeğiyle çemberliyordu; ve daha sonra
gözlemlenen bir kartal çırpınan bir ördek sürüsüne düştü,
açıkça her zamanki ücretini aldı, şu anda uçtu
Aşağıda sarkan bazı karanlık nesnelerle ağır bir şekilde uzakta.

Öğlen hakkında küçük bir öğle yemeği yiyorlardı, Thad bir tencere kahve yapıyorlar,
Ve aksi takdirde yemek yerel bir parlamda "atıştırmalık" olarak adlandırıldı.
bu yenilebilecek bir pikap meselesi anlamına geliyor
Gerekirse ayakta.

Bu görevi yoldan çıkarmak istediler, çünkü işaretlerle
Kahire'ye yaklaşmaları gerektiğine inanılıyordu ve
İki nehrin kavşağı, önemli ölçüde çalkantılı bir yerdir.
zanaat hareket ediyor, çocuklar tam olarak sahip olmanın akıllıca olduğunu düşündü
Dikkat hareketleri üzerinde düzeltildi.

Sonuçta, bu sadece bir şey değildi-sadece bir noktaya döndüler ve
kendilerini çok daha geniş bir su üzerinde buldu-ve bu
Ünlü Mississippi!

Şimdi gerçekten güneye gidiyorlardı ve ne kadar soğuk olursa olsun
hava büyüdü, onları donduramadı ve durduramadı
İstenen limana uçuş.

Tıpkı Maurice'in düşündüğü gibi, öğleden sonra iki idi.
Gerçekten ve gerçekten büyük nehirde ayakta olduklarını söyleyebilirdi.

Yaklaşık birkaç saat içinde gözlerini atmaya başladılar.
Önümüzdeki geceye bağlanmak için elverişli bir yer arıyor-
Sadece o muazzam sarı sel üzerinde durma düşüncesi
Gün batımı onlar için dehşete düştükten sonra, muhtemelen derecelerde olsa da
yuvarlanan gelgit için o kadar alışabilirler ki
Onlar için aynı alarm hissine sahip olmayı bırakın.

Yakın uygun bir ağaç keşfetmeden önce neredeyse karanlıktı
amacına hizmet etmek için suyun kenarına yeter; açıkça
Periyodik sel mevsimlerinde nehir neredeyse yırtılmıştı
Alt bankalardaki tüm büyüme.

Thad bu dost bagajına tırmandı ve kabloyu kaydırdı
tabanının etrafında.

Çocuklar orada sonuncuyu izleyen küçük bir süre güvertede oturdu
Batı göklerinden titreyen kırmızı ölmek; Ve ne zaman
Panorama mantıklı bir sonucuna gelmişti, iç çekerek
Akşam yemeği hazırlamak için kabine girdi.

Bu şekilde ilk gecelerini babasına geçirdiler.
Sular ve bildikleri kadar huzurluydu. Nehir
küçük dalgacıkları yanlarına doğru yıkarken
Gecekondu-tekne, hava neredeyse dokunuşunda,
Pamuk tarlalarının ve çamların vahşi doğasının yattığı güney; Ve
Hep birlikte çocuklar son derece aptal olduklarını hissettiler
Korkunç bir şeyin koynunda onları bekleyebileceğini hayal etmek
Bu görkemli derenin.

Ah! Aynı nehir farklı koşullar altında görülene kadar bekleyin,
Ve belki de eski dehşet iki katına çıkarılmış güçle yeniden canlandırılabilir; için
Batılı bir fırtınanın boğazındaki Mississippi,
En sağlam kalbi hayal kırıklığına uğrat.

Sabah geldiğinde yakında tekrar devam ettiler ve uzanıyorlardı
çağırıyor gibi görünen o güler yüzlü klime'ye doğru başka bir esneme için
Onları ileri.

Şimdi aşamada oldukça fark görebiliyorlardı.
Akım, artan su hacmiyle birlikte
Onlar, diğer zamanlardan daha hızlı bir şekilde doğuyorlardı.
geçmiş.

Doğu'ya sarılmak kendi başına bir politika oldu
sahil; Gerçekten de, bu kadar seli geçmeye çalışmak
zayıf bir zanaat her ikisi de aptallığın yüksekliği gibi görünüyordu
Erkekler düşündü, ne de böyle bir nesneleri olmazdı.

Nehir, bazen görünen birçok harika bükülme ve dönüş yapar
karmaşık kanalını takip ettiği için neredeyse kuzeye doğru akmak; için
Suyun her zaman en kolay yolu takip ettiği bir doğa yasasıdır.
ve kendi seviyesini arar.

Maurice sabahları balmy hissi hakkında yorum yaptı
Hava, bunun üzerine keskin hava, Thad, onu uyarmıştı
ciddiyetle yirmi saat içinde büyük bir değişiklik olduğunu,
Belki çok daha az, tüm işaretler için soğuk ve rüzgarlı işaret etti
hava durumu.

Maurice onun chum'un bu tahminine çok fazla inanç verdi
o öğleden sonra normalden daha erken bağlanmakta ısrar etti
böylece bol miktarda yakacak odun içinde yatabilirlerdi.

Bir hava peygamberinin onun içinde çok onuruna sahip olması çoğu zaman değildir.
kendi ailesi ve gerçekten Maurice hayatında hiç daha akıllıca bir şey yapmadı
bu yüzden güçte kötü bir büyünün sağlanmasını sağladığı zaman
Thad'ın yüzen bulutlar ve bu tür işaretler hakkındaki bilgisi.

Çünkü fırtına o gece onlara indi ve çıkıyor
nehir, onlara harap olmaları için korkutucu bir şey verdi
Böylece büyük sudan aşağı yolculuklarında.

Fury ile süpürülecek iki mil nehir verildi ve
Kırk mil saatli bir gale, muazzam bir deniz başlatabilir, ayrıca
çürük bir kabinde bulunacak her çatlak ve çatlaktan nüfuz etmek,
Uyuyanların kemik iliğini üretmek.

Maurice'in bulmak için uyandığı sabah yaklaşık ikisiydi
Tekne şiddetli bir şekilde atıyor ve kendisi soğukla ​​titriyor, çünkü onlar
Ateşin emekli olmak için ölmesine izin vermişti,
kabin.

"Merhaba, bir bacak göster, Thad. Bir şey var ve ben
Alışılmış eski fırtınalarınızın önceden geldiğini düşünün. İstemek
Ölüm için donmak için mi? Yığın ve bir yangına başlayalım.
O zaman kablonuzun tutacağından emin olsak iyi olur, çünkü biz
Bu uluyan denizde gevşedi, teknemize güle güle olurdu,
Belki de bize. "Chum'unu dışarı çıkardı
Ranza, "hepsi ayakta", Maurice'in mum olarak gözlerini ovuşturarak
Aydınlatılmıştı, sahneyi resmedmişti.

Dişleri gevezeliğinde aceleyle giyinen çocuklar
Sobada yanıyor ve biraz çözüldükten sonra yeterince dışarı çıktıktan sonra
Dışarıda, tüm bunların ne olduğunu görmek için kazak ve katlarla boğulmuş
Raket anlamına geliyordu.

Orada vahşi bir sahne buldular, dalgalar acele ediyor
nehir en öfkeli. Zaten atmosfer bu kadar soğuk büyümüştü
Bu spudun kabinin kenarında bu buz oluşuyordu ve
köpük kesik.

Oğlanların görüşte titrediği şiddetli sulara bakarak,
Bir parçası olan göksel bedenlerden yetersiz ışıkla bile
Kara bulutların kitlelerinin arkasındaki zaman.

Kırıcı kar ve kötü hava büyüsü beklentisi
Çok umut verici görünüyordu. "Seni daha fazla fırtına tahmin ederken yakalayayım; olmayacak
Yoluna yöneldi mi? "diye bağırdı Maurice, sahte
önem; Hava keskin güldü ve hissetmeye başladı
onları kıyıya tutturan ip.

"Rüzgar değişmesi gerekiyorsa, varlığımızın bir şansı olabilir
Burada kıyıya çarptı. Işık olsaydı söylerdim
Tekneyi uzak tutmak için çapayı dışarı çıkarmak için bize ödeme yapın;
Ama o suya bakmak için küçük Dinky'mizin olacağını sanmıyorum
Beş dakika tut, "diye devam etti Maurice, başını sallayarak.

Sonunda kabinin sıcaklığına emekli olması sonucuna varıldı ve
Sabah kırılana kadar bekleyin, ne yapması gerektiğine karar verebilecekler
yapılır.

Bir süre orada oturdular, şimdi sobanın yanından geçiyorlar ve anon
Alışılmadık bir şekilde alışılmadık garip bir bükülme olarak başlamak
Tekne onlara sonun geldiği izlenimini verdi ve
şiddetli sel içine atmak üzere.

Maurice sadece bir tür duruma benziyordu
Aniden daha vahşi bir rüzgar acele olduğunda uyu, her zamankinden daha
önceden.

Ve başlarken, gelen tehlike hissi ile heyecanlandı,
Gecekondu teknesine sorun yaratan yeni bir hareket hissetti.

"Kablo kırıldı, Pard ve biz ayaktayız!" diye bağırdı
Aynı derecede şaşkın Thad onun yanında mücadele etti.





Bölüm VII.

Fırtınanın dehşetleri.


Bu korku duygusundan sonra, hem erkekler daha fazla iyileşti hem de
Tehlikeyi karşılama ve üstesinden gelmek için sıradan yeteneklerinin daha azı.

Kapıya fırlatan ve açan Maurice'di.

Şamandıranın dar güvertesine iterken yapamadı
Ama merak eden gözleriyle tanışan manzaradan dehşete kapılın.

Tıpkı çok güçlü bir şekilde şüphelendiği gibi,
Ankraj. Kuşkusuz ip biraz keskin tarafından yıpranmıştı
kenarlı taş ve o sıradışı gust üzerlerine düştüğünde
en zayıf kısımda verdi.

Nehirde küçük görülebilir bir köpüklü karmaşa kurtar
Waters, bu kadar çılgınca yuvarlanıyor gibi görünüyordu,
Kuzeyden öfkeli patlama.

Maurice gözlerini diğer tarafa doğru çevirdi, çünkü
Çeyrek en derin ilgisi yatıyordu.

Bulutların arkasında hala yukarıdaki oldukça iyi bir ay vardı
batı ufku, böylece bu ne kadar hafifletmeye yardımcı oldu
Aksi takdirde mürekkepli karanlıktı.

Dolayısıyla Maurice, bankadaki ağaçların tepelerini çıkarabilir
nehir, daha hafif göklere karşı özetlendikleri için.

"Sadece mırıldanıyoruz!" Bağırdı, nasıl fark ettiği gibi
İlerleme nedeniyle ağaç üstleri sürekli değişiyor gibi görünüyordu
aşağı akışlı teknenin.

"En kötüsü, her zaman sürükleniyor gibi görünüyoruz!" olmuş
Thad'ın da dediği gibi, durumu da boyutlandırdı.

İkisi de bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Bir zamanlar çılgınca tedirgin olan koynuna çok fazla süpürüldüler
sel ve cesur eski gecekondu-tekne kalma şansı
Sağ tarafı çok yetersiz olurdu.

"Buna karşı tüm gücümüzle savaşmalıyız!" diğerini bağırdı
Süpürmenin bulunduğu yere geri döndü. Karşılaştılar
Öne getirebilecekleri her kilo kuvvetle çalışın.
Uzun kürek suya batırılmış ve yapıldı
akımın acelesine bastırmak için.

"Nasıl oluyor?" Maurice, bu konuda istihdam edildikten sonra
yaklaşık beş dakika, her bir altmış saniye ile dolu
endişe.

"Sanırım kendimizi tutmakla ilgiliyiz!" diye cevapladı Thad.

"Hepsi bu mu? O zaman onu kıyıya nasıl yaklaştırabiliriz?"
Çekmeye devam ederken chum'ını zorla istedi.

"Bunun için şansa güvenmek zorunda," diye anında cevap geldi.

"Söyle bana nasıl?" bir şekilde kavrayamayan Maurice
Durum diğeri kadar doğru.

"Kıyı çizgileri sürekli değişiyor, biliyorsunuz."

"Evet, öyle; ama her zaman büyük bir cep açabiliriz,
En kısa sürede bir nokta dışarı çıktı, "diye önerdi Maurice.

"Elbette. Yapmak zorunda olduğumuzu söylediğimde demek istediğim buydu
sonsuza dek bu konuda ve geri kalanı için şansa güven, "diye yanıtladı
Yoldaş.

Belki de Thad sert vuruşlara karşı çıkmıştı
arkadaşlarından daha, ama bir şey belirgindi-bunun sorunu ne zaman
nazik geldi daha iyi ve daha umutlu bir ruh gösterebiliyordu
Maurice'den.

Başka bir kısa zaman geçti.

"Söyle, bu bizim pasajımızı tamamlıyor!" Maurice'den geldi.

"Ama kendimize sahip olduğumuz sürece söyleyecek bir şeyimiz yok. Ve ben
Bunu yaptığımızı sanırım, değil mi Maurice? "

"Bir dakika önce yaptım, ama şimdi bana ağaçlara çarpıyor
daha uzağa bak. "

"Bu bir gerçek, yapıyorlar; ama mebbe daha önce sadece küçük bir koy
Bu noktaya giriyoruz, bilirsiniz, "diğer delikanlı.

Korku için emeklerinde tek bir dakika durmaya cesaret ettiler
Tekne, şiddetli nehir üzerinde daha fazla gerçekleştirilir.

"Nasılsın-Hissetar Soğuk?" diye sordu Thad, biraz sonra.

"Çok fazla değil-kızarmış ekmek kadar sıcakım, ellerim hariç ve onlar
donmak. Ama toprak nerede, Thad? Bir şey görebiliyor musun
Bu zorba yaşlı ağaçlar, partner? "

"Şu anda güçlü küçük; ama umuyorum.
Bize henüz sarsıntı. Bu, öyle düşündüğümüzde çok kötü olurdu
'Onların çoğu! "dedi ikinci istekli işçi çekti ve
tüm gücüyle gergin.

Gerçekten her zamankinden daha tehlikeli görünüyordu
şimdi su üzerinde atılan gecekondu-bot
Bir mantar tarzından çok sonra.

Ve eğer dalgalar kıyıya çok yakın koşarsa ne olmalı?
Çok uzak, güçlü derenin ortasına doğru?

Çekişen bayanların hiçbiri sahneyi hayal etmek istemedi; Aslında,
Wabbly zanaatın nasıl
Dostça kıyıya bir kez daha sarılacak şekilde pilotluk edilebilir.

Şu anda Maurice'den bir bağırış, oldukça zayıf olmalı
itiraf etti, çünkü o sırada nefes darlığı vardı,
bir çeşit mutlu keşif yapmıştı.

"Toprak! Toprak!" Diye bağırdı, boğuk bir denizci gibi
Yüzen bir salda, görünürde bir ada hove olarak ağlayabilir.

Ve Thad, ağaç üstlerini kolayca görebiliyordu,
gri gökler; Evet, bir süredir daha yakınlardı ve
Heyecanlı hayal gücü gittikçe daha fazla yaklaşıyor gibiydi
olumlu.

"Oraya varıyoruz, yaşlı adam; ona başka bir kazı ver ve
Bir başkasıyla takip et! "Ağlamayı başardı.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu! Yine, doyurucu ve hepsi
Bir vasiyetle birlikte! İçeri girer, Thad; Yapacağız
Dalgalı! "

"Beklemek!" daha temkinli Thad dedi; "Dışa kadar bağırma
ormandan. "

Ama yine de o da yarısından fazlasını hissediyor gibiydi
Savaş kazanıldı, çünkü geniş bir Bayou'dan geçtikleri için
herhangi bir kaza ve şimdi bir kez daha toprağa yakındı.

Genç gözleri ne kadar hevesle ağacı üstüne asıldı,
Acele ettikleri gibi; Daha önce hiç kuru arazi öyle görünmemişti
o anda olduğu gibi görkemli; Ve olacağını hissettiler
Eğer yapabilirlerse mutlu bir olay olun ama ayaklarını tekrar üzerine dikin.

Maurice nehirden bir şey biliyordu, ama Thad
Birçok ay için Ohio'nun tuhaflıkları,
göğüs.

Örneğin, bir Bayou'nun vurulduğunu biliyordu.
Hemen aşağıdaki bir toprak noktası olur muydu
Düzensiz akım tarafından süpürülen kir tarafından oluşturulan.

Ve şimdi bulmayı umduğu şey buydu.

Tabii ki hızlı gelgit asla
o pelerin üst tarafı; Ama eğer sadece avantaj sağlayabilirlerse
ötesinde içe doğru süpürmesi, girmeyi başarabilirler
Ankrajın tutacağı nispeten hala su.

Thad dediği gibi "diş ve çivi" ile savaştılar, böyle bir
sonuç.

"Konuyu geçiyoruz!" diye bağırdı Maurice, bir inilti ile sona erdi.

"Çalışmaya devam edin! Mevcut setler hemen aşağıda ve binmek istiyoruz
Onunla birlikte, "diye cevapladı chum. Sonra Maurice büyük bir ışık gördü ve yoldaşının ne olduğunu fark etti
aklınızda.

"Ağaçlar daha uzakta!" Söylemeye yardım edemedi.

"Evet, ama su çok yakın değil; nasıl olduğumuzu görmüyor musun
Eski küveti her zaman daha yakından mı zorluyorsunuz? Kelimeyi söylediğimde
Çapa için atlıyorsun ve onun kaymasına izin ver! "

"Ah!"

Maurice, umut için yenilenmiş canlılıkla tekrar çalışmaya teşvik edildi
bir kez daha ruhunda bir local bulmuştu.

Thad'ın sesinden çıkmadan on saniye geçmemişti
Rüzgarın istiridye ve dalgaların kırılmasının üstünde
İşçi gecekondu-botunun kıçına karşı.

"Şimdi! Yap!"

Ve Maurice, süpürmeden uzaklaşarak,
Çapanın ve kablonunun yattığı yer.

Onun acelesinde bir yanlış adım atmış olmalı, çünkü aniden thad gördü
O yanılıyor ve yan tarafta kaynar sularına kayboluyor
Mississippi!

O kadar çocuğun kalbinden vurulan bir korku hissi
chum'unu aşan felakete tanık oldu.

Süpürmede nöbetçi kalmanın tüm gerekliliğini unuttu.
teknenin gerçekleştirilmesini önleme emri; Ama terk etmek
En son gördüğü yere doğru fırladı
Maurice.

Kendini göğsüne atarak nüfuz etmeye çalıştı
o özelde suya dayanan neredeyse mürekkepli karanlık
yer.

Ama ilk başta göremediği bir şey değil; Sanki bunlar gibiydi
Hain sular arkadaşını sonsuza dek yutmuştu!

Ve tam o zaman aniden olduğu gerçeğinin farkına vardı
gecekondu-tekne hareketindeki değişiklik
Down-Stream'e koşmaya devam etmek, durdu gibi görünüyordu,
ve devam eden bir nesnede şiddetle çekiliyordu
Onun ilerlemesini kısıtlamak!

Çapa!

Evet, onun dalışında Maurice bunu yana vurmuş olmalı,
ve ağır nesne, o sığ olarak dibe hızla ulaşan
Spot, zanaatın vahşi yolculuğunu aniden getirmişti
çözüm.

Ama Maurice-eski teknenin güvenliği olur muydu
satın alınmış, süpürülmüş olsaydı, muhtemelen boğulmak için
Sel, tüm kıyafetleriyle olduğu gibi kuşatıldı.

"Vay!"

Thad hiçbir şey göremese de bu sesi duydu; Ve bir heyecan
yapılması gerektiği bilincine vurdu
Chum tarafından.

"Neredesin Maurice?" O büzüldü, neyi ödünç vermeye hevesli
Yardım sınırlı gücünde yatıyordu.

"Çapanın kablosuna tutun ve bir bardak yutma
Sarı şeyler her nefes! "Kırık cümlelerle geri döndü,
Hoparlör, fazla sıvıdan bazılarını çıkarıyor olabilir
Ne zaman fırsat sunulur.

Böylece ipi tuttu ve kapsamını kısaltmaya çalıştı
tutma; Ama bunu pazarlık ettiğinden daha büyük bir görev buldu
ve gerçekten de tamamen imkansız olan, tüm bu süpürme ile
nehir ona karşı kova.

"Bekle! Her şey yolunda ve ben geliyorum!" Diğerini tekrar duydu
söylemek; Ve bu sefer ses çok olmalı gibi görünüyordu
daha yakın.

Sonra tüm köpüğün ortasında Maurice'in ilk bakışını yakaladı.
Onrushing selinin başlayamadığı teknenin arkası
demirlemelerinden demirlenmiş zanaat.

Başka bir dakika içinde bir yardım eline ulaşabilirdi, ki
Zorunlu delikanlı tarafından ele geçirilen Maurice yakında yaklaştı
Yeter, düşük silahlı üzerindeki tırmanışını itiraf etmek için.

"Gee! Yine de bu yakın bir tıraş oldu!" Otururken nefes nefese kaldı
Perçinlere ondan dökülen su.

Thad elini bir makine gibi pompalıyordu ve neredeyse onun içinde ağlıyordu
histerik zevk.

"Ah! Bana korkunç bir korku verdin, yaşlı bir adam, elbette yaptın! Ben
Bir goner olduğunu düşündüm ve kendim de içeri giriyor gibi hissettim. BT
Seni kaybetmek çok zor olurdu Maurice, çok zor! "
diğerinin elini sıkarken.

"Şey, bir özledim bir mil kadar iyi ve benim tek şey
Şu anda düşünmek ısınmanın bir yoludur. Dişlerim çınlıyor
Dickens gibi birlikte. Suda rahattı;
Ama bu hava içimde bir bıçak gibi kesiliyor! "Dedi Maurice,
dizlerinin üstünde.

"Bir kerede içeri girmelisin ve yangının patlamasını sağlayacağım
Jiffy. Tekneyi boşver; Bu ipin bizi burada tutacağını düşünüyorum
Tamam, sabaha kadar. Sıcak olduğun zaman dışarı çıkacağım
Ve bir çeşit başka bir çapa koyup koyamayacağımı görün. Bir
ip ve o güzel büyük taş, biliyorsun. Shoo, şimdi ve içine gir
Coop, sen! "

Bu şekilde Thad chum'ını iç mekanda kovaladı.

Kendini ateşle meşgul etti ve çok uzun sürmedi
Kabinin içi rahat hissediyor.

Ve tekne eğilirken ve dalarken, ama kendi başına tutuyor gibiydi
Azalanan fırtınaya karşı Maurice kıyafetlerini değiştirdi ve
Şu anda istemsiz banyosu için daha kötü hissetmiyor.

Bundan çok önce diğeri onu yerine getirmek için kaymıştı
İkinci çapa ile ilgili program.





Bölüm IX.

İyi eski Marlin.


Thad daha sonra geldiğinde, şansın şimdi olduğunu ilan etti
Teknenin o fırtınalı dengesi sırasında kendi başına tutacağını
gece.

"Her zaman sağlayan," diye ekledi, dikkatle, "
daha da kötüsü ve rüzgar kuzeydoğuya geçti, ki bu kötü olur
Bizim için burada. "

Bu yüzden tekrar ve izlemeye devam etmek için tekrar başladılar, bir tane
Diğeri bekçi dururken biraz uyku sağlamak.

Maurice'in dediği için sadece en iyi fakir bir öyküydü
"Kedi-narslar" her zaman yapabilecekleri en iyilerdi.

O gece yakında çocuklar tarafından unutulmayacaktı, çünkü görünüyordu
yaklaşık kırk saat uzunluğunda.

Ve zaman salyangoz hızında sürünürken kışın uluyan
Gale, rüzgarın kükremesi ile hız kesmeden devam etti.
Ağaç üstleri karaya, yukarıdaki noktada dalgaların çizgisi ve
Onlara hatırlatmak için gecekondu-teknenin sürekli sallama hareketi
onların tehlikesi.

Sabah için birkaç saat önce
Dışarıda bir soruşturma gezisinden sonra o Thad'a gel,
bazı haberlerle geri döndü.

"Rüzgar değişti!" Tekrar şaşırtıcı geldiğinde açıkladı.

Maurice atladı.

"O zaman dışarı sürüklenmek istemiyorsak meşgul olmalıyız
Bu rahat cep yine! "Diye bağırdı.

"Bekle, yaşlı adam; yakalamanız. Rüzgar bir
Batı'ya geri dönme fikri ve şimdi onu boğuyor
eski Mississip karşısında, "dedi diğeri, bir koltuğa batarak,
ve her iki titremeyi de neşeli yangıya tutmak.

"Ah! Bu farklı bir şey. Sanırım o zaman daha çok tehlikedeyiz
Maurice, karaya çıkmaktan, tekrar gönderilmektense, "diye itiraf etti.

"Sanırım çapaların tutulması iyi, eğer sadece vurmazsak
kötü bir kaya üzerinde. Burada çok şey var, çok şey var
Onları göremesek bile. Ancak şans çok önemli değil;
Ve başka bir küçük erteleme için benim. "

Thad ranzasını aradı ve "hepsi ayakta" içinde bir araya geldi
Deniz Parlance, botlarını bile kaldırmıyor, çünkü bilmiyordu ama
her an ortaya çıkması gerekebilir.

Ama bildiği bir sonraki şey, en iştah açıcı bir kokunun gelmesiydi
koku duygusunu çaldı ve chum'un olduğunu fark etti
Kahvaltı yemek.

"Merhaba, orada, gece yarısı yemeği mi olacak?" sorgulandı Thad,
Uzak bir şekilde, otururken gözlerini ovuşturdu.

Bunun üzerine diğeri küçük pencereye adım attı, gölgeyi kaldırdı
ve uyanmış uyuyanın şafakta olduğunu görmesine izin verdi,
Gri ve yasak, ama gün ışığı aynı.

"Şey, tek söyleyebileceğim Pard, onu gördüğüme sevindim
Gel. Bu, şimdiye kadar harcadığım en ding dong geceydi
hakikat. Ve sanırım hepsiyle yüzmeye gitmeni hayal ettim
Duds'larınız da. Beni şimdi bir atlama ile uyandırdı. "

Thad sürünerek geriliyor ve esniyor.

"Ah! Biraz kahve içtikten sonra daha iyi hissedeceksin ve biraz
Bacon. Bir adamı bir adamı tonlamak için sıcak bir kahvaltı gibi bir şey yok
Kötü gece böyle, "diye açıkladı aşçı, neşeyle, başlarken
çeşitli şeyleri sobadan masalarına aktarmak için
Temiz beyaz petrol kapağı kapağı.

Thad gözlem yapmak için dışarı çıktı.

Fırtınayı hala meşgul buldu ve nehirdeki manzara
Doğru olmak isteyen bir çocuğa oldukça cesaret kırıcı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde suçlu.

Yine de, gerçekten minnettar olacak çok şeyleri vardı, bu rahat
Gale sürerken sığınmak için zanaat, yemek için bolca
gemide ve ulaşılabilecek bir odun tedariki.

"Sanırım küçük botlar burada ve kıyı arasında yaşayacaktı,"
Şu anda geldiğinde belirtti.

"Şimdi rüzgarda ne var?" Maurice'i istedi, zaten dökülüyor
kehribar sıvısı, onlara hizmet eden teneke bardakların desteğine girer
bazı kanoistler tarafından sporlanan zarif alüminyum olanların yanı sıra
bir zamanlar Kentucky memleketinde biliniyordu.

"Şey, görüyorsun, ahşabımız bütün gün dayanmayacak; ve
Ayrıca, bu yerde bizim için başka bir gece daha var. Biri
Biz daha sonra karaya çıkmalı ve biraz doğrama yapmalıyız. "

"O zaman başlamak için bu benim olacağım. Birkaçını almak istiyorum
Kollarımdan karışıyor. Burada çömelin ve bununla çalışmaya başlayın
karışıklık. Bunun nereden geldiği çok daha fazla ve yerleşecek bir fatura yok. "

Bu şekilde sabahın erken saatlerinde yemek ilerledi, erkekler için,
Gecenin tehlikelerinden kurtulmak, oldukça gibi hissediyorlardı
tekrar kendileri.

Sözüne göre, saat dokuzda olabildiğince yakın
Yargıç Maurice, yanına alarak dinghy'ye indi.
Sadece balta.

Thad bunu bir parça ile sabitleyecek kadar dikkatli olmuştu
Döküm teknesindeki tek bir engele ipi.

"Eğer bir dönüşü olması gerekiyorsa, çiçek açan şey bilmiyorum
Yüzmek için yeterli, senin gibi; Ve şimdi kaybetmek bizi koyardı
İyi eski bir turşu içinde, "diye açıkladı Maurice ona şaka yaptığında
gösterdiği istekli.

"İşte bu," diye konuştu dinghy'nin sakinleri, dengeli
kendisi dikkatlice otururken; "Satın almak zor olabilir
Burada başka bir balta ve biri bu papatya kadar iyi. Şimdi,
Sözü söylediğimde, bana züppe bir itme ver, olur mu? "

"Tamam," ve Thad efor için kendini hazırladı.

"Sanırım bir sürü ile tekrar ortaya çıkacak
odun. O zorba eski sürükleme şemasını düşündüğüne sevindim
Bazıları bir iple gemiye bindi, "dedi Maurice,
kürek.

"Ressamı ilerlerken ödeyeceğim," dedi
daha büyük zanaatta kalacaktı.

"İtmek!"

İyi bir başlangıç ​​yapıldıktan sonra bıçağını ve hızla
Küçük tekne bitişik kıyının yakınında çekildi.

Maurice'in kazası yok ve güvenli bir şekilde inebildi; sonrasında
küçük zanaatını daha önce sahilde iyi çizdi
Çıkarma kökleri ile ani bankaya hemen öteye tırmanmak
ağaçların.

Thad, baltanın sabit darbelerini duyana kadar dinledi; ve daha sonra
O sırada yaptığı bazı işlere geri döndü.

Yaklaşık yarım saat sonra aniden
Kıyıdan öfkeli bir kabuk gibi görünen şey yakalandı; Ve
Ses doğrudan o çeyrekten geliyor gibi görünüyordu
Maurice'in iş başında olduğunu hatırladı, hemen oldu
endişeli.

Ses neredeyse hemen geldi ve daha da fazla görünüyordu
eskisinden daha vahşi. Bunu takiben parkının sesini yakaladı
öfkeyle büyüdü.

"Dışarı çık, sen rascal! Merhaba! İşte, bana nasıl atlamak demek
O! KAPALI, yoksa sana balta ile bir kazma vereceğim. Duydum, sen
Büyük aptal mı? "

Görünüşe göre Maurice bir tür belada idi ve
Gecekondu-bottaki çocuk, saldırıya uğradığını anlayabilirdi
denemek ve saldırıya uğramak için bir fantezi alan bazı fitil hayvanlar
Garip Woodchoper.

Thad kabine atladı ve küçük marlin ile çıktı
elleri; Ama sonra ne kadar iktidarsız olduğunu fark etti
Kuşatmış chum'a o zaman bir yardım eli verin. Kaynar su, bir mesafe için onun ve kıyı arasında yatıyordu
belki otuz feet veya daha fazla; Hatta onun için bile mümkün değildi
Sanguine ruhunu köprülemek için.

Doğru, Küçük Plajda Dinghy ve kablo vardı
kıç koşusuna daha büyük tekneye bağlı, böylece
Onun çekmesi ve sonunda getirmesi mümkün oldu
yanında.

Denemeli mi?

Sesler daha da öfkelenmişti, sanki Maurice ve
Görünmeyen Köpek, düzenli bir şeyle ilgilenebilir
sirk.

Diyelim ki botu kıyıdan uzaklaştırdı ve tam o zaman
Chum ortaya çıktı, kendini içine atmak istedi, onun
Hayal kırıklığı korkunç olurdu.

Ama aynı şey orada çaresiz duramadı ve dinleyemedi
O korkunç raket oluyor.

Neden, bildiği her şey için, zavallı yaşlı Maurice zor şanslı olabilir,
Vahşi bir tazı dişleri hayatını tehdit ediyor.

Ve böylece Thad aceleyle karar verdi, çünkü o
Acil bir durum hızlı eylem çağrısında tereddüt edin.

Marlin'i güverteye koymuştu ve iki eli de uyguladı
Küçük tekneyi o müdahale eden esnemeye sokma görevi
İnsan araçları işi başarabileceği kadar çabuk su.

Onu olağandışı acele etmeye teşvik etmek için bir şey gerekiyorsa
Shouts'un sürekli karışıklığında kolayca bulundu,
Karada var.

Hızlı bir şekilde gecekondu-botun ihalesi,
Su, kısa sürede yan tarafa çarpana kadar.

Thad, değerli silahını yatıracak kadar bekledi
dip ve sonra yan tarafta sürünerek ele geçirdi
Kürek ve derinlemesine daldırıldı.

Kuşkusuz kıyıdan Maurice'den çok daha kısa sürede yaptı;
Çünkü olması gerektiğine ihtiyaç vardı.

Thad'ın yeni umut çektiği gürültü devam etti; En azından onun
Sevgili Chum, o zamanlar ciddi şekilde yaralanamazdı
Neredeyse tekrar güldüğünü duyduğunu neredeyse olumlu bir şekilde ilan edebilirdi.

Yani maceranın komik bir tarafı vardı, öyle görünüyor.

Thad, yapması gereken noktaya ulaşmak için öyle bir acele ediyordu
tırmanmaya çalışırken talihsiz bir yanlış hesaplama
dik banka, ya da bağlı olduğu bir kök, yanlış
onun güveni.

Ancak bu bir yığın içine inerek çocuk tekrar düşmüş olabilir
Küçük blöfün tabanında.

Yanlışlığından bu hızın her zaman bir
Nihai başarının göstergesi olan Thad biraz daha dikkatli hale geldi;
Ve sonuç olarak yakında bulma memnuniyetine sahipti
Kendisi nehir kıyısının tepesinde.

Burada Maurice, şüphesiz bir şekilde biraz odun yığılmıştı
yedek ipe sabitleme, böylece olabilir
Chum'a katıldıktan sonra gemiye sürüklendi.

İhale içinde istiflediği ve böylece kaçınacağı daha küçük şeyler
Aynı ıslak almak.

Ama Thad o zamanlar odun hakkında kafasını rahatsız etmiyordu; O
hala havlamayı duyabiliyor ve arkadaşının sesini uzak değil
uzakta, görünen çeşitli gizemli seslerin eşlik ettiği
Ağır bir vücudun yere düşmesine benzemektedir.

Böylece silahı tuttu ve ilerlemeye başladı, çelik olarak
Mümkün olan herhangi bir sürpriz için sinirler.

Bu şekilde şu anda biraz görünen şeye ulaştı
Glade, bir zamanlar ağaçların geçtiği bir zamanlar aşağı indi,
ya bir kasırgada ya da bir yerleşimcinin baltasında.

O zaman gösteri onun önündeydi!

Dikkatini hemen hareketli bir nesneye çekti
Çıkma hareketleriyle yukarı doğru sıçradı ve sonra düşmeye devam etti
Yeni temel almak ve tekrar denemek için tekrar yere geri dönün.

Ve her girişim,
Maurice, bacaklarını yedi metre kadar sarkarken görülebilecek
dostça bir ağaçta.

Thad daha özgür nefes aldı.

Şimdi chum'unun sığınacak kadar akıllı olduğunu biliyordu
baltayı kaybettiğinde bu ağacın dalları arasında
kendini savunuyordu. Ve şimdi çok neşeli göründüğü için,
kaba dişler tarafından kötü yaralanmadı.

Thad marlinini öne doğru itmeye başladı, sanki
İş başından beri.

O, pis köpeğin görünüşünü sevmedi
sarı renk ve iki aylık bir buzağı kadar büyük.

Muhtemelen bir mil içinde bir çiftçiye aitti
leke; Ya da onun başıboş bir canavar olması olabilir,
Vahşi Çağrısı ile türünün orijinal durumu.

Thad öğrenmeye çalışmadı ve gerçekten de mümkün değildi
Köpek konuşamadığı için tespit edebileceği yolu.

Maurice görünüşe göre onun varlığının farkına varmıştı, o zaman
Dışarı çağırdı.

"Kendine iyi bak, thad, o bir kabadayı kutsal bir terör.
Elbette onu alıyorsun, yoksa ben de benim yaptığım gibi atlayacak. O deli açık
başından sonuna kadar. MERHABA! dikkat. Seni kokladı ve geliyor! "

Thad'ın hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu, çünkü büyük buff köpeğini izliyordu
her zaman.

Bir diz üzerine düştü ve Marlin'i omzuna attı
kararlı bir hava ile. Thad'ın uzman olduğu söylenemez
Çekim, avlanma fırsatı için hiç bu kadar çok olmamıştı
çeşitli; Yine de sinire sahipti ve düz nişan alabilir,
Sonuçta, onu daha iyi durduran niteliklerdi
O zaman deneyimden daha.

Canavar iyi geliyordu, hiç şüphe olamazdı
O; ve görünüşü, o saçın üzerinde kılçısı
Omuzlar, sakinleştirmekten başka bir şey değildi.

Diz çökmüş delikanlı için Afrika vahşi doğasında bir aslan acele
Daha şiddetli görünmüyordu.

Maurice'e kadar sadece üç saniye bekledi.
Neredeyse korkuyla felç olabilir, ürpermek için bir çığlık verdi
onu harekete geçiriyor.

Ama Thad her şeyden önce bilge şeyi yapmıştı; Köpeğin yapmasını istedi
kuş atışını tüm sahip olmak için garanti edecek kadar yaklaşın.
Bir merminin ölümcül özellikleri.

Tabii ki tamamen kayıplarının daha fazla tehlikesi vardı; Ancak
Thad'ın zihni, yapamayacağı ve yapamayacağı tamamen uyduruldu
Herhangi bir şeyi yapın.

Sonra parmağı önce bir tetikleyiciye bastı ve neredeyse
eşzamanlı olarak, çift namlunun diğeri.

Sağır edici rapora,
Piercing Yelp ya da iki, bundan sonra sessizlik vardı.

Maurice, çekimler anlatır anlatmaz ağacından atlamıştı
herhangi bir başıboş tarafından vurulması konusunda başka bir tehlike olmadığı
kurşun pelet; ve zıpladığı kullanışlı balta üzerine ele geçirerek
Glade düşmanlık sahnesine doğru.

"Thad!" Hevesle bağırdı, koşarken, baltayı havada sallayarak,
Ve savaşa devam etmeye hazır, eğer öyleyse gerekli görünüyordu.

"İşte burada, Old Hoss!" neşeli cevap geldi, bu
Diğer deneyim derhal rahatlama.

Ve sonra Maurice sonuncusu olduğu yere baktı
Geç düşmanına bir bakış.

Zemini kaplayan karın ortasında bir şey hareket ediyordu.

"Onu anladın, Thad; sonuncusunu tekmeliyor!" Heyecanlı bağırdı
Maurice, zayıf mücadelelerde şişmiş gözlerle bakarken
Bu güçlü kaba geçişini işaret etti.

Nişancı hayvanın verdiği noktaya ulaştığında
hayalet; Ama ölümde bile vahşi bir yön sundu
Bu Maurice'i titredi.

"Vay! Bu heyecan verici küçük bir zamandı," dedi, onu silerek
Alın, sanki son çabalarından biraz fazla ısınmış gibi.

"Nereden geldiğini varsayalım?" diye sordu diğerine büküldüğünde
istikrarlı çeken silahın kurbanı ve omuz silkti
Omuzlar, çubuklu beyaz dişlerin gözünde, çok kötü
dış görünüş.

"Bilmiyorum. Bana vahşi bir köpek gibi görünüyor; ama
Belki de burada bir gecekondu kalabalığına aittir. Yapmazdım
Uzaklaşana kadar bunu anlatmak için çok hazır olun. Olabilir
Bizim için sorun yaratın, görüyorsunuz, "dedi Maurice, sagely.

"Ama seni sebepsiz olarak ele aldı ve herhangi bir adamın
Kendini savun, "diğerini destekledi. "Bu iyi mantık, genel olarak; ama köpeğin sahibi asla
Sağ taraftaki şeylere bakar. Seni çektiğin için suçlardı
Ve diyelim ki Beast'i bezelye atıcılarıyla kovalamalıyız.
Pekala, beni kaybettiğim zamana kadar canlı atlamaya devam etti
Bu eski balta üzerinde kavrama. Sonra o mübarek ağaca kalktım, yine de
Hile nasıl yaptığımı asla bilemeyeceğim. ! O eski silah
Benimki bir atıcı, değil mi? Benim! Nasıl bir deliği vurdun
yaratık. Bu senin için biraz gidiyordu. Thad, unutma
oğlum. "

Şimdi karaya olduğu için ahşabı indirmeye yardımcı oldu
suyun kenarı.

Burada bazıları yedek bir ipe sabitlendi
yakacak odun olabileceği zaman yüzen tekneye gerçekleştirildi
gemiye çekildi.

Thad, Ladin Dinghy'yi ondan sonra çizmek için önce kürek çekti;
Sonra Maurice ikinci ipi karaya çıkarmak için kullandı, yükledi
Doğrulmasının sonuçlarıyla, diğeri de
parça.

Bu şekilde tüm yakıt miktarı nihayet alındı
gemide.

"Sanırım bir süredir bizi sürecek kadar yeterlimiz var," diye belirtti
Maurice, sonunda Thad'ın onu çekmesine izin verdikten sonra
Odun kargoları gemiye alınmış gibi.

Ve Thad bir kez daha birkaç mermi odaya itti
Küçük eski Marlin'den başını sallayarak gözlemleyerek:

"Kaçırırsam ne olacağını düşünmekten nefret ederdim
Bu tetikleyicileri çektiğimde o çirkin müşteri. O geliyor çünkü
Bana bir ev gibi ve gözlerinde kan var. Ama ben
Hepsi aynı değil ve bunun üzerinde rahatsız edici kullanım nedir? Öyle
Fırtına iniyor, sanıyor Maurice? "

Ancak Maurice en azından olduğunu söyleyemedi.





Bölüm X.

"Bugün değil," dedi Thad.


"Bu kadar eski fırtınanın bizi ne kadar süreceğini merak ediyorum
İşte? "Maurice, o öğleden sonra, üzerinde dururken
Demirlenmiş gecekondu-bottan sonra, vahşi doğaya baktı
Aziz nehirde sahne.

Şafaktan beri etraflarında bir yaşam işareti görmediler.
Yılın bu geç sezonunda hareket eden birkaç tekne bile
Suların babası gibi limanlarda şişelenmiş gibiydi
fırtına kırıldığı sırada rahatça bulunabilir
gevşetmek.

"Bana keskin bir hava dedin çünkü bunun vadesi geldiğini söyledim; ve şimdi
Son hakkında bir tahmin vermemi istiyorsun-öyle, Maurice? "
diye sordu diğeri gülümseyerek.

"Şey, eğer bu sefer iyi vurabilir ve fakir bir
Gemi yırtıcı denizci mecbur kalırdım. "

"Söyle, bu kadar kötü değil. Müteşekkir olacak çok şeyimiz var,
Sanırım, bu zorba eski tekne ile bizi tutacak ve
soğuk. Biri için tekmelediğimi duymuyorsun, "geri döndü Thad,
ciddiyetle.

"Ah! Gel; koşan son çocuk olduğum için çok iyi biliyorsun
Beyaz bayrağı yukarı. Her şey güzel ve kaz yüksek duruyor;
Her neyse, daha sonra bir kum çubuğunda bir çatlak alırsam devam edecek
nehirden daha aşağı. Ama umutlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
temizlemek? "Maurice'e gitti, chum'a döndü.

"Bugün hiçbir şey için iyi değil. Eski fırtına patlayacak
Bu gece kendisi ve sabah buradan ayrılabiliriz.

"Ah! Şey, bugün devam etmeyi düşünmek için çok geç, bu yüzden sonra
Her şey önemli değil, gemide biraz daha odun çekebiliriz
Geceden önce ve soğuğa gülün, "dedi Maurice.

"Belki de hemen yapsak iyi olur," diye gözlemledi Thad,
Batı'ya bir bakışla; "Karanlık için ani geliyor
Yılın zamanı, biliyorsun. "

"Pekala. Baltayı al ve silahı göreceğim Thad."

"Daha fazla köpek mi düşünüyorsunuz, ha?"

"Şey, hayır; gerçeği söylemek için bir köpeğin efendisi vardı
Tam olarak, "Maurice kabine girerken cevap geldi
Marlin'i duvardaki kancadan çıkarın.

Thad biraz düşünceli görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Belki de bir gecekondudan çok uzakta değildiler
Gale'den dost bir koyda sığınmıştı; Ve biliyordu
Bu yüzen insanların genel alışkanlığı en azından barınmaktı
Her zanaat için bir köpek, bazen yarım düzine. Bu silah kendilerini bulurlarsa kullanışlı olabilir
kızgın bir köpek sahibi tarafından karşı karşıya kaldılar, nedenlerinin nedenini talep ediyor
köpek mülkünü vurmuştu.

Böylece ev zanaatlarını terk ettiler ve küçüklerde karaya kürek çekildiler
ihale, her seferinde bir.

Balta yakında işteydi ve cipslerin altında uçan cips
Her iki çocuğun vuruşları sırayla.

Thad, Chum'unun söylediklerinden az çok etkilenmişti. Sırasında
Maurice, sahip oldukları ateşin yanında oturmayı başardığı balta ile çalıştı
başladı, görünüşe göre sıcak tutmak, ama gerçekte çünkü
Av tüfeği komşu bir ağaca yaslanmıştı.

Ve normalde Thad doğası gereği çekingen olmaktan çok uzaktı; böylece
onu yapışan bir tür peygamberlik uyarı olmalı
Kampa.

"Sanırım yeterince şeyimiz var, ha, Thad?" diğerini istedi,
Aleti attı ve ağır nefes alarak onun yanında oturdu
Yangının yakınındaki uygun kütük üzerinde chum.

"Gemiye gidebileceğimiz kadar, her neyse. Gece sadece bir saat kapalı
Ne kadar hızlı gezinmeye başlarsak bizim için daha iyi olur. İşte gidiyor "
Ve bununla Thad doğranmış ahşabı yere taşımaya başladı
Küçük tekne yükünü bekliyordu.

Bunu yapmak için yoğun bir şekilde nişanlandılar ve gerçekten başardılar
Yakıtın çoğunu gemiye alın, Maurice güvertesinden çekiyor
Demirlenmiş zanaat ve onun chum işini karaya yapıyor, Thad
Çömeldiği noktanın üstünde çıtırtak ayak sesleri duydu.

Yukarı bakarak bankadan sakallı bir yüz itti; Ve
Neredeyse içgüdüsel olarak arkadaşının tahminini biliyordu
gerçek olmak üzereydi.

Bu seksenden fazla olmayan ölü kabadayı sahibi miydi
Yoksa yüz metre uzakta?

Thad ani bir soğuk sakin hissetti. Kesinlikle korkak değildi
doğa ve bunu geçmişte çeşitli zamanlarda kanıtlamıştı; Hala,
Kesinlikle duran o kırmızı sakallı yüzünde çirkin bir kaşıntı vardı
Yeni sorun için.

Ve Thad silahı kara tutarken ısrar ettiği için mutluydu
Taşıma görevini yerine getirirken onunla birlikte
Odun gecekondu-tekne.

Ayrıca yanında yakın olduğunu hatırladı.
Gerekirse hızlı bir şekilde el koyun.

Sonra adam konuştu ve sesi onun kadar anlaşılmazdı
Yüz gibi görünüyordu-az ya da çok tehdidi olan ağır bir gürültü
yüzeyin altında.

"Öyleyse, işte sen, hey? Wot Business Hed yer ter, Dawg'ımı vurdu;
Bana bunu söyle, congar? "

Belki de sonuç kelimelerinden çok daha güçlü bir şey söyledi;
Ama bu önemli değil.

Thad, çekmesi için chum'a sinyal verdi, çünkü sonuncusu vardı
Odun botta stoklanmış. Sonra dikkatini çekti
ona hitap eden adam.

Yüzü beyaz olsaydı sadece doğaldı; Ama sesi yapmadı
en azından titriyor.

"Köpeği vurduğumu itiraf ediyorum. Arkadaşımı öldürmeye çalışıyordu, kim
ahşap kesmekle meşguldü. Tekrar yapardım, biri de öyle. Ne
iş bu kadar vahşi bir köpeğin gevşemesine izin veriyor musunuz? "

Konuşurken bile silahın bulunduğu noktaya doğru bir önemsememek
bankaya karşı duruyordu. Adam bir fikir alabilir
ona saldırmak amacıyla aşağı kaydırın ve Thad istedi
Her zaman bilge bir general gibi savunma hattından emin olmak için
olmalı.

"Hey! Wot thet diyorsun?
Hyer, bir 'denem'imin doğru bir şekilde koşması var. Siz sahibisin
Gözenek yaratıcısını vurdu, yer mi? Şu anda bir kavramım var
TER YUR Sumpin Ter ödemek için geri ödeme! "

Aslında kendini küçük blöfün kenarına attı,
Bir çocuğun böyle bir konuşmasıyla öfkelendi.

Maurice tekneden bağırdı.

"Dikkat et, orada, ne yaptığın, yoksa seni dolu çekeceğim
Delikler! "O boğuldu; ama tek silahtan beri onlar
O anda karaya sahipti, o
sadece adamı ani şaşkınlıkla doldurmaya çalışıyordu.

Belki de bir dereceye kadar işe yaradı, büyük adam için
Gecekondulara doğru endişeli bir bakış atarken tereddüt etti.
bot.

Bu birkaç saniye Thad için çok değerliydi. Silahın durduğu yer için başlamıştı ve hangisi,
Ne yazık ki, adamın indiği yere yakın oldu.
Gerçekten de, adam başlangıçta gerçeğin farkında olsaydı
Thad'ı imrenilen silahından kolayca kesmiş olabilir.

Ancak üzerinde bir tutuş elde etmek için mutlak gerekliliği bilmek
Marlin, çocuk ileri sürüldü,
Düşmana doğru ilerlemek zorunda kaldı.

Agresif hareketi diğerini şaşırttı, o görene kadar
Silah bankaya yaslanmış. Sonra bir uluma verdi ve ayrıca
açıkçası beklentisiyle öne doğru yansıttı
Önce ateşli silaha ulaşmak.

Ama sadece üç saniye çok geç kaldı.

Thad silahı kaptı ve her iki çekiçin geri çekilmesi, tutuldu
tehdit edici bir tavırla.

"Geri kal, orada, yoksa ben de aynı şeyi sana köpeğinize yaptım!"
Heyecanlı ama kararlı bir çocuk ağladı.

Adam, delikanlı tutumunda ona vermek için bir şeyler gördü
İhtiyaç nedeni; Ve hemen çizdi, her ikisini de fırlattı
Ani bir alarm spazmında eller.

"Merhaba! Thar'ı tut, Sonny, onları zorla çekme!
Jest cinayeti ol, çünkü benim tarafımdan nary weepon'um yok, swar. BEN
Gitmedim, ince bir şey ifade etmedi. Corse sen doğru çekim
Ornery Dawg, savaşta savaşta ye pard. Gördüğüm gibi
Ther Hull gerçekleri bilmiyordum, ben de bilmiyordum. Kolay bırak,
Şimdi, Bub; Drap thet silahı, olmaz mı?

"Yapma Thad!" diye bağırdı Maurice, güvertede dans ederek
heyecanında daire; "Ona bir inç güvenmiyor musun, söylüyorum
Sen! Onu çiftliği vamoose yap-onu temizlemeye boyayın, yoksa sen
Sakını biber. "

Ama Thad, chum'unda böyle bir katılımcılığa ihtiyaç duymadı.
Sadece en ufak bir güvenin bulunamaması çok iyi
Böyle kaba bir müşterinin onuru.

Adamı örtmeye devam etti.

"Bu şekilde bir adım atarsan uçmasına izin vereceğim!" dedi,
etkileyici.

"Ama ben şimdi yok, şimdi 'thet dawg hakkında kin yok.
Yaratığın onun var daha iyi olduğunu düşünüyor, çünkü Missus Sez
Agwine deli gibi nasıl davrandığı gibi, "adamı destekledi; ama
Gözlerinde Thad'ın sevmediği bir parıltı vardı ve
şans almayın.

"Tamam, eğer durum buysa; ama aynı şey tehdit ettiğin
Ben ve sana yakın güvenmeyeceğim. Sadece geri dön
plaj ve eğer her şeyi yapmak için ilk hamleyi yaparsanız,
film çekmek. Şimdi, senin için yirmi üç, bay, skidoo! İstemiyoruz
şirketiniz; Bugün değil, "dedi Thad.

Adam ona baktı. İçinde bir şey görmüş olmalı
Lanetin kararlı tarzı,
karar. O çocuk sözünü tutacaktı; Eğer çekim yapmaya hazırdı
çapraz; Ve bir köpeğin kabadayını öldürme şekli
şimdi düştüğü silahla yeteneğini kanıtladı.

"Ah! Pekala, Bub, temizleyeceğim, eğer sen öyleyse; ama ben hiç
Bu hyer skorunu bile yükseltiyorum, ben gwine tuh hit,
Elbette doğdu! "

Uzaklaştı, mırıldandı ve öfkeyle delikanlısına baktı; Ancak
Bir zamanlar zayıflama belirtileri göstermedi.

Büyük adam görüşten kaybolduğunda, Thad çizmek için acele etti
Maurice'in aceleyle boşaldığı dinghy plaja geri döndü.

"Sadece içinde otur ve bankaya doğru bir şekilde bak, Thad,"
Teknedeki chum, "ve seni buraya sürüklemek için bana bırak.
Yanılmadıkça bu adam yaramazlık demektir. "

Kendi düşünceleri Maurice tarafından ifade edilenlerle çakıştığından,
Thad talimatlara uymaktan memnundu. Alçak çömeldi
küçük zanaat, silahı herhangi bir karaya sahip olabileceği şekilde ele aldı
Görmeye yardımcı olmayın ve çizgi boyunca izlemeye devam et.

Neredeyse oradayken adamın kapağını kırdı, neredeyse
tam tersi ve hatta hayal kırıklığı görünümünü bile not edebilir
Çocuğun debriyajlarından nasıl kaçtığını keşfettiğinde yüzünde.

İkisinin de tam olarak anlamadığı bir şey bağırdı;
Ama o yumrukta olan çirkin tarzı yanlış anlayamaz
onlara doğru sarsıldı. "Onu fark etme ve yakında gidecek. Geri alıyor
Zaten, biliyorsun ve kırmızı burnunu donduracak kadar soğuk. "

Maurice bir peygamberden bir şey olduğunu kanıtladı, kesinlikle
Şu anda adam, alaycı sözlerinin hayır olmadan buluştuğunu bulan
Yanıt, çevrede kalmanın ödeme yapmadığı sonucuna varmıştır.

"Orada, gitti," diye açıkladı Thad, sonunda.

"İyi bir kötü çöp kurtuluşu," diye tekrarladı chum.

"Umarım gece ziyaretçimiz yok," dedi Thad.

"Ee; yani aklınızda olan bu. Şimdi, şimdi sanırım
O adam ya da kalabalığından herhangi biri buraya gelecek sinir olacak
Ve bize yüzmeye çalışın; Ve görüyorsun hiçbir şey
Başka bir şekilde, tekne yok. Hala--"

"Güvenli tarafta olsak iyi olur ve izlemeye devam etmemiz mi demek istiyorsun?"
Thad önerdi.

"Sadece bu tarz boyunca bir şey söyleyecektim.
Kötü bir fikir ol, biliyorsun. "

"Şey, her zaman almanın daha iyi olduğuna inandım
Birini tedavi edebilmekten daha soğuk. "

Ama açıkça adam bunu bir silahla belirlemiş olmalı
Onların mülkiyeti, çocuklar kolayca alınmayacaklardı
sürpriz, çünkü bütün gece boyunca görünmedi,
Her iki genç gecekondu-bot kruvazörlerinin rahatlaması.

Belki de onu umutsuz bir şekilde destekleyecek arkadaşı yoktu
girişim; ya da kendi kabininin konforu olabilir
Bu fırtınalı gecede ona çok fazla itiraz etti.

Ne olabileceğinin nedeni olsun, her iki bayan da memnuniyet duyuyordu.
herhangi bir alarm olmadan gece geçişi; Thad olduğunda birkaç kez olmasına rağmen
Gardiyanda biraz alaycı rakun veya kıyıda kokarca ona
Beklenen sorunun noktasında olmasını istemek
Gevşek kırmak.

Adam kimdi ve hiçbir tekneye sahip değildi.
onlar hiç biliyorlardı; çünkü aşağıda herhangi bir zanaat göz attılar
Sonunda devam etme şansı geldiğinde durma yerleri
Yolculuk.





Bölüm XI.

Güneşli güneye yaklaşıyor.


İkinci gece boyunca fırtına ölmeye başladı ve ne zaman
başka bir şafak geldi, güneş aslında parladı, ancak ülke
Düşen kar battaniyesinin altında kasvetli ve soğuk görünüyordu.

Tavsiye edilir olmaz, onlardan ayrıldılar
zemin tutma ve nehirden bir kez daha başladı,
Hala oldukça kaba; Ama her iki erkek de çok hasta ve bıkmıştı
Yeni sahneler için bırakmak istedikleri yer.

Bir şekilde kaba sahibinin biraz endişeliydiler
O sefil köpek bob ve onlara sorun çıkarırdı,
Birkaç mil seyredilinceye kadar özgürce nefes aldılar.

Ve arkalarına koydukları her mil çok fazla oldukları anlamına geliyordu
Çok duydukları güler yüzlü güneyine daha yakın.
Bu soğuk deneyimden sonra onlar
Bu balmy bölgesine onlara uyacak kadar erken ulaşamadı.

Gün boyunca rüzgar düştü ve öğleden sonra azalırken
Çok uzak olmayan Hickman kasabasını gördüler
Tennessee hattından-bu gerçeğin sadece bahsetmesi Thad
bir tezahürat vermek için.

Şimdi, herhangi bir nehirde uzun süre durmanın tavsiye edilmediğini biliyorlardı
kasaba, bazı kaba unsurlarla ilgili sorun korkusu için
rıhtımları perili, ancak bazı malzemeleri azaldıkça,
ve yenilemeye ihtiyaç duydular, içeri girdiler ve Maurice karaya çıktı
Thad tekneyi korurken bir satın alma yapın.

Korkularının aksine, onlara neden olmak için hiçbir şey olmamıştı
alarm ve iniş çevresindeki arkadaşlara gelince, Thad onları buldu
Her zamanki şezlonglarla eşit, iyi huylu şoff
baskın. Gerçekten, bunlardan biri onu bir hediye bile yaptı
bir çift parlak gözü olan küçük sarı cur ve
Thad'ı son derece gıdıklayan sevecen namlu, özlemişti
Bir evcil hayvan için çok fazla.

Hickman'dan çeyrekte dördüye, açık bir gökyüzü ile uzaklaştılar
ve iyi yelkenli hava vaat eden soğuk atmosfer
yarın. Sarı köpek hemen Dixie olarak adlandırıldı ve yenisini aldı.
Başlık başından beri, canlı küçük bir adam olmak, eğlence dolu ve
Onları yaptıkları kadar frisky.

Erkekler için harika bir şirket olacağına söz verdi ve
Vurun garanti ettiğinde de bekçi köpeği, keskin kabuğu için
Herhangi bir yabancı sesi duyduktan sonra en ağır olanı uyandırmak için yeterliydi
uyuyan.

Thad, şimdi her iki gözü kapalı olarak uyuyabileceğini ilan etti,
Bu zamana kadar yarısını açık tutmak zorunda kaldı.

Tıpkı Maurice'in korktukları gibi,
Karanlık geldikçe bağla ve sanki öyle görünüyordu
Sonunda çapalarına ve şişman kablolarına güvenmek zorundadır.

Yavaş yavaş kıyıya yakın bir şekilde yüzerken Thad'ın keskin gözleri
Sonunda, biraz görünen bir açıklık tespit etti
Bu noktada akarsu nehre girdi ve içeri girdikten sonra
Araştırmak gerçekten böyle olduğunu buldular.

Ve bu yüzden Maurice bir
Biraz korkutucu, bazı kaba şeyler tarafından ziyaret edilir
Hickman'daki levee'nin etrafında yüzen karakterler ve kim
Diyelim ki küçük gecekondular çok fazla mil gitemezdi
Gece için çekilmeden önce aşağı akış.

Neyse ki onların huzurları için bu gerçekleşmedi. Belki
Onları caydıran soğuk geceydi ya da bu olabilirdi
Thad, Hickman arkadaşlarıyla arkadaş edinmişti-önemli değiller
Ziyaretçi hiçbir şey görmedim ve sabah Grand'da kaçtı
Stil, Dixie ile hizmet eden dereye veda ediyor
Onları bir sığınak limanı kadar iyi.

Böylece yolculuklarına devam ettiler, her zaman ilerleme kaydettiler
mümkün olan; Ve her günün batan güneş çizimi
Umutlarının amacına yakın, alttaki büyük şehir
Maurice'in amcasıyla buluşacağı ve iyi konuşacağı Mississippi
onun chum için kelime.

Memphis'e ulaşmaları tam bir hafta sürdü, çünkü kötü günleri vardı
iyi olanların yanı sıra ve onları geciktirmek için çeşitli nedenler vardı.

Maurice, silahını bir akşam tekrar kullanma şansı buldu.
Uygun bir koyda bağlanmıştı. Ördeklerin bir
o noktaya ve melodiden zamana kadar küçük bir sürü
niyetiyle noktada dönmeye gelirdi
orada, güçlülerden korunacakları yer
Dışarıda üfleyen rüzgar.

Ne olduğunu keşfettiğinde Maurice onu yakaladı
tabanca ve bir kabuk kemeri ile botlu, kürek çekti
İniş yaptığı noktaya kadar ve bazı çalıların arasında saklanıyor
beklenen olaylar.

Beş dakikadan az bir sürede de uzun sürmediler
Yarım düzine bir deniz mavisi, salınarak geldi. Çok geç
Teknenin koyda bağlandığını gördüler ve ne zaman yola çıktılar.
Bir patlama vardı! Bang! ve birkaçı onları ertelemek için sonucuna varıldı
kalkış.

Dışa Maurice ve kürek çekerek üç kuş aldı,
Kabinten çıkarılan Thad'ın muazzam bir zevk.
raporların sesi ve elbette onun
Güvertede başka bir olasılıkla eşsiz hornpipes
Akşam yemeği için oyun turu.

Ancak Maurice henüz yapılmadı; Bu bir başlangıç ​​için oldukça adildi
Ama takip edilecek daha çok şey olmalı; Bu yüzden bir kez daha yerleşti
Kendini çalılarda ve bekledi.

Sabağı ödüllendirildi, çünkü beş dakikadan daha kısa bir sürede
Daha fazla kuş içeri girmeye başladı ve vurmakla meşguldü,
Böyle bir başarı ile savaştan sonra sekizden fazla uzanmak
Bayou'nun hareketsiz suyu, birkaçı daha yüzdü
akıştan aşağı.

Onları vurduktan sonra kaçmasına izin vermek istemiyorum, genç
Sportsman botunda Chase'e çıktı ve bulmayı başardı
iki; Bu arada Thad, kutuplardan biriyle başarılı oldu
lagünün beşini almak.

Tamamen bir afiş akşamıydı ve neşeli hissettiklerine şaşmamalı
Geç akşam yemeği etrafında otururken; Thad için, ağzıyla
Sulama, bu yüzden ördek için bir çift hazırlamakta ısrar etti
hemen. Çoğu zaman bir adam bir ördekten güzel bir yemek yapamaz
Önceki saatler atmosferden dalıyor
Saatte muhtemelen seksen mil hızla kuzey; Ama hepsi
Şeylerin tarzı,
Güçlü bir bot üzerinde güçlü Mississippi.

Bu tenha Koydaki gece başka bir hoş deneyimdi
her zaman zevkle geri dönmeleri gerekir; Yani bu bir
Bu tür seyir, kırmızı ve beyaz taşları ile işaretlenir,
Sorunu gösteren, diğer neşe söylenemez.

Maurice, Viands sağlayıcısı olarak işiyle henüz yapılmadı
masa için ve ay ışığı onu cezbederken karaya çıkmak, silah
Elinde, etrafta dolaştı ve şu anda şüpheleri vardı
doğruladı, çünkü o şişman bir possum geldi
Marlin silahının çağrısında hayalet.

Thad, chum'unun ne getirdiğini görünce neredeyse uygun oldu
gemide.

Bir kez hayvanı tadı fırçadaki bazı karanlıklarla
-bir paket köpekle avlanmaya gitmişlerdi ve beklenmedik bir şekilde
Bir 'Possum Thad ile karşılaşmak, birkaç tane alacak kadar şanslıydı
bittiğinde hayvanın ısırıkları-fantezi vurdu ve
Tatlı morselini asla unutmadım.

"Bahse girerim o tatlı aldığında o rascal aklınızda bulundurdun
Dün Memphis'te Coon'dan patatesler, "diye salladı.
Diğerinde işaret parmağı.

Maurice suçlamadan masum olduğunu iddia etti ve tek
partide, hava durumu konusunda kehanet edebilen veya
Başka bir şey kendisi oldu.

"Aynı şey, suça uyacaklarını hayal ediyorum ve
Yarın gerçek bir Güney yemeğini nasıl kaldırabileceğinizi göreceğiz. Şimdi
Dixieland'a girdiğimiz için daha fazla dikkat etmeliyiz
Bu kişilerin hitap ettiği soluklar ve 'Possum listeye başkanlık ediyor,'
Maurice, tombul hayvanı tutarak tutarak,
oranlarına hayran kal.

Küçük sarı köpeğin zıplama ve havladığı şekli onları şüphelentirdi
'Coons ve' Possum ve gerçekten de avcılık hakkında bir şeyler bildiğini
Güneyde olmayan az sayıda köpek var; Yani Maurice
Şans gelirse Dixie'yi denemek istediği ilan etti
bu kapasite.

Bu yolculukla ilgili iyi bir şey vardı ve gerçek buydu
nehrin sürekli hareketli akımından-
salınımı, daha yakın ve daha yakın olmaya güvenebilirler
hedefleri.

Dikkat etmeleri gereken şey, önderlik eden birçok yanlış kanaldı
hiçbir yerde; ya da on mil geride bıraktıktan sonra getirildikten sonra
Gezgin ana akışta sadece bir mil aşağıda
girildi.

Maurice her gece yakından baktı ve aynı zamanda
Bu haritanın muhtemel olduğunu aldığı uyarıyı akılda tutarak
Birçok durumda yanlış olduğunu kanıtlamak için, güçlü akım çok hızlı
Yolunda yeni kanalları kesin.





Bölüm XII.

Kayıp tuzak.


Sessiz bir akşamdı.

Dışarıda, ay ağaçların üzerinde sürünüyordu ve parlıyordu
soğuk görünümlü bir gökyüzünden.

Geniş nehir üzerinde mevcut, sabiti ile geçti
Gurgle ve Swish, gizemli Southland'a doğru ilerliyor,
hangi çocuklarımız ulaşmak için özlem duydu.

Maurice masada bir çeşit yazı yapıyordu,
sahip oldukları ve herhangi bir
Çok cömert bir ışık.

Thad, çelik bir tuzak için her yere bakıyordu.
bir zamanlar sahip olmuştu ve şimdi garip bir şekilde eksik görünüyordu.

"Bu gece en kötü türde denemek istedim, çünkü
Sahip olduğumuz bu iyi 'possum'u düşünmeyi asla bırakmadım; Ve
Odamızı aldığımız işaretler
Zil zincirleri duruyor, "diyordu, işleri tersine çevirirken,
ve en erişilemeyen köşelere baktı.

Thad inatçılık çizgisi ile yetenekli; İstediğinde
Kötü bir şey, en kötü türden vazgeçmek için nefret ediyordu. Sonuç olarak, görünüşe göre tüm kabini avlamış olmasına rağmen
Bir ucundan diğerine, onun "etrafını buruşturmaya" devam etti.
Seyir arkadaşı gözlemledi, burada ve orada kök saldı ve mırıldandı
Tiksinti.

"Bana bir şeyi ortadan kaldırmak gibi bir şey olduğu söylendi
Çok dikkatli ve şimdi inanıyorum, "diye belirtti Maurice,
Diğerinin çok fazla bükülmesini görmek için onuncu zamanı aradı.
ve aslında kılıfın altında karanlık bir deliğe pençe
Kabin tarafı.

"Ama başladıktan sonra bu tuzağı gördüğünü hatırlıyor musun?" şikayet
Thad.

"Elbette var; ama o erken günden beri onu sıkıştırmalısın
Yok olan bir yerde uzakta. Şaka bir yana, merak ediyorum
Eğer o şey o zaman geçtiğimiz gün denize düştük
Dixie ile güverte hakkında boğuşuyor mu? "
Fikir ona gelmişti.

Thad, dönerken yüzünde geniş bir sırıttı, hala
dizleri.

"Bu ne?" Belirtti, bir nesneyi kaldırdı.

"Şey, şimdi," diğerini Kentucky tarzında çekti, "
Sanki bir tuzak olabilir; Ve gemiye sadece bir tane olduğumuz için
Eksik Muskrat tutucu olun. Nereye vurdun? "

"Bu kutsanmış delikte ve hayatım boyunca hatırlamıyorum
Hiç oraya koydu. Eğer yapsaydım ben olmuş olmalı
uykuda ve rüya görüyor. "

"Elbette bir sıçan almayı beklemiyordun ve buna bally demeyi denemeye
Possum? Hey! Şimdi neyin? Eşini bulmayı bekle
belki. Tuzakların mısır gibi tohumdan büyüdüğünü düşünüyor musunuz? "Maurice
diye bağırdı, diğeri bir kez daha kolunu içine itti
delik.

"Neden, sana bunun sahip olduğum tuzak olmadığını söylüyorum.
Badgeley'in sahip olduğu fakir bir yaşlı. P'raps tuzaklarını burada tuttu.
Söyle, bir saniye çekersem şimdi gözlerini biraz açmaz mıydı
Aynı şeyden biri mi? Şimdi, bunu ne düşünüyorsun? "

"Aynı türden başka bir şey olmadığını beyan ediyorum. Büyüyorlar
Daha sonra. Bunun nereden geldiği Thad? "Çocuğu istedi
Masa, kararlı bir ilgi göstermeye başlıyor.

"Ah! Bilmiyorum. Bunun gibi bir şey olduğunu söyleyebilir misin?
Breed? "Ve tuttuğu nesneleri sürüklemeye devam etti
Maurice beş sayılana kadar.

"Burada, bana gülmek için o deliği yükledin ve yükledin;
Şimdi sahip ol! "Diye bağırdı nihayet ellerini atarak
Teslim ediliyorsa.

"Dürüst injun, daha önce hiç bir şeyden birine gözler koymadım
Şimdi. Çok paslı olduklarını ve yağlamaya ihtiyacınız olduğunu görebilirsiniz,
Çünkü o Cubbyhole'da çok aylardır. Ben
Tramp neredeyse bir yıl geçirdi ve eski balıkçı onu inşa etti
Kendisi, bana bir gün aşağı yüzmek için bir gün
Mississippi. Sadece onun yerine yaptığımızı düşünmek için. "

"O zorba eski önbelleğin içinde artık yok mu?"
Paslı tuzak yığınını araştırırken gülmek için Maurice'i istedi,
Hiç şüphe yok ki bir zamanlar teknenin eski sahibi tarafından kullanıldı
Ona çok sayıda pelet sağlayarak yetersiz gelirini eklemek için
Ohio'daki kasabadan uzak olmayan bataklıktaki muskratların.

"Sanırım bütün bir sürü aldım; ama bir tane daha yapmanın zararını yok
dene, "ve konuşurken Thad kolunu tekrar karanlığa itti
açılış.

Maurice onu eğlendirmiş gibi izledi.

"Başka, ha?" Thad'ın geri çekildiğini görünce güldü,
Sürpriz ve merak ünlem.

"Bu sefer tuzak yok; ama başka bir fakir yaşlı bir şey olmalı
Güvenli tutma için oraya itildi. "

Nesneyi tuttuğunda Maurice, bunun bir
Küçük bir paket, pis bir yağlı bezle sarılmış.

"Şey, ilan ediyorum, bu güçlü queer. Eski adam gibi görünüyor
değerli eşyalarını tutmak için bu deliği kullandı.
Işık, Thad ve hadi bir gözetleme alalım. "

Thad bunu yapmak için çok hevesliydi, bir şekilde bulma gerçeği
Tramp'taki bir hazine gezisi onu biraz değil.

Bu yüzden onlara hizmet eden kaba küçük masanın yanında diz çöktü
çok fazla kapasite, ancak kabine karşı çıkabilecek
Duvar herhangi bir zamanda daha fazla oda gerekliydi. "İşte, bıçağımı al ve bu kabloyu kesin," dedi Maurice,
Chum, garip olan sargıyı beceriksizce parmaklıyordu
Ona ne için küçük bir paket, gereksiz yere uzun bir süre görünüyordu.

"Sanırım sadece yapacağım," diye gözlemledi Thad, sırıtarak; "benim
Parmakların hepsi başparmak gibi görünüyor. İşte o zaman gidiyor "ve o başladı
Çelik bıçağın keskin kenarını kullanmak için.

"Ne olduğunu merak ediyorum," diye belirtti diğerine, gözleri merakla yapıştırdı
Beş veya altı inçten fazla olmayan pakette
uzunluk.

"Tıpkı bir kitap gibi hissediyor," diye döndü Thad,
Nesneyi su geçirmez kıvrımlarına bağlayan kumaş.

"Bir kitap, ha? Bir tür günlük gibi değil. Seni hiç duymadım
Yaşlı adam hakkında çok konuşun; Hiç eğitim gördü ve yapabilir miydi
Düşünce mi yazıyor? "Yoldaşını uyandırarak istedi
faiz.

"Elbette yapabildi. Peki, ne söyledim? Bu bir kitap tamam,
ve p'raps, yakaladığı balık ve misklerin kaydını tuttu
kış ve yaz. O queer yaşlı bir ördekti, ama görünse de
Bir yığınımı düşünüyorum. Vay! Şuna bak, olur mu? "

Thad'ın ürkütücü ünlem en az şaşırtıcı değildi,
ne olduğunu düşünerek.

Kitabı boş bir şekilde açarken küçük bir koleksiyon açıklandı
gerçek hükümet sarı sırt faturaları, biri daha az değil
mezhebinde on dolardan fazla. Her iki çocuğun da bakmasına şaşmamalı
Görünüşe göre "tabaklar kadar büyük", daha sonra Thad
tarif etti.

Mekanik olarak Thad, içine giren parayı saymaya başladı
Onların mucizevi bir şekilde sahip oldukları.

"Üç yüz otuz dolar! Hiç böyle bir şans duydun mu
Tüm doğan günlerinde? "Dedi, yüzü aydınlanıyor
zevk.

"Ama bizim değil, bilirsin, Thad. Sana tekneyi verdi, ama nasıl
Bu paraya sahip olmanı kastettiğini biliyor muyuz? Sadece yapamaz mısın
Her şeyi açıklayacak bir şeyi hatırlıyor musunuz? Sadece bir
Bir zamanlar bu konuda çok az mı? "

Maurice endişeyle faturalardan Thad'ın ayıkına baktı
Yüz, sanki onu getirme sınırına uygulamaya çağırıyormuş gibi
Aklına geri dönerek gizemi çözecek bir ipucu.

Ve Thad aniden kendisi endişelendi; Hızlı bir bakış attı
gecekondu bot kabininin küçük penceresine doğru, tıpkı sanki
düşman gözlerin o zaman bile ücretlendirebileceğinden korktuğu için ezildi
onlara sabitlendi.

Zenginliklere sahip olmak yeni sıkıntılar getiriyor; kadar
O an olası bir davetsiz misafir gibi bir şey çok uzaktı
Thad için meydana geliyor; Ancak koşullar vakaları değiştirir ve şimdi vardı
çalmaya değer bir şey-ve korktu.

Yani ilk eylemi parayı eski bir
Maurice'in okuduğu dergi
Bob Arşivi, Gezici Saat Mender, gemisinde
Yüzen ev.

"Şimdi hatırlıyorum, fakir yaşlı görmeye gittiğimde
Hastane, benim için gönderdiklerinde bana istediğini söyledi
Tramp'ımı kendime al. Sonra daha fazlasını söylemeye başladı,
Ama boğulmaya başladı, böylece neredeyse nefes alamadı. Hemşire denedi
Onu rahatlat, ama hemen önümde öldü. Nasıl olduğunu unutmadım
Bana baktığı gibi kederli. Her zaman yaşlı adamın olduğunu düşündüm
Bana daha fazlasını anlatmaya çalışıyorum. Ve şimdi bunun olduğuna inanıyorum! "

"Bu doğru, yaşlı adam. Ama kitaba bakalım. Görüyorum
İçinde çok fazla yazı var ve belki de bu şekilde bir ipucu alacağız. "

Kitap, nehrin olduğu kaba bir günlük olduğunu kanıtladı
Balıkçı çeşitli küçük konuları açıkladı
oldukça monoton hayatıyla ilgileniyordu.

Bununla birlikte, zaman ve o zaman,
uzun süredir beklenen zevklerin farkına varmak; ve "tavşan" adı
sık sık görünmeye başladı.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Thad, yarısı okuduktan sonra
bir saat; Çözmek için arkadaşının sagaklığına güveniyordu
Ona bir bulmaca olduğunu kanıtlayan şey.

"Neden bana öyle geliyor ki Bunny bir şey olmalı
yaşlı adam. Bence evlenen bir kızdı ve
Bir süre nehirden aşağı indi; Düşünceleri için görünüyor
Dixie'de her zaman o yaklaşan yolculuğa her zaman bükülmüş
Yalnız balık tutmak için çok yaşlandı. Ama devam et ve biraz daha okuyun. BEN
Sondan önce emin olacağız. "

Maurice dinlemek için daha rahat bir şekilde yerleşti.

"Bana iyi geliyor, ne diyorsun; bu da aklımla ilgili,"
bir zamanlar olduğu gibi hazine trofunu keşfeden kişiyi gözlemledi
daha fazla, ne okumaya devam etmek için kirli günlüğe döndü
Shanty-Boat'ın eski sahibi, yengeç elinde yazmıştı.

"İşte, sonunda; sadece dinle," diye bağırdı, tamamen on
Birkaç dakika sonra ve sonra devam etti:

"Bugün aşağı nehirden yeni gelen bir adamla tanıştım. Ve
George Stormway'i iyi tanıyor. Bana Bunny'nin devam ettiğini söyledi
Doğru ve üç çocuğu vardı. En son orada duyduğumda wa't
Ama beslenecek iki ağız. Ama George'un bazen düzenlendiğini söyledi
Shakes ve para ile kabinlerinde kıt. Zaman
eski için, sadece tavşan üzerine düşmesi için kararını vermek,
Ve onu şaşırt. Düşmek için yaşarsam, yapacağım şey bu,
Elbette. Ekim ayında buradan ayrılırsam Morehead'e Getirirdim
Bir ara Kasım sonu. Ama uzun bir bekleyecek
Daha sonra. Yaşlandıkça gal ve çocuklarını görmek istiyorum
daha fazlası "

Maurice Thad'a baktı ve belki de şüpheli vardı
Birkaç kez şiddetli bir şekilde göz kırpırken gözlerinde nem.

"Zavallı yaşlı adam asla takılmadı, Thad. Olsaydı,
şu anda bu tekneye binerek, küçük hazinesini aşağı taşıyor
Tavşanı, ona bir sürpriz vermek için. Bu zor bir anlaşma
Doğru, "dedi, sahip oldukları grafikler için eline uzanarak
Alt Mississippi'nin güvenliği.

"Naber?" diye sordu diğerine ve sesi oldukça husky, bu yüzden
temizlemek için birkaç kez öksürmek zorunda olduğunu.

"Neden, biliyorum, o yerin nerede olabileceğini merak ediyordum. Ben
Bunu fark ettiğini hatırlamıyorum; ve p'raps olmak için çok küçük
haritaya koy. "

Thad günlükte okumaya devam ederken, chum bir
Grafikte işaret parmağı ve yavaşça aşağı koştu. "İşte burada
şu anda "diyordu, yarısı kendine;"
Eh, eğer bu en tuhaf şey değilse. Ne D'E
Düşün, Thad, Morehead'in üstünde sadece bir günlük koşu olmalıyız. Açık
harita, sadece bir ahşap istasyon olsa bile,
Nehir vapurları yüklemeyi bırakın! "

Thad, emin olmak için yeri incelemek zorunda kaldı ve her zaman
Hevesle diyordu:

"Tıpkı tüm bunların bilerek olduğu gibi, Maurice-istiyorum
O tuzak çok kötü, ve onu bulamıyor ve sonra deliğe bakıyor
Kabinin yanında, bunu vurmak için! Ben eski olduğunu düşünüyorum
Ruh beni itiyor olmalı; Ve Maurice, orada değil
Ama şimdi yapmamız için bir şey. "

"Evet," dedi diğeri, başını kararlılıkla başını salladı; "Bu
Para bize ait değil. Bunny'nin buna ihtiyacı var ve Bunny alacak
Onu bulabilirsek! "

"Bunu salla, Pard Maurice. Bunu söyleyeceğini biliyordum!" diye bağırdı Thad.

Ve sonra ve orada pazarlığı bir kavrama ile onayladılar.
Sadık ve gerçek olan her şey için durdu.





Bölüm XIII

Penceredeki yüz.


"Yazdıklarında başka ne buldun?" diye sordu Maurice, sonra
Tekrar birbirlerinin elini düşürdüler.

"Fazla bir şey yok. Sık sık tavşandan bahsetmeye devam ediyor,
Aklına daha fazlasını daha fazla hale getiriyordu. Ve iki kez benim hakkımda konuşuyor
Ve beni ne kadar düşünmeye gelmişti. Bunu okumaktan memnunum.
Burada onunla nehirden aşağı inmek isteyip istemediğimi merak ediyor.
Düşmek. Sonuçta bu bir queer dünya değil mi Maurice? Sadece düşünmek için
işler nasıl ortaya çıkıyor; Buradan hemen yanındayız zavallı
Eski ziyaret etmek istedi ve küçük yığınını Bunny'ye mi taşıyor? "

"Anlatmaya değer başka bir şey yok mu?" diye sordu diğeri.

"Burada kötü hissetmekten bahsediyor ve onun eski olmasını umuyor
tekrar ona geri dönme sorun. Sonra yazı durur. BEN
O zaman hastalandığını düşünün. Onu hemşire etmeye çalıştım
Biliyorsun; Ama kafasından çıktığında korktum ve koştum
bir doktor için. Sonra onu o güzel hastaneye götürdüler
Evansville, çünkü orada yaşıyordu. Bundan sonra sona erdi
Hemen yakında. "

"Şey, sanırım yapmamız için en iyi şey,
kitap ve onu bulduğunuz para. Tüm bu aylar
o kara delikte güvenli kaldı ve başka bir gün veya
Bu yüzden."

Yani, Maurice'in tavsiyesini alarak, Thad faturaları bir kez yerleştirmişti
Dikkatle ittiği günlüğün sayfaları arasında daha fazla
eski saklanma yerine.

"Belki Bunny de kitabına sahip olmaktan memnuniyet duyar.
Onun hakkında söylediklerini okumak ister, "diye önerdi Maurice.

"Öyle," diye yanıtladı diğeri, dizlerinden kalkarak.

Maurice, içgüdüsel olarak küçük pencereye doğru baktığını gördü;
Ve sonra aceleyle ayağa kalktı.

Aynı anda dışarıda biraz ses duyduğunu düşündü, sanki
Yüzen nesne, ankrajlı gecekondu botuna karşı vurmuştu.

Sık olduğu gibi bir kütük olabilir, çünkü birçok kişi vardı
Büyük nehrin yüzeyinde böyle sürüklenen,
Yukarıdaki bazı yerel sel tarafından bankalar.

Thad, düşüncede herhangi bir zaman kaybetmeden kapıya fırladı.
Bunun bazen yakalama fakültesi vardı ve daha fazlasını gerektiriyor veya
açılmadan önce daha az emek; Ve elbette yapmalıydı
o zamanlar böyle bir hile oynayın, çok arzu edilir göründüğünde
acele etmek.

Maurice, garip bir tür sorun kokuyor gibi görünüyor
Chum'un eylemleri, eski sadık Marlin'i kapmak için bekledi
on iki delik. Onları diğer sıyrıklar aracılığıyla görmüştü ve
tekrar kullanışlı gel.

Son olarak, önemli bir efordan sonra Thad,
İnatçı kapı, daha sonra güverteye koştu ve ardından
Mat ve Barking Dixie.

"Ne gördüğünü düşünüyorsun?" tarafından keşfettiği gibi Maurice'i istedi
güvertenin içinde hiçbir şeyden yoksun olduğu ayın ışığı
tehlikenin yolu.

"Pencerede bir yüz! Bir adam ben gemideydi oh! Merak ediyorum
O kitabı koyduğumu gördü mü? "Diye bağırdı heyecanlı Thad.

"Ama şimdi nerede?" ve konuşmacı kıyıya doğru baktı,
Bu yirmi metre uzakta, boşluk çok geniş
Herhangi bir adamın atlamasına izin verin.

"Aşağıda aşağıda hareket eden bir şey var.
Sudaki ağaçlar! "Diye bağırdı Thad.

"Bir kütük, p'raps," diye dikkat çekti, dikkatsizce.

"Ama bir yüz gördüm, eminim; ve eğer bir adam olsaydı
Skiff'e atladı ve dışarı çıkmadan önce erteledi. Keşke ben
Kesinlikle biliyordu. "

Thad, güvertede yatan küçük çanta doğru bir hareket yaptı,
bir zincir ve asma kilitle tutturuldu, böylece çalınamaz
herhangi bir ışık parmaklı coon tarafından.

"Orada tutun, bunların hiçbiri. Seni takip edeyim
Skiff içinde bilinmeyen bir adamdan sonra. Neden, tıpkı öyle olmazdı
Teknemize binmekle suçladıysan seni üzdü. Yerleşin ve
Hepsini unutmaya çalış. Sonuçta sadece hayal gücü olduğunu düşünüyorum. "

Ama Thad başını sallamaya devam etti ve olmadığını ilan etti
Gözlerinin ona böyle bir numara oynayabileceğine inan.

"Eğer bir adam olsaydı Maurice ve bir zamanlar tüm bu parayı gördü, neden
Denemek ve çalmak için tekrar geri gelirdi ”dedi ciddiyetle.

"Ah, sanırım hayır," diye güldü chum, silahı bir
müstehcen yol; "En azından bizim savunabildiğimiz sürece
Bu zorba eski atıcı ile mülk. Ama kararını daha iyi telafi et
Bu bir kütüktü ve buna izin ver. "

"Keşke yapabilseydim," diye homurdandı Thad, o inatçı kafayı sallayarak: onun.

"Peki, bu tuzak keşif gezisine ne dersiniz-
görme ve güzel bir şişman genç zil sesi sadece patron yemeği olurdu
Yarın. Herhangi bir şey yapıyor mu? "

Bu yüzden Thad bir kez daha eski konuyu bırakmaya rıza gösterdi
Badgeley'in hazine-trove ve konusuna dikkat edin
Breaty Larder'larını et ile tedarik ediyor. "Bankadaki tüm kıyafeti ayarlamamı engelleyecek bir şey yok,
Orada mı? "
Soğuk güvertede kısa bir süre sonra ne kadar rahat göründüğünü düşünüyorum.

"Olduğunu düşünmüyorum, Chum Thad. Bir 'Possum iyiyse, iki
Bazıları daha iyisine ve üçe gelince, oh! Benim! "Ve şaplak attı
Dudakları sanki bir ziyafet ihtimaline sevinç gibi.

Buna göre Thad planını yaptı. Biraz damlayan
Kızarmış pastırma, çeneler kolayca çalışana kadar her tuzağı yağladı.
Sonra küçük ihalede karaya çıktı, feneri taşıyarak
işinden emin olmak için emir.

Maurice orada oturdu ve kıyı izledi.

Silahını her zaman okşamanın bir nedeni yoktu,
Ama bunu yapmaya devam etti; ki
arkadaşının sözlerinin daha derin bir hale getirdiğine dair gösterge
Scoffer üzerinde kabul ettiğinden daha izlenim.

Yarım saat içinde Thad tekrar gemiye, soğuk parmaklarla geldi, ama
Memnun hava.

"Bu sadece kaç tane sorusu," diye gözlemledi, bir kez daha
Dinghy'yi zincir ve kilitle sabitledi.

"Tamam o zaman. Şişman domuz için ağzımı telafi edeceğim
Yarın ve beni hayal kırıklığına uğratırsan karşıtlara dikkat edin "ve
Maurice, konuşurken içeri girdi.

Thad, kapının tutturmalarını nasıl gördüğü çok özeldi,
Chum'ının birçok kıkırdama ile izlediği bir operasyon.

"Söyle, eğer tanıdığım bazı insanlar kadar kötü şans açıyorsa,
Ölüleri uyandırmadan buraya asla girmezdi; Al,
Thad? "

"Şey, asla kapıları anlatamazsın. Sadece istediğin zaman
Açık akıllı, tomurcuklanmayacaklar. O zaman sinir bozucu istediğinde
ateş asmak için eski şey o tıpkı pist gibi açık kayıyor
koyun eti donyağı ile yağlanmış. Yapmayı seven türden biriyim
Elbette!"

"Ah! Sanırım haklısın. Her neyse, okulda yazıyorduk
Attan sonra istikrarlı kapıyı kilitlemenin bir faydası olmadığını
çalındı. Ama buraya bak, bunun döndürüldüğünü biliyor musun-Ten
Saat söyleyebileceğim kadar yakın. Ben ranza için ben, hemen hızlı! "

Thad, Chum'un süründükten sonra biraz süre oturdu
Crimarsa, rahat bir yuva.

Sonunda o da emekli olmaya hazırlanmaya başladı. Bu soğukta
Geceler çocuklar sadece kısmen soyunuyor. Onların da yoktu
Birçok battaniye veya rahatlık ve çok fazla kasvetli oldu.
Ateş çıktıktan sonra kabin, rüzgar bunu süpürüyor
Wintry kuzeyden çıkan geniş akan su.

Ama Thad feneri çıkarmadan önce, onu tam olarak yerleştirdi
Bir saniyede elini üzerine koyabilir ve aynı zamanda emin olabilirdi
Maçların kullanışlı olması.

Hepsi de bu değildi. Sessizce eski Marlin'i aldı ve
ranzasının yanına yatırdı.

Sonra ışığı havaya uçururken karanlık geldi. Thad bir ses duydu
Karşı ranzadan bir kıkırdamadan farklı olarak; Ama o
Yoldaşının tüm hazırlıklarına güldüğünü hayal etti
Sorun, gerçeği ona pek endişe etmedi.

Zihni oluşturulduğunda hiçbir şey Thad'ı bir kenara çeviremezdi.

Kuşkusuz o gece düzenli aralıklarla uyandı ve
dirseğine yükselen çeşitli sesleri hevesle dinledi
olmadan.

Küçük pencere, vizyonunun aralığı içindeydi ve
Ay, tümünü görmeden parlak bir şekilde parladı
Boyutlar açıkça.

Ama uzun zaman önce tam merkezin karşısında bir demir çubuk sabitlenmişti
Açılıştan, tenye teknesinin eski sahibi olmadığından
fitil erkeklerin girip yağma olabileceği düşüncesinin tadını çıkarın
Yolunda, yakaladığı manda balıklarını satıyordu.

Onu zorlayabilecek oldukça küçük bir birey olmalı
o pencereden geçiyor; Ve yine de Thad'ın korkuları onu tetikledi
Önemli bir endişeyle gözlemleyin.

Ama gece alarm olmadan geçti.

Yabancılar gençken gecekondu teknesinin güvertesine inerse
Sahipler uyudu, varlıklarını duyuramadılar.

Sonunda sabah geldi. Her iki erkek de gelenekleri gibi erken astirdi; gelişi
Gün ışığı onları ranzalarından çekmeye hizmet etti; Ve gerçekten de birçok
daha önce kahvaltı yaparlardı, sadece bu
Yetersiz petrol stoğuna kocaya ihtiyaç vardı.

Maurice, chum'unun herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmek için istekli olduğunu bilerek
ganimet tuzaklarına düşmüş, sınırlı pişirmeye gönüllü olmuştu
Sabah yemeği, Thad karaya kürek çekti.

Neredeyse geçti ve kahve en iştah açıcı veriyordu
Tuzakçı kürek çektiğinde çevredeki havaya koku.

Maurice operasyonları az ya da çok ilgiyle izledi.

Her şeyden önce Thad, tuzakları gemiye attı, bakmaya çalışırken
Bu şekilde yaparken hayal kırıklığına uğradım.

"Oh! Gel, sen!" diye bağırdı chum, olduğunu görebilen
iade edilen sporcunun eylemlerinde varsayılan bir şey; "düşünmek
Sadece bir kuyruğu yuvarlak bir dosya gibi bakmıyorum
Gunnel? Tıpkı dün gece söylediğin gibi, bu sadece nasıl bir soru
BİRÇOK."

"Bir!" dedi Thad, güvertede genç bir possum attı.

"Ama o kuyruk hala orada!" Yoldaşını ağladı.

"İki!"

"Benim! Ağzımı biraz sulandırıyorsun. O kuyruk--"

"Üç, ve bu eski kuyruğunuzu alıyor. Şimdi, buna ne diyor
İyi Hick için. Bir süredir yüksek yaşamayacağız mı? Yapmıyorum
Diyelim ki etrafta şüpheli bir şey gördün mü? "Ve Thad,
Konuşurken, taşıdığından emin olduğu silahı verdi
Onunla "daha kısır köpeklerin yakınında dolaşmaya devam etmesi durumunda
"ayrıldığı sırada açıklamıştı.

"Neden, hayır, elbette hayır; ama seni bu kadar aptalca sormana neden olan şey
Soru böyle, Thad? "

"Aptalca olabilir, ama sana sözümü veriyorum, sadece bir adam öksürüğü duydum
Dinghy'ye tırmanırken, "diye iddia etti Thad.

Ama Maurice sadece gülümsedi. Orada olumlu hissettiğini söylemek gerçeği
Önceki gecenin korkusu için hiçbir şey olmamıştı. Elbette
normalde uyarı Dixie, herhangi bir yabancı olsaydı havlamalı olmalı
Kabinde otururken güvertede hareket ediyorlar.

Yakında masada meşgullerdi. Önceki gün vardı
Bir kadından bir kadından bir somun ekmek alacak kadar şanslıydı
Bankaya bağlı kanal teknesi, kocası
Kıyıda bazı çalışmalarda geçici olarak istihdam edildi.

Tereyağı yoktu, ama
Açık hava hayatı sorumluydu, hiçbir şey istemedi ve işler iyi tadı
her zaman; Ortaya çıkan tek kaygı,
miktar.

"Wood çok düşük ve bugün kötü hava şansı olduğu için,
Bu sabah gökyüzündeki bu kırmızıdan sonra, bir stokta yatarız
şansımız olurken. "

"İkinci hareket," diye ekledi Thad.

"Pekala. O zaman sonsuz taşımızı hazırlayacağım, sen temizken
Masa, yemek için yeterince aldıktan sonra, "ve Maurice dışarı çıktı
Küçük ihale ile çalıştığını duyabildiği güverte.

Thad ona baktı ve başını çizdi. Sonra en çok yaptı
olağanüstü şey, daha fazla ya da daha az bir şey değildi
Paketi duvardaki delikten alıp sıyırma
kitaptan kapak ve bir parça odun sarmak
yer.

Sonra deliği deliğe itti ve bir göz attıktan sonra
Günlüğü, değerli içeriğiyle, içinde sakladı
İçeriğinden boşalttığı ve temizlediği Coffeepot.

Belki de chum üzerinde pratik bir şaka oynuyordu; Ama yüzü
bunu belirtmek için çok ayıktı.

Olasılık, Thad'ın huzursuz hissetmesi ve her ikisi de
aynı anda zanaattan uzak olmaya yatkındı
Ahşap toplantı süreci, işleri kadar güvenli hale getirmeyi amaçladı
yokluğu sırasında mümkün.

Bu, en azından onu değiştirmediğine dair kesin bir kanıttı
Bir insan yüzünün bastırıldığı gerçeğine ilişkin zihin
Bir önceki gecede o küçük pencereye karşı.





Bölüm XIV.

"Morehead-ya da büst!"


Thad çıktığında yoldaşının karaya çıktığını buldu,
Baltayı onunla almak.

Gerçekten de, şehvetli darbelerin sesi zaten zor olduğunu söyledi
İş, gerekli yakıt tedarikini güvence altına almak. Thad kabinin kapısını kapat.

Şüphesiz, sadece Maurice oldu
O zamanlar cebinde anahtar vardı.

Thad omuzlarını silkti ve küçük feribotu sürükledi
Yirmi feet sudan fazla karaya çekildi.

Kıyıcıyı ortaya çıkan seslerle bulmak kolaydı; ve bu yüzden
Kısa süre sonra eşine katıldı, onu emredilen emekle hecelemeye hazır
yakıt gerekliliği ile.

Odun çok hızlı yandı, güçlü bir taslakla her zaman neden
Kükremek için soba, bu büyük miktarlarda yakıt kesinlikle
gerekli.

Her iki erkek de birinci sınıf bir balta idare etti ve gerçekten de Thad eşit olabilir
Birçoğu vuruşlarının doğruluğunda deneyimli bir ormancı; sırasında
Maurice onun arkasında değildi.

Şans geldiğinde ve Maurice bir nefes büyüsü için durdu,
İkinci röle harekete geçti; Ve bir kez daha cips uçtu
Düşen meşe dalları soba uzunluklarına kesildi.

Thad'ın tekrar dinlenmesi için geldiğinde dolaştı.
Düşüncelerinin nerede olduğunu bilen Maurice'in eğlencesine çok şey
fitil olmalı.

Tıpkı aşağı doğru bir inme için baltayı başının üstünde sallarken
elektrik şoku aldı.

Thad adını çağırıyordu, heyecanlı bir tonda da çağırıyordu.
Diğerinin varlığına korkunç bir ihtiyaç vardı.

"Silah getir! Silah getir!"

Bu bağırışların tenoru gibi görünüyordu; Ve düşerken
Maurice, bir
bitişik ağaç ve nehir kıyısı için atladı.

Olan her şeyin onu suda istediğini biliyordu
kenar; Ve o yönde bacakları kadar acele etti
onu taşıyabilir.

Acelesinde iki kez düştü, arka üzümleri açtı; için
Chum'un devam eden bağırışları onu korkuttu.

Ve çalılıktan patladığında, nehir kıyısında durmak için,
Thad'ın bağırdığı yere yakın, gördüğü şey buydu:

Şehvet tarafından çağrılan, nehri hızlandırıyordu.
içinde oturan kırmızı başlı bir adamın hareketleri; Thad dans etti
Bataklığın güvertesinde, kaçan partinin peşinden koşarak,
Ve Maurice'e "ona her iki varil, hırsızı ver!"

Ama Maurice bunun işe yaramaz olduğunu biliyordu, çünkü diğeri bununla
Menzil dışı zaman ve silah sadece küçük atış içeriyordu.

Yine de, thad'ın çılgın temyizleri tarafından seviye attı
Marlin ve patlama, adamın daha önce örtüldüğünü görmesine rağmen
Raporlar geldi.

Bombarma kızıl başı bittikten sonra tekrar ortaya çıktı,
Ve kaçak, eliyle bir hareket yaptı.
Bu işe yaramaz işin zayıf görüşü.

En kötüsünden korkan Maurice, tekneyi kıyıya sürüklemeye başladı.

Dixie, etrafında dolaşmasından çekilmiş
Bağırsaklar ve atışlar tarafından oyun, küçükten önce bile sıçradı
Dinghy bankaya ulaşmıştı.

Maurice güverteye tırmandığında Thad var gibi görünüyordu
bir dereceye kadar heyecanından kurtuldu.

"Sana bir yüz gördüğümü söylemedim ve bu da kuzukulağı değil miydi?
Mebbe bir dahaki sefere bana inanacaksın, oğlum, "dedi etkileyici bir şekilde.

"O neredeydi ve ne yapıyordu?" Maurice'i gösterdi, gösterdi
alarm belirtileri ve düşündüğü için biraz zayıf görünüyor
Bu baskını takip edebilecek ciddi sonuçlar.

"Kabinde, elbette ve kendini evde yapıyor.
Orada diğer tarafta tekne, bu yüzden yanlış bir şeyden şüphelenmedim
Dışarı çıkana kadar, içine atladı ve her şey gibi çekti. "

"O zaman gemide miydin?" diye sordu Maurice.

"Sadece kasırga gibi atlamaya geldiğinde güverteye tırmanıyor."

"Belki de onu oyununda rahatsız ettin?" Önerilen Maurice
Açık kapı için bir arı çizgisi yapmak.

Birkaç saniye sonra diğeri onu takip ettiğinde görmek
Duvardaki küçük açılmadan önce Maurice el ve dizlerde
Kabin, koluna olabildiğince uzağa itmek.

"Ah! Thad, gitti-hırsız zavallı Bunny'nin parasından kaçtı!"
Diye bağırıyordu, sesi korku dolu. "Şey, onu bağlardı, sadece yaptığım bir şey için
Beni görseydin aptalca arardın! "

Ve bu şikayetçi söz ile Thad serin bir şekilde yürüdü
Bazı pişirme aletlerinin durduğu raf,
hırpalanmış eski kahve makinesi ve kapağı geri atarak elini itti
içeri.

Eşinin şaşkın gözleri her küçük davayı izledi
nadir ilgi ile; Ve Maurice iyi hatırlanan günlüğü gördüğünde
açılan eski görünüşte güzel sarı arkaya açıklandı
İçeride yuva, iki kez tekrarlanan bir bağırış yaptı, salladı
Şapkası başının etrafında.

"Senin için zorbalık, Thad! Hepsini geri alıyorum, her kelime! Kesinlikle
İnsanlar size yaşlı bir kadın demiş olsa bile, temkinli olmak için ödeme yapar.
Sadece bunun için parayı bulmuş olabilir; Ve sonra ne demek
Hissardık. Bana ne yaptığını söyle. Memnunmuş gibi davrandı
Büyük bir şey yapmıştı. "

"Şey, belki şimdi daha iyi biliyor, eğer açacak zamanı olsaydı
Bu kitabın yerine koyduğum paket; çünkü güzel bir yağdı
Ahşap şeridi! "Güldü Thad.

Bunun üzerine Maurice onu ayı benzeri bir kucakla boğuştu ve vals etti
onu güvertede, Dixie'nin yoğun zevkine göre
Tüm bu gösterinin onun yararına olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü
Öfkeli bir havlama ve dans eden erkeklerin topuklarına çekildi.

Tekrar karaya çıktıklarında işler farklı kaldı. .
Kabin kapısı kilitlendi, Dixie içeride. Ona güvenebilirlerdi
Gemide davetsiz konuklar hakkında uyarı vermek için çabuk havlayan.

Ancak odun kesme daha fazla alarm vermeden ilerledi.

Doğru, Thad bu konuda o kadar gergindi ki ısrar etti
Her küçük çeneye kestikleri yakıtı taşımak
sarı curdu çağırabilir ve ona sahip olabilirken
Güven verici bir kabuk verin.

Ve son olarak birkaç yük güvenli bir şekilde feribotla kalmıştı.
Sulu boşluk, böylece kruvazörler hareket etmeye hazırdı.

Çapa, ilkel ama etkili bir şekilde yetiştirildi
Derrick Maurice tasarlamıştı. Bu da kullanımdan yararlandı
Yandan düşürülebilen kare balık ağı, yemlenmiş,
Ve sonra yarım saat sonra, az ya da çok cömert ile kaldırıldı
sonuçlar. Tabii ki bu balıkçılık yöntemi sadece zevk alacaktı
Çapındayken. Ohio boyunca genel olarak kullanılır
nehir; Ve gerçekten, Maurice aynı resimleri bile görmüştü
dergide masada yatan ve gösterilen şey
Sam Amca'nın Filipin eşyalarında queer yapıyor.

Bir kez daha güneye doğru yüzüyorlardı, hareketli bir panorama
onları ilgilendirecek kıyı.

Maurice, akımın hızlılığını, tam olarak nasıl
Bu noktada saatte çok kilometre koştu ve muhtemelen
Morehead'e getirmek için.

"Sanırım güneşten yapmalıyız Thad," Sonunda
karmaşık hesaplamalarını bitirdikten sonra duyuruldu.

"Beni iyi hissettiriyorsun, partner, bunu söylediğinde,"
Süpürme ve tekneyi kesin tutan chum
tam yarar sağlayabilecekleri kıyıdan mesafe
aşırı riskleri almadan akım,
Görkemli nehrin geniş koynunu.

"Evet, aklınızda ne olduğunu biliyorum. Bizimden kurtulmak istersiniz
Sorumluluk ve bu pakete Bunny'ye teslim edin, "diye belirtti
Maurice.

"Neye benzediğini merak ediyor; sanki küçük bir kız gibi geliyor;
Ama bu olamazdı, çünkü o onun kızıydı, "dedi Thad.

"Evet ve üç çocuğu var, kitap dedi. Oh! Bu bir
Küçükken onun için evcil hayvan adı. Şans iyi bul
onu çığlık atan büyük bir kadın, böyle bir şey satın aldığımız gibi
son somun ekmek. "

"Eh, o zaman PA'dan sonra almayacak, hepsi bu Maurice."

"Neden küçüktü," diye sordu diğeri.

"Her zaman öyle düşündüm, bir erkek için; benim kadar uzun değil; ve
Bir bayan gibi bir sesle. Yaşlı sevdim; Ve keşke olsaydı
Sadece kendi parasını Bunny'ye teslim edecek kadar uzun yaşadı, "Thad
devam etti.

"O adamın nereden geldiğini merak ediyordum, Thad. "

"Kim, dün gece ve bu sabah ziyaretçimiz? Oh! Sanırım
Burada bir yerde bir kulübe var ve eve giderken
zanaatımızı görürken yukarı nehiren bir kasabadan ve gemiye daldı
alabileceği bir şey olup olmadığını görmek için. "

"Bu doğru olan şeyle ilgili. Diyelim ki, eminim ne zaman delirmişti
Bu paketi yırttı ve ne çizdiğini gördü
Piyango, ha, Thad? "

"Mad asla faturayı doldurmaz. Umarım bizi beklemez,
Ve bize bir ya da iki wlien atın, kabinini geçiyoruz. Nefret ederdim
Cildimin atışla doldurulması en kötü tür; Ve kimse yapamaz
Hiç kimin yaptığını kanıtlayın. Daha fazla yönlendirmemin bir nedeni bu
Bankadan genel olarak tuttuğumuzdan daha uzakta, fark et, Maurice, "

"Şey, bu omuzlarındaki düz eski kafa, oğlum.
Seni kim uyutuyor, erken erken yataktan çıkmalı
Sabah, sanırım, "Maurice güldü, chum'unu okşadı
omuzlarda patlayıcı bir şekilde.

"Ve ben de her zaman bir gözü kıyıya tutuyorum.
Sadece hareket eden herkesin görmeme izin ver ve ben kadar düz düşmeye hazırım
Fırtına dönüyor. Şu anda orada ne var Maurice? "

Görünüşe göre bir nesneye parmağın titremesiyle işaret etti
çalıları belirli bir çıkıntı noktasında bükmek
yaklaşıyordu.

"Endişelenme; sorun değil. Bu sadece bir inek, çünkü görebilirsiniz
Buradan boynuzları Thad. "

"Ama boynuzları görmek bazen sorun yaratıyor. Şeytan diyorlar
İyi bir çift monte ediyor, biliyorsunuz. Bir inek, Maurice, insan türü anlamına gelir
yakında; Bu bir kabin anlamına gelir; Ve nasıl biliyoruz ama ne bizim
Bu sabahın kuzukulağı arkadaşı çiftliğe sahip. Sadece uzan
O kutunun arkasında, ya da geçene kadar kabine gir. Hasta
Yukarıda bir mil bıraktığımızda daha kolay hissediyorum. "

Kıyıdan bir dolu şu anda suyun üzerinde yüzüyordu; Ancak
arayan bir zencidi ve sadece sahip olup olmadıklarını bilmek istedi
onu yedekleyecekleri herhangi bir kahve.

Tüm hisse senetleri yeterince az bir hafta için yeterliydi,
Yorgunken caddy'yi yenileme şansı ile,
Fonları çok düşük olduğundan, elbette cevap vermek zorunda kaldılar
negatif.

Darky, genellikle olduğu gibi konuşkan olmaya meyilliydi,
ve hatta onları banka boyunca yarım mil izledi, bulmaya çalışıyor
Bir dicker için bir temel.

"Çok şükür o dere geçemez!" diye bağırdı Maurice,
akan oldukça iyi bir akarsu ağzını geçtiler
Muazzam nehre, akarını devasa sele ekledi.

Renkli beyefendi sanki sadece gerektiriyormuş gibi görünüyordu
içeri girmesi ve yüzmesi için en az cesaret; ama
Bu, abanoz kolunu veda etti ve
tekrar geri döndü.

Thad daha kolay nefes aldı.

Bununla birlikte, saatlerce önde kıyı çizgisini taramaya devam etti;
Ve bir kez, görünmeyen bir avcı bir tür oyuna ateş ettiğinde
Nehrin kenarından, süpürme ihlalinin başını örttüğü görülüyordu
Mekanik olarak, arkadaşının eğlencesi için.

Gün yaşlandı ve kesintisiz ilerleme kaydettiler, değil
Hatta öğle yemeği için duruyorum. Thad uzun kürek tutarken
arkadaşı birlikte bir çeşit sıcak yemek kaydı, bu da tatmin oldu
Onların iştahları ve onları da ısıttı.

"Fırtınan nerede?" diye sordu Thad, ortası hakkında
Öğleden sonra, gökyüzüne bakarken.

"İşte, yanlış yönde şaşkınsın dostum. Diyelim ki
Güneye bak, batıya doğru biraz dönün. Sen değil mi
Orada bazı karanlık bulutlara mı bakıyorsun? "

"Tabii ki," diye kabul etti Thad; "Ama bu kötü bir işaret. Neden, yapabilirsin
Neredeyse her zaman orada asılı duran bazı bulutları görün. Oldu
Doğru akıllı ısınma. O güneş bana neredeyse sıcak geliyor. "

"Bu oldukça iyi bir yağmur işareti, nadiren başarısız oluyor. Ama ne
umursuyoruz! Çatımız sızmıyor, Thad! "

"Hayır, ama sağanak yağış tam olarak istediğimiz zaman geliyor zor olacak
George Stormways ve Bunny'yi aramak için. Sanırım biz de
Morehead'e bağlanıp geçene kadar bekleyebilir. "

"Umarım zaten geçmemiştik," dedi Maurice,
cidden.

"Ah! Bunun mümkün olabileceğini sanmıyorum, değil mi?
Grafikte işaretlenecek kadar büyük, boyutta olmalı
İki arkadaşın geçerken görmesi için. Ve yaptığımız iki iniş
Dikkat başka yerleşimlerdi, çünkü onların isimlerini sorduk. Bir Adam
Morehead'in bir parçanın altında olduğunu söyledi. Yakında görmeyi bekliyorum. "

"Diyelim ki karanlıka kadar yapmıyoruz?" Thad, her zaman gözetlediğinde
sorun için. "O zaman ne yapacaksın?"

"Hemen devam et Sonny, ışıkları görene kadar, içeri girebildiğimiz
ve bağlayın. Morehead veya Büst! "

"Pekala, sen kaptansın, sana söyledim Maurice. Aşçı var
kendi fikirleri, ama bir
Patron gibi deneyimli navigatör. Ama umarım karşılaşırız
Karanlıktan önce o istasyon. Ayın yükselmediğini biliyorsun
Şimdi dokuz; Böylece birkaç saat siyah yelkenlere güvenebiliriz. "

Thad daha fazla demedi, yoldaşı da herhangi bir girişimde bulunmadı.
argümana devam edin; Her ikisi de hala bunu umuyordu
Morehead bir saat içinde görünmeyi kabul ederdi.

Ancak bazı nedenlerden dolayı mesafeler bu konuda gereksiz yere uzatılmış gibi görünüyordu
belirli bir gün ve gloaming onlara
İleri gol hala keşfedilmedi.

Maurice, sözünü tuttuğu için sert bir şekilde ayarlandı.

Her zamanki bir şey olarak, geceyi büyük bir şekilde seyahat etmek için cesaretini kırdılar
nehir, ağırlaştırılmış tehlikeler nedeniyle; Ama bu bir
ortak olmayan durum.

Thad, odun ateşine bakmaya gitti ve
pişmiş 'possum ile ne olacağına dair sorunu,
Öğleden sonra yemek pişiriyor.

Sonuncusu olduğu için şimdi tatlı patates yoktu
önceki gün yutuldu; Öyleyse olgunlaştıktan sonra aşçıyı
Neyse ki hala "irmik" giymeye zorlandı
Bu ünlü Güney zımbasının küçük bir stoğu vardı,
Kuzey sadece hominy adıyla gider.

Akşam yemeği hazır olduğunda ulaşmış olabileceklerini umuyordu
onların cenneti; Ya bu ya da Maurice'in tutulması kararlılığı
Taşıma bir değişiklik yaşadı. Eğer aksi halde yemeleri gerekir
Birer birer, diğeri süpürmeye katıldı ve
İzle ve Ward.

Bir hoşgörü bağırışından oldukça iyi şeyler vardı.
Dışarıda pilot kulaklarına geldi.

"Ne ho?" diye sordu Thad, kafasını kabinden dışarı iterken
kapı.

"Kıyıdaki ışıklar ve sanırım buna yakın olmalıyız
Eski Morehead, "diye döndü Maurice.

"Rouktabouts'un zikrettiğini duyabiliyorum," dedi aşçı, büküldüğü için
kulak; "Ve bahse girerim bu bir vapur odun gemiye giden bir vapur."

"Şaşırmazdı. Eğer öyleyse, o zaman Morehead.
Belki de bu George Stormways Woodyard'dan sorumlu olabilir.
Her neyse, burada onun hakkında bir şeyler öğreneceğimizi düşünüyorum; Ve
Şimdi görüyorsunuz, sürüklenme boyunca tutma fikrim
Sonuçta bir tane düzeltin. "

"Sanırım öyle. Umarım vapur hareket etmek için bir fikri almaz
Biz geçerken. Sorumluluğunu almak istemiyorum
Onu çarpıp batırıyor, biliyorsun, Maurice. "

"Kıyıya yaklaşın ve inişin üzerine çapa bırakacağız.
Bunu yaparsak endişelenmemize gerek yok, çünkü onun
Başladığında karadan uzağa yaslanın. Bilet bu. İçine girmek
itmek!"

Thad sığ içinde yapabildikleri direği almıştı
Gecekondu teknesini kıyıya doğru teşvik etmek için su; Ulaşabilirdi
Kolayca ve çabaları altında ve
Akım ve süpürmenin eğimi, Tramp yakında kazandı
Üç metreden fazla derinlemesine olmayan suda bir off.

İki erkek heyecan verici sahneyi kolayca görebilir
Black, her biri iki veya daha fazla taşıyan buhar teknesinde koştu
Kafasına ahşap çubukları ve ritmik zamanı tutmak
Her erkeğin katıldığı droning ilahi.

Fenerler ve şişman çam düğümlerinden yapılmış yanan meşaleler aydınlandı
Garip sahne; Ve onu alarak, kaçırmazlardı
dikkate değer. "Pilotun zili var-kapalı!" diye bağırdı Maurice,
Çizgi, vapurun korumalarına dökülmeyi bıraktı; Daha sonra
Yüksek ve boğuk bir düdük geldi, daha sonra buhar tıslamaya başladı
ve güçlü Mississippi'nin sularını çalkalamak için kıç tekerlek.

"Şimdi bizim sıramız," diye güldü Maurice,
Bir yangının yandığı ve etrafına bir parlama attığı iniş.





Bölüm XV.

Thad bir şok alır.


Küçük Tramp'ın gelişi gibi bir şey yaratmadı
Büyük Stern-Wheel Nehri'nin inişini işaretleyen kargaşa
buhar teknesi.

Kıyıda rölantide bulunan birkaç karanlık, merakla dolu, yaklaştı
Sadece iki çocuğun mürettebatından oluştuğunu keşfettiklerinde
yüzen zanaat; Ve Dixie, sanki sanki sanki
Topluluk, gecekondu teknesi bir
Düdük, gelişini duyurmanın bir yolu yoktu.

Thad bu siyahlardan birine karaya bir ip attı,
bir yazı hakkında ve tekne şu anda inişin yanında yatıyordu.

"Karaya çıkıp soru soruyorsun."

Bunu söyleyen Thad'dı, çünkü chum'un çok fazla olduğunu biliyordu
Kendinden daha iyi bir şeyleri araştırabiliyor.

"Tamam," diye yanıtladı Maurice, kolayca "ve
bot; Muhtemelen bu arkadaşların hiçbiri koşmaya çalışmayacak
onunla uzakta. "

"Şey, onlara yarım şans vermek istemiyorum. Sadece ne düşün
Böyle bir şey olursa bize olurdu. Gitmemiz gerekecekti
Bir pamuk plantasyonu üzerinde çalışın, elbette, alacak kadar para kazanmak için
daha ileri. İyi eski Marlin'i kullanışlı, Maurice ve
Sadece herhangi bir hırsız gemiye gelmeye çalışsın, hepsi bu. Onu biberleyeceğim
Onun için saklanın ve pazarlıkta tuzla, "diye ilan etti Thad,
kararlı bir şekilde.

"Yapacağına inanıyorum oğlum," yoldaşına güldü,
güverteden kıyıya.

Morehead'in çok fazla görünmediğini zaten belirtmişti.
yer. Gerçekten, Cordwood yığınlarının ötesinde ve birkaç dağınık
Kabinler, bir yerleşim yeri yoktu.

"Haritada olmak için sahip olduğu tek mazeret, bazı vapurların
Burada durmayı ve ahşabı burada bulabilirsiniz. O odunluk
Bütün şey, "diye düşündü Maurice. O,
Kabloyu direk çevresindeki zorlayıcı bir şekilde çırptı.

"Woodyard'ı işleten adamı nerede bulabilirim?" diye sordu.

"'Deed, sanırım hees mağazasında Dar Dar, patron," diye geldi cevap geldi.

"Bir mağaza, ha? Nerede bulunuyor?" Devam Maurice, eğildi
ipucunu takip etmek.

"Bkz.
Gen'ral 'Sırpları OB malları saklayın. Onda zirve satın almak için yer
Mile, "diğerini gözlemledi, işaret ediyor.

"Onun adı nedir?" sordu, sadece doğru olduğunu düşünerek
başlamadan önce bu kadar çok bilgi ile tamamen silahlandırılmalıdır
diğerine röportaj yapmak için.

"Mars Kim, Fuh Sho '!
Hain Hain Gut Sech bir Terbaccy 'Bout Yuh olarak nasıl?
Temizlemeyi bitirdim. "

Maurice olumsuz başını salladı.

"Üzgünüm, ama görüyorsun, sigara içmiyorum," diye belirtti.

Moke'a hazır olması için isteyerek bir nikel atardı
onlara yardım etmek; Ama söylemek gerçeği, böyle küçük para bile oldu
O zamanlar Voyagers ile bir prim olmak-yine de onlar
Sarı sırtlarda küçük bir servet taşıdı, dünyalar için değil, onlar
tek bir faturayı kendi yararları için kullanmayı düşünün-
gözlerine kutsal bir güven.

Binaya çarptı, burada parlak ışığın
Pencere Genel Müdürlük ilan edildi. Daha yakından soruşturma açıkladı
parıltıya bir asetilen lambadan kaynaklandığı gerçeği
Enterprise şüphesiz depocunun yüksek bir yer almasına neden oldu
Tembel Zencilerin tahmininde ve vardiyasız "Beyaz Çöp"
mahalle.

Genel bir ülke mağazasıydı.

Maurice, bu kadar çok şey görmüştü.
diğerlerinden çok daha fazla bir nokta, şüphesiz içeriyordu
Gözlerinde benzersiz damgalayan özellikler. Ama o zaman bakkaliye harcayacak paraları yoktu; Ve öyleydi
ona girmesine neden olan tamamen farklı bir iş
kuruluş.

Kapının üzerinde sadece okuyabileceği bir işaret fark etti.

En azından ona mülk sahibinin adını verdi.

Mağaza ve Woodyard ofisi. Kim. Stallings, pervane.

Kuşkusuz "kraker" ikna olan gawky bir katip
Birkaç gölgeli müşteriyi bekliyorum ve boşuna sürdürmeye çalışıyorum
Onları bir kümede, sanki Bunch'ın dağılmasına izin vermekten korkuyormuş gibi
Bazı korunmasız makaleler ayrılmasıyla kaybolur.

Maurice daha fazla baktığımda, bir çeyrekte orada olduğunu keşfetti
bir tür muhafaza gibi görünüyordu, ki
"P.O."

Bazılarının şatafatlı pirinç ızgarasının arkasında olduğunu görebiliyordu;
ve bunun mal sahibi olacağına inanmak,
kitaplarına girerken, Cordwood'un geç teslimatı
Steamboat, çocuk bu şekilde hareket etti.

Orada küçük açılışın önünde dururken
yukarıya baktı. Bir yabancı gördüğüne şaşırmış görünüyordu.

"Eşitlik, Sah. Seni ne yapabilirim?" Kibarca sordu, üzerine
Beyaz bir insan olduğunu keşfetmek.

"Bu Bay Stallings mi?" diye sordu Maurice.

"Evet, ah, bu benim adım," diye cevapladı diğeri merakla.

"Buraya bağlanmış bir gecekondu-bottan çıktım. Bir
Benimle teknede Chum. Adıyla bir adam bulmak istiyoruz
George Stormways. Yakınlarda yaşayıp yaşamadığını söyleyebilir misin? "

"Ha!"

Woodyard ve Country Store'un sahibi hala öne doğru eğildi
daha fazla ve konuşmacıya daha yakından baktı. Maurice'e benziyordu
Sanki Bay Stallings aniden daha derin ilgilenmiş gibi
Yabancının kişiliğinde, hatta veremese de
Bunun neden böyle olması gerektiğini tahmin edin.

"George Stormways," diye tekrarladı Maurice, yavaş ve kasıtlı olarak
Yine de diğerinin tam olarak anlamasını istedi.

"Neden, evet, posta hyah, sah; en azından, Allers kullandı
Tuh gel hyah tuh ticareti, parası olduğunda. George çalıştı foh
Bana uzun bir büyü, sallananlar onu devirene kadar, "dedi diğeri,
Sonunda.

Maurice adamı inceliyordu. Görebileceğine inanıyordu
Dürüstlük onun ince çıplak yüzünde, ama bir şey söylemekten çekindi
Kendini etkileyen gerçek neden ve durması için chum
George Stormways'i avlamak için sipariş.

Böyle bir sır, az sayıda kişiyle sınırlı olmasaydı
olası. Yine de bu onun
Aradığı adam için iyi haberler aldım.

"İnişten ne kadar uzakta yaşıyor Bay Stallings?" O
Diye sordu, derhal.

"Tüm o 'fo' mil, Sah. An '
Ülke, Mebbe, Sah, akıllıca olur
FoH seni mawnin 'thah ziyareti ertelemek için, "cevap geldi.

"Sanırım, inişin altına bağlayabilirsek efendim, efendim
yola çıkmadan. George ve karısını görmek istiyoruz
en kötü tür ve nehirden aşağı inmeyi düşünemedi
bunu yapmak için büyük çaba sarf etmek. Evet, Morehead'de bir gün geçireceğiz,
ve tanışın. Keşke sadece daha iyi nakit tedarik edildiğimizde
Yani sizinle ticaret yapabiliriz; Ama şimdi oluyor ki Rock'tayız
alt."

Diğeri merakla oldukça tüketiliyor gibiydi. Daha önce hiç
Bir gecekondu üzerine güneye sürüklenen parlak bir delikanlı bilseydi?
bot. Genellikle böyle bir zanaattaki gemiler terbiyeli nehirdi
Gezginler, su üzerinde yaşayan erkekler, "Mississippi Tramps"
Yargılanmasına rağmen, bazıları dürüst olabilecekler çağrılır.
Birkaç karakterinin tamamı ve en kötüsü.

Ama işte bir şekilde bir yüzü olan parlak, geniş uyanık bir çocuktu
doğuştan şüphesine rağmen onu ilgilendirdi.

"YUH YUH ADI OLABİLİR SAH?" diye sordu.

"Bahsetmedim ama Maurice Pemberton. Biz
hem Kentucky'nin yerlileri hem de New Orleans yolunda
Büyük bir vapurun kaptanı olan amcamla tanışın
Şubat."

"YUH lütfen yanına adım atar mı?
Hyah. Görünüşe göre yuh-hepsine ilgi duyuyorum ve eğer sen hissettiyse
Bana hikayeyi anlatacağım gibi. "

Maurice sadece mecbur etmek için çok istekliydi. Aynı zamanda o
konusunu ele almak için kararına devam etmeye devam etti
Dikkatli para. Bay Stallings şüphesiz mükemmeldi
güvenilir; Ancak bilgiler ayakta olabilir ve neden olabilir
bela.

Elbette bir arkadaşını elde etmek için reddedemedi
Küçüklerin yolculuğuna ilgi duyan StoreKeeper
Tramp. Maurice sadece bir çocuktu, ama birinin asla yapamayacağını biliyordu
Bu dünyada çok fazla arkadaşınız var.

Böylece talimatları takip etti ve Kim ile hızlı bir şekilde oturdu.
Stallings, ona yolculuğun nasıl başladığını anlatıyor.

Adam ilerledikçe ve okurken çok ilgilenmeye başladı
Küte gözleri ile Ambrose Amca'dan harika bir mektup.

"Hyah'da durduğuna sevindim, Maurice; Sevine Tuh Yuh ile tanıştı;
Ve eğer öyleyse, nakit parayla kısasın, güvenmezdim
Bazı irmik ve benzeri gibi. Ben parayı gönderecek sanırım
Aftah Yuh bu amcayla bir araya geldi. Öyleyse endişelenme endişesi
Kısa rasyonlara gir, oğlum, "dedi Kim. Stallings, sonra
Küçük bir süre diğeri ile konuşmuştu.

"Bunu söylemen için çok iyi, Bay Staling. Belki de
Sizi al, ancak benim chum'ım borç içinde bir kuruş koşmaya karşı. Ancak
Henüz önümüzde uzun bir yolculuk yapıyoruz ve durup gitmek için
Grub satın almak için yeterince para kazanmak için çalışmak bizi almamızı engelleyebilir
Ambrose Amca ile tanışmak için zamanında Orleans'a kadar. "

Maurice, Dixie'nin yalın elini sallamakta ısrar etti
Stopekeeper bunu söylediği gibi, diğerinin yaptığı bir operasyon
en azından kaçınma gibi görünmüyor.

"Ama Yuh, Yuh'un George Stromway ile buluşmak istediğini söyledi.
Wust türü, "Devam et, nazikçe;" Mawnin'de başlayacağım
Doğru. P'raps bir çocukları olabilir 'yuvarlak tuh al
ormandan ve 'bataklıkların etrafında, gıdıklanıyor
Bir yabancıyla seyahat, Sah. "

"George için iyi haberlerimiz var," diye itiraf etti çocuğu.

"Şey, şimdi, Tuh Hyah'a da sevindim. Sanırım buna ihtiyacı var
Şimdi etrafta kötü. Nawthin 'ain değil gwine tuh do george george
Herhangi bir şey, bu alçaktan çıkana kadar iyi bir şey
Kentry. Sadece daha yüksek arazide bir çiftlikte olsaydı
sarsıntılara gitme verecekti. Ama George, asla değil
Tuh'a koyduğu parayı yükselt, tuh bir çiftlik kiralayın
stok foh. "

"Çok sürer mi?" Maurice sordu, oldukça görünmeye çalışıyor
Gerçekten de hevesle titriyordu.

Deposu ona baktı ve sanki okuyabilirmiş gibi gülümsedi
Çocuğun yüzü basılı bir kitap gibi.

"Ah! Çok fazla değil, Sah.
Hile yapar; Ama bu bir gözenekli bir para anlamına geliyor
George gibi Feller. Bana bir yıl önce bir yıl önce bir yıl önce yaptı
o 'Hisn Up-nawth, biraz nakit, bir "
Onu bir çiftliğe yerleştirmek; Ama hepsi patlamış gibiydi. O
Bu konuda da ayrıldı, ah, ben söylüyorum. "

Maurice tamamen tutamadı.

"Karısının babası, yaşlı. Badgeley. Chum'm onu ​​tanıyordu
Peki. Gelmedi çünkü öldü. Ama bir şey bıraktı
kızı. Ona tavşan aradı ve onu tanımıyorum bile
İsim, "dedi.

"Kulağa çok iyi geliyor, ah; ve eminim ki tuh heah'a sevindim.
Foh George'u karşılayabildiğim her şeyi yaptım; Ama duruyor gibi görünüyor.
Çoğu zaman Kim bana geri döndü, beni kırdı. Olacak
Gözenekli bir godsend, eğer öyleyse, o akraba çekin. Göreceğim
Mawnin 'Sah'de adil bir başlangıç ​​yapacağın, kıyıdan alacağım. "

Maurice, chum'unun endişe duyabileceğinden korkmaya başladı.
O, bu yüzden ayrıldı.

"Yuh-uns'un tuh gibi hiçbir şey var mı?" sordu Bay
Stallings, ayrılıkta ellerini sıcak bir şekilde sallarken.

Maurice gülümsedi ve başını salladı.

"İhtiyacımız olan çok şey var," dedi; "Ama düşünmeye cesaret edemezdim
Thad'a danışmadan nazik teklifinizi kabul etmek. O queer
Borçları kaldırmak hakkında. Ama sabah ikimiz de seni göreceğiz
Tekrar."

Bu yüzden iyi geceler dedi ve dışarı çıktı, gözlerini kararlı bir şekilde kapattı
onu her üzerinde selamlayan iyi şeylerin bolluğuna
taraf.

Thad hevesle onu bekliyordu, diğeri de
heyecanla dolup taşıyordu.

"Söyle, George ile buluşmak istemiyor olmasaydı çok kötü olurdum
Beş mil nehri düşürdüğünüz ve bunu canavarca yaşlı vermek
Maurice gemiye geldiğinde, "dedi.

"Neden, mesele ne?" diye sordu diğeri dehşete düştü.

"O zaman bu konuda hiçbir şey duymadın, değil mi?
Ülkenin bu kısmı etrafında yaygın bir olay düşünmüyorlar
Bununla ilgili her şey, "diye devam etti Thad.

"Neden, geniş dünyada ne hakkında konuşuyorsun, oğlum?"
Maurice'i istedi, bu yeni kanıtları açıklamak için büyük şaşkın
her zamanki bir şey olarak,
Her zaman yeterince cesur görünüyordu.

"Çok sevmiyorum, hepsi bu. Bahse girerim hayal ediyorum
Bu gece bir şey ve her baktığımda gözlerim gibi görünüyor
Her zaman doğrudan oraya gitti. "

Bankayı işaret etti.

Maurice, genişletilmiş işaret parmağını biraz noktaya kadar takip etti
Dahası, bazı ağaçların durduğu yerde.

Gibi hareket eden bazı nesneleri görebiliyordu
Bir saatin bitkin sarkaç.

Görünüşe göre bir uzuvdan askıya alındı ​​ve Maurice yakalarken
Chum'unun ne anlama geldiğinin gerçek önemi, soğuk bir ürperti hissetti
Çerçevesinden geç.

"Söyle, bana bunun orada asılı bir adam olduğunu mu söylüyorsun?" O
sordu; Ve eğer sesi ani bir kısıklığı alırsa,
koşullar altında merak edilmek.

"Sadece olması gerektiğini düşünüyorum," diye geri döndü Thad, bunu not etmekten memnuniyet duydum
Yoldaşı, kendisi kadar korku dolu görünüyordu
oldu.

"Ama bunun olduğunu biliyor musun-bu Coons'tan herhangi biri size öyle mi?"
diğerini ısrar etti.

"N-hayır, çünkü görüyorsun Maurice, onlar zaman fark etmedim
etraftaydı. Ay, sen giderken tırmanmayı başardı;
Ve sonra sadece gördüm. Ugh! Mighty Little yaptım
ama o zamandan beri ona bak. "

"Ama belki de yanılabilirsin Thad."

"Tabii; ama şimdi Dixie'de olduğumuzu unutma;
Onu denemeden zahmet etmeden bir koyu asarlar, eğer öyleyse vurulursa
Beyaz bir adam. Ve öyle görünmüyor mu? Bana öyle mi?
Gecekondu teknesinin geç koruyucusuna gitti.

"Ah! Bunu itiraf ediyorum, tamam.
Bütün gecenin bu şeyi araştırmadan geçmesine izin vermek için,
uzaktasın. "

Maurice konuşurken kararlı bir şekilde döndü.

"Nereye gidiyorsun?" CHUM'unu gergin bir şekilde istedi.

"Tekrar karaya bakacak. Eğer bu bir adamsa, sanırım Bay
Staling bana bu konuda bir şeyler söylerdi; Şimdi olsa da
Sanırım bir şey için tamamen güvenli olmadığını ima etti
Şu anda ormanda ve bataklıklara doğru dolaşmaya yabancıya.
Belki de dediğin gibi ve bu bir siyah hırsız
yakalanmış. Ama umarım yanılıyorsun Thad. "

"Ben de yapıyorum, çünkü bu gece biraz uyumak istiyorum. Ama tut
Açık."

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu diğeri, Thad kolunu yakalarken.

"Seninle gidiyorum, hepsi bu" ve buna göre adım attı
Silahı onunla birlikte taşıyan karaya.

Şüpheli nesneye az çok ekranla yaklaştılar
cesaret; Şüphesiz her iki bayanın kalpleri gezi gibi dövülmesine rağmen
Çekirdeksiz heyecan.

Kısmen bazı düzlükler tarafından gizlenmiş olan ay, alçak yatan
bulutlar, şimdi net bir yamaya yelken açmak için ani bir fikir aldı
mavi gökyüzü; Ve sonuç olarak nesneler çok daha kolay olabilir
görülen.

Her iki bayan da orada ne kadar gerçeğin olduğunu keşfetmek için gözlerini süzdü
Thad'ın acımasız şüpheleri olabilir.

Garip sallanan nesneye yakın olana kadar değil
Karakterine tamamen karar veriyorlar.

Sonra Thad bir homurdandı, Maurice güldü. "Çoğu hayalette bu yol, Thad; yakınlaştığınızda onlar
Sadece çok yaygın bir şey olduğu ortaya çıktı ve kendinizi hasta hissediyorsun
Ne hayal ettiğini düşün, "diye söyledi Maurice, elini koyarken
ve sallanan nesneyi tuttu.

"Söyle, şimdi eski bir sarar demetini asacağını kim hayal edecek
Mallardan, böyle mi? "Dedi Thad tiksinti içinde.

"Ama şimdi uyuyabilirsin," diye belirtti arkadaşına değil
Birine karşı olmadıklarını bulmak için kendini çok az rahatlattı
Bu kadar yaygın olan bu korkunç trajedilerin
Aşağı Mississippi Ülkesi.

"Bu doğru. Hadi eve dönelim. Ne seçtiğini duymak istiyorum
George hakkında, "diye ilan etti Thad, biraz kafası karıştı.

Ve buna göre bir kez daha tekneye gittiler,
Maurice'in onu döndürebileceği kabinin rahat içi
İplik ve bir savaş konseyi birçok konuda karar vermesi için çağrılır.





Bölüm XVI.

Yolda karşılanan sorun.


Gece Thad için alışılmadık derecede uzun görünüyordu.

Kabinin kapısını kilitlemişlerdi ve bu zamana kadar
Hiçbir insanın asla
O Stout Demir çubuğu olduğu sürece küçük pencereden içeri girin
merkezinde kaldı.

Bununla birlikte, yarım düzine kez uyandılar ve her bir
vesilesiyle, ondan kurtulmak için ciddi bir görev görüyor gibiydi
Ranza, pencereye geçin, elbette,
havalandırma ve kıyının tümünü gözlemleyin
görülen.

Ama parlak ay ışığı bankayı ışıltısında yıkadı, yumuşak
Gece rüzgarı ağaçlar arasında mırıldandı ve muhtemelen belirli sesler,
Baykuşların Hooting veya Dürüstlerin Barkması gibi
bekçi köpeği, gecenin sessizliğini rahatsız etti, ama yoktu
alarm nedeni.

Sonunda sabah geldi.

Tür teklifini kabul edebileceklerine karar verilmişti.
Sınırlı bir dereceye kadar depo. İzin vermek için aptalca olurlar
Yolda durmak için çırpın. Ayrıca, olduğu gibi bile,
Hüküm sıkıntısından aşağıdaki sorunlara karşı çıkmak.

Böylece Maurice karaya çıktı ve mağazayı arayarak samimi bir şekilde
Sahibi tarafından karşılandı.

"Benimle ticaret yaptın, ah?" diye sordu Bay Stallings,
Yalın kahverengi elini selamlamaya itti.

"Beş dolara kadar var. Chum'um daha da derinleşmeyi reddediyor
borç. Ve eğer itirazınız yoksa,
Kahvaltı pastırması ve şu anda bazı irmik, "diye döndü Maurice.

"Doğru sevindim bu şekilde yerleştiğine sevindim. Üzgünüm.
Bazı hükümler olmadan, Sah. Ne istediğini seçin, bir '
Bir not alacağım. Ama eğer öyleyse on dolar ol daha iyi görünüyor
Tuh Yuh, geri çekilmeyin, "cömert güneyli.

"Beşin ötesine bir kuruş gitmeye cesaret edemezdim, yoksa Thad
kafa derimden sonra. Ve faturayı da görmek isteyecek
O."

Maurice hızla tekneye geri döndü, pastırmayı ve irmik taşıyordu;
Çünkü aynı olmadan kahvaltıları gerçekten ince olurdu.

Daha sonra kabini kilitlediler ve her ikisi de
Genel Mağaza; Thad, değerli olandan beri
Paket o sabah George'a teslim edilmesi gerekiyordu, o değildi
Chum'un neşe getirmenin tüm zevkine sahip olmasına izin verecek
fakir ailenin hayatı.

"Ayrıca," diye ekledi, "
Yolda buluşabilir misin? Eğer depo sahibi bunu ima ettiyse
Yabancıların etrafta dolaşması doğru güvenli değildi, belki
Bazı hırsızlar tarafından tutulabilirsiniz. İki kişiden daha iyi olurdu
Eğer bu olursa, biliyorsun. "

Maurice böyle olması gerektiğinden çok memnundu; Olmasa da
Konuyu öne getirdi, alma fikrini hayal etmedi
O dört mil gezinti ve yalnız.

Ayrıca, çok fazla paraya sahip olmak korkuları uyandırmaya yatkındı
Aksi takdirde bu asla ona gelmemiş olabilir.

Bu yüzden chum'unun önerisine kolayca kabul etmişti.

Bay Stallings ikinci delikanlı ile tanışmaktan memnun oldu; Ve Thad oldukça
Gözde güney deposuna ve Woodyard sahibine gitti.

Tam talimatlar alacak kadar uzun kaldılar.
onları George'un ıssız küçük evine getirecek yol.

"Bataklık boyunca göz kulak olmasını tavsiye ederim, çocuklar.
Birkaç kötü Coon o Thar yerde bir. Düştüğü şerif
Tuh git yakında, 'herhangi bir gün weuns hyah' spect bkz.
Bazı mahkumlarda sürüklenin. Nasıl topladığını duydum
Posse üç gün önce. O silahı sağa doğru tut, oğlum; bir 'öyleyse
Tuh ateş et, onu anlat! "

Bunların hepsi ilginç haberler olabilir; Ama pek de değildi
İki çocuğun sinirlerini susturmak için hesaplandı.

Ancak, değerli herhangi bir nesneden vazgeçecek türler değildi
Sadece tehlike içerdiği için.

"Teşekkürler Bay Stallings. Teknemize göz kulak olacağını söyledin
Biz giderken değil mi? Çok güzel değil ama sen
Bakın sahip olduğumuz tek şey bu; Ve bunun sadece yapması gerekeceğini hesaplıyoruz
İkimizi Orleans'a taşıyın, "diye belirtti Maurice,
uzak.

"Tekneye kadar herhangi bir zarar düşünme, sah. Vereceğim
Yuh benim sözüm olmayacaklar. Ve eğer öyleyse ol, tuh'u seçin
Gece, yanımda bırakılan anahtarı kullanacağım, bir adamı tuhun içine koy
koruyun, en kısa zamanda bir hırsızı yemek yediği gibi
Bacon."

Böylece iki chums başladı.

Sabah nefis taze, güneş tepesi parlıyor,
Ve havada sadece bir don tankı, onları sersemletecek kadar
adımlarına bir yayla birlikte.

Ama son kabinin ötesine geçmeden önce Thad söz verdi
dehşetin boşalmasına.

"Şimdi sorun nedir; bir şeyi unuttum? Umarım marlin
yüklendi ve cebiniz için birkaç mermi daha aldın mı? "dedi
Yoldaşı, ikisi de kısa dururken.

"Ah, elbette, tüm bunları gördüm. Bu farklı bir mesele," diye mırıldandı
Bir tarafa bir şeye çok bakıyor gibi görünen Thad.

Dönüş, Maurice etrafında bir takla Shack keşfetti.
Birkaç kirli beyaz çocuk oynuyordu.

"Nedir?" diye sordu; "Yine bir hayalet gördüğünü sanmadım, ha?"

Thad başını salladı.

"Hayır. Bu canlı bir hayaletti.
Pazarlıkta, "dedi olumlu.

Maurice hemen onu neyin rahatsız ettiğini anladı.

"Kırmızı saç başı olan bir adam; ve aynı olabileceğini düşünüyorsun
Dün bizi soymaya çalışan adam mı? Bu mu? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Thad.

"Ama biliyorsun, kızıl saçlı birçok erkek var mı?" protesto etti
Yoldaş.

"Evet, ama o kötü kahkahalarla değil. Kürek çektiğinde duydun
Uzakta, bir şeyleri olduğunu düşünün; Ve onun aynısını verdiğini duydum
Sadece o kulübeye kaçtığında biraz gülün. "

"Yaptı, ha? Komik bunu duymadım. Onu güldürdü
Bu sefer sanırım Thad? "

"Bana kolay bir şey sor, olur mu? Eski görmek için gıdıklandı
yine arkadaşlar. Sonra, yine, Mebbe kavramı ona çarptı
Diğer zamandan kaçan tüm balıklar doğrudan içeri giriyordu
Ağı. Tek bildiğim güldü; Ve aynı olduğunu
yaratık!"

Thad pozitif olduğunda, dağları fikrini değiştirmek için aldı.

Ama sonra Maurice, içinde olanaksız bir şey olduğunu görmedi
Fikir, onları ziyaret eden hırsız kürek çekmişti
nehir ve muhtemelen Morehead'deki evi yoktu.

"Şey, gel, Pard. Eski tanıdıklarımız olsa bile, o
Bizi tutmaya çalışmadan önce iki kez düşünsen iyi olur, "diye belirtti
diğerinin koluna bir çekme.

"Ama neye sahip olduğumuzu biliyor. Bazılarına sadece söyleyebilir.
kendisi kadar sert; Ve eğer yarım ise sonumuzu nasıl tutabiliriz?
Düzine bizi ele aldı mı? "
onun chum.

"O zaman geri dönelim mi?" diye sordu diğeri.

"Nixy. Bir düzine geliyorsa umrumda değil, alacağız
George'a iyi. Beni duyuyorsun Maurice. "

"Konuşmanın doğru yolu bu. Ama sonuçta belki de yapmayacağız
En az sorun yaşayın. Bay Duymadınız mı Stallings diyor
Şerif, yurtdışında bir pozla yurtdışındaydı. Grevler
Bu, arkadaşımızın hiçbirini denemesi için iyi bir zaman olmaz
hileleri. Bir çare için burada bir ip kullanıyorlar. Hapishaneler
oynadı. Zahmet etmeye gerek yok, Thad. "

Bu yüzden yol boyunca hızlı bir şekilde yürüdüler, sonuçta değil, değil
bir caddenin çoğu ve onlar için yakın izlemeyi gerektiriyor
Kaçak ve kendilerini kaybetmek.

Ancak depo, düz talimatlar vermişti, böylece
Uygun gayret, saklama konusunda herhangi bir sorun yaşamamalıdır
Doğru yol boyunca.

Thad, Chum ile aynı fikirdeymiş gibi görünse de
Endişeye gerek yok, Maurice'in en çok yapmasına izin verdiği fark edilebilir
Onların korunacak doğru işaretleri arayan
kurs. Kendi adına, zorunluluğun bükülmesini istediğini hissetti
Başı sadece bir tane sık sık ve arkayı tarar.

Maurice ne yaptığını biliyordu, ama şikayette bulunmadı. Gerçekten de
Gizli, olmasa da neredeyse Thad kadar endişeliydi
Kırmızı kafalı adamı kendi gözleriyle gördüm; ve denemişti
aynı alçak olduğu fikrine gülmeye çalıştı
Gecekondu-botu nehre daha fazla soyun.

Morehead inişini arkaya biraz mesafeden yerleştirdikten sonra
Kendilerini gerçekten çok yalnız bir yerde buldular.

Belli ki, konuşulan bataklığa yaklaşıyor olmalılar
dost depo. Burada ve orada takip görebiliyorlardı
ağaçların dallarına yapışan İspanyol yosunun flamaları;
ve ne kadar ileri gittikleri çevresini daha ıssızsa
oldu.

"Söyle, bir arkadaşına titreme vermek için yeterli değil mi?" gözlemlenen
Thad, bir baykuş bir şekilde kederli bir şekilde yırtmaya başladığında
yol.

"Çevresinde özellikle neşeli görünmediğini söylemeliyim
Bu bölge. Ama orada yarı yolda olmalıyız; Ve hiçbir şey
Henüz gerçekleşti, "diye döndü Maurice, şişman bir şekilde.

"İşte, o neydi?" diye sordu chum, ani bir durağa geldi.

"Nerede?" Taşıma sırasına giren Maurice'i istedi.
silah; Ve konuşurken onu omzunun yarısına getirerek,
Başparmağı çekiçlerden biriyle oynarken.

"İleride hareket eden bir şey gördüm; elbette yaptım!" Thad ilan etti, titriyor
Bütününün inatçı başı.

"Belki de öyle, ama bu bir erkek olduğunu söylemiyor! Kırmızısı var mıydı
Saç, biliyor musun Thad? "

"İşte gidip Maurice, her zaman benimle dalga geçiyor. Hiç görmedim
Kafa, bu yüzden söyleyemem; Ama sürünen bir adam gibi görünüyordu. "

"Tam nerede oğlum?"

"Bu çalı kümesini, zorba kırmızı olanları görüyor musunuz?
yapraklar? Onlara yakındı. Sadece olduğumda hareket etti
Bu şekilde bakmak için. Sana sözümü veriyorum Maurice. "

"Tamam. Yeterince hızlı öğreneceğiz, sanırım," diye belirtti
diğeri, Thad bunu bildiği sesinde bu belirleyici yüzük ile
Peki.

"Şimdi ne yapmaya gidiyorsun Pard? Çok kızarıklık yapma. Unutma
Bay Stallings, "ve Thad onun üzerine kısıtlayıcı bir el koydu
Chum'un kolu.

Fakat Maurice göz korkutulmayacaktı.

"O zaman arkamda düş. Çalılara gidiyorum ve görüyorum
Kendim ne oldu. Ondan bire bir miskrat olmalı
Bataklık; Ya da belki bir tilki, onun kurtulması için etrafta dolaşıyor. "

Marlin'in her iki varilini de eğdi ve eylemin
Thad'ın kalbine yeni cesaret aşıladı, çünkü hemen
gözaltına alınan elini kaldırdı.

"Tamam, o zaman; devam et. Senin için atlarsa, eski silahı dürtün
yüzünde. "

Yıktı ve şişman bir Cudgel'e sahip olmayı güvence altına aldı,
Sanki bir modadan sonra yoldaşını yedeklemeye meyilli hissetti.

Bu şekilde yavaş yavaş çalıların kümesine yaklaştılar,
Don yaprakları paslı kırmızı renge çevirmişti.

Maurice herhangi bir sorun belirtisi için tetikte idi. O bile geçti
kısmen kümenin etrafında, belirtilecek hiçbir şey keşfetmeden
bir düşmanın varlığı.

Çalıların gizlenmediğinden emin olduğu zaman
Şekil, sırıtarak Thad'a döndü.

"Dumanda gitti, sanırım. Asılı bir coon görebilen bir adam
Bir ağaca doğru uzanan bir çuval bezi demetinde bir şey hayal edebilir,
Bana öyle geliyor, "dedi biraz alaycı bir şekilde.

Thad biraz koyun görünüyordu.

Başının düşmesine izin verdi ve omuzlarını silkti.

"Bir şeyin hareket ettiğini gördüm, sana söylüyorum. Geri çekiliyor gibiydi
görme, sanki gözetleyicilerimi almamı istemedi, "o
dedi, inkar edilmeyecek bir inançla.

"Tamam. Seni duyuyorum; ama lütfen bana hayvanı veya insanı göster
yapı. İkna olmaya hazırım Thad. "

Diğeri gülümsemeye başladı.

"Sanırım size burada olan şeyi gösteremiyorum Maurice, ama ben
Bir sonraki en iyi şeyi yapabilir, "dedi hevesle.

"Bu ne-gölge mi?" diğerine jeerled, hala
şüpheci.

"Bir duman hayaleti, geride hiç iz bırakmayın, değil mi?"

"Şey, bilmiyorum. Asla koşmadığım için söylemek istemiyorum
birine karşı. Ama neden bu sözü yapıyorsun kardeşim? "

"Oraya benziyor!"

Thad konuşurken ayağını önemli ölçüde işaret etti ve
Maurice, o çeyrekte bakışlarını çevirerek anında bir şeyler gördü
Bu onun hızlı bir nefes almasına ve istemeden debriyaja neden olmasına neden oldu
Alarm jesti ile silah.

Yerde düz izler vardı ve deneyimsiz olarak bile
iki erkek çocuk gibi oduncular, bunların
Kuşkusuz karışan bir adamın büyük ayakları tarafından yapıldı!





Bölüm XVII.

Beklenmedik bir toplantı.


"O buradaydı, tamam!" dedi Thad, bir ses tonuyla, baktığı gibi
etrafında.

Maurice, mekanik olarak başlıyormuş gibi birkaç adım attı
Bu büyük ayakkabıların düz izlerini takip edin.

"Tut, orada, Pard; bundan sonra kovalamak istemezsin
Critter, şimdi, değil mi? Bildiğim kimseyi kaybetmedik
hakkında. Bizim için en iyi şey yol boyunca tutmaktır ve
Kendi işimize dikkat edin. Doğru değil miyim? "Diye sordu Thad.

"Sanırım sen olduğunu, oğlum; ve deneyecek kadar aptal olduğumu sanmıyorum
Ve o sarmaşık takip edin. Onu görmekten endişe etmiyorum. Hadi
Daha hızlı hareket edersek daha hızlı. "

Bu Maurice topuğunu açtı ve başladı.

"Korktık biz kafasına kavramı almasını istemiyorum
"O mırıldandı;" ama hepsi aynı sanırım daha iyi olurdu
Kendi tarafımız ve ilerleyin. "

"Bu silahı iş için hazır tut, Maurice," diğerini uyardı,
Çubuğunu savaşan bir şekilde geliştiren
arka.

"Bundan korkma dostum. Eğer kimse bize atlarsa
Ona sıcak bir resepsiyon vermeye hazırım! "

Maurice yüksek sesle konuştu. Eğer adam olabilirse
Yakınında kalan kelimeleri duyar ve uyarı alır
buna göre.

Loş tanımlanmış yol boyunca acele ettiler. Oldukça olmalıydı
Araçlar bunu kullandıktan sonra, tekerleklerin izleri için
Birçok yerde yaz yağmurları ve
düşmek.

Üç kez gerçekten patikadan çıktılar; Ama neyse ki onların
United dikkatli bir şekilde onlara çok geç olmadan gerçeği anlattı
kolayca düzeltin.

"George'un yerine yaklaşıyor olmalı," diye homurdandı Thad,
Neredeyse nefessiz kaldı, aceleleriyle ve
o kafasını tüm açılarda tutmanın gerekliliği
Hissettiği düşman tarafındaki herhangi bir ihanetin
Elbette bu süre boyunca izlerinden kaçıyor olmalı,
Anlatan bir darbeye girme şansı.

"Korkarım değil. Bana öyle geliyor Bay Stallings bunun neredeyse bir
Bataklıktan sonra mil; Ve görüyorsun, en kötüsüne vardık
O."

"Tamam, o zaman; toymaya devam et, Pard. Sadece bizim
George'u evde göreceğimize dair zihinler ve hiçbir şey yok
Bizi durduracak. Bunu anladın mı? "

"Sadece söylediklerim. Rüzgarını yakaladıysan tekrar hadi."

Yine ittiler.

Çevreleri her zamankinden daha korkunç görünüyordu; Ve
Maurice ilk kez ne kadar korkulu bir yer bataklığı fark etti
Görünüşe göre, özellikle de tehlike ve düşmanca bir
Şekil herhangi bir ağacın arkasından yayılabilir. Hatta bir karganın ani sert cawing'i bile
zemin ve ürkütücü bir şubeye yerleştirilmiş Thad; Ve bir tavşan ne zaman
Yolun yanında fırçadan uzaklaştı, Maurice
istemsiz olarak marlinini omzuna kadar attı
tetikleyicilere basmaya meyilli olsa da.

"Umarım onu ​​geride bıraktık," dedi Thad, şu anda, ne zaman
Ellinci zaman, bakmaya başını çevirdi.

"Ama yaptığımıza inanmıyorum," diye yanıtladı diğeri anında. "Görmek
Burada, diğer ayak izini buldunuz; Bunun hakkında ne düşünüyor? "

"İçimizin önümüzde, yaşadığın kadar emin. Oh, bak!
Küçük dal gözlerimin hemen önünde yer aldı. Yapmamak
Bunun ne anlama geldiğini görüyor musun Maurice? Buradan sadece bir
Önümüzde bir dakika kadar. Bu dalın alacak kadar zamanı yoktu
Şimdiye kadar pozisyonuna geri dönelim. Vay canına! Belki bizim için yatıyor
daha fazla. "

"Peki ya öyleyse? Devam ediyor muyuz?"

"Şey, sanırım evet. Şimdi atıcıyı taşıyayım!" dedi Thad,
Titreyen eli ise istekli oldu.

"Ah, hayır! Kullanım ne değişiyor? Daisy kadar taze oluyorum;
Ayrıca, bu çubuk sadece elinize uyuyor. Ona bir korku vereceğim
Bize atlamaya çalışır, asla korkmaz. "

"Tıpkı dediğin gibi Maurice; sadece lütfen heyecanlan ve doldurma
Hırsız yerine Birdshot ile benim. "

"Tehlike yok, eğer ait olduğunuz yerde, arkada tutarsanız.
Orada, her iki tarafında da oldukça şüpheli görünümlü ağaçlar
yol. Şimdi yakın izlemek istiyoruz, Thad. Bir kez buraya geldiğimizde
Ben daha iyi olabilir bir önsezim. "

"Evet," dedi Thad, Shillalah'ı canlı bir şekilde döndürerek,
Acil bir durumda ne yapması gerektiğinin bir jetonu olarak.

Ağaçların dallara katıldığı noktaya ulaştıklarında
Loş tanımlanan yolun karşısında, her iki erkek de biraz
ateşli endişe durumu. Her bir yaşlıya baktılar
Her ağacın çömelmiş bir şekilde gizleyebileceğine inanıyormuş gibi gövde
Düşman, atlamaya ve onlara saldırmaya hazır.

Yine de garip, ikisi de bir zamanlar onların vinçini yapmayı düşünmedi
Yukarıda yatanları incelemek için boyunlar.

Belki de Thad bunu yapmış olsaydı, az ya da çok almış olabilir
Hemen hemen o zaman bir şok.

"Hark!" diye bağırdı Maurice, yukarı çekerek.

"Bu bir bağırdı, değil mi?" Chum'u istedi, gözleri arıyor
anında diğerinin.

Maurice, "Bir baykuş değil olduğundan eminim," diye cevapladı Maurice.

"Ve oradan geldi; öyle düşünmedin mi?"

"Kesinlikle yaptı. Dinle, aynı türden daha fazlası var. Şimdi ne
Bütün bunları yapıyor mu? "Diye mırıldandı Maurice.

"Birisi bu şekilde geliyor, çünkü koşmanın sesini duyabiliyorum.
Diyelim ki, belki de bize anlattığı Coons, kanun kaçakları
Bataklıkta yaşa! Mebbe the Şerif'in Posse onları karıştırdı
Bir eşekarısı yuvası gibi ve atlamalarda! "

Maurice rahatsız görünüyordu.

"Eğer durum buysa, kendimizi saklamalıyız," dedi.
"Evet, ama hatırla oğlum, rahatsız eden başka bir şey var
şimdi bize. Ya o kırmızı tepenin kollarına tombul koşarsak
Bizim için kim yatıyor? "

"Peki, o zaman, buraya bu ağaçların birkaçının arkasına bırakalım.
Belki de geçecekler ve asla bir gözetleme alacaklar, "diye önerdi
Çift namlusunu taşıyan biri.

"Kullanım yok," diye cıvıl cıvıl Thad, hemen.

"Ve neden olmasın?" diye sordu Maurice.

"Bizi gördüler; burada olduğumuzu biliyorlar; bu yüzden."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Oradaki yol boyunca bir adam bobunu gördüm.
Başka bir oyuk içine düşerken başının üzerinden kollar. Ve
Bak, bu daha fazla grup değil mi? Ben söylüyorum
Siz, hepsi kapalı, Maurice; Bizi kafese geçirdiler. Neden yapamayız
Kaçın ve geriye kalan tek şey burada kalmak, sırıtmak ve onu taşımak. "

Thad sanki almanın kesinlikle işe yaramaz olduğuna inanıyormuş gibi oturdu
Uçuşta güvenlik aramak için en az adım, ama gerçekten her ikisi de
Bunlardan zaten kısmen çabalarıyla sarılmıştı, böylece
Koşma hattındaki her şey sadece delilik olarak kabul edilebilir.

"Paketi gizle, hızlı!
Kimse bakmazken. Belki onları kandırabiliriz! "
Maurice, beyninden parlak bir fikir parladı.

"Senin için zorba, oğlum! Bilet bu."

Konuşurken Thad küçük paketi içeriden çizdi
cep, ayrıldığından beri dikkatlice tuttuğu yer
tekne ve hızlı bir sinir hareketi ile aynı şekilde
Uygun kök altında görüş.

Eyleminden hiçbir işaret kalmadı ve hayır olduğuna inanmakla uğraştı.
İnsan gözleri kendisini kurtarır ve Maurice'in tanık olabilirdi
eylem.

Ama öyle değildi.

"Söyle, atlamaya geliyorlar!" diye bağırdı Maurice,
diğeri çömelmişken ayaklarının üzerinde kaldı, taşımak daha iyi
Değerli paketi salgılama sürecinden çıkın.

"Kaç tane?" diye sordu Thad, hızlı nefesler arasında,
vesileyle muazzam bir heyecan.

"Bilmiyorum, ama bir sürü. Ve her annenin oğlu görünüyor
bir çeşit silahla silahlandırılmak. Karşılaşacağımız iyi bir şans
Eğer böyle bir husky grup, eğer kavga belirtileri gösterirsek. Yine de gidiyor
Bir darbe vurmadan vazgeçmek için tahıllara karşı zor. "

Maurice dişlerini gıcırdadı ve konuşurken kaşlarını çattı, parmakla
Marlin'in kilidi endişeyle.

Bu zamana kadar Thad dizlerinin üstüne yükselmişti, ezici bir his
Merak onu çağırıyor.

"Neden Maurice, bu komik!" diye bağırdı hemen

"Ben görmüyorum; şimdi seni vurdu Thad?"

"Neden, Bay Stallings'in bize söylediklerini hatırlamıyorsunuz?"

"Elbette yapıyorum-bu bataklık sıçanlarının çirkin bir kalabalık olduğu için
Söylediği gibi ele alın; Ve sanırım haklıydı; için
Zor bir çok vatandaş görürsem, aşağı iniyorlar
Şu anda bizim üzerimizde, beş, altısı. Ugh! "Homurdandı Maurice.

"Sanırım bunu geri almak için yaşayacaksın, yaşlı adam," diye kıkırdadı
Thad, kısa bir şeyden çok daha az endişeli görünen
Daha önce, yine de heyecanlı olsa da.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu diğeri, tuhaf bir şekilde.

"Kendine bak. Bu ahbaplar beyaz adamlar mı yoksa Coon mu?"

"Neden, görebildiğim kadarıyla hepsinin beyaz gibi göründüğünü düşünüyorum-oh!
Bildiriyorum, şimdi hatırlıyorum-- "

"Depo makinesi bize kötü adamların zenciler olduğunu söyledi!"

"Doğru; dedi ki.
Arkadaşınızla kuzukulağı ile bağlantılı! "
çok öldü.

"Sıçanlar! Şimdi biliyorsun ki, bunu benim kadar iyi, bunu
Şerif ve onun pozu! Belki de bir kısmı olduğumuzu düşünüyorlar
Riffraff peşinde koşuyorlar ve bu yüzden hedeflemeye devam ediyorlar
Onların eski silahları bize bu şekilde suçladı. Bizim tutmamız daha iyi olmasaydı
Silahlar, Maurice ve teslim olduğumuzu anlamak için onları mı veriyor? Bazı
Aptal bize bir anlık görüntü almanın ve açıklamanın iyi olduğunu düşünebilir
Daha sonra savaşmak istediğimizi düşünüyordu! "

"Bu doğru, Thad; akıllı bir fikir. Öyleyse git, oğlum."

Maurice, konuşurken silahın ayağa kalkmasına izin verdi ve
Her iki eli de alabildiği kadar yükseltti. Thad acele etti
Takip et, ve bilinçsizce gözlerini yukarı doğru atıyor olabilir
Aynı anda, sanki Chum'un nasıl tutulduğunu görmek istiyormuş gibi
onun.

Ani bir spazm Thad çerçevesinden ateş ediyor gibiydi ve onun
Companion, bir ünlemlere söz verdiğini duydu; Ama öyle olmak
Şimdi olan koşucuların gelişiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor
Çok yakın, yorum yapmadı, ne de soru sormadı.

Adamlar hızla etraflarında kapandı.

Maurice, Chum'un tahmin ettiği şeyin kesinlikle olması gerektiğini fark etti.
gerçek. Hatta altı kişiden hangisinin şerif olduğuna karar verdi; için
Morehead Landing'deki StoreKeeper bu bireyi
O, böylece tanışırlarsa onu tanıyabilir.

"Merhaba Bay Jerrold! Sizinle tanıştığıma sevindim, efendim. Bay Stallings
Bir oyundan sonra dışarıda olduğunuzu söyledi. Ama siyah olduğunu söyledi
İstediğin et, beyaz değil, "neşeyle şarkı söyledi ve ne zaman
Kentuckian'ın kazanabileceği kendini kabul etmeyi seçti
neredeyse her adam üzerinde.

"Beni tanıyormuş gibi görünüyor, genç. Her şey kim olsun, her neyse ve
Ne yapıyorsun. Tuh'un iyi bilmesini ister miyim? "

Fakat şerif aynı zamanda adamlarına bir harekete geçti ve
Tüm silah gösterileri kayboldu. Gerek olmadığını biliyordu
Bu durumda şiddet.

Maurice hızlı bir şekilde ona kim olduklarını ve bunu görmek istediklerini söyledi
George Stormway, kuzeyden iyi haberler taşıyan,
Dostça mağaza tarafından yol boyunca yönlendirilir.

"Şimdi, çocuklar, bir çift o 'siyah bir şey gördün
koyun? Bataklıktan çıktık, bir 'ne zaman
Gits Heah the trah parkurunu bir kez foH hepsinden aşağı indiriyoruz, "diye gözlemledi
Şerif, şimdi ikisiyle el sıkışmaya hazır
Voyagers.

"Hayır; parkurda siyah veya beyaz olan tek bir kişiyle tanışmadık;
Ama etrafta saklanan bir adam olduğuna inanmak için nedenimiz var
Burada bizi yönlendirmek ve bizi soymak isteyen. "

Bunun üzerine, şerif inanmak için neden olduğunu sorduğu gibi
Böyle bir şey, Maurice açıklamaya başladı. Bulmayı söyledi
George Stormway'e ait olan teknede değerli bir şey
Karısı, Bunny Badgeley-kırmızı üstü olan adamın
Paketi çalmaya çalıştı ve Thad's nedeniyle şaşkına döndü
kurnaz hile; Chum onu ​​nasıl mezranın dışında görmüştü
Morehead Landing, yoldaki parçalar ve son olarak
Figür çalılar kümesi tarafından görülüyor.

"Evet," o zaman Thad'da kırıldı ve Chum'u geniş bir şekilde gördü
Grin konuşurken yüzünü kapladı "ve eğer beyler sadece
Partiyi görecekler.
Soru, tam üstümüzdeki uzuvda sakladığı yerde
Kendisi, sanırım, sadece hangisine düşmeyi düşünüyor
Silah! "

Sonra hemen bir boyun vinası vardı; ve yüksek sesle gülüyor
Mississippi şerifinin üyeleri
meşe yaşadığını keşfettikleri gerçeği
delik.





Bölüm XVIII.

Harika iyi haber.


"Bu büyük bir şişman 'Massom!" Posse'den birini bağırdı, salladı
Silah yukarı doğru, sanki ateş etmeye hazırlanıyormuş gibi. "

"Uzaktasın, Dexter; daha yakından bak ve zilleri görebilirsin
Bir 'Coon! "

"Dawgs hyah olsaydı, bir yığın sporumuz olurdu, beyler; ama
Bu, onu tam olarak nasıl doldurduğumuzu düşündüğüm gibi,
Bir 'Bırak ona git! "

Bu çeşitli açıklamalar, açıkça bir ruh içinde konuşulurken
Levity, yukarıda yorucu muhalefet uyandırdı. Hemen vardı
uzuvla uğraşan nesnenin hareketi. Sonra iki kol sallandı
Güçlü bir şekilde ve yüksek perdeli bir ses geldi:

"Bekle, Thar, Yo-uns! Ben bir 'coon değilim, ama aşağı iniyorum
Doğru akıllı, tüm Samee. Bana gevşemeye izin verme çocuklar; Ben yapmıyorum
Tozu wuth. Jest, biraz sech a için beni tekmelemek istiyorum
Tuh'un düşündüğü gibi aptal, bokbürü tutucular! "

Hoparlör uzuv boyunca ağacın gövdesine kaydı ve başladı
yere doğru ilerlemek için.

Maurice Thad'a baktı ve gözlerinde şaşkınlık vardı. O
Kızıl başlı adamın kurnaz taktiklerini anladı ve merak etti
Şerif ve onun
Posse.

Soru yakında cevaplandı, çünkü kraker neredeyse hiç ulaşmamıştı
Şerif Jerrold'dan daha zemin ona doğru adım attı,
Tırmancının çirkin yüzünde göz tutuldu.

"Tutuklama altında, Jeff Corbley!" dedi, birine hareket et
diğerlerinin arkadaşını bağlayacak.

"Ben? Ne kürk, şerif?
eğildi. Yükselişte bir kalabalığın şaştılmasından dolayı,
Bir 'ben' Twar onları kürk grub dışarı koşan Coons. Anladılar
Fur me'de, 'ağacı daha hızlı ne de ışık tutuyorum'. "

Ancak şerif o kadar kolay aldatılmadı.

"Bu el ele tutuşuyor Jeff? Yeterince büyük bir kaya
Bir adamı aptalca vur. Thuk Drap'ın kafasında aşağıda düşündüm, bu
Hyah genç, değil mi? Easy Way Tuh'un üst eline git
O, yuh. SHUCKS! O ağzı açma
Başka bir kelime söyle. Uzun zamandır izliyoruz Jeff, 'bu
Zaman yah, ilçeyi izler ya da navlunu ödemek! "

Şerif, eliyle müstehcen bir hareket yaptı.
boynunun yönü. Açıkçası kırmızı başlı adam anladı.

"Ah, gideceğim, tamam, şerif. Kinder sinsi bir fikir verdim
Kürk uzun bir süre yuh onu kürk bana kızdırdı. Ne kadar sürerim? "O
Elleri arkasından hızla bağlandıkça sızlandı.

"YUH JEST'ini on iki saat vereceğiz.
O zamana kadar ilçeyi dışlamayın, o zaman bir 'Yuh ile git.
Yüz dolar adam, "
Resmi, korkunç bir sakinlik ile.

"On iki saat kısa bir süre tuh yap, şerif;
Deneyeceğim sho. Zaten burası hastayım. "

"Ve yer eminim, Jeff; bu yüzden hepsi bile
'Yuvarlak, "diye yanıtladı şerif, Jeff'e sırtını döndü.

İki erkek bu küçük zevkleri dinlemişti
karışık duygular. Gerçekten ilk kez olmuşlardı
olası bir trajediye çok yakın ve bunları bulduklarında
Grim adamlar, her ikisi de nefes alan sefil Jeff'i asmak istemiyordu
Daha kolay.

Etlerinde dikenli bir şeydi ve şüphesiz
Hangi şekilde bakılsa da kötü bir kuş; Yine de vardı
Onun böylesine korkunç bir sonla karşılaştığını görme arzusu yok.

"Orada Dawgs'u duydum, Kurnel,"
Posse, hemen hemen bu sefer.

Şerif hemen parladı. Açıkçası onu
Siyah hırsızların grubunu temizleme işine dikkat edin
Uzun zamandır bir zaman kendilerini bataklıkta korudu ve avladı
komşu ekiciler üzerine; Ve vaat edilen köpeklerin gelişi
nihai başarı şansına katkıda bulunmak.

"O zaman yürüyüş yapmalıyız, çocuklar. Sevinmiş Tuh ikinizle tanıştı, bir '
Tüm başarılar diliyorum. Eğer öyleyse dediği gibi ol, iyi haberler
Foh George, Jest onu tebrik et, ben mi? O iyi
Feller, George, 'arkadaşların hyahabouts yığınları var.'

Her erkek çocuğuyla ağır bir şekilde el sıkıştı, ardından şerif
Jerrold loş tanımlanmış yol boyunca başladı. Mahkum, Jeff,
ekibin ortasındaydı ve büyük bir şekilde tezahür ettirmedi
acele etme konusundaki coşku; Ama kurbanı olmak
Esirleri seçtiğinde koşmak zorunda kaldığı koşullar.

Maurice chum'a baktı ve güldü.

"Söyle, şimdiye kadarki en komik şey değil miydi?" diye bağırdı. "Sadece
O Scamp'ın oraya yerleştiğini düşünün.
O ağaç, bizi farkında olmadan atlamak istiyor! "

"Evet," diye gözlemledi Thad, omuzlarını silkerek, "
O büyük Dornick'i kafana bırakmak için, çünkü silahın vardı.
Sonra, şaşkınlıkla şaşırırken, sanırım beklediğini düşünüyorum
Bırak git ve beni atla. Jeff'in alacağı için biraz üzgün değilim
onun ilacı. Eğer bir erkeğin yüzü karakterine onun yaptığını söylese.
Ve ondan birine büyük bir zorba ve bir eş çırpıcı, evde. "

"Ama onun hilesine nasıl girdiniz, çünkü sen sendiniz?
İlk olarak orada oturduğunu keşfetti ve gerisini söyledi mi? "

"Şey," dedi Thad, yansıtıcı bir şekilde. Sadece oldu, hepsi bu.
Ellerimizi nasıl tutmamız gerektiğini söylediğinde-"

"Bekle; önce aynı şey hakkında konuştunuz," düzeltildi
onun chum.

"Şey, bunu ilk yapan sensin ve takım elbise takip ettiğimde,
Görmek istediğim gibi gözlerim ellerimi takip ediyormuş gibi görünüyordu
Seninle aynı şeyi yaptım. Bu şimdiye kadarki en şanslı şeydi
Gördüğün için, bacağını hareket ettirmesine casusluk yaptım. Gibi görünüyordu
Görüldüğünden biraz korkuyordu ve otostop çekiyordu
daha fazla yaprak arkasına geçmek için. "

"Ama hemen hiçbir şey söylemedin Thad?"

"Yapamadım, bu yüzden; çok şövalye ve doluydum
gülmek. Ama o şerifin sırrına girmesine izin vermem gerektiğini biliyordum.
Çünkü bazı arkadaşları almak için çok endişeliydi. Bu yüzden açtım
yukarı. Benim! Ama Jeff çabucak düşmedi mi? "Ve şimdi Thad kıkırdadı
Bu acele inişin hatırlanması üzerine. "Sadece yapması gerekiyordu; çünkü görüyorsun, her zaman birinden korkuyordu
Oğlanların ateş etmesi için bir kavram alabilirler. Ama her şey olduğu gibi
Biter, varsayalım. "

"Güzel. Aklım artık kolay, o spor ayakkabı yoldan çıktı. Ne
Diyelim ki Jeff yapmak demek mi? "Diye sordu diğerine düştüğünde
Maurice başladığında chum'ının tarafı.

"Soy bizi, bu açık. O parayı gördü, tamam,
gecekondu-botun penceresine baktı ve almak için vahşi
BT. Sonra, karaya sahipken zorbalığından sonra, bulmak için
kandırıldığını, onu ıslak bir tavuktan delirtti; Ve bu
emin olmak istediği zaman. "

Thad uzun bir iç çekti, ama cevap vermedi. Düşünceleri
şüphesiz yeterince ciddi, o ağır taşı hatırladığı için
Jeff ağaçtan inerken düşmeye cesaret etmemişti; ayrıca
Desperado'nun yüzünün çirkin görünümü.

Tıpkı Maurice'in tahmin ettiği gibi, ülke daha fazlasını varsaymaya başladı
Bataklığı geride bıraktıktan sonra neşeli bir görünüm. Oldu
Dumanın yükseldiği bir kabine gelmeden çok kısa bir süre önce
alçak çatının üstünde ve daha önce oynanan birkaç kirli yüzlü çocuk
Birkaç yağsız domuzun çamurda homurdandığı kapı.

"Burası George'un yeri mi?" Thad, bazı dehşet içinde sorguladı; için
Her nasılsa zihinsel olarak çok farklı bir sahne hayal ediyordu.

"Sanmıyorum. Karısının üstün bir kadın olduğu söylendi,
Bir zamanlar okulu öğretirdi. İzin vermeye uygun olmazdı
Para az olsa bile gençleri böyle görünüyor. Bekle,
Ve soruyu koyacağım. "

Maurice kapıya yaklaştı. Sarı bir köpek öfkeyle havlamaya başladı,
Üç çocuk korkmuş koyun gibi koştu, çünkü nadiren
Orada yabancılar gördüm ve hemen süren görünümlü bir kadın
"Zavallı Beyaz Çöp" in geleneksel ince yüzü ile
South kapıda ortaya çıktı.

"Senin için bir enfiye dipper var," dedi Maurice bir fısıltıyla
chum, gecekonduların ağzı hakkındaki işaretleri belirttiği gibi
eş.

Kadın onları merakla araştırıyordu, biraz huşu değil.

"George Stormway'in yerini bulmak istiyoruz; bize ne kadar uzak
boyunca yatıyor mu? "Diye sordu çocuk kibarca.

Yorgun yüzünün nasıl aydınlandığı harikaydı. Belki de vardı
Çağlar boyunca böyle hoş bir ses duymadım; ve bazılarının loş yankıları
Geçmişte uzakta uyanmıştı.

"Sho I Kin, yabancı. İkinci ev uzunluğunda. Hyah, Danny,
Yuh gwine tuh bu hyah beyefendileri fırtına yerini gösterir. Git a
YUH OYNAYIN, şimdi, Geri Sakı'nı geri çekeceğim, sho. Yuh
Bakın, "Bir kez daha ziyaretçilere dönerek" diye ekledi Danny,
Ben Tuh üzerinden dersini haftada bir kez Missus Stormway'den al. O
Kin, grubu yendi. Git Erlong, Danny, bir 'yuh' üyesi
Ne sez! "

Tabii ki bir rehber için bir gereklilik yoktu, çünkü onlar öyle
hedeflerinin yakınında. Maurice,
evin kadını etkileyen güdü-bunları umuyordu
Yabancılar Danny'ye bir nikel verecek kadar liberal olabilir
hizmetleri için; Ve muhtemelen enfiye stoğu azalıyordu.

Ama yolculuğun neredeyse bittiğini bilmekten çok memnunlardı
hiçbir itirazda bulunmadıkları. Maurice,
Nikel - Kare Hesaplar.

Danny öne çıktı. O utangaç küçük bir adamdı, yalınayak,
kurs ve düzensiz bir gömlek ve bol pantolonlarla
Açıkçası bir gunny-çuvaldan yapıldı.

Maurice'in cebinde eski bir gazete vardı,
birkaç illüstrasyon içeriyordu. Tomurcuklanan dehaya hizmet edebilir
okuma yeteneklerini ilerletmek için bir araç olarak; Ve böylece aradı
Danny Back, ona sunmak için, aynı zamanda da teslim
açgözlü madeni para üzerinde.

Çünkü başka bir kulübeden geçtiler, squalorun daha da fazla olduğu
eski davadan daha olumlu ve George'un
Ev.

"Kabadayı!" Thad, istekli gözleri en kısa sürede söylemeye yardım edemedi
Küçük kabin üzerinde hizalandı. Maurice nasıl hissettiğini anladı; Gerçekten de yaşıyordu
aynı rahatlama duygusu; pislik ve yoksulluğun görüşü için
Kombine korkunç bir şey.

Ancak Stormway kabini farklıydı. Her yerde görülebilir
Bir kadının elinin kanıtları. Çiçekler öndeki yatakları süsledi,
Ve arkada, vermek için hesaplanan sebzeler vardı.
Aile birçok yemek.

Burada, her yerde olduğu gibi, birkaç köpek gürültülü selamlamada havladı;
Ama çocuklara bu sarı küfürler bile farklı bir cins gibi görünüyordu
Yoksulluğun bol olduğu diğer kulübeleri koruyanlardan.

Ve kapıdan önce oynayan üç çocuk
yalınayak ve kirli yüzler vardı, yine de, Thad bunu ifade ettiği gibi, bu
"temiz kir" miydi, şüphesiz yapmaları gerektiği kastetti
bir veya iki saat içinde biriktirdim, çünkü
Bu yerde suyun serbestçe kullanıldığına dair bol kanıt.

Hevesle çocuklar eski kızının ne olduğunu görmek için beklediler.
Badgeley benziyordu. Hiçbir kadın böyle bir bakım hayatına dayanamazdı ve
Yüzündeki çizgileri göstermeden istiyorum; Ama o geldiğinde
Raketin ne anlama geldiğini görmek için kapı, Thad sadece onu attı
Şapka ve gerçek bir boğmaca bıraktı, çok mutluydu.

Ucuz patiska elbisesinde bile kadın kalibresini gösterdi. Kir
ve Bayan Stormway açıkça hançer puanlarındaydı ve
Aynı çatı altında barışçıl bir şekilde birlikte yaşayın. Sadece bir rahatlama oldu
Son zamanlarda gördüklerinden sonra yüzüne bakmak için.

Ve konuşurken, bazılarının güney aksanı vardı
kapsamı, o twang ve tuhaf ifade türünü kaçırdılar
Zavallı beyazlar arasında yaygındır.

"Bu Bayan Stormway, sanırım?" dedi Maurice, ortaya çıkarken.

"Evet, bu benim adım efendim," diye yanıtladı yüzü aydınlatılırken
bir çeşit beklenti ile.

"Benim adım Thad Tucker ve ben Kentucky'den, hanımefendi!"

"Ah! Thad Tucker! O zaman sen babanın hakkında yazdığı çocuk mısın?
Yeryüzünde ne sizi buraya getiriyor? Beni görmeye geldin mi? "

Şimdi elini tutuyordu, açıkça heyecanlıydı.

Bir adam onu ​​kapıya kadar takip etmişti. Beyaz ve inceydi ama vardı
Maurice'in ilk görüşte sevdiği bir yüz. Bu George olsaydı
İnandı, o zaman tüm bunlara giderken değerdi
Ona iyi haber getirme sorunu.

"Bu benim arkadaşım Maurice Pemberton. O Old Kentucky'den,
fazla. Görüyorsun, "dedi Thad, bağlantılı bir hikayeyi ifade edemiyor
heyecanında, "
bir ev ile kaldı. Şimdi, evi tutuyordum
gecekondu-bot yaşlı.-Demek istediğim baban, bana ver
hastaneye taşındı. Maurice ondan bir mektup aldı
Ambrose Amca, Şubat ayında New Orleans'ta olmasını söyledi ve
Ona kaptan olduğu büyük tramp vapuruna bir rıhtım verirdi. Bu yüzden
Maurice ve ben, güneye doğru sürüklenmek için aklımızı oluşturduk.
gecekondu-tekne. "

"Ve yolunda durup beni görmeye karar verdin. Ne kadar iyi
Senden Thad Tucker. Oh, seni gördüğüme çok sevindim! Şimdi duyabiliyorum
Zavallı babamın geçmesi hakkında. Tek bildiğim bir
Hastane yetkililerinden kısa bir mektup,
oraya götürüldü ve öldü. Onun üzerinde yeterince para vardı
Onu gömmek için ödeme yapacak kişi, ama hepsi buydu. Buraya gel,
George, babamın genç arkadaşı Thad Tucker ile tanışmanı istiyorum.
Onun hakkında okuduğunu hatırlıyorsun. "

İnce adam oldukça tottering basamaklarla ilerledi, ama hoş bir
Yüzünde gülümseyin. Maurice, kimin olup olmadığını merak etti. Durgunluk
doğru olacağını söylemişti; Ve eğer bu adam, sıtma tarafından raflanmışsa,
Evini daha yüksek bir yere değiştirirse sağlığını geri kazanabilirdi.

"Ama görüyorsun bu zamanlar nerede olduğunu bilmiyordum, sadece bu
Güneyde bir yerdeydi. Sadece geçen gün, sadece
Biraz şansla, bulduğumda kayıp bir tuzak avladım
Bize nerede yaşadığını söyleyen bir şey, "diye açıkladı Thad,
cebinde. "Ve," diye gitti Maurice, chum'ın bulunduğu hikayeyi alarak
Boşaltıldı, "nehrin sadece kısa bir mesafesinde olduğumuz gibi
Morehead, Bunny ile buluşmamız gerektiği aklımızı oluşturduk. "

"Ve ona bunu ver", thad paketi avladı
Ve aceleyle kadının eline itin.

"Ah, nedir?" diye sordu, titremeye başlayarak, korkuyla değil,
Ama lezzetli heves ve beklenti.

"Baban sana ulaşmak istediği bir şey. Bana söylemeye çalıştı
Sadece alındığında, ama onu anlayamadım. BT
Teknenin astarının bir deliğinde lyin ”
Sahip olduğu birkaç muskrat tuzağını tuttu, "Thad'i bitirdi.

Bayan Stormway ipi geri almaya başladı, ancak elleri titremesine rağmen
Böylece çok fazla ilerleme kaydetti. Sonunda George'un kendisi vardı
Kabloyu bir bıçakla almak ve kesmek için.

Küçük paslı kapalı günlüğü ve güzelleri açtığında
Yellowback hükümet altın notları, yere çırpındı
gergin bir sessizlik. Hem George hem de karısı
gözler. Belki de gerçeği söylemek için, daha önce hiç görmemişlerdi
Bir sarı sırt notu ve ne olduklarını neredeyse hiç anlamıştı.

"Sadece üç yüz otuz dolar var, hepsi iyi altın
ABD hükümeti tarafından verilen faturalar. Ve bunun için demek istedi
Sen, ba'am, çünkü günlüğünde öyle diyor. Sanırım istedi
Kışın geldiğinde onu getirin; Ama asla yapmadı
dalgalanma. "

Thad bu şekilde açıklarken George ve Maurice
Değerli faturaları almak. Adam yapabileceği için çok heyecanlıydı
Zor konuş; Ama orada küçük kitapla orada durduğunda
El, karısına baktı ve ona. Sonra koştular
Birbirlerinin kolları, erkekler gözyaşlarını korumak için çok göz kırptı
akan. Gerçekten de etkili bir manzaraydı.

"Şimdi buradan uzaklaşabiliriz. Şimdi bir çiftliğe gidebiliriz
Yaylalar, Güçlü ve İyi Olacağınız George. Oh, ben çok
Ne yapacağımı pek bilmiyorum! Ve babanın hepsini kurtardığını düşünmek
Bu para benim için! Ve onu bize getirdin, tam da
O kadar karanlık görünüyordu ki korkmaya başlamıştım bile! "

Thad George'un karısı öpüşüyordu ne demek istediğini bilmeden önce
ve George elini öfkeyle salladı. Maurice bir
Minnettar çiftin Şükran Günü'nün ikinci baskısı; Ama
Her iki erkek de çileyi oldukça iyi duruyordu.

"Gel ve kendin dinlen, sevgili oğlanlarım. Beni getirdin
Bugün kutsanmış haberler ve asla unutmayacağım; Asla. Mecbursun
bizimle gece kal, çünkü bilmek istediğim çok şey var
onun hakkında. Size yemek yolunda sunacak pek bir şeyimiz yok, ama
George burada Kaptan Peek'in katırını ödünç alabilir ve mağazaya gidebilir
şeyler."

"Bizim için değil," dedi Maurice kesinlikle; "Sadece çok mutlu olacağız
Bir gece sizinle uğraşmak, çünkü ısrar ettiğiniz için elbette, elbette,
Chum'ımın size söyleyebileceği çok şey var. Ve bu arada, Bay Stallings
Bu paketi Bayan Stormway'e gönderdi. Bence biraz kahve var
Her neyse, kokladık. İyi haberlerimiz olduğunu biliyordu
Sen ve onun çok sevinçli olduğunu söylemek istedim, George'un
Bahisleri çekme ve bu ovadan çıkma şansı. "

Paket, yiyecek hattında birkaç makale içeriyordu,
iyi kalpli depoçunun fırtına yollarının
ve düşüncesinin bu kanıtını gördüğünde
George'un karısının gözleri gözyaşlarıyla dolu, gülmesine rağmen
ve açık kalpli görünüyordu.





Bölüm XIX.

Bir kez daha ayakta.


O günün dengesi ve akşam
Uzun zamandır çocuklar tarafından hatırlanacak. Maurice üç çocuğu buldu
parlak ve ilginç; Ne zaman merak edilecekti
Yol boyunca onlara rehberlik etmek için çok zeki bir annesi vardı.

George geleceği sık sık düşünmüştü, eğer
Bir yayla çiftliğine girme şansı, planlarının hepsini koydu
dışarı. Geceye yerleştiğinde yüzde on daha iyi görünüyordu
Vahşi doğada o küçük kulübe ve hatta Thad'den şüphe etmek bile
George'un iyileşeceğine karar verdi.

Ve o gece hoş bir ilişkiden biriydi. Yetersiz vardı
Kabinde rasyonlar, ama sonra Bunny nasıl pişirileceğini ve ne
Bakmaya alışkın olan çocuklara bir muamele ettiler
kendileri çok uzun. Çapa kek tam olarak kızardı ve tadı
Oğlanların uzun süredir yediği her şeyden daha iyi ve
Her nasılsa kahve demleyebildiklerinden daha iyiydi.

Sabah George çocukları bir kenara bıraktı.

"Senden senden bana büyük bir iyilik yapmalarını istemeliyim" dedi.
gizemli.

Maurice Thad'a baktı ve ikincisi beyaza döndü. Bundan korkuyordu
George, küçük yığınını paylaşmaları konusunda ısrar etmek istedi ve
İkisi de herhangi bir hesapta bir kuruşa dokunmazdı.

"Evet, bu ne, George?" diye sordu Maurice, ikinci düşünce
bu konunun zorlandığını hatırladım
İyi kadın onları kabul etmeye çalıştığı gece önce
Onlara yardım edecek bir hediye ve sıkıca reddetmişlerdi.

"Neden, görüyorsun, şimdi endişelendiğine göre soyulmuş olmaktan korkuyorum
Bana bir yığın. Diyelim ki o tuhaf otuz tutun ve sana izin ver
Üç yüzün üzerinde Kim Stallings'e götürün
ister misin? Aklımda çok daha kolay olurdum çocuklar, eğer yaparsan
yükümlülük. "

Thad chum'unun söylemesini bekledi, çünkü bu tür bir kolaylıkla
Her zaman Maurice'e daha iyi karar verebildiği için ertelendi.

"Emin olmak için, yapacağız, George; senden bahsetmek istemedim,
Ama paraya bir şey olabilir biraz korkuyordu. Var olan
Bugün evden ayrılabiliyor musun? Konuştuğun katır ödünç alabilir misin
Morehead'e mi? Biraz almak daha iyi olur
Kim'i güvence altına almak için kağıt mı? "

George, özellikle
katır. Ve ayrıca, seveceği bazı şeyler vardı
Onunla geri getir-Bunny'nin uzun süredir gittiği şeyler için
Çocuklar yalınayak olduğunu görmüşlerdi.

Böylece, iyi kadının ve üçünün zevkine göre düzenlendi
Genç Fırtına. Bu, hayatında harika bir olay olmuştu
Oğlan ve iki kız ve asla takılmaktan ıslanmadılar
"Mon'un Babası" nı bilen genç adam.

Katır, zorunlu komşudan ödünç alındı ​​ve yaklaşık dokuz
Sabah Morehead için başladılar, George monte ediliyor
hayvanın arkası, yine de ısrar etmeye çalışmasına rağmen
sırayla.

Ama bu konuda her iki erkek de küçümsedi. Neden, bu beş mil
Thad'ın ilan ettiği gibi sadece bir "pire ısırığı" olun; Ve onlar gerçekten
çok uzun süre işbirliği yaptıktan sonra egzersize ihtiyaç duydu
Küçük eski serseri,

Bunny, önemli bir duygu ile ayrıldıklarını gördü. Thad korkuyordu
Onu tekrar öpmekte ısrar ederdi ama iyi kadın
ellerini sıkmak ve ona bir kez söylemekten memnun
Zavallı küçük evine ne kadar nimet getirmişti.

George böyle bir queer içeren ağaçla ilgileniyordu
meyve ve kısa bir büyü için dallarının altında durduklarında
Erkekler hikayeyi tekrar ilişkilendirmek zorunda kaldı.

Nehrin yolunun yaklaşık üçte ikisine ulaşmışlardı
Hamlet, köpeklerin büyük bir havlaması ve körfezi duyduklarında. .
Ses, büyük kerestenin ötesine gelmiş gibi görünüyordu.

"Sonunda ağaca havladığı şerif gibi tohumlar.
Bataklıktaki kancadan ayrılmış Coons var, '
Bu yüzden daha önce onu bu sefer onu scapee '' diye belirtti
George, dinlemeyi bıraktıklarında.

Ancak sesler, kovalamaca olması gerektiğini göstererek daha da söndü
takip ettikleri yoldan uzaklaştı.

"Bundan memnunum," diye belirtti Thad, "diye bildiğin için Maurice,
Bunun elinde daha fazla mahkum görmekten nefret ediyorum
Posse. "

George, "Çok fazla tehlike olmayacağını düşünüyor," diye belirtti George,
Maurice'in yakalanırsa
Bu siyah suçlular kısa bir shift ile buluşabilirler. Ancak şerif Jerrold'un bir
usulüne uygun yetkili memur ve gerçekleştirildiğini görmek için yemin etti
uygun şekilde.

Öğleden önce nehre geldiler.

"İşte o!" diye bağırdı Thad, hevesle işaret ediyor ve George gördü
Demek istediği biraz kırışık gecekondu-tekne.

"Neden, umarım kimsenin çalmaya kadar kötü olacağını düşünmemişsin
Tramp'ımız? "
veya daha az canlı memnuniyet, sakar olanlara bir kez daha gözler
Uzun zamandır evleri olan zanaat.

"Şey, bu ülkede kimsenin söyleyemeyeceği.
Adam yanlış bir şey yapıyor, ilk fikri bir tekneyi takmak, hayır
Ne tür, en yakın el ele koyabilir ve kesebilir
aşağı akış. Ama şerif bir şeyleri şimdi karıştırıyor ve
Kötü adamlar alçak olmalı. Her neyse, zorba eski serseri var, değil
bakımla yan yana. "

Kim Stallings George'u tekrar gördüğüne sevindi ve ne duyduğunda
Görkemli şans onu almıştı, gerçek bir sıcaklık vardı
El sıkışma zayıf adama itti.

Tabii ki, sadece muhafız olarak hareket etmek için çok istekliydi.
üç yüz dolar ve George'a para için bir makbuz verdi.
Kiralamak istediği yaylı çiftliğine yerleştiğinde,
Mağaza tutucusunun onun için tuttuğunu kolayca elde edin.

Ve şimdi çocuklarımızın bir kez daha başlamasının zamanı gelmişti.
Yolculuk.

Yüzlerce mil onları hala varış noktalarından ayırdı ve
Kimse hangi zorlukların karşılaşması ve üstesinden gelmesi gerektiğini kehanet edemez
Sonunda New Orleans'ta yetiştirilmeden önce.

Bıraktıkları ve dostça dışarı çıktıklarında sadece öğlen oldu
Güçlü Mississippi'nin koynunu.

Kim ve George onlara Voyagers'ın gönderdiği ayrılık selamları verdi
İyi bir irade ile geri dönün. Sonra kısa bir süre içinde bir viraj onları görünümden kesti,
Ve küçük bölüm geçmişle numaralandırıldı.

"Her neyse, orada sahip olduğumuz bir zorba zamanıydı," dedi Thad,
Chum'u birlikte bir tür öğle yemeğini birlikte çalmaya başladı
Tekneyi pilotluk yaptıktan sonra baktı.

"Bahse girerim ve ikimiz de unutmayacağız.
Ve Greorge o sarı çocuğu gördü, baktılar mı
Yine de? Dürüst, thad, ben buyum, ben buydum
Çalıştı, "diye itiraf etti Maurice, açıkçası.

"Oh! Tam salladım, sadece sen beni görmedin, çünkü
arka. Bunu yaptığımız için mutluyum; Ve bu iri bir dory değildi
Yine de bul? O deliğe her göz koyduğumda yapmam gerekecek
Sahip olduğumuz büyük şansı düşün. "

Eski hayat yine alındı. Hızlı akım boyunca doğar
Güçlü nehrin, gün giyerken milden sonra mil yaptılar
Açık.

Sahnenin huzurunu rahatsız etmek için hiçbir şey meydana gelmedi,
ve akşam yaklaştıkça her zamanki gibi iyi bir yer için avladılar
Gecekondu botunun gece için bağlanabileceği yer.

Bir zamanlar bunun ne olduğu zaman bulunduğunu düşündüler
Bir derenin ağzı önde görüldü; Ama ittikleri gibi
Sadece başka bir yüzen ailenin ön plana çıktığını bulmak için
yer.

Çocuklar bir şey gibi görünüyorlarsa kalmış olabilirler
Bob gibi, örneğin, daha önce
günler, ama gördükleri üç adamın görünüşü oldukça cesaretini kırdı
onlara.

"Tekrar gidiyoruz," diye mırıldandı Maurice, ağzını temizlerken
Derek, ardından diğer zanaat sahiplerinden bağırıyor,
onları çekmeye ve "iyi vakit geçirmeye" çağırdı.

Oğullarımız, bunun ne ima ettiğini çok iyi biliyordu, likör ve
Kartlar, bu kaba karakterlerin toplamını oluşturmalıdır
"İyi zaman" olarak adlandırıldı ve bunların hiçbirini istemediler.

Bu yüzden bağlama şansı bulamadan önce hemen hemen karanlıktı
Kenarın kenarına yeterince yakın olmaya başlayan dost bir ağaç
Kısa kablolarını almak için banka.

Akşam yemeği her zamanki gibi hazırlandı. Hükümler
Morehead Landing'in sıcak kalpli deposu
Bir dereceye kadar kendilerini yaydı. Ve Thad hayatın olduğunu ilan etti
Yemekten sonra orada otururken tekrar yaşamaya değer ve onu aydınlattı
duman için boru. "Ne kadar ayık, Thad?" diye sordu diğerine ne zaman
Chum'un yüzünü küçük bir süre izlerken.

Thad yukarı baktı ve her zamanki mutlu şekilde sırıttı.

"Ah! Kendimi kötü hissetmiyorum değil, çünkü herhangi bir arkadaşın varsa
Kendime şanslı deme hakkı. Şimdi nerede olurdum
Beni bu yolculuk yapmaya davet etmek senin için değildi-"

"İşte, tekrar böyle bir şekilde hareket etmeyin, oğlum.
Kare diyeceğime söz vermedin mi? Ve bir tane için mi var?
Sen olmadıkça burada olacağım küçük bir dakika? Neden, ilkinde
Yere ait olan teknenin size. Yeterince param yoktu
Beni Orleans'a götür; Ve sadece zorluyum
Daha fazla müzakere etmeye çalışmak, işlerin evimizde gitme şekli
şehir. Şimdi, ne düşünüyordun? Bahse girerim bir
tahmin etmek."

"Peki ne?" THAD'ı hızlı bir şekilde istedi.

"George ve Bunny ile ilgili değildi, çünkü o zaman bir
Senin o yüzünüzde gülümseyin. Bana öyle geliyor ki olmalısın
Onları alıp almadıklarını merak ediyorum! "

"Bataklığın Coons'ı demek mi? Evet, benim üzerinde olan şey bu
akıl. Onlardan birini hiç görmedim, ama yine de bir şekilde bir wonderin tutuyorum
Bir kare şovu olsun. Ah! Eh, hiçbir şeyimiz değil
işletme; Ve sanırım onlar kötü bir şey olmalılar, kimden
söz konusu. Ama biz olurken onları alamadıklarına sevindim
Orada ol Maurice. "

"Bu benim, her seferinde. Ama unut ve ne hakkında konuşalım
Aşağıda yapmayı umuyoruz. İşte onlar gibi çizelgeler,
Ve en iyisi çok güvenilir. Zaman okumalıyız ve
Yine, çünkü bir kesim almak ve yirmi mil tasarruf etmek isteyebiliriz
veya daha fazlası. "

"Bunun tehlikeli bir iş olduğunu söylemiyorlar mı?" diye sordu Thad.

"Şey, evet, bazen; ama
Tüm sürükleyiciler geçer. Zorba iyi arkadaşımızı biliyorsun. Bob
Arşivlenebilir, haritada iki tane işaretlendi. Birkaç yıl içinde kullandı
Ardıl, dedi. "

"Evet, öyle; ama bana öyle geliyor ki gözlerimizi tutmamız iyi olur
Ve kulaklar aşağı iner ve sorular sorar. Bazen bunlar
Kesimler doldurulur ve sonra bir gecekondu yığınında bir gecekondu-tekne kaybolur
çapraz kanallar. Bazen tavuk parçaları gibi olduklarını söylüyor. "

"Şey," diye belirtti Maurice, düşünceli bir şekilde, "güzel olurdu
Bu bulmacalardan birinde karışırsak zor anlaşma. Biz
Grub kısa ve sadece birkaç düzine mermi kaldı. Evet, ben
Eski dereyi terk etmek konusunda çok yavaş gideceğimizi düşünün ve
Bu cazip kanallardan herhangi birine dalmak. "

Böylece her ikisine kadar orada otururken sohbet ettiler ve manzaraları değiştirdiler
Rahat ranzalar onları emekli hale getirdiğinde uykulu büyüdü.

Gece boyunca onları rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı; Bir zamanlar Thad olsa da
Aniden uyandı ve dudaklarında düşük bir ağlama ile oturdu.

Maurice, hayalinin doğasının ne olabileceğini hiç duymadım; Ama o
iyi bir tahmin verebilir ve bir şekilde olması gerektiğini hissetebilir
Bataklığın kaçak siyahlarıyla bağlantılı ve
Şerif'in şiddetli köpeklerle pozu.

Sabah erken Astir'deydiler.

Uzun zaman sonra evden uzaktalarmış gibi görünüyordu
Bir gece fırtına yollarıyla geçirdi. Thad ne kadar doğal
Tekrar kahvaltı yapmaktı; Ve Maurice bir şey söyledi
Yakacak odun tedarikini toplamak için karaya çıkarken aynı çizgiler
Gelecekte kullanım için.

Yine akımla hareket ettiler, her zaman güneye doğru ilerlediler. Her
Mil geçti, sayıldı, çünkü onları daha da yaklaştırdı
hedefliyorlardı.

Böylece birkaç gün kaydı.

Kötü hava iyi ile değişti, ama yeterince akıllıydı
Savaş için barış içinde hazırlanın; ve böylece ne zaman uyuklamadı
Sorun onlara indi.

Günler geçtikçe, geçtiklerinden daha az konuştular,
ve önde yatan şeylere daha keskin bir ilgi göstermeye başladı.

Ara sıra küçük yaşlı marlin onları tedarik etmek için çağrıldı
bir oyun akşam yemeği ile; ve asla görevini yerine getiremedi
Muhtemelen haklıydı; Böylece, genel olarak, oldukça iyi gittiler,
Ve hiçbir şikayet gelmedi. George Stormways ile o geceden bu yana iki hafta geçtiğinde
Ve ailesi, mahallede yer alıyorlardı.
İç Savaş sırasında; Vicksburg için on milden fazla değil
ilerde.

Bu süre zarfında harika bir şekilde tercih edildi ve hayır
Kazada kaza meydana gelmişti, hava
Tüm adil, soğuk bir fırtına onları hazırlıksız yakaladı ve verdi
Onlara kötü bir gece.

Bu, Thad'ın kehanetlerinin onları kurtaramadığı bir zamandı
rahatsızlık; Ama havayı okumaya çalışanlar
hesaplamalarında ara sıra üzülen ve
Sonraki vesileyle her zamanki gibi gülümseyerek geldi.

Nehir her geçen gün büyüyor gibiydi ve
şimdiye kadar batıda uzandı, onlar
Maurice'in ilan ettiği karşı bankayı loş görebilirdi
on mil uzak; Yine de böyle bir şey olmazdı
Arkansas Shore'a.

Ama şimdi devletin güney sınırını geçtiler ve
yuvarlanmaya çok baktıkları arazinin
sular, onların
bağlı.

O zamandan itibaren böyle iyi yapmayı bekleyemezlerdi
İlerleme, sırayla alınması gereken olağandışı bakım nedeniyle
Yanlış kanallardan birinde kendilerini kaybetmelerini önlemek için.

Tekrar tekrar günün yolculuğunu kısaltmak için cazip olurlar mı?
bu cazip boyunlardan birini keserek; Ama Maurice vardı
böyle bir şeye izin vermeyeceğine karar verdi ve sonunda
akıllıca bir önlem olduğunu kanıtladı.

Bir ons önlemenin bir kiloluktan daha iyi olduğuna inanıyordu.
tedavi, kesinlikle her koşulda olduğu gibi ve özellikle
Bir su yolculuğu sırasında,
Mississippi.

Ziyaret eden Darkies gezintisi ile maceralar yapmaya başladılar
Gece için bağlandıktan sonra onları; Ve bir kez gürültülü
Kalabalık onlara bedensel zarar vermekle tehdit etmişti çünkü erkekler vardı
onları her ikisi de tütün ve güçlü içecek hediyesi haline getirmeyi reddetti
onların korkusu için gece boyunca koruma görevi yapmak zorunda kaldı
saldırı.

Bütün bunlar onlara şimdi indiklerini söyledi
Güneşli Güney ve hayal kırıklıklarıyla buluşacaklarını
Orada olduğu kadar diğer yerlerde de, gerçek için işler daha fazla görünüyor
uzaktan çekici. Ama her iki erkek de vücutta sağlamdı ve
Ruh olarak kararlı, böylece cesaret kırılmaya uygun olmayacaklardı
Bu karakterin birkaç arka planı ile.





Bölüm XX.

Dixie Land'de bir plantasyonda.


Bir kez Vicksburg ve iki erkek yaptıklarını hissetti
Peki.

Doğru, onlara gösterme şansı vermek için birçok zorluk ortaya çıktı
kumları ve omurgaları. Maurice,
Uçan renklerle ve her zaferle bu çatışmalardan çıkın
sanki bu gibi, öz güvenlerini yeniliyor gibiydi
karşılaşmanın gerçek nedeni.

Ticaret edilen ördekler için bu bölgede atış eksikliği yoktu
Günün her saatinde nehir ve bitişik lagünler arasında,
Ve birçok kez Maurice tüylü bir hacı indirebildi
gecekondu-tekne güvertesinden bir atışla havanın kendisi,
Aynı şeyi bir çivi ile almak
kutuplar.

Çocuklarla en çok ilgilenen pamuk tarlalarıydı
görmeye başladı.

Tabii ki, her ikisi de pamuğa aşinaydı: birçok yönünde,
doğmuş ve Kentucky sınırına yaklaşmış; Ancak
Açık Bolls sayısız görebildikleri bu büyük alanlar
Sezon gibi geç kalmış, onlara çok zevk verdi.

Ve Zenciler daha güneyde gittikleri için daha neşeli hale geldi. BT
Sanki kuzeye göç eden siyah adam doğalını terk etti
Geride koşul ve Beyaz Adamın Bakımlarının Birçoğunu üstlendi.
Pamuk ülkesinde en iyisi, kahkahalarla doluydu,
Düzenli bir kuruş olduğu sürece yarının dikkatsizce
pantolon ve elbette bir şans gördüğünde ışık parmaklı
Bir şey kaldırın ve kimse bakmıyor gibi görünmüyordu. Çocuklar bu iyi huylu karanlıklardan bazılarıyla çok eğlendiler
ateşe kim geldi kıyıdan başlamaya alışmışlardır
Durum izin verildiğinde.

Bazen onlara bir hoedown dansı yapmak için rüşvet verdiler veya şarkıları söylediler
Ruh hareket etti.

Maurice, duyguyu tercih ettiklerini görünce şaşırdı
Kuzeyde söylenen günün şarkıları. O
Buna merak etti, sonunda bir adam sordu, gri-
Eski Chap, Negro melodilerine bir kez ne oldu
Ünlü ve şimdi çok nadiren duyuldu.

Sonra Güney'in Zencisinin bir aşamaya ulaştığını öğrendi.
ilerleme, gerçeğini hatırlatmak istemedi
Bir zamanlar bir köle ve beyaz bir ustanın mülküydü; ve
Bu sevgili eski şarkıların çoğu, onlara veriyor.
Minşetini seçerken git.

Ancak küçük bir rüşvet türü tarafından bazı
"S'wanee Ribber" ı söyleme ziyaretçileri, "Massa'da De Cold,
Cold Groun ', "" Black Joe "ve benzer doğaya sahip diğerleri.

"Sevgili Ole Hom'ny Corn" aralarında en iyi favori gibi görünüyordu.
Ve çocuklar koroya katılmaktan asla yorulmadılar.

Bu siyahların bazılarından birkaç makaleyi kaybettikten sonra
Kabin kapısını kilitli tutmayı öğrendiler.
karaya. Eğer çalmaya eğilirse, güney negro onu başarabilir
Bir an geleceğinden, dikkatli gözlere rağmen amaç
Dikkat başka bir çeyreğe yöneldiğinde ve bir gölge gibi
Gemiye sürünecek ve sonunu başaracak.

Şimdi başka bir şey onları rahatsız etmeye başladı ve bu
İnce para stokları tamamen vermişti,
Ambrose Amca'nın beklenebilmesi için birkaç hafta önce
kurtarmaya gel.

Bu nedenle, kazanmanın bazı araçlarını bulmaları gerekli hale geldi
bir şey.

Thad marangoz olarak deneyimine geri dönebilir ve eğer
artık iş bulabilir ve sonra yeterince getirebilir
onlara yaşamın gereksinimlerini sağlamaya ihtiyaç duyar.

Maurice kendi adına sadece çok isteyerek bir şey yapardı
Bir şans bulabilirse çizgisi. O oldukça adildi
muhasebeci, ama karşılaşması muhtemel görünmüyordu
Ülkenin bu bölgesinde kitaplarının dengeli olmasını isteyen herhangi biri.

Yine de her ikisi de fırsatlar arayışında olmaya başladı,
Elleri ile temas ettiğinde ne yapmaya kararlıydı.

Thad ilk şansını vurdu.

İşler oldukça azalıyordu ve bir fincan zevk almamışlardı
malzeme eksikliği veya
aynı satın almak için.

Maurice, o gün aldıkları bazı balıkları gördüğünde temizliyordu
Thad alışılmadık derecede hızlı bir şekilde geliyor ve yüzüne bir bakış
Bu ciltler konuştu.

"Ve şimdi ne!?" Diye sordu, ortağı gemiye fırlarken.

"Zorba haberleri-bir iş buldum. Geçen bir hafta kadar ve bize ver
Bizi dikkatli hemşirelikle taşıyacak kadar nakit. Ve bu
Bütün değil, "gevşekti.

"Gittiğiniz kadar iyi; şimdi başka ne olabilir?
Seni çok iyi hissettir! "Diye sordu Maurice.

"Bay Simon Buckley--"

"Bay Simon Buckley kim?"

"Neden, sadece sana söyleyecektim-burada zengin bir ekici.
biraz. Bir marangoz olduğum gerçeğinden bahsettim
Bir iş arıyor ve bana atladı ve baktığını söyledi
sadece böyle bir adam için. "

"Yaşasın!" Diğerinde kırıldı, yüzü gülümsemelerle dolu.

"O zaman konuşmaya başladık," diye devam etti Thad, "ve ona hepsini söyledim
Ne yapmaya çalıştığımız hakkında ve ilgileniyor gibiydi ve
Sorulan sorular, esasen sizinle ilgili. Ne düşünüyor; Biliyor
Ambrose Amcan; Neden bir kez, yıllar önce birlikteydiler
Küba? Ve ikimizin de yarın onunla gelmesini istiyor
evine geri döner; Çünkü kitaplarını bir
Korkunç Muss, ve onları düzeltmenize sevindim
dışarı; Ve tüm bunlar hakkında ne düşünüyor, ha! "

Maurice coşkusuna gülümsedi, ama kesinlikle biraz hissediyordu
aynı şekilde.

"Neden söyleyebileceğim tek şey ne zaman bağırmaya çok düşkün olduğun şey
Herhangi bir iyi şans yolumuzu yüzer-her yerde zorbalık, zorba! BEN
En kötüsü gelmeden önce bir şey vuracağımızdan emin oldu; ve
Her zamanki arasında koşmak zorunda olan sensin. Ama nasıl gidiyoruz
Bu haftanın ziyaretini öderken yüzen evimizi bırakın.
Bay Buckleyl'in plantasyonu "

"Bunu, sen de gelmen gerektiğini söylediğinde ve ben
Onunla konuştu, bana yaşadığını tanıdığı bir adamdan bahsetti.
nehir-bu onun aşağıda gördüğün baca, baca açık
Dışarı-Tekneye ve Dixie'ye bir dolar için bakacak
Ve şanstan memnun olun. Hepsi sabit, oğlum ve gerek yok
biraz endişelen. Bir hafta boyunca grubumuzdan emin olacağız, bir şeyler göreceğiz
Simon-True Güney Plantasyonu'nun yirmi dolar kazanın
ABD ve iş için harika bir şekilde şekilleniyor. Söyle, her şey yolunda mı? "

Maurice, elbette, bunun olduğunu ilan etti ve bunun üzerine Thad
normal boynuzlarından biri, bazı karanlığın eğlencesine
Onunla alay etmeye başlayan kıyı, ama vermeyen bir şekilde
suç.

Yani o gece Bay Buckley adamıyla düzenleme yaptılar
teknelerini bakımında tutmasını tavsiye etti
Sarı köpek.

Sabah yine rahatlarına veda ediyorlar
Kısa bir süre için evde yüzmek ve ekici ile tanışmak
Plantasyonunun bulunduğu iç mekana bir yolculukta.

Bay Simon Buckley, Maurice için çok ilginç bir karakterdi.

İç Savaş'tan beri bir servet askeriydi
Ve hemen hemen tüm dünyanın etrafında sürüklendi, böylece o bir
Hemen hemen her konuda bilgi ansiklopedisi.

En çok ilgilenen Maurice amcasıyla olan ilişkisiydi
AMBROSE Küba'da yıllar önce. Önemli olan
Evlinin istikrarlı olan akrabasının nasıl olduğunu öğrenmesi sürpriz
Bir zamanlar vahşi bir bıçaktı, olduğu gibi bir maceracı,
heyecan vaat eden herhangi bir şeyi almaya hazır ve
Oldukça iyi bir şekilde kazanç umudu.

Simon Buckley Anthony'ye çok düşkündü, öyle görünüyor ve
Eski yoldaşının bir yeğeni boyunca koşmaktan zevk alması
açık.

Yolcalar, ne zamandan daha şanslı bir servetle hiç karşılaşmamıştı.
Thad bu emektarla röportaj yapmaya başladı.

Bay Buckley uzun zaman önce bir humdrum hayatına yerleşmişti.
Ekici, cemaatte büyük bir adamın kızını evlendirdi.
Eski türbülans ruhu onun içinde çok güçlendiğinde
direnç yalan, Mississippi'deki bir ayı avı tarafından çalışmak zorunda kaldı
Canebrakes veya belki de bir linç arı-bunu belirtmedi
ikincisi olumlu, ama göz kırpmasında verdiği bir şey vardı
Erkekler onlara gerçeği söyleyen bu tür şeylerden bahsederken.

Bir tartışmaya başlamayı düşünmek için çok akıllıca
Çok az miktarda sahip oldukları bir konu üzerinde güney adam
bilgi ve günlük hayatına giren, böylece
O varken hiçbir şey söylemedi.

Bu yolculuk hatırlanması gereken bir şeydi, çünkü
Aksi takdirde asla gözlemlerine girmemiş olabilir.

Çeşitli plantasyonlar geçti ve negro kabin koleksiyonları,
Bakımdan ücretsiz olarak hangi genç ev sahiplerinin oynadığı etrafında
Yolun karşısında koşan tavşan olarak-gerçekten, çok daha fazlası,
Bunny, birçoğundan biri için bir yemek gözlemlemesi için keskin görünmek zorunda kaldı.
Düşmanlar, bu Pickaninnies'in günlük istekleri sağlanırken,
ve pek çok yavru gibi büyüdü.

Yaklaşık öğlen boyunca varış noktalarına ulaştılar.

Buckley plantasyonu, bu bölümde iyi biliniyordu.
Batı Mississippi'nin en iyisi. Tabii ki, ana zımba güney kralı pamuktu; Ancak
Sahibinin yetiştirdiği çeşitli ürünler vardı. O vardı
öğütme değirmeni ve büyük miktarda şeker ve pekmez üretti
mevsim. Sonra bazı ovalarda üstün kalitede pirinç yetiştirdi.
Onun hırsı, üretilenleri sürekli olarak geliştirmektir
Önceki sezon, tüm dünyadaki deneyimi kanıtladı
Şimdi ona değer, gördüklerini sakin bir şekilde inceleyebileceği ve
onun tarafından kâr.

Yer Maurice için ideal bir güney plantasyonu gibi görünüyordu ve
Kısa süre sonra bazı görüşleri güvence altına alacak bir kamera olmasını diledi
Gittiği her yerde yanında taşıyabileceğini. Sahibinin olduğu gibi
Zayıflık Bu şekilde, istekler olmadan önce sağlandı
Orada iki gün ve melodi yola çıktığında, Maurice vardı
"Old Ambrose" ı göstermek için elinde bir düzine veya iki resim
Ekicinin dediği gibi.

Gerçekten de Maurice'in kitapları düzeltmesi sadece iki gün sürdü,
Ve sonra Bay Buckley onu o kamerayla meşgul etti; çünkü vardı
onu ele alırken sefil başarılı oldu ve sadece umuyordu
Bazıları bu tür şeyler hakkında daha iyi bir bilgi ile gelirdi
kendisinden.





Bölüm XXI.

Coons için bir gece avı.


"Ne düşünüyorsun," dedi Thad, bir öğleden sonra,
Plantasyonda yaklaşık bir hafta, "Bu gece binbaşı
Bizi düzenli bir eski 'Coon Hunt'a götür. 'Coons almaya çalıştım
Bu şekilde birçok kez eve, ama asla doğru türden yoktu
köpek. Ama o sarı örümceği ilçenin en iyisi, o
diyor, Crusoe iyi bir saniye. "

"Kulağa hoş geliyor ve kesinlikle devam etmekten memnun olacağım. Ama
Robinson Crusoe o zavallı beyaz dub'u dediğinde mi? "Diye sordu
Maurice, çalışma saatlerinden sonra okuduğu kitaptan bakıyor.

"Evet; görüyorsunuz, zavallı adamı kırık bir bacakla buldu
Bataklıkta ada. Sadece açlıktan ölürdü Bay
Buckley bir kano içinde oldu. Ve böylece ona Crusoe adını verdi.
İş için muhteşem bir çift yapıyorlar, "
Heyecanlı Thad.

"Kim diyor-Crusoe?" diye sordu diğeri. "Ah, shucks! Biliyor musun demek
Binbaşı. Şimdi, onun ayı köpekleri var, onlar farklı
Önerme, eh; Tıpkı beklediğiniz gibi tüm büyük ve şiddetli
Canebrake'de siyah bir ayı durdurmak söz konusu olduğunda.
Ve yarın Bruin'den sonra onunla bir şans deneyebileceğimizi söylüyor.
Bize ödünç verecek bir tüfeği var! "

"Sanırım Binbaşı'nın ayı değil, sahip olduğu anlamına geliyor. Tamam,
Ben böyle bir şey içindeyim. Hayatımda hiç vahşi bir ayı görmedim ve
Belki o kadar korkarım ki silahın hangi ucunu bilmeyeceğim
ona nişan almak; Ama denemek için oyunum Thad; Sadece bana vermesine izin ver
şans."

"İşte şimdi geliyor," diye ilan etti Thad.

"İyi zarif! Ayı?" CHUM'unu, iddialı alarmla ağladı.

"Sıçanlar! Binbaşı Buckley, elbette."

Ekici asla iki çocuğun şirketinden bıkmadı. O vardı
kendi çocukları yok ve bu iki parlakın gelmesinden zevk almadı
O kadar çok ki, onun için bir vahiy olduğunu ilan etti.

"Buradan ayrıldıktan sonra nasıl dayanacağımı anlamıyorum çocuklar,
dedi, ortaya çıkarken; "Daha önce ne anlama geldiğini hiç fark etmedim
etrafta genç kan var. Missus'a ne önerdiğimi söyle
Dün gece yatağa gittikten sonra. Bazı yeğenlerim ve yeğenlerim var
Natchez'de, küçük kardeşim Larry'nin çocukları. Yapmamak
Zavallı o zamandan beri olabilecekleri kadar iyi geçinmelerine inanıyorum
Larry, dört yıl içinde bir Bayou'da ördek avlanırken hayatını kaybetti
geri. Kith'imi görmek için ciddi bir şekilde koşmayı düşünüyorum ve
Kin, ve eğer onları istersem,
Bana bir süre geri gönderdikleri resimler, onları buraya getireceğim,
Çanta ve bagaj, evlerini bizimle yapmak için. Ve bu geliyor
seni tanımak. İyilikleri için sana teşekkür etmek zorunda kalacaklar
talih."

"Ama onları hiç duymadık bile, Binbaşı," diye protesto etti Maurice. "Bu öyle, delikanlı, ama eskisi üzerinde böyle bir izlenim bıraktın
Gözlerimin açıldığı kalp ve görüyorum ki bizim için doğru değil
Zavallı yaşlı Larry'nin çocukları ve
Dul muhtemelen istek içinde. Aklım buna oldukça dayanıyor
Puan ve eğer gelmezlerse bu benim hatam olmayacak, "ekici
devam etti.

"O zaman plantasyonunu ziyaret ettiğimiz birine sevindim," diye iddia etti
Maurice.

"Burada da," diye tekrarladı chum.

Sonra beklenen gece sporundan bahsettiler.
Ormanda 'Coon Pack.

"Bu hattaki en iyi av için geç kaldı," diye belirtti sahibine
Crusoe ve Örümcek; "Görüyorsun 'Coons en şişman
Olgun mısır dolunayı ve o zaman en çok onların peşinden gidiyoruz.
Yine de, bulma şeklimiz olsa da, birkaçını korkutabiliriz.
`` Em biraz renkte olabilir. Ama umursamayacağını düşündüm,
Nasıl yapıldığını gördüğünüz sürece. "

Her iki erkek de derhal kendisine borçlu olduklarını açıkladı.
zevkleri hakkında çok şey düşünüyorum.

"Riyakârlık!" dedi beyefendi, şiddetle; "Neden, gelin var
Bana geri dönebileceğimden daha fazla zevk verdi. Beni uyandırdı
Yukarı, eşim diyor ve bana yeni bir hayat kiralaması verdi. Neden, sadece
Eski Ambrose'un yeğenlerinden biriyle tanışmak benim için bir tonik oldu. Yapmamak
Neredeyse her akşam eski hikayelerimizin eski hikayelerini perakende etmek için geçirdim
Küba'nın kutsanmış adasında,
İspanyol ve İspanya'nın gücüne karşı savaşmak mı? Hayır, ben sadece
Sizin gibi güzel bayanlar için çok fazla yapamam. "

Böyle bir konuşma, her iki çocuğun da kızarması için yeterliydi. Ama onlar
Binbaşı Buckley'i her geçen gün daha fazla sevmek için büyüyor,
ve keyifli deneyimlerinin hatırlanması
Konuklar her zaman güneye doğru mutlu bir dönem olarak kalacaklardır
Yolculuk.

"Akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıkmanın faydası yok, çocuklar. Biraz beklemesin.
Yarım ayın o zamana kadar sahip olacağı doğru, ama biz
Meşaleleri de kullanabilir. Ayrıca, her zaman eklediklerini düşünüyorum
Avın pitoresk karakteri. Hepsini hazırladım
zift çamı, reçine dolu ve bize tüm ışığı verebildiğimiz
istek."

Tabii ki, her iki erkek de '
gece-eski Kentucky'nin gerçek oğulları olmazlardı
aksi takdirde. Ama hiçbiri hiç şanslı değildi
gerçek bir kovalamaca katılmak için yeterli ve şans temyiz
onlara şiddetle.

Binbaşı, saat dokuz civarında, yapmanın zamanının geldiğini açıkladı
başlangıç.

Gelecek eğlenceyi koklayan istekli köpeklerin havlaması
O zaman onlar için de yavaş geçiyordu. Yakında küçük
Parti toplandı ve büyük mısır tarlasının kenarı için başladı.
Burada beyaz mısırın birkaç şoku cazip kalmıştı
Geç bir av için yem ve öyle bir noktada bekledikleri bir noktada
Köpeklerin kokuyu alması.

Binbaşı ve erkeklerin yanı sıra üç renkli kardeş vardı.
Bunlardan biri Black Joe olarak adlandırıldı ve sadık eski bir beyazdı.
Sivil aracılığıyla Binbaşı'nın babasına hizmet eden Negro'ya
savaş. Buckley evlendiğinde ve yerleştiğinde, MS First Act
Eski Joe'yu avlamak ve onu bir tür olarak plantasyonuna getirmek için
Binbaşı veya genel gözetmen ve Joe her seferinde iyilik yaptı.

Orijinal gözlem fonu ile ilginç bir karanlıktı.
Bazen erkeklerin düz yüzleri tutmasını zorlaştırdı.
Ayrıca, bu siyah Joe, Kutsal Kitap'ı avluya göre alıntı yapabilir ve
Hiçbir şey olmadı ama ayeti hazır olan şey. Neden bir gün
Thad yeni temizlenmiş bir zeminde onunla yürürken, eski
Joe aniden kolunu tuttu, onu geri çekti ve bir
Yolda yatan çok az çirkin zemin toplayıcı, anında dedi ki:

"Adam Mus'un izlemesinin yanı sıra dua et!"

Ve kimse 'Coon Pack ve Black Joe'yu yönetemedi. Ne zaman
Heyecan arttı ve en iyi eğitimli köpekler çılgınca,
Üstat itaat almadan komuta edebilir; Ama eski Joe
Bir köpeğe havlamayı durdurmasını veya gözden kaçmasını söyle ve
Sözlerinin nasıl meyve verdiği harika.

Mısır'ın ilk şoku tarafından hemen bir patika vuruldu-bu
Flint çeşidi ve bu nedenle genellikle hominy için kullanılır
tüm güney boyunca.

Away, avcıların paketi istekli bir çukurla gitti, avcılar
onların peşinde.

"Acele etmeyin çocuklar," dedi Binbaşı, yavaş; "Onu aldıklarında
Treed bize bildirecekler. O zaman yaklaşmamızın zamanı geldi ve
Ağacın doğranana mı yoksa bir zenci tırmanmaya mı karar verin
Yatağı köpeklere indirin. Asla bir 'coon' daha az vurmayız
Köpekler ona hakim olamayacağını kanıtlıyor. "

"O zaman bu bazen oluyor, efendim?" Thad sorguladı.

"Ara sıra, ama sık sık değil. Büyük bir 'coon'un alışılmadık derecede keskin olabilir
Pençeler ve köpekleri kötü yırt. Sonra daha önce başka bir ağaca atlar
Onu durdurabilirler. Bundan sonra onu yıkmanın en iyi olduğunu düşünüyoruz,
Köpeklerin hayatlarını riske atmak yerine. Bol bol 'Coons,
Görüyorsun, ama çok az iyi köpek, "

Maurice, ifade edilen duyguya gülümsedi ve yine de
adam açısından zemin. 'Coon'un görüşü değildi
Sormaya değer, görünüyordu.

Aniden Yelping tenorunu değiştirdi.

"Bu, 'Coon'un kaçtığı anlamına mı geliyor?" diye sordu Maurice.

"Bir sürahi dolu değil. Bir ağaca götürüldü. Sanırım vurdular
O kadar hızlı ki kendi ağacına ulaşamadı, bu yüzden zıpladı
en yakın olanı. Yakında göreceğiz, "dedi Binbaşı, içeri girerken
istiridyenin yönü.

"Ya kendi ağacına gelirse?" devam eden Thad, kim istemek
Missouri'den olmasa da hepsini bilin.

"İyi şans diyoruz, çünkü görüyorsunuz, çocuklar, bazen alıyoruz
Bir standdan üç veya dört var. Neden bir kez hatırlıyorum
Dokuz köpekler tarafından sallanana kadar sigara içmeye devam ettik. BT
Koloni ağacı dedim, "ekici güldü.

Şu anda raketin bulunduğu yere yaklaştılar
Köpekler tarafından korunur. 'Coon sessizdi, ama şüphesiz onun
Bir uzuv veya in'a çatal üzerinde çömelirken gözler kötü bir şekilde parladı ve
Aşağıda Yelping ekibini araştırdı.

"Ben 'im!" Diye bağırdı Zencilerden birini yukarı doğru işaret ederek,
'Dat üzerinde' ere uzuv nigh whar fo'ks, sah. Dat mistah coon,
foH suah, 'tapu!'

"Haklısın, Klem," dedi Binbaşı, yakından baktıktan sonra; "Görmek,
Çocuklar, izlerken gözlerinin sarı parıltısını tespit edebilirsin
biz; Ama kutsanmış bir hareket değil. Hey, Klem, gördün
Önce o, ve tırmanma ve onu nakavt etme şansın. "

Zenci, izin beklemedi, altındaki kuralları bilerek
efendisi genellikle geceleri avladı. Onun içinde bir kulübü vardı
tırmanmaya başladığında dişlerine aktardığı el.

Ağaç oldukça büyüktü ve çok fazla zaman alacaktı
bir coon için düştü; Böylece başka bir yöntem başvurdu
Hayvanı istekli köpeklerin ona atlayabileceği yere götürün.

"Köpeklere bak!" dedi Maurice chum, tırmanıcı
uzuvdaki hayvana ihtiyatlı bir şekilde yaklaşıyordu,
Ağacın içine yükselmesini önleyin.

Neredeyse çılgınlardı, pirzolalarını yalıyorlar, sızlanıyorlar ve
aslında hevesle titriyor. Peki bunu biliyorlardı
Şu anda zemine keskin bir kütle gelirdi
sıçramaları ve bitirmeleri beklenen pençeler ve dişler
Boğazda veya omurgaya yönlendirilen birkaç ısırma ile.

"Dahaya dikkat et!" Yukarıdan heyecan verici bir tonda geldi.

Klem şimdi daha fazla geri çekilen coon'a yakındı
uzuvda. Zenci tırmanıcı cesarete gittiğinde
Aniden sefil hayvanı gönderen bir sallama verdi
Uzayda yığınla mücadele ediyor.

Köpekler bekliyordu. Coon'un geldiğini gördüler ve
Neredeyse hiç denemeden önce indi.
Direnç hem Crusoe hem de Örümcek boğazındaydı.

Kısa, öfkeli bir karıncalanma vardı, çünkü bir coon,
önemli güç ve çeviklik, nadiren bir eşleşme olsa da
Doğru, bir tür köpek.

Sonra her şey bitti.

Binbaşı hala titreyen hayvanı kaldırdı.

"Oldukça şişman yaratıcı. Onun gibi birkaç tane daha bize gelmemiz için para ödeyecek
Dışarı, çocuklar, "diye ilan etti.

Sonra bir kez daha mısır tarlasına döndüler,
Burunlu köpekler hızlı bir şekilde başka bir koku yakaladı.

Yine parti, sinyal gelene kadar yavaşça takip etti
Taş ocağı güvenli bir şekilde treed olmuştu. Bu sefer olduğunu gördüler
Sadece küçük bir ağaç, bu yüzden kesildi.

"Coon avının tüm aşamalarını görmeni istiyorum, çocuklar,"
ekici açıkladı, cips eksenlerin altında uçarken
Klein ve Cudjo.

Tabii ki, sallanan ağacın
Hayvan çılgınca bir sıçrama yaptı; Ama köpeklerin bu keskin gözleri vardı
Asla bir zamanlar taş ocağının izini kaybetmedi ve hemen sonra
Başka bir ağacı koşamayan coon,
koy.

Yakında bitti ve skora ikinci bir kurban eklendi,
Kesinlikle sahip olacaklarını bilen siyahların zevkine çok
Gece avının ganimetlerinden payları.

Bir sonraki coon'un şişman bir possum olduğu ortaya çıktı ve yüksek sesle
Klem ve yoldaşlarının bu olduğunda sevinç ünlemleri
Gerçek sade yapıldı. Gerçekten de Maurice sahip olmayacağına inanıyordu
Bu avlanma yönteminde harika bir stok aldım,
oyuna haksızlık, sadece verme şansı nedeniyle
En büyük lezzetler çizgisinde kare bir yemek için negroes
biliyorlardı. Böylece av birkaç saat sürdü.

Gece yarısı ne zaman eve döndükleri sonucuna vardılar, yedi
üçün omuzlarına coons ve iki 'possum yüklendi
görevliler. Ve köpekler geride kaldı, onların ile oldukça yorgun
eforlar; kulaklarını en ufak bir şekilde dikmeye hazır olsa da
Etrafındaki kasvetli ormanlardan şüpheli ses.

"Nasıl hoşuna gittin Maurice," diye sordu Thad daha sonra
Yatağa hazırlanmak.

"Ah, ilginç bir deneyim oldu," diye geri verdi diğeri; "Ama ben
Dozu tekrarlamak için çok şey vereceğimi bilmiyorum. "

Ve Thad aynı zihnindeydi. "Ama o ayı avı olacak
Farklı bir şey, bahse girerim, "diye gözlemledi.

Oldu.





Bölüm XXII

Bir tur dünyası için gemi arkadaşları


Her geçen gün boyunca yeni ve çekici bir özellik sundu
Büyük nehrin kıyıları; Ve diğer koşullar altında Maurice
karaya çıkmak ve operasyona tanık olmaktan mutluluk duyardı
şeker kamışı öğütme veya pamuk çırçır burada baling pamuk
çalıştı. Ama bunlar bir başkasına kadar devam etmek zorunda kalacaktı
vesilesiyle, kader için şimdi iki bayana çağırdı ve hissettiler
bu beklenen toplantıda servetlerinin sarıldığını
Eski denizci ile.

Oniki Şubat'ta, öğleden sonra ikisinde geldiler
Metropolis nehrinin üst gerginliğinde ve o zamandan itibaren
Bir çarpışmadan kaçınmak için tam olarak uyarıda bulundular
Bazı geçen tekne.

Aynı zamanda belirli bir taaryard arıyorlardı.
Bay Buckley tarafından önerildikleri,
Sahibi iyi ve cebinde bir mektup kimin
Maurice'in ceketi.

Neyse ki bu tersane, şehrin üst kısmına yakındı, böylece
Tüm su cephesini geçmeleri gerekmiyordu.
Hareket eden birçok gemiden bir dökülme tehlikesi,
nehirde gördükleri gibi büyük kömür mavnaları
Times, okyanus vapurları, feribot tekneleri, yelkenli tekneler ve çok sayıda
Buhar, benzin veya yelkenlerle tahrik edilen nehir zanaat. Terörün sahibi onlara biraz kuşkuyla baktı
Onlara bir ev olarak hizmet eden zekâm zanaatını çizerken
Uzun yolculuk sırasında, onun "cebine"; Ama okuduktan sonra
Maurice, ifadesinde yüzünü değiştirdi ve o
Her iki bayanla da içsel olarak el sıkıştı.

Ve böylece dünyadaki deneyimlerinin başlarında oğlumuz fark etti
Her zaman bir arkadaşa sahip olmak ne kadar muhteşem bir şey
Mahkemede, kişinin lehine iyi bir iş konuşmaya hazır.

Bahçede bağlanabilirlerdi ve
Gemide bazı şeyler olan, arkadaşlarına verilecek gecekondu botu,
Bob, geldiğinde.

Ve yine de Maurice ve arkadaşı, pişmanlıkla sıkıştırmaya baktı
Gözleri zanaata güle güle dediklerinde; onlar için
sadık küçük yüzende birçok iyi zaman geçirmişti
Indiana kasabasından ayrıldığından beri ev ve çok hoş olurdu
Loş gelecekteki anılar geriye bakacak.

Bay Buckley, Maurice'in küçük enstantane alması konusunda ısrar etmişti
ayrıldığında onunla birlikte kamera, sipariş ettiğini söyledi
daha büyük ve daha pahalı bir; Ve buna değerdi
Maurice'in sahip olduğu akıllıca nasıl geliştirileceğini ve yazdırılacağını gösteriyor
Tamamlandı.

Yani, kamerada bir film rulosu olduğu için Maurice onu kullanmıştı
Yüzerken teknenin ve Dixie'nin fotoğraflarını çekerken
aşağı akış; Ve eğer bunlar iyi ortaya çıkarsa, her zaman bir
sadık zanaatlarını ve sahip olan küçük sarı cur.
Şimdi dost tekneye verilen yolculukları aydınlatmaya yardımcı oldu
Onun için bir fantezi tasarlayan inşaatçı.

Ama o gece eski mahallelerinde geçirdikleri, bir şeyler aldıkları
Sabah bir hareket için şekil, biraz bulmayı beklediklerinde
Girişe kadar uzatabilecekleri yatılı yer
Campertown.

Gezinin en kötü gecelerinden biriydi,
Şehirden onlara geldi sokaklar kulaklarına çok garipti
Thad'ın ilan ettiği gibi, bir kazanın yakınında görünüyorlardı
fabrika. Tabii ki bu çoğunlukla kapalı kalmış olmalarıydı
aylarca kendileri ve gece ciddi bir zaman anlamına geliyordu
Sessizlik, ağaçların içinden rüzgar üfürümünden tasarruf edin veya
Kıyıdaki dalgaların sıçraması veya
bot.

Gün geldiğinde her iki erkek de biraz kayalık hissetti, dinlendi
sefil; Ama sabitledikten ve Sallying'i ortaya çıkardıktan sonra bir
İç insanın taleplerinin tatmin olabileceği restoran,
Ve sonra işler gözlerinde daha parlak bir yönü almaya başladı.

Maurice bir makale satın aldı ve görmek için deniz haberlerine baktı
Amcasının vapurunun gelip gelmediği veya konuşulduğu
nehrin ağzının dışında.

Zevkine göre,
Ertesi sabah ve gün boyunca o ve Thad yollarını buldu
kamptown'un uzanmaya yatkın olacağı aynı noktaya
Kargolarını serbest bırakıp bir başkasını alırken.

Günün daha iyi bir kısmını şehri görmek için geçirdiler, şimdi içeride
Tatil kıyafetleri, çünkü Mardi Gras şenliklerinin sonuncusuydu,
Lent elinizin altında olduğu için.

O gece, hiç bulunmayan iki bayana afişti
daha önce ve özellikle de bütünün
Nüfus kendisini şık bir şekilde bırakmış gibi görünüyordu.

Zamanı gece yarısına kadar sokaklarda geçirdiler ve izlediler
Şamandıralar muhteşem bir alayda geçiyor ve
Şenlikli maskeler mümkün olan tüm eğlenceye sahip olduktan sonra eğildi
Yarın yas tutmaya başlamalılar.

Tamamen yorgun, oğlanlarımız nihayet bunlara güle güle dedi
Riotous sesler ve sahip oldukları sessiz eve gitti
oda. Abed bir kez bu gecede atmak ve dönmeye gerek yoktu,
çünkü tüm zamanını kaybetmeden önce yastığa neredeyse hiç vurmadılar
ve uyuyordu.

Başka bir şafak onları buldu ve nehre inmeye istekli.

Çıkmadan önce kahvaltılarını almak için pek bekleyemezlerdi
tam hızda. Vapur gece boyunca gelmişti ve duygularla
Campertown kelimesini okuduklarını tanımlamak gerçekten zor olurdu.

Onlara ne kadar büyük baktı-çünkü hiç daha büyük bir şey görmemişlerdi
önceki güne kadar bir nehir vapurdan daha; Ve bunu düşünmek için
Bu saray gemisi (böyle bir serseri için gözlerinde ortaya çıktı)
Aylarca evleri olabilir, evet, yıllar.

Maurice cesurca kaptanı istedi ve onun
uykuda ve hiçbir koşulda ona kadar görülemezdi; Yani onlar
etrafta dolaşıp konuşmaktan memnun olmak zorunda kaldı
Başarı için şansın ne olduğu.

Thad çok gergindi, çünkü henüz iyi anlaşılmalıdır
Ambrose Amca böyle bir adamın var olduğunu bile bilmiyordu
Dünya ve geleceği, en azından söylemek gerekirse, belirsizdi.

Bu chum'dan acımasız bir kaderle ayrılma olasılığı
Çok iyi sevdiği Thad'a bir gönül yarası vermeye başlamıştı; Ve
Elleri gülümseyen yüzüne rağmen titredi, her seferinde
Maurice'e baktı.

On saat gelene kadar geçen zaman
İkisi de bayanlarımızın bildiği gibi yorgun bir streç; Gerçekten de Thad
Daha sonra, bunun durumdan daha kötü olduğunu ilan etti.
Kabinine bir saat korkunç bir gerilim koymak zorunda kaldılar.
Fırtına nehirde öfkelenirken gecekondu-tekne ve
Gün ışığını tekrar görüp göremeyeceklerinden şüpheliler.

Ama nihayet gemiye gitme zamanı geldi; ve toplama
Onların cesaretleri ön plana çıktılar.

Bir denizci onları kaptanın odasına yönlendirdi ve burada Maurice
Bir üniformalı büyük bir adamı keşfetti, sakallı yüzü nazikçe
Bak ve girişinde kim atladı, ona birkaç baktı
saniyeler ve sonra büyük bir boz ayı gibi ona atladı,
hem ellerini kavramak hem de kükrüyor:

"Jim'in tüm dünyası için oğlu-ben olarak babasının çok görüntüsü
Onu hatırla, seni gördüğüme sevindim Maurice ve ilk başta
Görme Birlikte iyi olacağımızı biliyorum. Ve sen gel
AMBROSE AMBROSE ile yabancı limanlara gitmek için, ha? Bu
Harika. Sana bunun beni iyi yaptığını söylüyorum, sadece seni görmek için delikanlı. Ben
Son zamanlarda bir tür ev sahibi oluyor-utanmak için
Seni daha erken aramadığım için kendim; Ama hepsinde olan bir adam
Dünyanın bazı bölümleri bazen şeyleri kavramasını kaybeder; Ama asla
Zihin, bundan sonra size telafi edeceğim. Ama bu kim
Seninle oğlum? "

Bu istenen açılışı yaptı; Thad olarak tanıtıldı
Tüm dünyadaki en iyi adam ve Maurice bunu bilmeden önce
Büyük yolculuklarının bir anlatısında başlatıldı.
Thad'ın kendini gerçek bir Amerikalı çocuk olarak kabul ettiği nehir
her zaman görevde sıraya girmeye hazır olmalı, asla büzülmez
tehlike veya stres ve en keyifli yemekleri pişirmek
hiç kimse yedi.

Kaptan Haddon'un gözleri erdemleri duyurken mizahla parladı
bu şekilde gökyüzüne övgü alan mütevazı Thad; Ne olduğunu biliyordu
geliyor, ama çocukları endişeli koltukta tutmaktan memnun oldu
Bu yüzden, eski tuza her eğlenceli olan bir şeydi.

Ve sonra, bir hafta ve daha fazlasını nasıl geçirdiklerini söylediklerinde
Eski "Bunky" Simon Buckley, yoğun bir şekilde ilgiliydi;
bunun üzerine Maurice, mektubunu ortaya çıkarmak için uygun gördü
söz konusu Simon'un Thad
Kesinlikle iyi, vicdanlı bir marangoz ve onun
Eski arkadaş, delikanlıya bir şey vermek için uygun görürse asla pişman olmaz
Gemisinde şans.

Sonra kaptan Thad'a baktı ve onu tacından boyutlandırdı
başı ayak parmaklarına, daha sonra elini dışarı attı ve dedi
yürekten:

"Bize yüzgecine bahşiş ver, Thad, benim delikanlı. Ayrılmak zulüm olurdu
Senin gibi iki iyi gecekondu-tekne arkadaşı. İçin bir şeyler bulacağım
Gemiye yapmalısın ve Thunder ile dünyayı birlikte göreceksiniz.
Bu seyir muazzamdı ve daha iyi bir şeyden hoşlanmazdım
Seninle birlikte olmaktan ziyade. Birçok duymayı bekliyorum
Büyük gölet boyunca yelken açarken bu olaylarla ilgili iplik;
Bir sonraki liman aramamız için Liverpool olacak, burada
Avustralya için ve sonra Japonya'ya bir kargo, bu yüzden daha önce görüyorsunuz
Bir yaşında bir yaşında her ikiniz de dünyanın dört bir yanına gitmiş olabilirsiniz;
Çünkü muhtemelen 'Frisco'ya getireceğiz. Thad, düşün
Gezi için rezerve edildiğiniz kadar iyisiniz. Ve şimdi git
bir süre iş. Burada Maurice, bu kadar az miktarda al
masraflar ve akşamları geri dönün. Yarın seni başlatacağım
Bizi bırakan şimdiki adamım altında işinizde
Orleans'dan ayrıldığımız zaman. "

Maurice ona teşekkür edecek kelimeler bulamazdı ve Thad
aynı tekne; Ama sonra eski deniz köpeği erkekleri anladı ve biliyordu
tam nasıl hissettikleri, böylece her biri onunla el sıkıştığında
ve yüzüne sessizce baktı, sadece sırıttı ve başını salladı ve şöyle dedi:

"Her şeyi biliyorum, bayanlar, nasıl hissediyorsun. Ama beni yaptın
Senden daha mutlu. Ben girmeye başlıyordum
Rut ve yaşayacak hiçbir şey yok gibi görünüyordu. Senin görüşün, benim
Oğlum, beni on yaş daha genç yaptı. Şimdi çörek ve almayın
herhangi bir yaramazlık içinde; Ama ikinizin de bir gözüyle görebiliyorum
Grog için herhangi bir faydası var ve sorun için çok az şans var
bu önlenir. "

Hafif kalplerle karaya çıktılar; Gerçekten, sanki
Havada arıtıyor olmalılar ve zorluk çekemezler
Birbirlerine sarılırken, dünya gözlerinde çok parlak görünüyordu.

Sağlam eski kaptanın içine ittiği on dolarlık bir fatura
Maurice'in eli; Ve yaptığı ilk şeylerden biri gitmekti
bir fotoğrafçıya ve maruz kalan filmlerden yapılmış bazı baskılar var
Yolculuğun ikinci bölümünde; Zaten hissediyordu
Zavallı eski serseri ile bağlantılı bazı ev hastalığı belirtileri,
ve amcasına ne "zorba yaşlı bir yüzücü" göstermeyi arzu ediyor
Thad dediği gibi.

Günün dengesini yapmadıkları şey daha kolay olurdu
gördükleri birçok şeyi tanımlamak için herhangi bir girişimden daha
deneyimli; Ama her şeyden alındı, kırmızı bir mektup zamanıydı, asla
unutulun.

Gelecek cazip parmaklarla çağırdı ve ufuk görünüyordu
Parlayan umut vaadiyle kırmızı; Ama aynı zamanda
geriye baktı her zaman her zaman hassas duygulara sahip olacaklardı
o nehir gezisi ile bağlantılı hafıza ve
Yolculuk yapılmıştı.

SON.





Projesi Gutenberg'in House Boat Boys, St. George Rathborne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE BOAT BOYS ***

This file should be named 4941.txt or 4941.zip

Produced by Robert Rowe, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

