*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Expression Vol. I (İfadenin Evrimi Cilt I)
Yazar: Charles Wesley Emerson
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of Expression Vol. I
by Charles Wesley Emerson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Evolution of Expression Vol. I

Author: Charles Wesley Emerson

Release Date: January, 2004 [EBook #4942]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 2, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF EXPRESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İFADE EVRİMİ

CHARLES WESLEY EMERSON TARAFINDAN

BOSTON, EMERSON KOLEJİ HİTABET KURUCUSU

HİTABET SANATINDAKİ GELİŞİMİN DÖRT AŞAMASINI, HER BİR BÖLÜMÜN ANAHTAR

OLMASIYLA DÖRT CİLTTE GÖSTEREN SEÇMELERİN BİR DERLEMESİ

OTUZ ÜÇÜNCÜ BASKI

CİLT I--GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ

İhtiyacı ilhamım ve anlayışı zengin ödülüm olan ÖĞRENCİLERİME, bu ciltler sevgiyle
İTHA

İÇERİKLER.

GİRİŞ
ANİMASYON
ANALİZ
PÜRÜZSÜZLÜK
HACİM
ÖĞELERİ OLUŞTURMA

BÖLÜM I.

ÇAYDANLIK VE CİRK KUŞU Charles Dickens
HAMELİN'İN FİLİZCİSİ Robert Browning
ŞARKI SÖZÜ GRUBU:
PİPPA GEÇİYOR Robert Browning
KARDELEN Alfred Tennyson
BOĞAZLIK Alfred Tennyson
BİR SABAH, AH, ÇOK ERKEN Jean Ingelow
ÖZGÜRLÜK John Ruskin
GÜLEN BİR KORO
NEŞELİ ÇİLİNGİR Charles Dickens
YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ Robert Browning
LOCHINVAR Sir Walter Scott
POLONYA SAVAŞ ŞARKISI James G. Percival

BÖLÜM II.

KÖY VAZİFESİ Oliver Goldsmith
PAPATYAYA William Wordsworth
MEZMUR XXIII David
ÖVGÜDEN BİR KISMI
WENDELL PHILLIPS George William Curtis
DERE Alfred Tennyson
YAŞLI TEYYİZ MARY'NİN James Whitcomb Riley

ÇOCUK DİZİSİ:
GÖLGEM Robert Louis Stevenson
SALINIM Robert Louis Stevenson
LAMBACI Robert Louis Stevenson
BEKLEME John Burroughs

BÖLÜM III.

İNTİKAM Alfred Tennyson
OKYANUS Lord Byron
SPARTACUS GLADYATÖRLERE
CAPUA'DA Rahip Elijah Kellogg
DOĞUM YERLİ DAĞLARINA SÖYLE, James Sheridan Knowles
SAVAŞ İLAHİSİ Karl Theodor Korner
ÖZGÜVEN Ralph Waldo Emerson
ADAMS VE JEFFERSON Daniel Webster
LUCKNOW'UN SAVUNMASI Alfred Tennyson

SONELER:

KEATS

WORDSWORTH

MILTON

ELIZABETH BARRETT BROWNING
DÜRÜST YOKSULLUK İÇİN VAR Robert Burns

BÖLÜM IV.

HAMLET OYUNCULARA William Shakespeare

ÇOCUK VE MELEK Robert Browning

KONUŞMA VE SESSİZLİK Thomas Carlyle
ZENGİN ADAM VE FAKİR ADAM Khemnitzer

PERİLERİN TOPLANTISI Joseph Rodman Drake

YAĞMUR ŞARKISI Spectator

DOĞRUDAN OKUMALAR Sidney Smith

IVRY Lord Macaulay

NERGİLER William Wordsworth

NEŞELİLİK J. H. Friswell

TEPELERDE NİSAN Archibald Lampman

GİRİŞ.

Bana öğret, o zaman,
Küçük dünyalar yaratmayı, biçim vermeyi,
Tanrı'nın yaptığı gibi, ruhla bir olarak,--Tanrı'yı ​​dünyayı doyuracak ekmeğe dönüştüren rahip ol.
--Richard Hovey.

"İfadenin Evrimi"nin gözden geçirilmiş baskısı, ifade öğretiminde doğal yöntemlerin dayandığı ilkelerin formüle edilmesi için öğretmenler ve öğrencilerden gelen sık taleplere yanıt olarak yayınlanmıştır. Her bölümü tanıtan kısa açıklayıcı metnin, öğretmen ve öğrencilerin keyfi standartlardan ve gelişigüzel çabalardan kaçınmalarına, bunların yerine psikolojik yasayı koymalarına yardımcı olması umulmaktadır. İfadede büyüme şans eseri değildir; doğanın yasalarını anlayan ve bunlara dayanan, öğrencisinin potansiyellerine sınır koymayan öğretmen, sonuçları boşuna beklemez.

Ancak, hiçbir basılı metin, seçici bir öğretmenin yerini alamaz. İfadede eğitim felsefesi bilgisi, öğrencinin gelişimine elverişli
canlı atmosferi yaratma yeteneği olmadan pek işe yaramaz. Öğretmen bahçıvandır, hizmeti - tam hizmeti - genç bitkiyi uygun ışık, toprak ve atmosfer koşullarıyla çevrelemektir;
sonra tam çiçeklerini ve
son meyvelerini açarken yolundan çekil.

Modern eğitimin eğilimi yöntemlerin keşfi ve
mükemmelleştirilmesi yönündedir. Lider eğitimcilerin düşüncesi
ne'den
nasıl'a; öğrencinin kendini gerçekleştirmesine yol açabilecek
ilerici adımlar
sistemlerinin geliştirilmesine yönelmiştir. Bu eğilim en iyi şekilde son pedagojik incelemelerin çokluğu ve mükemmelliğinde ve
dikkatle derecelendirilmiş ve ilerici ders kitaplarının
ortaya çıkmasında gösterilmiştir.
Eskiler, kahramanlarının tanrı ve tanrıçalardan
doğduğuna inanıyorlardı. Zihnin büyüklüğün kapsamına nasıl
geliştirilebileceğini bilmiyorlardı. Büyüklüğü açıklayan
eski teori doğaüstü bir doğumdu; modern teori ise
evrimdir. Bugün çocuğun ilgisi uyanıyor, zihni harekete geçiyor ve sonra düzenli adımlarla ileriye doğru yönlendiriliyor.

Yöntemler söz konusu olduğunda, tüm sanat biçimlerinin incelenmesi
ilerici olmalıdır. En iyi yöntemleri arayışımızda doğru rehberlik için, insan zihninin gelişim sırasını anlamalıyız. Bir çocuk, kesin olarak öğrenebileceği bir yaşa gelmeden önce, basitçe titreşen küçük bir
canlılık kütlesidir. Kısa süre sonra etrafındaki nesnelere karşı bir çekim
göstermeye başlar. Sonra bazı şeylere diğerlerinden daha fazla çekim göstermeye başlar. Elleri belirli
nesneleri kavrar ve tutar. Artık seçimler yaptığı gelişim dönemine girer ve böylece seçim gücü doğar. İlk başta ona bir kütle olarak görünen nesneler artık birbirinden
açıkça sıyrılmaya başlar; giderek daha fazla farklılaşırken,
çocuk ayırmaya ve karşılaştırmaya başlar. Böylece çocuğun
beyni basit canlandırma
dan çekime, seçmeye veya tercihe, ayırmaya veya analize kadar ardışık aşamalardan geçer. Aynı doğrultuda işleyen bu evrim ilkesi, ırkta olduğu gibi bireyde de bulunur. İnsanın tüm işlerinde o sadece kendi
yaşamını veya evrimini kaydetmiştir. Tüm tarih, tüm dinler, tüm hükümetler, tüm sanat biçimleri bu gerçeğe tanıklıklarını getirir ve her birinde bilgin bu ardışık gelişim aşamalarını bulabilir.

Phidias döneminde heykel sanatı olgunluğuna ulaştı.
Hiçbir ırk ve hiçbir halk o dönemin mükemmel
başarılarını
aşamadı. Ancak bu mükemmellik bir
evrim sürecinin sonucuydu. Kademeli adımlar atılmıştı ve bugün sanatçının eğitiminde aynı adımlar atılmalıdır.
Sanat, gerçek Yunan tarihi başlamadan önce ikinci dönemine geçmişti.
İlk aşama, çok haklı olarak "Sanatların ve Bilimlerin Annesi" olarak adlandırılan o ulusta gösterildi.
Mısır'da muhtemelen zihnin sanat biçimlerinde ilk gerçek tezahürlerini buluyoruz.
Bunlar, Teb Tapınağı gibi enerjinin devasa sergileridir,
yedi yüz fit uzunluğunda, yetmiş fit yüksekliğinde heykeller,
başlarını neredeyse beş yüz fit havaya kaldıran anıtlar.

"O tapınaklar, saraylar ve yığınlar ki bunların harabeleri bile muazzamdır."

Sanatın ilerlemesindeki bir sonraki adımı arayışımızda Asur'a yöneliyoruz. Burada sanatçıların, melez hayvanların ve hidrahead canavarların garip ve uyumsuz şekilleriyle dikkati çekmek ve zihni büyülemek için melodramatik çabalar sarf ettiğini görüyoruz.

Bu noktada sanatı bulan Yunanlılar, ırk içgüdülerine sadık kalarak, hemen daha yüksek biçimlerinden evrimleşmeye başladılar. Kısa süre sonra güzelliğin kendisinin büyülenmenin gerçek ilkesi olduğu algısına uyandılar. Yeni teorilerini pratiğe indirgeyen Yunan sanatçılar, dikkatlerini ödünç aldıkları sanatın ayrıntılarını mükemmelleştirmeye yönelttiler. Başlangıçta kaba olmaları nedeniyle itici olan eserlere, parçaların bitişini ve mükemmelliğini sağladılar.
İdeal hala önlerindeydi; grotesk canavarlar
bakanı büyüleyebilirdi, ancak ne kadar ustaca yapılmış olursa olsun,
sonuç ne kadar mükemmel olursa olsun, ortaya çıkan izlenim geçiciydi ve
ruhun özlemini tatmin etmekte başarısız oldu.
Güzelliğin tek kalıcı tatmin kaynağı olduğu görüldü. Geçmişin kavramları artık kendi zihinlerinin benimsediği ölçütü karşılamadığı için, Yunan sanatçılar, sanat formlarına yerleştirildiğinde sonsuza dek bir neşe olması gereken o güzelliğin modellerini doğada aradılar. Antik çağın canavarları ortadan kayboldu ve onların yerine, doğayı sadakatle kopyalama girişimleri geldi. Elbette, Yunanlıların henüz ortaya çıktığı sanat döneminin bazı örnekleri, tarihlerinin çok daha sonraki dönemlerinde ortaya çıktı; ancak bu
yaratımlar, Sentor örneğinde olduğu gibi, genellikle sanatçının bakanı
korkutmak için tasarladığı fantastik
yaratımlar yerine, tarihsel gerçekler olduğuna inanılan şeylerin temsilleriydi. Yunanlı, doğayı kopyalama gibi yeni doğan amacını sürdürürken, yine de ayrıntı güzelliğine olan tutkusunu tatmin ediyordu. Çok geçmeden, doğanın, ne kadar ustaca kopyalanırsa kopyalansın, bakanın gözüne ancak insan zihnine göründüğü gibi sunulduğunda mükemmel bir şekilde yansıtılabileceğini keşfetti. Bu keşif, gerçek sanatın kusursuz çiçeğine, dördüncü veya ima edici döneme dönüştü ve zirvesine Phidias ve çağdaşlarının çalışmalarıyla ulaştı. Her yaratım, bir zihin durumunun ifadesiydi. Her şey, şairin gözüne göründüğü gibi yapıldı, duygusuz bir adama göründüğü gibi değil. Şiirsel zihnin izlenimi, ifadesini sanatta buldu ve şimdi heykeller düşünüyor, korkuyor, nefret ediyor, seviyor. Heykelin yükselişini yöneten aynı genel yasalar, tüm sanat biçimlerinin evriminin altında yatar. Mevcut yazının amacı, resim, müzik ve edebiyattaki dört gelişim aşamasını izlemekten ziyade, bunlara imada bulunmaktır. Malzemelerin bozulabilir doğası nedeniyle, resimdeki ilerlemenin adımlarını takip etmek, heykelin veya mimarinin evrimini izlemekten biraz daha zordur. Müzik, vahşilerin şaşırtıcı seslerinden, saf enerjinin sergilerinden, tuhaf ve doğal olmayan kombinasyonların ortamına hayran olma çabalarından ve doğal sesleri yeniden üretme girişimlerinden, Haydn veya Beethoven'da doğanın ruhunu soluyana kadar sürekli olarak yukarı doğru ilerlemesiyle insan zihninin gelişmesiyle ortaya çıkmıştır. İngiliz tiyatrosunun gelişimini aynı süreçle takip edebiliriz, cennet ve cehennem, tanrılar, şeytanlar, melekler ve iblislerin gereçleriyle fantastik mucize oyunlarında ortaya çıkışından, "bin ruhlu Shakespeare"in yaratılarına kadar. Dinde aynı evreleri görüyoruz: yaşamın kendisine, doğal olaylara tapınmaktan, dost ve düşman tanrıların, çok sayıda tanrının ve çok sayıda şeytanın panoramasına kadar, ta ki insan zihni tanrılıktaki Birlik kavramını kavrayıp Sonsuz bir Sevgi ve İlahi Varlık önünde tapınarak eğilene kadar. Hükümet tarihinde, kaba enerjinin tezahürlerinden, kendi iyiliği için boyun eğdirmede tatmin arayan, demir topukla temsil edilen hükümetten, tüm insanların eğitimini ve korunmasını arayan, bir kısıtlama sistemi olmaktan çıkıp bir okul haline gelen hükümete kadar aynı evrim hikayesi yazılmıştır. Bu nedenle, vahşilikten medeniyete doğru yürüyüşünde, ırk, önce canlılık gösteren; sonra, ilgi nesnelerini ortaya koyan; üçüncü olarak, amaçlarını gösteren tek bir adam olarak düşünülebilir; ve sonunda bilgeliğini gerçeğe, güzele ve iyiye itaat ederek ortaya koydu.

Bu doğal evrim ilkeleri yazar tarafından hatiplik çalışmasına uygulandı. Hatip, sanatında diğer sanatların gelişimini yöneten aynı ilerleme adımlarını göstermelidir. Ressamın, heykeltıraşın, müzisyenin gücünü geliştirmiş olabilir, ancak retoriğin sanatını ortaya çıkarmak istiyorsa, diğer bölümlerdeki güçlerinin eğitimini işaretleyen kademeli aşamalardan geçmelidir. Tek bir yaşam
süresi içinde en yüksek sanat ifadesine ulaşabilir, ancak
ırkın geçmesi için yüzyıllara ihtiyaç duyduğu aynı evrim süreciyle güçlerini geliştirme zorunluluğundan kaçamaz. Bu nedenle öğretmenin, öğrencinin doğal eğitim düzenini takip etmesini sağlayacak şekilde çalışma yöntemlerini düzenlemesi gerekir. Her şeyde normal gelişimi teşvik etmeli ve bastırmamalıdır.

Teorik eğitimciler arasında bazen bulunan eski bir düşünce vardır:
bir çocuğun zihni, üzerine her şeyin yazılabileceği bir kağıt parçası gibidir; üzerine her türlü baskının yapılabileceği bir kil kalıbı; öğretmenin, eski zamanların ünlü heykeltıraşı gibi, şiirsel vizyonunda bir melek gördüğü ve
sonra o melek ortaya çıkana kadar yontup biçtiği bir taş bloğu.
Bu teori saçma ve tehlikeli bir şekilde yanıltıcıdır. Kağıt ve kil canlı organizmalar değildir; hatip, insan doğasının kaba taşından yontulmuş bir heykel değildir veya öğretmen, insan organizmasını bir heykelin görünümüne
kesip biçecek kadar doğayı çarpıtmayı başarırsa, eserinin ürünü gerçek ile sahte arasındaki farkın canlı bir örneği olarak ortaya çıkacaktır. Taşın hayatı yoktur. Ona hayat verilmelidir ve heykeltıraş ona istediği hayatı üfleyebilir. Öte yandan, bahçıvan, beslediği bitkinin hayat yasalarına uymalıdır. Doğanın güçlerini, onun içsel eğilimlerine yardımcı olacak şekilde yönlendirmelidir. Her bitki türünün yapısına belirli bir büyüme çizgisi yazılmıştır. Bitkinin gelişimi engellenebilir veya çarpıtılabilir; öldürülebilir, ancak başka bir bitkinin şekline dönüştürülemez.

İnsan zihninin ilerlemesi, mekanik bir şeyle değil, yalnızca hayati olanla gösterilebilir. Zihin, kendisine verilen her şeye kendi organizmasının ilahi yasalarına göre tepki verir. İnsan zihni, bitki gibi, daha yüksek ve daha karmaşık bir tezahür bulmadan önce bol miktarda canlılık göstermelidir. Beceriksiz öğretmen, genç öğrenciyi kendi organizmasının çizgisi boyunca davet etmek yerine, başlangıçta, kötü düşünülmüş bir dikte ile gelişmekte olan zihni felç edebilir. Büyüme ve doğanın amaçladığı şekilde büyümeyi içermeyen gerçek bir öğretim olamaz. Öğretmen, bir eleştirmenden daha fazlası olmalıdır. Eleştirmen, kriterler belirler, halkı korur ve bir ölçüde halkın zevkini eğitir. Başkalarına gerçek kriterlere nasıl ulaşacaklarını öğretebildiğinde, öğretmen olur. Bunu
yapana kadar sınıfta yeri yoktur.

"İfadenin Evrimi"nin dört cildinin, insanın gelişiminin dört genel aşamasını tanıdığı görülecektir: Cilt I, bireyin bir Bütün olarak nesnelerle veya konularla meşgul olduğu ve yaşam tutkusunun kaba enerji, boyut - Devasa - aracılığıyla ifade edildiği dönemi temsil eder; Cilt II, kendisinin çekildiği Parçaları, başkalarının dikkatini çekmede Etkili hale getirmek için sunmaktan zevk aldığı; Cilt III, Parçaların kullanımına veya Hizmetine ilişkin takdirinin onu melodramatikten Gerçekçiye taşıdığı; ve Cilt IV, Parçaların gerçek İlişkisinden kaynaklanan daha yüksek hizmete ilişkin yeni algısının onu gerçekçilikten idealizme, Önericiye götürdüğü. Bu ve beraberindeki ciltler için seçimleri yaparken, amaç edebiyat çalışması ile ifade çalışması arasındaki doğal birliği korumak ve öğretmen ve öğrencinin zihninde bu birliğin takdirini teşvik etmekti. Şu söylenebilir ki, dünyanın en büyük edebiyatı
göz için değil, kulak için yazılmıştır ve en asil etkisi ancak zeki ve anlayışlı bir okuyucu tarafından yeterince seslendirildiğinde hissedilir. Bu ciltlerin amacı, öğrencide büyük düzyazı ve şiirin gerçeği ve güzelliğine dair daha keskin ve derin bir takdir duygusu geliştirmek ve aynı zamanda vizyonuna açılan ihtişamları ifade etme gücünü geliştirerek kendi ve diğer yaşamları zenginleştirmektir.

Seçmelerin düzenlenmesi, önceki sayfalarda ima edilen doğal evrim adımlarına göre ve deneyimin pratik sonuçlarda en verimli bulduğu şekilde okuma sanatını öğretmek amacıyla yapılmıştır.

Yenilikler aramak için hiçbir çaba gösterilmemiş olsa da, saf edebi değere sahip olsa da, özellikle okuma ilerlemesinin çeşitli adımlarında alıştırma için uyarlanmış seçimleri güvence altına almak için büyük özen gösterilmiştir. Öğrencide bu seçimler üzerinde dikkatlice yönlendirilen alıştırma yoluyla geliştirilen güç, yorumlamak isteyebileceği diğer edebiyatı aydınlatmasını sağlayacaktır.
Seçmelerin küçük bölümler veya paragraflar halinde düzenlenmesi, sınıf çalışmasında kolaylık sağlamak için yapılmıştır.

"İfadenin Evrimi" bir hatibin eserinin ölçüleceği sanat kriterleri sunmaz; daha ziyade kişinin ifadede sanat seviyesine ulaşabileceği bir eğitim sistemi sunar. Sanat eleştirisi standardı sağlayan yasaların formülasyonunu isteyen öğretmen veya öğrenci, "İfadenin Evrimi"nin ardından gelen ders kitabı olan "The Perfective Laws of Art"ın dört cildine yönlendirilir.

Yazar, George N.
Morang & Co.'ya, Bobbs-Merrill Company'ye ve Houghton, Mifflin & Co.'ya bu ciltte yayınlarından seçmeleri yeniden basmasına izin verdikleri için içten şükranlarını sunmak ister.

BÜTÜN.

DEVASA DÖNEM.

Beden birdir ve birçok üyesi vardır ve bu tek bedenin tüm üyeleri çok olduğu için tek bir bedendir.--ST. PAUL.

İnsanın hayatı, sadece yaşamak bile ne kadar iyidir! Ne kadar da uygun
tüm kalbi, ruhu ve duyuları sonsuza dek sevinç içinde kullanmak!

--BROWNING.

BÖLÜM I.

CANLANDIRMA.

(NOT.--Öğretmen ve öğrenci, bölüm başlıklarının sebeplerden ziyade etkileri, işaret edilen şeylerden ziyade işaretleri adlandırdığını
hatırlasınlar. Bu nedenle, bunlar öğrenci için pratik yaparken düşünce nesneleri değildir; öğretmen için parmak uçlarıdır; öğrencisinin gelişimini ölçtüğü ölçütlerdir.)

Okuma, düşüncenin bir iletişimidir; fikirlerin bir zihinden diğer zihinlere aktarılmasıdır, böylece onların düşüncelerini belirli bir şekilde etkiler. Süreç belirgin bir şekilde iletişimseldir, konuşmacı ve dinleyici olmak üzere iki tarafı içerir, eşit derecede
vazgeçilmezdir. Aynı şekilde, el eğitimi öğrencisi işini malzeme olmadan yapmaya, kağıt veya tuval olmadan boyamaya, tahta veya taş olmadan oymaya, kil olmadan model yapmaya, ifade öğrencisi ise dinleyici olmadan okumaya veya konuşmaya çalışabilir. Bu nedenle,
öğrenci hem özel pratiğinde hem de sınıf tatbikatında,
dikkatini yönelttiği bir kitleyi aklında tutmalıdır. Öğretmenin görevi, öğrencinin önünde sürekli olarak bu iki zihinsel kavramı, yani düşüncesini ve kitlesini,
veya kitlesine göre düşüncesini tutmaktır. Öğrenciye, yazarın düşüncesine kendi düşüncesiymiş gibi karşılık vermesi öğretilmeli ve
aynı zamanda bu düşünceyi başkalarına verme arzusuyla ilham verilmelidir. Başkalarının zihinlerini uyandırma çabasında kendi zihni
canlanacaktır. Bu zihinsel canlanma, ses ve tavırda canlanma olarak kendini gösterir. Burada temel bir gelişim yasası gösterilmiştir; başkaları için içtenlikle yapmaya çalıştığımız şeyi
aslında kendimiz için yaparız. Bu nedenle, öğretmenin sürekli çabası, öğrenciyi hakikat aracılığıyla, söyleminin hakikati aracılığıyla kitlesine hizmet etmeye ilham vermek olmalıdır. Dinleyicilerinin dikkatini çekme ve zihinlerini bu gerçeğe yoğunlaştırma çabası, kendi zihninin bu şekilde yoğunlaşmasını sağlayacaktır ve bu da ilgisini
canlandıracaktır ve ilgi her zaman hayati önem taşır.

Hiç kimse yüksek sesi canlılıkla karıştırmasın. Bir fısıltı bir haykırıştan daha canlı, daha hareketli olabilir. Bir kasın en ufak titremesi, en şiddetli jestlerden daha fazla düşünce yoğunluğu ortaya çıkarabilir. Ancak ifade etme araçlarının özgürlüğü ve terk edilmesi, mükemmel hizmetleri için gerekli olduğundan, öğretmenin iyi zevki feda etme korkusu olmadan bu özgürlüğü ve terk etmeyi davet etmesine izin verin. Henüz bir sanatçı olarak görülmemelidir;
ve onu sanatın ölçütleriyle ölçmek artık karlı değildir.
İfadesinin biçimi ne kadar kaba olursa olsun, sadece düşünceden doğmasına izin verin. Öğrenci ayakları üzerinde düşünmeyi öğreniyor; ve yazarının düşüncesi üzerine zihinsel yoğunlaşma eylemi, izleyicisiyle ilişkili olarak ilk başta basit bir görev değildir.
Onu gelişiminde acele ettirmeyin. İfadenin doğru olması için spontane olması gerektiğini unutmayın. Öğretmenin sadece öğrencinin zihninin önünde doğru düşünce nesnelerini tutması, sonra bir kenara çekilmesi ve doğanın kendi yolunda büyümesine izin vermesi gerekir. Öğrenci konuşurken zihnine NASIL düşüncesinin girmesine izin verilmemelidir, onu ilgilendiren yalnızca NE'dir. Biçim ruhtan doğar; harf öldürür, ancak ruh hayat verir.

Bu bölümün gereksinimi, öğrenci dinleyenlerin dikkatini seçimin merkezi fikrine veya temasına odaklayabildiğinde karşılanır. BÜTÜN veya düşünce birimi öğrencinin zihninde ve onun tarafından dinleyicilerin zihninde tutulmalıdır, dikkat henüz özellikle PARÇALARA yönlendirilmemelidir.

ANALİZ.

Edebiyatın akıllıca sözlü yorumlanmasının temeli dikkatli analizdir. Kişi zihinde olmayan anlam nüanslarını ifade edemez; kişi seçimin güdülerini ve ilişkilerini açıkça algılayana kadar bunları başkalarına yansıtamaz.
İfade etme çabasından önce bir seçimin kapsamlı bir şekilde düşünülmesinin ve incelenmesinin önemi hakkında çok fazla şey söylenemez.
Bir kişinin sahip olmadığı şeyi veremeyeceğini açıklamaya gerek yok; ve vererek kazanıldığı da aynı şekilde açıktır.
Uzun ve düşünceli durgun konsantrasyon, konuşurken zihnin
konsantrasyonu öncesinde gelmelidir. Yazarın sözleri,
altlarındaki düşünce külçelerini bulmak için
kapsamlı bir kazıyla
araştırılması gereken bir altın madeni gibidir. Öğrenci, yazarıyla birlikte yaşamalı,
onun gözleriyle görmeli,
zekasıyla düşünmeli,
yüreğiyle hissetmeli ve
iradesiyle seçmeli, her sahneyi kendine resmetmeli,
kendini anlatılan her karakterin yerine koymalıdır.

Her organizma gibi, her gerçek sanat eserinin de organik birliği vardır;
bir düşünce birimini, BÜTÜN'ü, temel PARÇALARDAN oluşan
temsil eder. Her parça bütünün bir parçasıdır, çünkü kendi tarzında bütünü
yansıtır. Bir organizmanın veya bir sanat eserinin mükemmel birliği, her parçanın diğer her parçaya verdiği hizmetten kaynaklanır.

İşte, mantıksal analiz sırası: önce, BÜTÜN veya
düşünce birimi; sonra, PARÇALAR; üçüncüsü, HİZMET VEYA PARÇALARIN KULLANIMI; dördüncüsü, en yüksek hizmet olan ve vahiy ile sonuçlanan PARÇALARIN İLİŞKİSİ. Bu daha yüksek hizmeti belirlerken, bütünümüzü, seçimin biriminden, parçaların ilişkisinden kaynaklanan gerçeğin vahiyine yeniden inşa ediyoruz; analiz, sentezle sonuçlanmalıdır, aksi takdirde amacını boşa çıkarır. Edebiyatın sonu, diğer sanat biçimlerinde olduğu gibi, vahiydir. Analizin sonu, bu vahiyin algılanmasına yol açmaktır. Gelişimin daha erken aşamalarında, öğrencinin dikkati, ayrıntılı analize yönlendirilmemelidir. Bu dönemde, zihni, her organik edebi kompozisyonda geliştirilen, baskın tema olan, kompozisyonun temel düşüncesi veya birimiyle meşguldür. Zihninin, başkalarına yansıtma tutkusuyla, temanın ruhunda yaşayana kadar bunun üzerinde dinlenmesine izin verin. Tanımlama çabası her zaman sınırlı olduğundan, bütünün, parçaların vb. kesin ifadelerini formüle etmenin ne kadar karlı olacağı sorusu vardır. Yazılı anlatım, sözlü anlatım gibi, bireyseldir. Her öğrencinin farklı bir formülasyonu olabilir. Ancak, her yazarın belirli bir amacı olduğu için, öğrencinin rehberliği için, bir seçkiyi bir izleyiciye yansıtmasında ona yardımcı olabilecek bir deneme analizi önerebiliriz. Her bölümden bir seçkiye ilişkin bu kısa çalışmanın, keyfi bir modelden ziyade mantıksal bir prosedür yöntemine dair bir ipucu olarak bir çalışma temeli olarak kabul edilebilir olması umulmaktadır. Bu ilkelerin işlenmesi sınırsızdır ve öğretmene bırakılmalıdır. Buradaki amaç, nihai olmaktan ziyade yalnızca öneri niteliğinde basit ifadeler vermektir. Örnek: "Neşeli Çilingir." (Sayfa 46.)

Çalışma temeli için Birim veya Bütün: Neşeli Çilingirin karakteri.

Parçalar:

(a) Çıkardığı ses. Paragraflar 1, 2, 3, 7.

(6) Kişisel görünümü. Paragraf 4.

(c) Çevresindeki nesnelerin görünümü. Paragraflar 5, 6.

Parçaların Hizmeti:

(a) Tanıttığı ve doğasını yansıttığı Neşeli Çilingir'e olan ilgiyi aynı anda harekete geçirerek Bütüne hizmet eder.

(b) Onun kesin bir resmini sunarak, neşe
yayarak hizmet eder.

(c) Çevresindeki nesneler üzerindeki etkisiyle neşeli kişiliğini daha da ortaya çıkararak hizmet eder.

Parçaların İlişkisi:

(a) (b) ve (c)'yi önceden haber verir.

(b) (a)'da uyandırılan beklentiyi yerine getirir ve zihni (c)'ye hazırlamaya yardımcı olur.

(c) (a) ve (b)'den doğal bir sonuçtur.

Sentez:

Bu ilişkiler aracılığıyla gerçeğin açığa çıkması bize
"Yeni Bir Bütün" verir ki bu belki şöyle ifade edilebilir:
Çilingirin kişiliğinden yayılan ve
çalışmasıyla ifade edilen
neşe ruhu, etrafındaki her şeye yansır.

Yukarıdaki analiz, çalışma için bir rehber olarak önerilmektedir. Burada her bir seçimin geçici bir analizi sunulabilir; ancak öğrencinin, öğretmenin yönlendirdiği şekilde, bu ön çalışmayı kendisi yaparak kendi ayırt etme güçlerini geliştirmesi daha iyidir.
Ancak, her seçimin resmi bir analizinin yapılması zorunlu değildir; aslında, daha önce de ima edildiği gibi,
dakikalık bir analiz, bu açılış bölümlerinin sonunu bile alt edebilir.
Resmi analiz sorunu, her bir bireysel örnekte amacına ne kadar hizmet ettiğini belirlemesi gereken öğretmenin takdirine bırakılabilir.

Bölüm I'in kriteri, yukarıda verilen ve tüm analizlerin bir örneği olarak tasarlanan
tam analize dayalı bir yorumlama gerektirmez; Yukarıda önerilen tüm ilişkiler "Neşeli Çilingir"in sözlü bir okumasıyla yansıtılırsa, okuyucu IV. Ciltte somutlaştırılan
gelişim adımlarına ulaşmış olur. Ancak, I. Ciltteki seçimler üzerine alıştırma yaparken, öğretmen asla öğrenciyi o cildin önemiyle sınırlamayı düşünmemelidir; her öğrenci, ayırt etme yeteneği ve özgürlüğünün izin verdiği ölçüde, gerçek ve ima edici olan gerçeğin mümkün olduğunca çoğunu yansıtmaya teşvik edilmelidir.

"Neşeli Çilingir" üzerine alıştırmanın acil amacı, Bütünün ruhuna içten bir yanıt olmalıdır, bunun ötesinde ne kadar çok şey başarılabilirse. Öğrenci, "Neşeli Çilingir"e olan ilgisini uyandırmak için ateşli bir arzuyla ilham almalıdır, tıpkı giriş konuşmalarıyla "akşamın konuşmacısını" takdim eden birinin yaptığı gibi.

Bu ve sonraki üç bölümdeki tüm seçimlerin, sanatın ilk doğal dönemi olan Devasa dönemde kullanılmaya kolay uyarlanabilirlikleri nedeniyle seçildiğine dikkatle dikkat edilmelidir. Bunlar, kolayca ayırt edilebilir bir temaya sahip seçimlerdir. Bu bölümler boyunca, öğrencinin zihni, ilk olarak zihni yakaladığı seçimin motifiyle meşgul olmalıdır. Daha sonraki çalışmalarda, bir yazarın mesajının canlandırıcı ruhuna verilen tanımlanmamış yanıt olan ilk parıltının kaybını telafi edecek hiçbir şey yoktur. Farklılaştırılmış anlamları, artan güç, yoğunluk veya telkin amacıyla temanın ayrıntıları, sempatiyle titreşmemiş bir zihin için işe yaramaz bir hantallıktır, nedenini zar zor bilir. Tam da burada, hem edebiyatta hem de ifadesinde neredeyse tüm öğretiler başarısız olur; bunun saf sevinci için yeterli tarama yoktur - diz boyu, bel boyu. 

BÖLÜM II. 

DÜZGÜNLÜK. 

İlk başta, öğrenci dinleyicilerinin zihinlerini temasına istikrarlı ve sürekli olarak yoğunlaştırmayı zor bulabilir. Bunu yapma yeteneği spazmodik olarak gelebilir. Bu düzensiz zihinsel aktivite, sunumun düzensizliğiyle kendini gösterir; hayat, sabit bir şekilde parlamadan, parıltılarla görünür. Ancak diğer zihinleri konusuna yoğunlaştırmak için sürekli çaba sarf edildiğinde, bu düzensizlik sunumun kolaylığına, sesin pürüzsüzlüğüne yer açar. Düşüncenin sürekliliği, ifadenin pürüzsüzlüğünü teşvik eder. Bir düşünce, öğrencinin zihninde sabit bir şekilde tutulduğunda ve bu düşünceyi başkalarına iletmek için baskın bir amaçla birlikte olduğunda, sesinin tonları eşit şekilde sürdürülür ve pürüzsüz hale gelir. Pürüzsüzlüğün, dinleyiciyle birlik duygusundan kaynaklandığı söylenebilir. Konuşmacı ile dinleyici arasında bir uçurum olduğu sürece, hitapta bilinçli ve belirgin bir çaba vardır. Bu, dinleyiciyle büyüyen bir sevgi, canlı bir sempatidir ve pürüzsüzlükte kendini gösterir. Bu ikinci adım, birinciden doğal bir sırayla büyür. Yaşamın bolluğundan tatlılık gelir. Öğrencinin evriminin tüm ardışık adımlarında, daha önce kazanılmış hiçbir gücü asla atmamalı veya bir kenara koymamalı, sürekli olarak ekleme yapmalıdır. Ondan
fazla büyümek yerine, onda büyüyecektir. Ondan
fazla büyüyeceği tek şey
kusurları, tavırları, sınırlamaları olacaktır. Özgürlüğe kavuştukça, sınırlamaları aştıkça, tavırları ondan uzaklaşacaktır; Onlara sahip olduğunun asla bilincinde olması gerekmez.

Analiz. Örnek, "Köy Vaizi." Birim veya Çalışan
Bütün: Sevgi ruhunu yansıtan bir köy vaizi.

Öğrencinin çabası, temas kurduğu herkesi kutsayan vaizin doğasının taşan sevgisini sürekli olarak yansıtmak olmalıdır. Dinleyiciler, tüm seçimin okunması boyunca, tanımlanmasa bile, büyük yürekli adamın varlığını hissetmelidir.

Örneğin, girişte önceden haber verilebilir.

BÖLÜM III.

CİLT.

Sürekli konsantrasyona yönelik çabadan,
değerlerin algılanması doğar. Düşünce üzerinde durarak ve onu dinleyenlerin zihninde sabit tutmaya çalışarak, öğrenci
onun daha büyük değerini algılamaya ve bu değerin ifadesinin dinleyicilerinin dikkatini çekmesine yardımcı olacağını fark etmeye başlar.
İradesi daha kesin bir şekilde harekete geçer. Yeni gücünü
hissederek, onu kesinlikle
dinleyicilerine yöneltmek için ilham almalıdır. Değer algısıyla yönlendirilen bu yeni irade unsuru, sesin
hacmi adı verilen ek nitelikte kendini ifade eder.

Burada, her yerde olduğu gibi, gerçek ve mekanik ifade arasındaki farkı tespit etmek için öğretmenin ayırt etme yeteneğine güvenilmelidir. Öğrencinin
istenileni algılayamaması, onu sesin, kuvvetin veya yüksekliğin
taklidi olarak sunmaya yöneltebilir. Her ikisinden de arınmış sesin hacmi,
değerlerin artan takdirinin ifadesidir.

Analiz. Örnek: "Spartaküs Gladyatörlere."

Birim veya Bütün: Spartaküs'ün, arkadaşlarına özgürlük ruhuyla ilham verme çabasıyla ortaya çıkan kişiliği.

Spartaküs'ün sunduğu tema evrensel değere sahiptir--tüm insanlık için değerli olan özgürlük ruhu. Bu değer, tüm seçim boyunca Spartaküs'ün çabasını kendi çabası haline getirmesi gereken öğrenci tarafından gerçekleştirilmelidir. Temanın değeri
her konuşulan, hissedilen, hatta dile getirilmeyen kelimenin arkasında olmalıdır.

BÖLÜM IV.

ÖĞELERİ OLUŞTURMAK.

Önceki üç bölümde ortaya çıkan hayat şimdi daha belirgin bir düşünce
formu almaya başlıyor. Daha net gören zeka, dinleyenlerin zekalarına, sunulan düşünceleri daha keskin ve net bir şekilde düşünebilmeleri için hitap eder. Bu düşünceleri net bir şekilde anlaşılacak şekilde sunmayı amaçlayarak, ifadede netlik ve kesinlik kazanılır. Konuşmanın unsurları daha mükemmel ve güzel bir şekilde
yontulur. Böylece daha keskin düşünme ve sunumda daha fazla özen, unsurların oluşturulmasında ve eklemlenmenin mükemmelleştirilmesinde hizmet eder,
ki bu mekanik bir alıştırma meselesi haline getirilmemelidir.

Bir konuşmacının söyleminin güzelliğini bu kadar bozan dikkatsiz telaffuz, genellikle dikkatsiz düşünmeden kaynaklanır. Net konuşma, net düşünmeden gelir. Uzun süredir yerleşmiş kötü alışkanlıkların, hatalı eğitilmiş kulakların veya ses aygıtındaki kusurların istisnai durumları, bazen bireysel durumları karşılamak için teknik alıştırmayı, düşüncenin ciddi bir şekilde açığa çıkarılmasında ısrarcı pratiğe gerekli bir ek haline getirir. Ancak sıradan durumlarda konuşmacının dinleyicilerini söylemini oluşturan parçalarla etkileme çabası, zamanı gelince doğru, belirgin bir telaffuzla sonuçlanacaktır. Sürekli pratikle bu konuşma mükemmelliği alışkanlık haline gelecektir. Ruh, biçimi şekillendirir; bu yasa
aşırı vurgulanamaz. Öğrencinin gelişiminin bu yeni aşamasında, her zaman olduğu gibi, istenen sonuç içsel bir psikolojik nedenin etkisi olarak ilerler; donuk ve cansız bir biçim olmaktan ziyade doğal ve kendiliğinden oluşan bir sonuçtur.

Analiz. Örnek: "Yağmurun Şarkısı." BİRİM VEYA BÜTÜN: Kuraklıktan sonra yağmurun iyiliği. Burada öğrenci, dinleyicilerin dikkatini sunulan resmin belirgin özelliklerine çekmelidir. Dinleyicilerinin yağmuru görmesini ve tadını çıkarmasını ve doğanın ve insanların onun ferahlatıcı etkisine verdiği tepkiyi takdir etmesini sağlamalıdır.

BÖLÜM I

ANİMASYON.

ÇAYDANLIK VE CİVCİV BÖCEĞİ.

1. Sanki bir tür maç ya da beceri denemesi varmış gibi görünüyordu, anlamalısınız, kazan ile cırcır böceği arasında.
Ve buna yol açan şey ve nasıl ortaya çıktığı.

2. Kazan sinir bozucu ve inatçıydı. Üst çıtada ayarlanmasına izin vermiyordu; kömürün düğmelerine nazikçe uyum sağlamaktan
duymuyordu; sarhoş bir tavırla öne doğru eğiliyor ve şöminenin üzerine --çok aptal bir kazan-- damlatıyordu.

Kavgacıydı ve ateşe
kasvetli bir şekilde tıslıyor ve tükürüyordu.

3. Özetlemek gerekirse, Bayan Peerybingle'ın parmaklarına direnen kapak,
önce ters döndü ve sonra, daha iyi bir amaca
layışla yanlara doğru, kazanın en dibine kadar daldı; ve Royal George'un gövdesi
sudan çıkmak için, Bayan Peerybingle'ın tekrar kaldırmadan önce ona karşı kullandığı
dehşet verici direncin yarısını bile göstermedi.

4. O zaman bile, sapını meydan okurcasına tutarak ve ağzını Bayan Peerybingle'a küstahça ve alaycı bir şekilde kaldırarak, sanki "kaynatmayacağım.
Hiçbir şey beni ikna edemez!" der gibi somurtkan ve inatçı görünüyordu.

5. Fakat Bayan Peerybingle, yeniden neşelenmiş bir şekilde, tombul küçük ellerini birbirine sürttü ve
kazan önüne oturup güldü. Bu arada neşeli alev yükselip alçaldı,
Hollanda saatinin tepesindeki küçük samanlıkta parıldayıp parladı, ta ki Mağribi sarayının önünde hareketsiz durduğunu düşünene kadar ve hareket eden tek şey alevdi.

6. Şimdi, dikkat edin, su ısıtıcısı akşamı geçirmeye başladı. Şimdi, su ısıtıcısı, giderek yumuşayıp müzikalleşerek,
boğazında bastırılamaz gurultuyla
gırtlak sesleri çıkarmaya ve
henüz iyi bir arkadaş olmaya karar vermemiş gibi, tomurcukta kontrol ettiği kısa sesli homurtulara kapılmaya başladı. Şimdi, iki veya üç kez neşeli duygularını bastırmaya çalıştıktan sonra, tüm somurtkanlığını, tüm çekingenliğini
bir kenara attı ve daha önce hiç
duygusal bülbülün en ufak bir fikrini bile oluşturmadığı kadar rahatlatıcı ve komik bir şarkı akışına başladı.

7. Çok açık! Tanrı seni korusun, bunu bir
kitap gibi anlayabilirdin; belki de senin ve benim adlandırabileceğimiz bazı kitaplardan daha iyi. Hafif bir bulut halinde fışkıran sıcak nefesiyle, neşeyle ve zarafetle birkaç ayak yükselip bacanın köşesinde kendi evcil cenneti gibi asılı kalarak, demir gövdesinin ateşin üzerinde uğuldadığı ve hareketlendirdiği o güçlü neşe enerjisiyle şarkısını trolledi; ve kapağın kendisi, yakın zamanda isyan eden
kapak--parlak bir örneğin etkisi böyledir--bir tür dans gösterisi yaptı ve ikiz kardeşinin kullanımını hiç bilmeyen sağır ve dilsiz genç bir zil gibi
çatırdadı.

8. Bu kazan şarkısının, dışarıdaki birine, o anda
sıcacık, küçük eve ve çıtır çıtır ateşe doğru gelen birine davet ve hoş geldin şarkısı olduğuna
şüphe yok. Bayan Peerybingle bunu çok iyi biliyordu,
ocağın önünde düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu.

9. "Karanlık bir gece," diye şarkı söyledi su ısıtıcısı, "ve çürümüş yapraklar
yolda yatıyor ve her şeyin üstünde sis ve karanlık var ve
her şeyin altında çamur ve kil var ve tüm bu hüzünlü ve bulanık havada tek bir rahatlama var; ve bunun tek bir rahatlama olduğunu bilmiyorum, çünkü
sadece derin ve öfkeli bir kızıl parıltı, güneş ve
rüzgarın birlikte bulutların üzerine bir damga vurduğu, böyle bir havanın suçlusu oldukları yer; ve en geniş açık alan uzun, donuk bir siyah çizgi; ve parmak ucunda kırağı ve yolda çözülme var; ve buz su değil ve su bedava değil; ve
hiçbir şeyin olması gerektiği gibi olduğunu söyleyemezsin; ama o
geliyor, geliyor, geliyor!--"

10. Ve burada, eğer isterseniz, cırcır böceği cıvıldayarak,
cıvıldayarak, cıvıldayarak, koro halinde böyle bir büyüklük,
çaydanlıkla karşılaştırıldığında boyutuna göre şaşırtıcı derecede orantısız bir sesle (boyutu, göremiyordunuz!)--eğer o anda ve orada
kendini aşırı yüklü bir silah gibi
patlatsaydı, oracıkta bir kurban olsaydı ve küçük bedenini elli parçaya bölseydi,
bu doğal ve kaçınılmaz bir sonuç gibi görünürdü, ki bunun için özellikle çabalamıştı.

11. Çaydanlık solo performanslarının sonuncusunu yapmıştı.
Azalan bir şevkle
sürdü; ama cırcır böceği ilk kemanı aldı ve onu korudu. Aman Tanrım, nasıl da cıvıldıyordu! Tiz,
keskin, delici sesi evin içinde yankılandı ve
dış karanlıkta bir yıldız gibi parlıyor gibiydi.

12. İçinde tarif edilemez küçük bir heyecan ve titreme vardı, en yüksek
seviyesinde, bacaklarından taşındığını ve
kendi yoğun coşkusuyla tekrar zıplamaya zorlandığını ima ediyordu. Yine de cırcır böceği ve kazan çok iyi anlaşıyordu. Şarkının yükü hala aynıydı; ve daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek sesle
kendi taklitlerinde söylüyorlardı.

13. Bir yarışın tüm heyecanı vardı. Cıvıldamak, cıvıldamak,
cıvıldamak! cırcır böceği bir mil ötede. Hum, hum, hum--m--m! kazan uzakta oyun oynuyor, büyük bir topaç gibi. Cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak!
Cıvıldamak köşede. Hum, hum, hum-m-m! kazan kendi yolunda ona yapışıyordu; pes etme fikri yoktu. Cıvıldamak, cıvıldamak,
cıvıldamak, her zamankinden daha taze. Hum, hum, hum-m-m! kazan yavaş ve
istikrarlı. Cıvıldamak, cıvıldamak, cıvıldamak! kriket onu bitirmek için içeri giriyor. Hum,
hum, hum-m-m! kazan bitmeyecek.

14. Sonunda, maçın telaşında, karmakarışık bir şekilde öylesine birbirine karıştılar ki, kazan mı
cıvıldadı ve kriket mi vızıldadı, yoksa kriket mi cıvıldadı ve kazan mı vızıldadı, yoksa ikisi de cıvıldadı ve ikisi de vızıldadı mı, kesin bir şekilde karar vermek için
sizin veya benimkinden daha berrak bir kafa gerekirdi.

15. Şuna şüphe yok ki; kazan ve kriket, aynı anda ve kendilerinin en iyi bildiği bir kaynaşma gücüyle, her biri şöminenin başındaki rahatlatıcı şarkısını
pencereden dışarı parlayan mumun ışığına ve patikadan aşağı doğru uzun bir mesafeye
gönderdiler. Ve bu ışık, karanlıkta ona doğru yaklaşan belirli bir kişiye
yansıdı, her şeyi kelimenin tam anlamıyla bir
parıltıyla ifade etti ve haykırdı, "Hoş geldin eve, ihtiyar! Hoş geldin eve, oğlum!"

Bu amaç elde edildiğinde, kazan, tamamen dövülmüş haldeyken, taştı ve
ateşten alındı.

CHARLES DICKENS.

HAMELIN'İN FLÜTÇÜSÜ.

I.

Hamelin Kasabası, Brunswick'te,
Ünlü Hanover şehrinin yanında;
Weser nehri, derin ve geniş,
Duvarını güney tarafından yıkar;
Daha hoş bir noktayı hiç görmediniz;
Ama, şarkım başladığında,
Neredeyse beş yüz yıl önce,
Kasaba halkının bu kadar acı çektiğini görmek
Haşarattan yazık oldu.

II.

Sıçanlar!
Köpeklerle dövüştüler ve kedileri öldürdüler,
Ve beşikteki bebekleri ısırdılar,
Ve kazanlardaki peynirleri yediler,
Ve aşçının kendi kepçelerinden çorbayı yaladılar,
Tuzlu hamsi fıçılarını açtılar,
Erkeklerin pazar şapkalarının içine yuvalar yaptılar,
Ve hatta kadınların sohbetlerini bozdular,
Konuşmalarını çığlıklar ve gıcırdatmalarla
Elli farklı keskin ve düz sesle
boğarak.

III.

Sonunda insanlar bir vücutta
Belediye Binasına akın etti;
"Açıkça," diye haykırdılar, "Belediye Başkanımız bir ukala;
Ve Şirketimize gelince, şok edici
Kürk astarlı cüppeler aldığımızı düşünmek
Haşerelerimizden kurtulmak için en iyisinin ne olduğunu belirleyemeyen veya belirlemek istemeyen aptallar için!
Yaşlı ve obez olduğunuz için,
Tüylü, belediye cüppesinde rahatlık bulmayı mı umuyorsunuz?
Kalkın beyler! Beyninizi zorlayın,
Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
Ya da kader kadar kesin, sizi paketleyip göndereceğiz!"

IV.

Bunun üzerine Belediye Başkanı ve Şirket
Muazzam bir dehşetle titredi.
Bir saat mecliste oturdular.

Sonunda Belediye Başkanı sessizliğini bozdu:
"Bir gulden karşılığında ermin elbisemi satardım;
Keşke bir mil ötede olsaydım.
Birinin beynini zorlamak kolaydır,
Eminim zavallı başım yine ağrıyor,
Çok kaşıdım, ve hepsi boşuna.
Ah, bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak!"
Tam bunu söylerken, ne olurdu
Odanın kapısında sadece hafif bir vuruş.
"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Belediye Başkanı, "bu ne?
Bir farenin sesine benzeyen her şey
Kalbimi pit-a-pat ettiriyor."

V.

"İçeri gir," diye bağırdı Belediye Başkanı, daha da büyümüş gibi;
Ve içeri en tuhaf figür girdi;
Topuklarından başına kadar uzanan tuhaf uzun paltosu
Yarısı sarı, yarısı kırmızıydı. Ve kendisi uzun boylu ve zayıftı,
Keskin mavi gözleri vardı, her biri iğne gibiydi,
Ve açık, gevşek saçları, ama esmer teni vardı--
Yanaklarında tutam, çenesinde sakal yoktu,
Ama gülümsemelerin girip çıktığı dudakları vardı,
Yakınlarını veya akrabalarını tahmin etmek mümkün değildi;
Ve hiç kimse uzun boylu adama ve onun tuhaf kıyafetine yeterince hayran olamazdı.

VI.

Birisi şöyle dedi, "Büyük büyükbabam,
Kıyamet'in sesinin trompetiyle ayağa kalkarak,
Boyalı mezar taşından buraya kadar yürümüştü." O konsey masasına doğru ilerledi:
Ve, "Lütfen onurlular," dedi, "Ben,
Gizli bir büyüyle,
Güneşin altında yaşayan tüm yaratıkları,
Sürünen, yüzen, uçan veya koşan,
Arkamdan hiç görmediğiniz şekilde çekebilirim.

VII.

"Ve büyümü
başlıca
İnsanlara zarar veren yaratıklara kullanırım,--
Köstebek, kurbağa, semender ve engerek--
Ve insanlar bana Fareli Köyün Kavalcısı derler;
Yine de," dedi, "zavallı Kavalcısı olarak,
Geçtiğimiz Haziran ayında Tataristan'da Cham'ı büyük sivrisinek sürüsünden kurtardım;
Asya'da Nizam'ı
Ucube bir vampir yarasa sürüsünden kurtardım;
Ve, beyninizin şaşırttığı şeye gelince,
Şehrinizi farelerden kurtarabilirsem,
Bana bin gulden verir misiniz?"
"Bir mi? elli bin!" haykırışıydı
Şaşkın Belediye Başkanı ve şirketin.

VIII. Kavalcı sokağa adım attı,
Önce küçük bir gülümsemeyle,
Sanki büyünün ne uyuduğunu biliyormuş gibi,
Bu arada sessiz kavalında;
Ve üç tiz nota kavaldan önce,
Sanki bir ordunun mırıldandığını duydun;
Ve mırıldanma homurdanmaya dönüştü,
Ve homurdanma güçlü bir gümbürtüye dönüştü,
Ve evlerden fareler yuvarlanarak çıktı,--
Büyük fareler, küçük fareler, zayıf fareler, kaslı fareler,
Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, açık kahverengi fareler,
Ciddi yaşlı ağırkanlılar, neşeli genç şakacılar,
Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
Onlarca ve düzinelerce aile,
Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler,--
Hayatları boyunca kavalcıyı takip ettiler. Sokaktan sokağa flüt çalarak ilerledi,
Ve adım adım dans ederek takip ettiler,
Weser nehrine varana kadar,
Herkesin daldığı ve yok olduğu yere.

IX.

Hamelin halkının
Çanları çalarak çan kulesini salladığını duymalıydın.
"Gidin," diye bağırdı Belediye Başkanı, "uzun direkler alın,
Yuvaları kazın ve delikleri kapatın.
Marangozlara ve inşaatçılara danışın,
Ve kasabamızda farelerden
hiçbir iz bile bırakmayın." Birdenbire
Piyasa yerindeki Flütçünün yüzü dikleşti,
"Önce, lütfen, bin guldenim."
Bin gulden; Belediye Başkanı mavi görünüyordu
Ve Şirket de öyle.

X.

"Yanında," dedi Belediye Başkanı, bilgiç bir göz kırpmasıyla,
"İşimiz nehir kıyısında bitmişti;
Haşere batışını gözlerimizle gördük,
Ve ölü olan canlanamaz, sanırım.
Bin gulden mi? Gel, elli al."
Falcının yüzü düştü ve haykırdı,
"Önemseme yok. Beni tutkuya sürükleyenler
Başka bir şekilde flüt çalabilir."

XI.

Bir kez daha sokağa çıktı
Ve tekrar dudaklarına götürdü
Düzgün, düz kamıştan uzun flütünü;
Ve üç nota üflemeden önce
Bir hışırtı duyuldu, sanki bir telaş,
Şen kalabalıklar atış ve koşuşturmaca içindeydi,
Küçük ayaklar tıkırdıyordu, tahta ayakkabılar takırdıyordu,
Küçük eller alkışlıyordu ve küçük diller gevezelik ediyordu,
Ve, arpa dağıldığında bir ahırdaki kümes hayvanları gibi,
Çocuklar koşarak dışarı çıktı. Bütün küçük oğlanlar ve kızlar,
Pembe yanakları ve sarı bukleleriyle,
Ve ışıldayan gözleri ve inci gibi dişleriyle,
Tökezleyerek ve zıplayarak neşeyle
Harika müziğin peşinden koştular - bağırarak ve gülerek.

XII.

Ne zaman, işte! Dağın yamacına ulaştıklarında,
Harika bir kapı ardına kadar açıldı,
Sanki bir mağara aniden oyulmuş gibi;
Ve kavalcı ilerledi ve çocuklar onu takip etti,
Ve hepsi en sona geldiklerinde
Dağ yamacındaki kapı sıkıca kapandı.
Ah, yazık Hamelin'e!

XIII.

Birçok kasabalının kafasına geldi
Cennetin kapısının
Zenginlere, iğnenin deveyi içeri alması kadar kolay açıldığını söyleyen bir metin!
Belediye başkanı doğuya, batıya, kuzeye ve güneye gönderdi
Kavalcıyı sözlü olarak sunmak için,
Nerede olursa olsun onu bulmak için,
Gümüş ve altın,
Eğer gittiği yoldan geri dönerse,
Ve çocukları da arkasından getirirse.
Ama çok geçmeden bunun boşa giden bir çaba olduğunu gördüler,
Ve kavalcı ve dansçılar sonsuza dek gitmişti.

XIV.

Ve hafızada daha iyi yer etmek için
Çocukların son sığınağının yerini,
Oraya Kavalcı Sokağı adını verdiler--
Kaval veya tef çalan herhangi birinin
Gelecekte emeğini kaybedeceğinden emin olduğu yer.
Ve mağaranın yerinin karşısına
Hikayeyi bir sütuna yazdılar,
Ve büyük kilise penceresine
Aynısını boyadılar, dünyayı tanıştırmak için
Çocuklarının nasıl kaçırıldığını;
Ve bugün bile orada duruyor.

ROBERT BROWNING.

ŞARKI SÖZLERİ GRUBU.

PIPPA GEÇİYOR.

Yıl baharda,
Gün sabahta;
Sabah yedide;
Tepenin yamacında çiy incileri var;
Tarlakuşu kanatta;
Salyangoz dikende;
Tanrı cennetinde--
Dünyada her şey yolunda.

ROBERT BROWNING.

KARDELEN.

Çok, çok hoş geldin
Şubat panayır kızı,
Eskiden olduğu gibi,
Yalnız ilk doğan,
Soğuk zamanda gelen,
Neşeli zamanın peygamberi,
Mayıs zamanının peygamberi,
Güllerin peygamberi,
Çok, çok hoş geldin
Şubat panayır kızı!

ALFRED TENNYSON.

BOĞAZ.

I.

"Yaz geliyor, yaz geliyor.
Biliyorum, biliyorum, biliyorum. Yine ışık, yine yaprak, yine hayat, yine aşk,"
Evet, benim vahşi küçük Şairim.

II.

Yeni yılı mavinin altında söyle.
Geçen yıl da aynı şekilde sevinçle söyledin.
"Yeni, yeni, yeni, yeni!" O zaman bu kadar yeni mi
Bu kadar çılgınca şarkı söylemen mi gerekiyor?

III.

"Yine aşk, yine şarkı, yine yuva, yine genç,"
Daha önce hiç bu kadar çılgın bir peygamber olmamıştı!
Ve henüz bir papatya bile yoktu, küçük dostum,
Bak, neredeyse hiç papatya yok.

IV.

"Yine burada, burada, burada, burada, mutlu yıl
Ey söylenmemiş, davetsiz şakıma!
Yaz geliyor, geliyor, canım,
Ve bütün kışlar saklı.

ALFRED TENNYSON

BİR SABAH, AH! ÇOK ERKEN!

I.

Bir sabah, ah! Çok erken, sevgilim, sevgilim,
Bütün kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu, sanki hiç durmayacaklarmış gibi;
Bahçemde bir ardıç kuşu şarkı söylüyordu, "Hikayeyi dinle, hikayeyi dinle!"
Ve tarla kuşu şarkı söylüyordu, "Bize şan ver!"
Ve güvercin dedi ki, "Bize huzur ver!"

II.

Sonra dinledim, ah! çok erken, sevgilim, sevgilim,
Güvercin ormanından gelen o mırıltıyı, canım, güvercin;
Bülbül ardından geldiğinde, "Görevi tatlandırmak için bize şöhret ver!"
Çalıkuşu şarkı söylediğinde, "Bize güzellik ver!"
Cevap verdi, "Bize sevgi ver!"

III.

Bahar tatlıdır ve sabah tatlıdır, sevgilim, sevgilim;
Şimdi bizim için bahar var, sabah var, yılın artışını bekliyor,
Ve duam yükseliyor, "Ah, bize ver, gençlikte evlilik ihtişamıyla taçlandırılmış,
Hayatımızın tüm sevgili hikayesi için ver,
Bize sevgi ver ve bize huzur ver!"

JEAN INGELOW.

ÖZGÜRLÜK.

1. Sanatın hiçbir niteliği halkın zihninde daha güçlü bir etki yaratmamıştır; hiçbiri popüler övgünün veya kaba çabanın konusu değildir, "Özgürlük" dediğimiz şeyden daha sık. Bu popüler övgünün adaletini veya adaletsizliğini belirlemek gerekir.

2. "Özgür" elle ve tek bir çizgiyle bir daire çizmeye çalışın. Eliniz titrerse, tereddüt ederse, yönetilemezse veya "özgür" kelimesinin genel anlamındaysa bunu yapamazsınız. Özgür olmaktan çok uzak, sanki esnek olmayan bir çelik çubuğa tutturulmuş gibi mutlak ve kesin bir kontrol altında olmalıdır. Ve yine de bu gerekli kontrol altında, mükemmel, işkence görmemiş bir rahatlık dinginliğiyle hareket etmelidir.

3. Bence mükemmel özgür bir yaratığın daha iyi bir örneğini sıradan bir ev sineğinden başka hiçbir yerde bulamayız. Sadece özgür değil, aynı zamanda cesur; ve hiçbir insan cumhuriyetçisinin
kendisini herhangi bir felsefeyle yüceltemeyeceğini düşündüğüm bir derecede saygısız. Onda nezaket yok;
takıldığı kişinin kral mı yoksa soytarı mı olduğunu umursamıyor; ve
hızlı mekanik yürüyüşünün her adımında ve kararlı gözleminin her duraklamasında,
mükemmel bencilliğin, mükemmel bağımsızlığın ve özgüvenin ve
dünyanın sinekler için yaratıldığına dair inancın aynı ifadesi var.

4. Ona elinizle vurun ve ona göre, mekanik gerçek ve meselenin dışsal yönü, sizin için, on fit kalınlığındaki bir dönüm kırmızı kilin
yerden kopup devasa bir tarlada, bir saniyeliğine havada
süzülmesi ve bir nişanla yere çarpması gibi bir şey olacaktır. Bu onun dışsal yönüdür; Sineğinin zihnine göre iç görünüm, oldukça
doğal ve önemsiz bir olaydır--aktif hayatının anlık
koşullarından biridir. Elinizin yolundan çekilir ve sırtına konar.

5. Onu korkutamazsınız, yönetemezsiniz, ikna edemezsiniz veya
ikna edemezsiniz. Her konuda kendi olumlu görüşü vardır;
genellikle kendi amaçları için akılsızca bir görüş değildir; ve sizden hiçbir tavsiye istemez.
Yapacak bir işi yoktur--itaat etmesi gereken zorba bir içgüdüsü yoktur.
Solucanın kazma işi vardır; arının toplama ve inşa etme işi vardır;
örümceğin kurnaz ağı vardır; karıncanın hazinesi ve hesapları vardır.
Bunların hepsi nispeten köledir veya kaba işlerle uğraşan insanlardır.

6. Ama senin sineğin, havada özgür, odada özgür - kaprisin kara bir enkarnasyonu, geziniyor, araştırıyor, uçuşuyor, flört ediyor, istediği gibi ziyafet çekiyor, ziyafette zengin çeşitlilikte seçeneklerle, bakkalın penceresindeki yığılmış tatlılardan kasabın arka bahçesindekilere ve fayton atının sırtındaki yaralı yerden, toynağın onu rahatsız ettiği, öfkeli cumhuriyetçi vızıltıyla kalktığı yoldaki kahverengi noktaya kadar - onun gibi hangi özgürlük var? 

7. Gerçekten de, hepimizin belirlemesi gereken ilk nokta ne kadar özgür olduğumuz değil, ne tür yaratıklar olduğumuzdur. Özgürlüğe sahip olup olmadığımız hiçbirimiz için küçük bir öneme sahiptir; ama onu hak etmemiz en büyük öneme sahiptir. Onu kazanıp kazanamayacağımızı kader belirlemelidir; ama ona layık olup olmayacağımızı kendimiz belirleyebiliriz; ve yaşayabileceğimiz en üzücü kader
hak etmeden sahip olmaktır.

8. Kalemi tutup yazmaya devam edecek sabrım neredeyse yok, çünkü
bu konuda modern düşüncenin sonsuz çılgınlıklarını hatırlıyorum,
özgürlüğün bir insan için iyi olduğu fikrine odaklanmış,
onu ne şekilde kullanacağından bağımsız olarak.
Anlaşılmaz bir çılgınlık! Anlatılamaz! Çocuğunuzu,
tatlı şarap ve meyvelerle dolu bir odaya göndereceksiniz -bazıları zehirli, bazıları değil?- ona, "Özgürce seç, küçük
çocuğum! Seçme özgürlüğüne sahip olmak senin için çok iyi; bu senin
karakterini -bireyselliğini- şekillendiriyor! Yanlış
kadehi veya yanlış meyveyi alırsan, gün bitmeden öleceksin, ama
Özgür bir çocuğun onurunu kazanmış olacaksın." diyeceksiniz.

9. Bunun durumu çok keskin bir şekilde ortaya koyduğunu mu düşünüyorsunuz? Sana söylüyorum, özgürlüğün
sevgilisine, sana sunulan hiçbir seçenek yok, ama bu da benzer şekilde
yaşam ve ölüm arasındadır. Hiçbir eylem veya eylem seçeneği
mümkün değildir, ama yanlış eylem veya seçenekte, bundan sonra sonsuza dek damarlarında kalacak bir zehir vardır. Sonsuza dek, bunu yapmamış olsaydın olabileceğin gibi
olamazsın -- bunu seçmemiş olsaydın.

10. Gerçekten de "karakterini oluşturdun"! Hayır; eğer
kötüyü
seçtiysen, onu
Bozmuş oldun ve bu sonsuza dek! Bazı
seçimlerde, kızgın bir demir çubuğun seni bir kenara çarpması, yaralı ve çaresiz kalması, senin böyle seçmenden daha iyi olurdu. "Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin!" Hayır. Bir dahaki sefere asla gelmeyecek. Bir dahaki sefere seçim tamamen farklı bir açıdan olacak -- tamamen farklı şeyler arasında, -- içine düştüğün kötülük yüzünden olduğundan daha zayıf olan sen; o, daha önce olduğundan daha şüpheli, görüşünün artan bulanıklığıyla. Hiç kimse yanlış yaparak daha akıllı,
daha güçlü olmaz. Sadece doğru yaparak daha akıllı ve daha güçlü olursun, ister zorlanmış ister zorlanmamış olsun; en önemli, tek ihtiyaç,
ŞUNU yapmaktır, ne olursa olsun,
zorlama olmadan yapabilene kadar. Ve sonra bir Adam olursun.

11. "Ne!" diye cevap verebilir belki de asi bir genç,
"hiç kimse yanlış yaparak daha akıllı olmaz mı?
Dünyayı en iyi şekilde,
yanlışını deneyerek ve tövbe ederek mi tanıyacağım?
Haliyle,
çok hatalarımla çok şey öğrenmedim mi?" Gerçekten de,
kendini kısmen toparladığın çaba değerliydi: düşüncenin
yanlışı fark ettiğin kısmı değerliydi.
Sahip olduğun ve doğru kullandığın
bilgelik ve güç ödüllendirildi; ve
acı ve pişmanlıkta ve
aptallık ve günahın yönleriyle tanışıklıkta, BİR ŞEY öğrendiniz;
doğru yollarda öğreneceğinizden ne kadar daha azını asla söyleyemeyiz,
ama daha az olduğu kesindir.

12. Seçim özgürlüğünüz sizin için çok fazla
hayatı ve gücü yok etti, asla geri kazanılamaz. Doğrudur, artık domuzların alışkanlıklarını ve kabukların tadını biliyorsunuz; eğer onun evinde kalsaydınız, babanızın size daha iyi alışkanlıklar ve daha hoş tatlar öğretemeyeceğini mi düşünüyorsunuz; ve kaybettiğiniz bilginin, kazandığınız bilgiden daha fazla ve daha tatlı olmayacağını mı? Ama "özgür olmak benim bireyselliğimi öyle şekillendiriyor!" Bireyselliğiniz size Tanrı tarafından verildi ve ırkınızda, ve eğer bahsedecek bir şeyiniz varsa, özgürlüğe ihtiyacınız olmayacak.

13. Özetle, özgürlük için argümanlar genel olarak aşağıdaki gibi birkaç çok basit biçimde özetlenebilir:

Yanlış yönlendirmek zararlıdır: bu nedenle yönlendirmek zararlıdır.

Kör köre yol gösterirse, ikisi de çukura düşer: bu nedenle,
hiç kimse kimseye yol göstermemelidir.

Kuzular ve yavrular tarlalarda özgür bırakılmalıdır; çok daha fazla ayı
ve kurt.

Bir adamın silahı ve mermisi kendisine aitse, istediği yöne
ateş edebilir.

Bir yolun karşısındaki çit elverişsizdir; yolun kenarındaki çit ise çok daha elverişsizdir.

Bebekler elleri yanlarına bağlı olarak kundaklanmamalıdır: bu nedenle çıplak bir şekilde kulübelere atılıp yuvarlanmalıdırlar.

14. Bu argümanların hiçbiri iyi değildir ve bunların pratik sorunları daha kötüdür. Çünkü insan davranışı için insan aklıyla oldukça açık bir şekilde ayırt edilebilen belirli ebedi yasalar vardır. Bunlar keşfedilip itaat edildiği sürece, itaat hangi makine veya otorite tarafından sağlanırsa sağlansın, hayat ve güç gelir. Bunlara itaat edilmediği sürece, itaatsizlik hangi iyi niyetle sağlanırsa sağlansın, yıkım ve üzüntü gelir.

15. Dünyadaki her insanın ilk görevi gerçek efendisini bulmak ve kendi iyiliği için ona boyun eğmektir; ve gerçek
aşağısını bulmak ve o aşağının iyiliği için onu yenmek. Eğer saygıyı reddedersek veya zorlamayı uygulamak için çok
korkak ve tembel olursak ceza kesindir. Aşağılık bir ulus
bilge adamlarını
çarmıha gerer veya zehirler ve aptallarının sokaklarında
çölleşmesine ve çürümesine izin verir. Bilge bir ulus birine itaat eder, diğerini engeller
ve hepsini besler.

JOHN RUSKIN.

GÜLEN BİR KORO.

I.

Ah, yer altında ne büyük bir kargaşa
Mart "Ho, orada! ho!" diye bağırdığında
Uzaklara ve genişlere yayılan kökler
Öyle bir ileri bir geri fısıldaşmalar.
Ve "Hazır mısın?" diye sordu Kardelen;
"Başlama zamanı, biliyorsun."
"Neredeyse, canım," diye cevapladı Scilla;
"Sen gider gitmez ben de seni takip edeceğim."
Sonra, "Ha! ha! ha!" bir koro geldi
Yumuşak ve alçak kahkahalarla
Toprağın altındaki milyonlarca çiçekten--
Evet--milyonlarca--büyümeye başlayan.

II.

"Çiçeklerimi söz veriyorum," dedi Çiğdem,
"Mavi kuşların şarkı söylediğini duyduğumda."
Ve hemen ardından Narcissus haykırdı,
"Gümüşümü ve altınımı getireceğim."
"Ve onlar solmadan önce," dedi bir diğeri,
"Sümbül çanları çalacak."
Ve Menekşe sadece mırıldandı, "Ben buradayım,"
Ve bahar havası tatlılaştı.
Sonra, "Ha! ha! ha!" bir koro geldi
Yumuşak ve alçak kahkahalarla
Toprağın altındaki milyonlarca çiçekten--
Evet--milyonlarca--büyümeye başlayan.

III.

Ah, güzel, cesur şeyler! en soğuk günlerde,
Kahverengi duvarlara hapsedilmiş,
Hiçbir zaman cesaretlerini kaybetmediler, fırtına yüksek sesle çığlık atsa da,
Ve sulu kar ve dolu yağsa da,
Ama her biri sabırla güzel elbisesini yaptı,
Ya da güzel tacını yaptı;
Ve şimdi dünyayı aydınlatmaya geliyorlar,
Hâlâ kışın somurtkanlığıyla gölgelenmiş;
Ve neşeyle gülebilirler, "Ha! ha!"
Yumuşak ve alçak bir koro halinde,
Milyonlarca çiçek toprağın altına saklandı--
Evet--milyonlarca--büyümeye başlıyor.
Evet--milyonlarca--büyümeye başlıyor.

NEŞELİ ÇİLİNGİR.

1. Altın Anahtar atölyesinden şıngırdayan bir ses geldi, o kadar neşeli ve neşeliydi ki
birinin neşeyle çalıştığını düşündürdü ve oldukça hoş bir müzik yaptı. Tink, tink, tink--gümüş bir çan kadar berrak ve sokakların daha sert seslerinin her duraklamasında duyulabilen, sanki "Umurumda değil; hiçbir şey beni rahatsız edemez; mutlu olmaya kararlıyım" der gibi.

2. Kadınlar azarladı, çocuklar ciğerlerini sızlattı, ağır arabalar gürleyerek geçti,
seyyar satıcıların ciğerlerinden korkunç çığlıklar yükseldi; yine de
tekrar vurdu, ne daha yüksek, ne daha alçak, ne daha yüksek, ne daha yumuşak;
daha yüksek sesler tarafından
geride bırakıldığı için insanların dikkatini daha da
fazla çekmiyordu - tink, tink, tink, tink, tink.

3. Bu, her türlü soğuktan, kısıklıktan, boğukluktan veya herhangi bir tür sağlıksızlıktan
arınmış, sakin, küçük sesin mükemmel bir örneğiydi. Yaya yolcular hızlarını yavaşlattılar ve
onun yanında kalmaya meyilliydiler; o sabah öfkeyle uyanan komşular,
onu duyduklarında üzerlerine iyi bir neşenin geldiğini hissettiler ve yavaş yavaş
oldukça canlı oldular; anneler bebeklerini onun
çınlamasıyla dans ettirdiler;--aynı büyülü çın, çın, çın sesleri hâlâ Altın Anahtar'ın atölyesinden neşeyle geliyordu.

4. Çilingirden başka kim böyle bir müzik yapabilirdi?
Güneşin parıltısı,
perdesiz pencereden içeri sızıp karanlık atölyeyi geniş bir ışık parçasıyla bölerek,
sanki güneşli kalbinin
çektiği gibi tam üstüne düştü.
Orada, örsünde
çalışırken duruyordu, yüzü egzersiz ve neşeyle ışıldıyordu,
kolları yukarı kıvrılmıştı, peruğu parlayan alnından itilmişti--dünyanın en rahat,
en özgür, en mutlu adamıydı.

5. Yanında, ışıkta mırıldanan ve göz kırpan,
ve arada sırada aşırı rahatlıktan
gibi boş bir uykuya dalan şık bir kedi oturuyordu. Etrafta asılı duran saçların bile paslarında neşeli bir şeyler vardı ve
güçlü tabiatlı,
hastalıklarıyla şakalaşmaya meyilli gut hastası beyefendiler gibi görünüyorlardı.

6. Tüm sahnede asık suratlı veya sert hiçbir şey yoktu. Sayısız anahtardan herhangi birinin kaba bir kasaya veya bir hapishane kapısına uyması imkansız görünüyordu. İyi şeylerin depoları, ateşlerin, kitapların, dedikoduların ve neşeli kahkahaların olduğu odalar - bunlar onların uygun eylem alanlarıydı. Güvensizlik,
zulüm ve kısıtlama yerlerini sonsuza dek dört kez kilitlerlerdi.

7. Tink, tink, tink. Sıkıcı, tekdüze bir görevi
vurarak yapan hiçbir adam çelik ve demirden böyle neşeli notalar çıkaramazdı;
sadece cıvıldayan, sağlıklı, dürüst kalpli, her şeyin en iyisini yapan ve herkese karşı nazik hisseden biri bunu bir an için yapabilirdi. Bir bakırcı olabilirdi ve
hâlâ müzikle uğraşabilirdi. Demir çubuklarla dolu sarsıntılı bir vagonda
oturmuş olsaydı, sanki ondan biraz uyum
çıkarabilirdi.

CHARLES DICKENS.

YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ.

Ah, şimdi Nisan ayında İngiltere'de olmak,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse, bir sabah, farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetinin
Karaağaç gövdesinin etrafında minik yapraklar olduğunu,
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!
Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde
Ve beyaz gerdanlı kuş büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle, çalılıktaki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya yaslanır ve yoncaya dağılır
Çiçekler ve çiy damlaları--eğik püskülün kenarında--
Bu akıllı ardıç kuşudur: her şarkıyı iki kere söyler
Bir daha asla yakalayamayacağını düşünmeyin
İlk güzel, dikkatsiz coşkuyu! Ve tarlalar beyaz çiyden engebeli görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğünçiçekleri
--Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak!

EOBEBT BKOWNING.

LOCHINVAR.

I.

Ah, genç Lochinvar Batı'dan geldi,--
Bütün geniş sınır boyunca atı en iyisiydi!
Ve iyi kılıcı dışında, silahı yoktu,--
Silahsız ve tek başına at sürdü.
Aşkta çok sadık ve savaşta çok yılmaz,
Genç Lochinvar gibi bir şövalye hiç olmadı.

II.

Durmak için durmadı ve taş için durmadı;
Geçit olmayan Eske nehrini yüzdü.
Ama Netherby kapısına varmadan önce,
Gelin razı olmuştu, yiğit geç geldi;
Aşkta bir geri kalmış ve savaşta bir korkak için
Cesur Lochinvar'ın güzel Ellen'ıyla evlenmekti.

III. Böylece cesaretle Netherby salonuna girdi,
'Nedimeler, akrabalar, kardeşler ve hepsi:
Sonra gelinin babası, eli kılıcında konuştu
(Zavallı korkak damat tek kelime etmedi),
"Ah, buraya barış için mi geldin, yoksa savaş için mi,
Ya da düğünümüzde dans etmek için, genç Lord Lochinvar?"

IV.

"Kızını uzun zamandır kur yapıyordum - sen reddettin;
Aşk Solway gibi kabarır, ama gelgiti gibi alçalır;
Ve şimdi, bu kayıp aşkımla geldim,
Sadece bir ölçü almak, bir kadeh şarap içmek için.
İskoçya'da çok daha güzel kızlar var
Genç Lochinvar'a memnuniyetle gelin olacaklar."

V.

Gelin kadehi öptü; şövalye kadehi aldı;
Şaraptan bir yudum aldı ve kadehi yere attı. Kızarmak için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla.
Annesi engel olmadan önce onun yumuşak elini tuttu;
"Şimdi bir ölçü alalım mı?" dedi genç Lochinvar.

VI.

O kadar görkemliydi ki, yüzü o kadar güzeldi ki,
Hiçbir salon böyle bir şatafatla süslenmezdi;
Annesi telaşlanırken, babası öfkelenirken,
Ve damat başlığını ve tüyünü sallayarak ayakta duruyordu,
Ve nedimeler fısıldaşıyorlardı, "'Çok daha iyiydi,
Güzel kuzenimizi genç Lochinvar'la eşleştirmek."

VII.

Bir dokunuşla eline ve kulağına bir kelimeyle,
Salon kapısına ulaştıklarında ve şarjör
yakınlarda duruyordu;
Güzel hanımın kıçına öyle hafif vurdu ki,
Önündeki eyere öyle hafif atladı ki:
"Kazandı! Gittik! Kıyı, çalılık ve yaranın üzerinden;
Arkalarından hızlı atlar gelecek," dedi genç Lochinvar.

VIII.

Netherby klanından Graemes'ler arasında binicilik vardı;
Forsters, Fenwicks ve Musgraves, bindiler ve koştular;
Cannobie Lee'de yarış ve kovalamaca vardı;
Ama Netherby'nin kayıp gelinini hiç görmediler.
Aşkta öyle cesur ve savaşta öyle yılmaz,
Genç Lochinvar gibi bir yiğit duydunuz mu hiç?

SIR WALTER SCOTT.

POLONYA SAVAŞ ŞARKISI.

I.

Özgürlük seni çağırıyor! Çabuk, hazır ol,--
Tanrı adına uyan,--
İleri, ileri, güçlü ve kararlı,--
Zalimlerin sopasını yere vur.
Özgürlük çağırıyor, ey cesurlar!
Kalkın ve kölenin adını hor görün.

II.
Kılıcı kavrayın!--keskindir,
Tüfeği alın!--toprağı doğrudur:
Toprağınızı zorbadan temizleyin,--
Acele edin ve baştan aşağı tarayın!
İleri, ileri! Özgürlük haykırıyor,
Silahlara koşun,--zorba kaçıyor.

III.

Giden vatanseverlerin ruhları adına,
Uyanın,--kalkın,--zincirleriniz kırılsın,
Kosciusko sizi çağırıyor,--
Sobieski uyanın diye haykırıyor!
Kalkın ve despot çarın karşısına çıkın,
Kalkın ve eşitsiz savaşa meydan okuyun.

IV.

Özgürlük sizi çağırıyor! Çabuk, hazır ol,--
Atalarının ne olduğunu düşün,
İleri, ileri! Güçlü ve kararlı,
Zalimi inine sür.
Hadi, ve parola şu olsun,
Ülke, yuva ve özgürlük!

JAMES G. PERCIVAL.

BÖLÜM II.

PÜRÜZSÜZLÜK.

KÖY VAİZİ.

I.

Tatlıydı ses, sık sık, akşamın sonunda,
Şuradaki tepede köy mırıltısı yükseldiğinde;
Orada, dikkatsiz adımlarla ve yavaş adımlarla geçerken,
Karışık notalar aşağıdan yumuşadı;
Sütçü kız şarkı söylerken çırak tepki verdi,
Yavrularını karşılamak için böğüren ayık sürü;
Havuzun üzerinden gevezelik eden gürültülü kazlar,
Oyunbaz çocuklar okuldan yeni çıktılar; Fısıldayan rüzgarı uluyan bekçi köpeğinin sesi,
Ve boş zihni dile getiren yüksek kahkaha,--
Bunların hepsi tatlı bir şaşkınlık içinde gölgeyi aradılar,
Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı doldurdular.

II.

Bahçenin bir zamanlar gülümsediği o koruluğun yakınında,
Ve hala birçok bahçe çiçeğinin yabani olarak büyüdüğü yerde,
Orada, birkaç kopmuş çalının yerin açığa çıktığı yerde,
Köy vaizinin mütevazı malikanesi yükseliyordu.
O, tüm ülke için değerli bir adamdı,
Ve yılda kırk poundla zengin geçiyordu;
Şehirlerden uzakta, dindar yarışını koştu,
Ne de hiç değişmemişti, ne de yerini değiştirmek istiyordu.
Yaltaklanmakta ya da güç aramakta beceriksizdi,
Değişen saate göre biçimlendirilmiş doktrinlerle;
Yüreğinin çok daha başka amaçları takdir etmeyi öğrendiği,
Zavallıları yükseltmektense yükseltmek için daha eğilimliydi.

III. Evi tüm serseriler tarafından biliniyordu;
Onların gezilerini azarladı, ama acılarını dindirdi;
Uzun zamandır hatırlanan dilenci onun konuğuydu,
Sakalları inerek yaşlı göğsünü süpürdü;
Artık gururlu olmayan harap olmuş savurgan,
Orada akraba olduğunu iddia etti ve hakları kabul edildi;
Yıkılmış asker, nazikçe kalmasını söyledi,
Ateşinin başında oturdu ve gece boyunca konuştu;
Yaraları için ağladı veya, keder hikayeleri bitti,
Koltuk değneğini omzuna aldı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
Misafirlerinden memnun olan iyi adam, parlamayı öğrendi,
Ve kederlerinde kusurlarını tamamen unuttu;
Onların erdemlerini veya hatalarını taramak için umursamadı,
Merhameti başlamadan önce tükendi.

IV.

Böylece zavallıları rahatlatmak içindi gururu,
Ve hatta kusurları erdemin tarafına eğildi;
Ama her çağrıda hazır olan görevinde,
İzledi ve ağladı, dua etti ve herkes için hissetti;
Ve her şefkatli sevginin denediği bir kuş gibi,
Yeni yavrularını göklere çekmek için,
Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi kınadı,
Daha parlak dünyalara çekildi ve yolu gösterdi.

V.

Ayrılan hayatın yattığı yatağın yanında,
Ve üzüntü, suçluluk ve acı, sırayla dehşete düşmüş,
Saygıdeğer şampiyon duruyordu. Kontrolünde
Çaresizlik ve ızdırap mücadele eden ruhu terk etti;
Teselli indi, titreyen zavallıyı kaldırmak için,
Ve son titrek aksanları övgü fısıldadı.

VI.

Kilisede uysal ve yapmacıksız bir zarafetle,
Bakışları saygıdeğer yeri süsledi;
Dudaklarından çıkan gerçek çift taraflı bir etkiyle galip geldi,
Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmeye devam etti. Hizmet geçti, dindar adamın etrafında,
Hazır bir şevkle, her dürüst köylü koştu;
Çocuklar bile, sevimli bir kurnazlıkla,
Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için elbisesini yoldular.

VII.

Hazır gülümsemesi bir ebeveynin sıcaklığını ifade ediyordu;
Onların refahı onu memnun etti ve onların kaygıları onu üzdü;
Yüreği, sevgisi, kederleri onlara verildi,
Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinlendi:
Korkunç biçimini kaldıran yüksek bir uçurum gibi,
Vadiden kabarır ve yarı yolda fırtınayı terk eder;
Göğsünün etrafında yuvarlanan bulutlar yayılmış olsa da,
Ebedi güneş ışığı başına yerleşir.

OLIVER GOLDSMITH.

PAPATYA'YA.

I.

Yapılacak veya görülecek çok az şey varken
Büyük dünyada olan şeylerden,
Tatlı Papatya! sık sık seninle konuşurum
Çünkü sen layıksın,
Sen mütevazı sıradan
Doğanın, o çirkin yüzünle,
Ve yine de bir zarafetle
Aşkın sana yaptığı!

II.

Sık sık benekli çimenlerin üzerinde rahatça
Oturur ve benzetmelerle oynarım,
Her dereceden şeylerin gevşek tipleri,
Senin yükselişinin düşünceleri;
Ve sana övgü ya da yergi için birçok sevgi dolu ve boş isim veririm
Oyunun mizahı gibi,
Bakarken.

III.

Alçakgönüllü bir rahibe, alçakgönüllü;
Ya da canlı bir kız, Aşkın sarayından,
Bütün ayartmaların
Sporu senin sadeliğinde;
Yakut taçlı bir kraliçe;
Kısa bir yelek içinde aç bir kadın;
Hepsi, sana en uygun görünen,
Senin unvanların.

IV.

Küçük bir Kiklop, tek gözüyle
Tehdit etmeye ve meydan okumaya bakıyor,
O düşünce hemen geliyor--ve anında
Ucube bitti,
Şekil kaybolacak ve işte!
Altın çıkıntılı gümüş bir kalkan
Kendini yayan, cesur bir peri
Saklanmak için savaşıyor.

V.

Seni uzaktan parıldarken görüyorum--
Ve sonra sen güzel bir yıldızsın,
Pek çokları kadar güzel değil
Üstünde cennette!
Yine de bir yıldız gibi, parıldayan tepesiyle,
Havada kendi kendine dengede duruyor gibisin;--
Barış asla yuvasına gelmesin
Kim seni azarlayacak!

VI.

Tatlı Çiçek! Çünkü sonunda o isimle
Bütün hayallerim geçtiğinde
Seni çağırıyorum ve ona sıkıca sarılıyorum,
Tatlı sessiz Yaratık! O nefes benimle güneşte ve havada,
Sen, istediğin gibi,
Yüreğimi sevinçle ve yumuşak huylu doğanın bir payıyla onar!

WILLIAM WOBDSWORTH.

MEZMUR XXIII.

1. Rab çobanımdır; eksiğim olmayacak. Beni
yeşil çayırlarda yatırır: beni durgun suların yanında götürür.

2. Ruhumu yeniler: beni kendi adı uğruna
doğruluk yollarında götürür. Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam: çünkü sen
benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatır.

3. Düşmanlarımın huzurunda önüme bir sofra hazırlarsın: başımı yağla meshedersin; kadehim taşar.

İyilik ve merhamet hayatımın bütün günleri boyunca beni takip edecek:
Ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım.

WENDELL PHILLIPS'E ÖVGÜDEN BİR ALINTI.

1. Diğer nazik bir şekilde yetiştirilmiş Bostonlu çocuklar gibi, Phillips de hukuk öğrenimine başladı; ve ilerledikçe, şüphesiz sirenler ona, her ülkenin ve zamanın asil gençlerine
şarkı söyler gibi şarkı söyledi. Eğer, Coca-Cola ve Blackstone üzerine kafa yorarken, bol güçlerin ve şanslı fırsatların tam bilincinde olarak, bazen geleceği tahmin ediyorsa, şüphesiz kendini Fisher Ames'in, Harrison Gray Otis'in ve Daniel Webster'ın yerini alırken, barodan Yasama Meclisine, Yasama Meclisinden Senato'ya, Senato'dan yükselirken görüyordu - kim bilir nereye? - toplumun idolü, alkışlanan hatip, Massachusetts'in zarif sükunetinin ve kültürlü muhafazakarlığının parlak şampiyonu. 

2. Sosyal rahatlığın verdiği haz, edebiyat ve sanatta rafine zevk, zengin boş zaman, mesleki ayrıcalık, tatmin edilmiş hırs - bunların hepsi gelip genç öğrenciye fısıldadı. Ve bu tür 
aldatmacaları bir gülümsemeyle sakin bir şekilde bir kenara bırakabilen ve gerekirse yabancılaşmayı, kanunsuzluğu,
aşağılanmayı ve görünürdeki yenilgiyi, yoksullukla ve dışsal zorluklarla boğuşan ve
onların üzerinden dünyevi refaha tırmanan cesaretten daha az olmayan, en iyi erkekliğin sınavı olan güçtür. Yalnızca vazgeçtiği şeyin değerini tam olarak bilen kişi, vazgeçmenin gerçek nimetini kazanır.

3. İlk kez Faneuil Hall'da konuştuğunda, en ünlü Amerikalı hatiplerden bazıları hala en iyi zamanlarındaydı. Webster ve Clay Senato'daydı, Choate barda, Edward Everett akademik
kürsüdeydi. Phillips, tüm bu hatiplerden, birbirlerinden
farklı olduklarından daha fazla farklıydı. Webster, Everett ve Clay'in arkasında her zaman büyük bir örgütlü parti veya yerleşik bir duygu ve görüş muhafazakarlığı vardı. Kabul edilmiş görüşleri dile getirdiler. Kalabalık bir kitleyle hareket ediyorlardı ve parti ruhunun, siyasi geleneğin ve yerleşik kurumların alkışlarından emindiler. Phillips tek başına duruyordu.

4. Arkasında hiçbir parti olmadan ve yerleşik düzene ve kabul edilmiş geleneğe karşı çıkarak, konuşması zorunlu olarak garip ve istenmeyen bir dava için popüler bir çağrıydı ve başarısının koşulu, dinleyiciyi hem cezbetmesi hem de uyandırmasıydı, bu arada, büyülenmenin örtüsü altında, hatip argümanını ortaya koyuyor ve savunmasını ısrarla savunuyordu. Bu, hatibin dehasının içgüdüsel olarak algıladığı ve konuşmasının karakterini belirleyen bir koşuldu.

5. Dinleyicilerine asla sönmeyen sakin bir tavır ve neşeli bir bakışla bakıyordu. Konuştu ve sakin sesinin ölçülü ritminde yoğun bir duygu vardı, ancak nutuk, tutkulu bir çağrı, yüzeysel ve yapmacık bir duygu yoktu. Basit bir sohbetti - sohbet eden bir beyefendi. Bilinçsizce ve kesinlikle,
kulak ve kalp büyülenmişti. Nasıl yapıldı? Ah! Nasıl yaptı
Mozart, nasıl yaptı Raphael? Gülün tatlılığının,
kuşun coşkusunun, gün batımının ihtişamının sırrı - işte dehanın ve belagatın sırrı.

6. Duyulan, görülen şey, asil erkekliğin biçimiydi,
nazik ve kendine hakim ton, modüle edilmiş konuşmanın akışı, eşsiz zengin çizimlerle,
uygun illüzyonla, ve mutlu anekdotlarla, ve tarihi paralelliklerle, zekâyla ve acımasız hakaretlerle, melodik acıyla, acı
hicivle, çıtırdayan epigram ve duru mizahla, karşı konulmaz geminin emin ve istikrarlı pruvasında oynayan parlak dalgalar gibi. İnancının ilahi enerjisi onu tamamen ele geçirdi ve onun

"Saf ve belagatli kanı
yanağında konuştu ve o kadar belirgin bir şekilde işledi ki
neredeyse bedeninin düşüncesi denebilirdi."

7. Phillips, insanlara karşı derin bir inanç besliyordu ve beslediği için kalabalığı asla pohpohlamadı, boynuna asılmadı, tutkularına boyun eğmedi, köpüren nefretinin veya coşkulu coşkusunun egemen ruhunun sakin duruşuna dokunmasına izin vermedi. Yalnız bir ihtişamla hareket etti ve akıcı konuşmasından bir hiciv veya alay şimşeği çaktığında veya onurlandırılmış bir karakter veya parti inancının bir dogması ve kalabalık öfkeli bir muhalefet fırtınasına girdiğinde, uzlaşmaz bir tekrarla onları susturdu. Sesini bastırmaya çalışırsa, muhabirlere döndü ve öfkeli kargaşanın üzerinden sakin bir şekilde, "Ulumaya devam edin, burada 30.000.000 kişiye sesleniyorum." dedi. 8. Konuşmasında, diğer tüm Amerikalı hatiplerin konuşmalarından daha keskin bir güç daha vardı: acımasız bir hakaret. Köleliğin kaldırılması çağrısı esasen ikonoklasttı ve güçlü bir yanlış sistemiyle yakın mesafede bir reformcunun yöntemi, soğukkanlı ve nazik tartışma standartlarıyla ölçülemez. Phillips, kendisine özgürlük ve insanlığa karşı
saygısız görünenlerin en sert kınamasından, alay etmesinden veya hor görmesinden çekinmedi. Tamamen geleneksel bir erdemin putlarını parçalamaktan zevk aldı,
çünkü ona ahlaki korkaklığı saygın kılan Amerikalılardan daha ölümcül görünen hiçbir kamu düşmanı yoktu.

9. Acımasız sözlerinin ona dostluk yuvalarını ve sempati kalplerini kapattığını biliyordu. Şaşkınlığı gördü, kınamayı duydu; ancak, Mesih'i vaaz eden büyük havari gibi, yalnızca insanlığı ve çarmıha gerilmiş insanlığı biliyordu. Dilsizin dili, körlerin gözleri, güçsüzlerin ayakları, her yerde duyulan ve dinlenen sesler arasında tek başına onun sesi, Tanrı tarafından, ona muhtemelen zulmü hafifletmek veya zulmedeni rahatlatmak için görünen her söze, bakışa veya eyleme meydan okumak için gönderildi.

10. Wendell Phillips'in yargısının her zaman sağlam olduğunu, insanlara ilişkin değerlendirmesinin her zaman adil olduğunu veya politikasının her zaman olaylar tarafından onaylandığını ilan etmek için burada değilim. Ölümlüyü övmek için burada değilim, ölümsüzü övmek için buradayım.

11. İçinde yaşadığı sade ev - çok sade, çünkü acı çekenlerin ve kölelerin refahı, kitaptan, resimden ve her güzel sanat eserinden daha çok tercih ediliyordu; Kuzey yıldızının titreyen kaçağı götürdüğü ve talihsizlerin ve dostsuzların bildiği ev - bu sokaklardan hızla geçen, geldiği ev kadar belirgin, kralların ötesinde bir krallıkla görkemli, anlatılmamış, bitmek bilmeyen hayırseverlik - güçlü, destekleyici kalp - burada adlandırılmaması gereken kutsal ev içi sevgi - Orpheus'un şarkısı gibi yaşayan hafızadan şüpheli bir hikayeye dönüşecek olan belagat - hırsın teslimiyeti, Tanrı ile gizli bir hayatın insanla sempati içinde kutsanması - bunlar, bunların hepsi, kahramanca hikayenizde bile kahramanca olan ölümsüz gelenekleriniz arasında yaşayacak. 

12. Ama sadece sizin değil. Yıllar geçtikçe ve sadece yüce Amerikan karakterlerinin ve kariyerlerinin büyük ana hatları kaldığında, geniş cumhuriyet böyle bir hayatın kutsamasını itiraf edecek ve memnuniyetle kabul edecek ki eğer mükemmel bir inanç ve umutla Amerika hala ayakta kalırsa ve "uzaktaki nesillere selam çaksa", ulusal hayatının ilhamı yüce ahlaki cesaret, her şeyi kucaklayan insanlık, lekesiz dürüstlük, büyük güçlerin büyük kamu amaçlarına olan kesinlikle özverili bağlılığı olmalı ki bunlar Wendell Phillips'in ihtişamıydı.

GEORGE WILLIAM CURTIS.

DEREYLE.

I.

Ben sutavuğu ve balıkçıl yuvalarından geliyorum,
Birdenbire bir çıkış yapıyorum,
Ve eğrelti otlarının arasında parıldıyorum,
Bir vadide çekişmek için.

II.

Otuz tepeden aşağı aceleyle iniyorum,
Ya da sırtların arasından kayıyorum;
Yirmi thorp'un yanında, küçük bir kasaba,
Ve yarım yüz köprü.

III.

Taşlı yollarda gevezelik ediyorum,
Küçük keskin ve tiz seslerle,
Girdaplı koylara doğru köpürüyorum,
Çakıl taşlarının üzerinde gevezelik ediyorum.

IV.

Birçok eğriyle kıyılarımla dertleniyorum
Birçok tarla ve nadasla,
Ve birçok peri ön arazisi kurulmuş
Söğüt otu ve ebegümeciyle.

V. Gevezelik ediyorum, gevezelik ediyorum, akarken
Dolup taşan nehre katılmak için,
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

VI.

Dolanıyorum, içeri ve dışarı,
Burada bir çiçek yelken açarken,
Ve burada ve orada şehvetli bir alabalık,
Ve burada ve orada bir kefal.

VII.

Ve burada ve orada köpüklü bir kar tanesi
Seyahat ederken üzerimde,
Birçok gümüş su dalgasıyla
Altın çakılların üstünde.

VIII.

Çimenliklerin ve çimenli alanların yanından gizlice geçiyorum,
Fındık örtülerinin arasından kayıyorum,
Mutlu aşıklar için büyüyen
Tatlı unutma beni çiçeklerini hareket ettiriyorum.

IX.

Kayıyorum, kayıyorum, kasvetleniyorum, bakıyorum,
Sığ kırlangıçlarımın arasında;
Ağlanmış güneş ışınını dans ettiriyorum
Kumlu sığlıklarıma karşı.

X.

Ay ve yıldızların altında mırıldanıyorum
Çileklerle dolu vahşi doğada,
Çilek çubuklarımda oyalanıyorum,
Tereyağımın etrafında dolaşıyorum.

XI.

Ve tekrar dışarı kıvrılıp akıyorum
Çatırdayan nehre katılmak için;
Çünkü insanlar gelebilir ve insanlar gidebilir,
Ama ben sonsuza dek devam ediyorum.

ALFRED TENNYSON.

YAŞLI TEYYİZ MARY'NİN.

Hoş değil miydi, ah, kardeşim,
O eski günlerde, Kayıp güneş ışığında
Gençliğin--Cumartesi işleri bittiğinde,
Ve mutfaktaki "Pazar odunu" da,
Ve biz ziyarete gittik, "ben ve sen,"
Yaşlı Teyze Mary'nin evine mi?

Bugün her şey çok net bir şekilde geri geliyor!
Ben senin gri olduğun kadar kel olsam da--
Ahırın yanından ve patikadan aşağı,
Yine tozda yürüyoruz,
Yağmur damlalarının uçları kadar hafif,
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru!

Orakları geçiyoruz ve ormanın içinden geçiyoruz
Eski gri kavak dalının durduğu yer,
Çekiçli "kızıl saçlıların" zıpladığı yer,
Ve atmaca "açık" gökyüzünde "yükseldi",
Ve biz geçerken sallanıp daireler çizdi
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru.

Ve sonra yine yolun tozunda;
Ve karşılaştığımız takımlar ve köylüler;
Ve güneş ışığının yayıldığı uzun otoyol
Kır ekmeğindeki tereyağı kadar kalın,
Arkamızda dertlerimiz ve önümüzde kalplerimiz
Yaşlı Teyze Mary'nin evine doğru.

Neden, şimdi onu açık kapıda görüyorum,
Küçük kabakların yanlarda ve

Çatı tahtası çatının üzerinde büyüdüğü yerde!--Ve yüzü--ah, ben!
Bir çocuğun
Yaşlı Teyze Mary'nin evine gitmesi iyi değil miydi?

Ve, ah, kardeşim, çok uzakta,
Bu sana bugün bizi karşılamayı beklediğini söylemek için:--Teyze Mary bu sabah
Uykuya daldı, fısıldayarak, "Çocuklara gelmelerini söyle!" Ve her şey yolunda
Yaşlı Teyze Mary'nin evine.
JAMES WHITCOMB RILEY.

ÇOCUK DİZİSİ.

GÖLGEM.

Benimle birlikte girip çıkan küçük bir gölgem var,
Ve onun ne işe yarayabileceğini görebildiğimden daha fazla.
Topuklarından başına kadar bana çok, çok benziyor;
Ve yatağıma atladığımda, onun önümde zıpladığını görüyorum.

Onunla ilgili en komik şey, büyüme şeklidir--

Her zaman çok yavaş olan gerçek çocuklar gibi değil;
Çünkü bazen bir kauçuk top gibi
uzun uzuyor,
Ve bazen o kadar az şey alıyor ki
hiçbiri kalmıyor.

Çocukların nasıl oynaması gerektiği hakkında hiçbir fikri yok,
Ve her şekilde beni aptal yerine koyabiliyor.
Yanıma o kadar yakın duruyor ki, görebiliyorsun ki bir korkak;
O gölge bana yapıştığı için
bebekle uğraşmak utanç verici olurdu!

Bir sabah çok erken, güneş doğmadan önce,
kalktım ve her düğün çiçeğinin üzerinde parlayan çiy buldum;
Ama tembel küçük gölgem, tam bir uykucu gibi,
Arkamda evde kalmış ve
yatakta derin uykudaydı.

SALINCAK.

Bir salıncakta sallanmak nasıl hoşuna gider,
Bu kadar mavi havada?
Ah, bence bu bir çocuğun yapabileceği
en hoş şey!

Havada ve duvarın üzerinden,
Çok geniş görebilene kadar,
Nehirler, ağaçlar, sığırlar ve her şey
Kırsal kesimde.

Bahçeye bakana kadar,
Kahverengi çatıya kadar--
Havada tekrar uçuyorum,
Havada ve aşağıda!

LAMBA YAKICISI.

Çayım neredeyse hazır ve güneş gökyüzünden çekildi;
Leerie'nin geçişini görmek için pencereden dışarı çıkma zamanı;
Çünkü her gece çay vakti ve sen oturmadan önce,
Fener ve merdivenle
sokağa dikiliyor. Şimdi Tom bir şoför olurdu ve Maria denize açılırdı,
Ve babam bir bankacı ve olabildiğince zengin;
Ama ben, daha güçlü olduğumda ve ne yapacağımı seçebildiğimde,
Ey Leerie, gece dolaşıp seninle birlikte lambaları yakacağım!

Çünkü çok şanslıyız, kapının önünde bir lamba var,
Ve Leerie onu yakmak için duruyor, tıpkı daha fazlasını yaktığı gibi;
Ve Ah, sen merdivenle ve ışıkla acele etmeden önce,
Ey Leerie, küçük bir çocuk gör ve bu gece ona başını salla!

ROBERT LOUIS STEVENSON.

BEKLEME.

Dingin, ellerimi kavuşturup bekliyorum,
Rüzgarı, gelgiti veya denizi umursamıyorum;
Artık zamana veya kadere karşı çıldırmıyorum,
Çünkü bak! Benimkiler bana gelecek.

Telaşımı durduruyorum, geciktiriyorum,
Bu hevesli yürüyüşün ne faydası var? Ebedi yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak,

Uykuda, uyanık, gece veya gündüz,
Aradığım dostlar beni arıyor;
Hiçbir rüzgar teknemi yoldan çıkaramaz,
Ne de kaderin akışını değiştirebilir.

Tek başıma dursam ne olur?
Gelecek yılları sevinçle bekliyorum;
Yüreğim ektiğini biçecek,
Ve gözyaşlarının meyvesini toplayacak.

Sular kendilerini bilir ve
Şuradaki yükseklikten akan dereyi çeker;
İyilik de aynı yasayla
Saf zevkin ruhuna doğru akar.

Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Denize doğru gelen gelgit dalgası;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek,
Benimkini benden uzak tutamaz.

JOHN BURROUGHS.

BÖLÜM III.

CİLT.

İNTİKAM.

FİLONUN BİR BALADI.

I.

Azor Adaları'ndaki Flores'te Sir Richard Grenville yatıyordu,
Ve bir palanganın, çırpınan bir kuş gibi, çok uzaklardan uçarak
geldi:
"Denizde İspanyol savaş gemileri! Elli üç tane gördük!"

Sonra Lord Thomas Howard yemin etti: "'Tanrı aşkına
korkak değilim;
Ama onlarla burada karşılaşamam, çünkü gemilerim
hareketsiz,
Ve adamlarımın yarısı hasta. Kaçmalıyım, ama
çabuk takip etmeliyim.
Biz savaş gemisiyiz; elli üç kişiyle savaşabilir miyiz?"

II.

Sonra Sir Richard Grenville konuştu: "Senin
korkak olmadığını biliyorum;
Onlarla tekrar savaşmak için bir anlığına uçur onları.
Ama kıyıda hasta yatan doksan ve daha fazla adamım var.
Onları bu Engizisyon köpeklerine ve
İspanya'nın şeytanlıklarına bırakırsam kendimi korkak sayarım, Lord Howard."

III.

Böylece Lord Howard o gün beş savaş gemisiyle birlikte göçüp gitti,
Ta ki sessiz yaz göğünde bir bulut gibi eriyene kadar;
Ama Sir Richard karadan gelen tüm hasta adamlarını elinde taşıdı
Çok dikkatli ve yavaş,
Devon'daki Bideford'lu adamlar,
Ve onları aşağıdaki balasta yatırdık;
Çünkü hepsini gemiye aldık,
Ve acılarıyla onu kutsadılar,
İspanya'ya bırakılmadılar,
Başparmak vidasına ve kazığa, Rab'bin şanı için.

IV.

Gemiyi çalıştırmak ve savaşmak için sadece yüz denizcisi vardı,
Ve İspanyol görüş alanına girene kadar Flores'ten uzaklaştı,

Büyük deniz kaleleri hava pruvasında dalgalanırken.
"Savaşalım mı yoksa kaçalım mı?
Saygıdeğer Sir Richard, şimdi söyle bize,
Çünkü savaşmak ölmektir!
Bu güneş battığında bizden çok azı kalmış olacak." Ve Sir Richard tekrar dedi ki: "Hepimiz iyi İngilizleriz.
Şeytanın çocukları olan Seville köpeklerini vuralım,
Çünkü ben Don'a veya şeytana asla sırtımı dönmedim."

V.

Sir Richard konuştu ve güldü, biz de bir hurra
bağırdık ve böylece
Küçük İntikam, güvertede yüz savaşçısı ve aşağıda doksan hastasıyla
düşmanın kalbine doğru ilerledi;
Çünkü filolarının yarısı sağda, yarısı solda
görülüyordu,
Ve küçük İntikam, aralarındaki uzun deniz yolundan
geçti.

VI.

Binlerce askerleri güvertelerinden aşağı baktılar ve güldüler,
Binlerce denizcileri çılgın küçük tekneyle alay ettiler,
Devam edip durdular, ta ki dağ gibi San Philip'leri tarafından, bin beş yüz tonluk,
Ve yukarımızda, kocaman toplarıyla gölgelenen,
Yelkenlerimizden nefesimizi kestiler ve kaldık.

VII. Ve şimdi büyük San Philip tepemizde asılı dururken
bir bulut gibi
Yıldırım düşecek
Uzun ve gürültülü,
Dört kalyon uzaklaştı
İspanyol filosundan o gün,
İkisi iskelede, ikisi sancakta yatıyordu,
Ve savaş gök gürültüsü hepsinden koptu.

VIII.

Ama büyük San Philip birden düşündü
ve gitti
Rahminde onu mutsuz eden
şeyi bulundurarak;
Ve geri kalanlar gemimize geldiler ve bizimle
el ele savaştılar,
Çünkü bir düzine kez mızrakları ve tüfekleriyle geldiler,
Ve bir düzine kez onları, sudan karaya atladığında
kulaklarını sallayan bir köpek gibi silkeledik.

IX.

Ve güneş battı ve yıldızlar yaz denizinin
uzaklarına çıktı,
Ama bir ve elli üçün savaşı bir an bile durmadı. Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, yüksek yapılı kalyonları geldi,
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, savaş-
gürültüsü ve alevleriyle;
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, ölüleriyle ve utancıyla geri çekildi.
Çünkü bazıları battı ve birçoğu paramparça oldu ve bu yüzden
bir daha bizimle savaşamadılar--
Savaşların Tanrısı, dünyada daha önce hiç böyle bir savaş oldu mu?

X.

Çünkü "Savaşmaya devam et! Savaşmaya devam et!" dedi.
Gemisi neredeyse bir enkazdı;
Ve tesadüfen, kısa yaz gecesinin yarısı geçtiğinde,
Sarılması gereken korkunç bir yarayla güverteden ayrılmıştı,
Ama aniden onu saran bir kurşun ona isabet etti,
Öldü,
Ve kendisi de yan ve
başından yaralandı,
Ve "Savaşmaya devam et! Savaşmaya devam et!" dedi.

XI.

Ve gece battı ve güneş yaz denizinin üzerinde
uzakta gülümsedi,
Ve İspanyol filosu kırık yanlarıyla etrafımızda
hepsi bir halka halinde uzanıyordu;
Ama bize tekrar dokunmaya cesaret edemediler, çünkü
hala acıtabileceğimizden korkuyorlardı,
Bu yüzden sonun ne olacağını izliyorlardı.
Ve onlarla boşuna savaşmamıştık,
Ama tehlikeli bir durumdaydık,
Zavallı yüzümüzden kırkının öldürüldüğünü,
Geri kalanımızın yarısının hayat boyu sakat kaldığını gördük
Topların çarpması ve umutsuz çatışmada;
Ve ambardaki hasta adamların çoğu
çıplak ve üşümüştü,
Ve mızraklar kırılmış veya eğilmişti ve barutun
tümü tükenmişti;
Ve direkler ve donanımlar yanda yatıyordu;
Ama Sir Richard İngiliz gururuyla haykırdı,
"Bir gün ve bir gece boyunca böyle bir mücadele verdik
Bir daha asla böyle bir mücadele verilmeyecek!
Büyük bir zafer kazandık, adamlarım!
Ve bir gün eksik veya fazla
Denizde veya kıyıda,
Ölürüz - ne zaman olduğu önemli mi?
Gemiyi batırın, Usta Topçu - batırın, ikiye bölün!
Tanrı'nın eline düş, İspanya'nın eline değil!"

XII.

Ve topçu "Ay, ay" dedi, ama denizci şöyle cevap verdi:
"Çocuklarımız var, karılarımız var,
Ve Tanrı hayatlarımızı bağışladı.
İspanyol'a, eğer teslim olursak, bizi bırakması için söz vereceğiz;
Tekrar savaşmak ve bir darbe daha vurmak için yaşayacağız."
Ve aslan orada ölmek üzere yatıyordu ve onlar düşmana teslim oldular.

XIII.

Ve görkemli İspanyol adamları onu amiral gemilerine taşıdılar

Sonunda onu direğe yatırdılar,
Yaşlı Sir Richard
yakalandı,
Ve onu yüzüne karşı o zarif yabancı zarafetle övdüler;
Ama o güvertelerine çıktı ve haykırdı:
"Kraliçe ve İnanç için yiğit bir adam gibi savaştım
ve doğru;
Sadece bir adamın yapması gereken görevi yaptım:
Sevinçli bir ruhla ben Sir Richard Grenville ölüyorum!"
Ve güvertelerine düştü ve öldü.

XIV. Ve öylesine yiğit ve gerçek olan ölüye baktılar
Ve İspanya'nın gücünü ve ihtişamını öylesine ucuza tutmuştu ki
Onu tek bir küçük gemi ve İngiliz
birkaçıyla meydan okudu;
O şeytan mıydı yoksa insan mıydı? Bildikleri kadarıyla şeytandı
Ama onun bedenini onurla derinlere batırdılar,
Ve İntikam'ı daha esmer bir yabancı mürettebatla donattılar,
Ve o kaybıyla yelken açtı ve
kendisinin özlemini çekti; Yıktıkları topraklardan gelen bir rüzgar
uykudan uyandığında,
Su kabarmaya ve hava inlemeye başladığında,
Ve ya o akşam sona erdiğinde büyük bir fırtına esti,
Bir depremin yarattığı dalgaya benzer bir dalga büyüdü,
Gövdelerine, yelkenlerine, direklerine ve bayraklarına çarpana kadar,
Ve bütün deniz alçaldı ve İspanya'nın kurşunlarla parçalanmış donanmasına çarptı,
Ve küçük İntikam kendisi ada kayalıklarına
battı
Anakarada sonsuza dek kaybolmak üzere.

ALFRED TENNYSON.

OKYANUS.

I.

Yolsuz ormanlarda bir zevk vardır,
Yalnız kıyıda bir coşku vardır;
Kimsenin karışmadığı bir topluluk vardır,
Derin denizde ve uğultusunda bir müzik;
İnsanı daha az sevmiyorum ama doğayı daha çok seviyorum,
Bu röportajlarımızdan çaldığım
Daha önce olabileceğim veya olmuş olabileceğim her şeyden,
Evrenle kaynaşmak ve hissetmek için
Hiçbir zaman ifade edemediğim, ama herkesin gizleyemediği şeyleri.

II.

Hadi, derin ve koyu mavi okyanus--hadi!
On bin filo boşuna senin üzerinden geçiyor;
İnsan dünyayı yıkımla işaretliyor--kontrolü
Kıyıda duruyor;--sulak ovada
Enkazlar senin eserindir ve geriye kalmaz
İnsanın tahribatının gölgesi, kendikinden başka,
Bir an için bir yağmur damlası gibi,
Senin derinliklerine kaynayan iniltiyle battığında,
Mezarı olmadan, diz çökmeden, tabutsuz ve bilinmeden.

III.

Duvarlara yıldırım gibi çarpan silahlar
Kayadan yapılmış şehirlerin, emreden uluslar titriyor,
Ve hükümdarlar başkentlerinde titriyor;
Meşe leviathanları, kocaman kaburgaları
Kil yaratıcıları boşuna ünvan alıyor
Senin efendin ve savaşın hakemi,--
Bunlar senin oyuncakların ve karlı kar taneleri gibi,
Dalgalarının mayasına karışıyorlar, ki bu da
Armada'nın gururunu veya Trafalgar'ın ganimetlerini bozuyor.

IV.

Kıyıların imparatorluklar, senden başka her şeyde değişti--
Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca,--bunlar ne?
Suların onları özgürken mahvetti,
Ve o zamandan beri birçok zorba; kıyıları itaat etti
Yabancı, köle veya vahşi; çürümeleri
Memleketleri çöllere çevirdi;--sen öyle değil,
Değişmez, sadece vahşi dalgalarının oyununa-
Zaman senin masmavi alnına kırışıklık yazmıyor--
Yaratılışın şafağının gördüğü gibi, şimdi yuvarlanıyorsun.

V.

Sen görkemli ayna, Yüce Olan'ın
Fırtınalarda kendini camlayan; her zaman,
Sakin veya kasılmış--esintide, veya fırtınada, veya fırtınada,
Kutupları buzlandıran veya kavurucu iklimde
Karanlık-kalkan;--sınırsız, sonsuz ve yüce--
Sonsuzluğun sureti--taht
Görünmezin; hatta senin sümüğünün içinden
Derinliklerin canavarları yaratıldı; her bölge
Sana itaat ediyor: sen dışarı çıkıyorsun, korku, dipsiz, yalnız.

VI.

Ve seni sevdim, Okyanus! ve gençliğimin sevinci
Göğsündeydi, senin baloncukların gibi, ileriye doğru taşınmak için: bir çocuktan
Kırıcılarınla ​​şımarıklık ettim--benim için
Bir zevkti; ve eğer tazelenen denizin
Onları dehşete düşürdüyse, bu hoş bir korkuydu;
Çünkü ben, sanki, senin bir çocuğundum,
Ve uzak ve yakın dalgalarına güvendim,
Ve elimi yelesine koydum--burada yaptığım gibi.

LORD BYRON.

SPARTACUS CAPUA'DAKİ GLADYATÖRLERE.

1. Bana şef diyorsunuz; ve on iki uzun yıl boyunca arenada Roma İmparatorluğu'nun sağlayabileceği her tür insan veya hayvanla karşılaşan ve henüz kolunu
indirmeyen kişiye şef demeniz yerinde olur. Eğer aranızda herhangi biri,
kamu kavgasında veya özel kavgada, eylemlerimin dilime yalan söylediğini söyleyebilirse,
çıkıp söylesin. Eğer tüm topluluğunuzdan üç kişi
kanlı kumda bana karşı gelmeye cesaret ederse, gelsinler.

2. Ve yine de ben her zaman böyle değildim,--bir kiralık kasap, daha da vahşi adamların vahşi bir şefi. Atalarım eski Sparta'dan geldi ve
Syrasella'nın asmalarla kaplı kayaları ve limon bahçeleri arasına yerleştiler.
Erken hayatım, spor yaptığım dereler kadar sessiz geçti; ve
öğlen vakti koyunları gölgenin altına toplayıp
çobanın flütünü çaldığımda, bir arkadaşım, bir komşunun oğlu, benimle birlikte eğlenceye katıldı. Sürülerimizi aynı
meraya götürdük ve birlikte rustik yemeğimizi yedik.

3. Bir akşam, koyunlar katlandıktan ve hepimiz
kulübemizi gölgeleyen mersin ağacının altında oturduktan sonra, büyükbabam, yaşlı bir adam, Maraton ve Leuctra'dan bahsediyordu; ve eski zamanlarda, küçük bir Spartalı grubunun dağların bir geçidinde,
tüm bir orduya nasıl karşı koyduğunu. O zamanlar
savaşın ne olduğunu bilmiyordum; ama yanaklarım yanıyordu, nedenini bilmiyorum ve o saygıdeğer adamın dizlerini tuttum, ta ki annem alnımdan saçlarımı ayırıp, zonklayan şakaklarımı öpüp, dinlenmemi ve o eski masalları ve vahşi savaşları artık düşünmememi söyleyene kadar.

4. Tam o gece Romalılar kıyılarımıza çıktı. Beni besleyen göğsümün savaş atının nalıyla çiğnendiğini gördüm - babamın kanayan bedeni meskenimizin alev alev kirişleri arasına fırlatılmıştı! Bugün arenada bir adam öldürdüm; ve,
miğfer tokalarını kırdığımda, işte! o benim dostumdu! Beni
tanıyordu, hafifçe gülümsedi, soluk soluğa kaldı ve öldü;--dudaklarında, macera dolu çocukluğumuzda, ilk olgun üzümleri toplamak ve onları çocukça bir zaferle eve taşımak için
yüksek kayalığa tırmandığımızda fark ettiğim aynı tatlı gülümseme!

5. Praetor'a ölen adamın benim arkadaşım olduğunu, cömert ve cesur olduğunu söyledim; ve cesedi alıp götürmek,
bir cenaze yığınında yakmak ve külleri üzerinde yas tutmak için yalvardım. Ah!
dizlerimin üzerinde, arenanın tozu ve kanı arasında, o zavallı nimet için yalvardım, oysa toplanmış olan bütün hizmetçiler ve matronlar, vestaller dedikleri kutsal bakireler ve ayaktakımı, alaycı bir şekilde bağırıyorlardı,
Roma'nın en vahşi gladyatörünün o kanayan kil parçasını görünce
solgunlaşıp titrediğini görmek gerçekten nadir görülen bir spordu! Ve
praetor sanki ben bir kirlilikmişim gibi geri çekildi ve sertçe şöyle dedi,
"Leş çürüsün! Romalılardan başka asil adam yoktur."

6. Ve böylece, gladyatör kardeşlerim, siz ve ben de köpekler gibi
ölmeliyiz! Ey Roma! Roma! Bana şefkatli bir hemşire oldun. Ah! Sen
o zavallı, nazik, çekingen çoban çocuğuna, flüt notasından daha sert bir ton
tanımamış olan, demirden kaslar ve çakmak taşından bir kalp verdin; ona
örgülü zırh ve sert pirinçten zincirler arasından kılıcı geçirmeyi ve
düşmanının iliğinde ısıtmayı öğrettin;--bir çocuğun gülen bir kıza baktığı gibi
acımasız Numidya aslanının gözbebeklerine bakmayı! Ve sana karşılığını ödeyecek, ta ki
sarı Tiber köpüren şarap gibi kırmızı olana ve en derin sızısında senin yaşam kanın
pıhtılaşana kadar!

7. Şimdi burada devler gibi duruyorsunuz, olduğunuz gibi! Pirinç gücü
sertleşmiş sinirlerinizdedir; ama yarın bir Romalı Adonis,
kıvırcık saçlarından tatlı bir koku
soluyarak, zambak parmaklarıyla
kırmızı kaslarınızı okşayacak ve sestercelerini kanınıza bahse girecek.
Dinleyin! Şu aslanın ininde kükrediğini duyuyor musunuz? Et
tatmasının üzerinden üç gün geçti; ama yarın orucunu sizinkiyle açacak ve onun için
zarif bir yemek olacaksınız!

8. Eğer hayvansanız, o zaman burada şişman öküzler gibi durun, kasabın
bıçağını bekleyin! Eğer insansanız, beni takip edin! Muhafızları devirin, dağ geçitlerini ele geçirin ve sonra kanlı sözler söyleyin, tıpkı eski Termopil'de babalarınızın yaptığı gibi! Sparta öldü mü? Damarlarında donmuş eski Yunan ruhu mu var ki, efendisinin kırbacı altında
kıvranan bir tazı gibi çömelip siniyorsun? Ey yoldaşlar! savaşçılar! Trakyalılar! Eğer savaşmamız gerekiyorsa, kendimiz için savaşalım! Eğer katletmemiz gerekiyorsa, zalimlerimizi katletelim! Eğer ölmemiz gerekiyorsa,
açık gökyüzünün altında, parlak suların yanında, asil, onurlu bir savaşta olsun.

RAHİP ELIJAH KELLOGG.

DOĞA DAĞLARINA SÖYLE.

I.

Ey kayalıklar ve zirveler, bir kez daha sizinleyim!
İlk gördüğünüz elleri size tutuyorum,
Hâlâ özgür olduklarını göstermek için. Sanırım duyuyorum
Yankılarında bir ruh bana cevap ver,
Ve kiracına tekrar hoş geldin de!

II.

Ey kutsal biçimler, ne kadar gururlu görünüyorsunuz!
Başlarınızı göğe ne kadar da kaldırıyorsunuz!
Ne kadar da büyüksünüz! Ne kadar da güçlü ve ne kadar da özgürsünüz!
Nasıl görünüyorsunuz, tüm çıplak kaşlarınızla,
Krallardan daha muhteşem ve görkemli
Yüklü taçları madeni tüketiyor.

III.

Siz yükselen, parlayan şeylersiniz; gülümsemeniz
Sevindiren--kaş çatmanız korkunç; biçimleriniz,
Cübbeli veya cübbesiz, tüm izlenimler ilahi bir hayranlık taşıyor; tebaası asla diz çökmüyor
Alay ederek, çünkü bu sizin övünmeniz
Onu özgür tutmak!

IV.

Ey özgürlük muhafızları,
Bir kez daha sizinleyim! Sizi çağırıyorum
Tüm sesimle! Ellerimi size uzatıyorum
Hâlâ özgür olduklarını göstermek için. Size doğru koşuyorum
Sanki sizi kucaklayabilirmişim gibi!

V.

Saat
Yakında gelecek. Ah, Özgürlük
Bir kez daha ne zaman burada olacak? Şu tepeye tırmanırken,
Alnının yakınında dönen bir kartal gördüm,
Uçurumun üzerinden genişçe açılmış kanatları
Havada sakin ve hareketsiz yatıyordu
Sanki onların yardımı olmadan orada süzülüyormuş gibi,
Yalnızca egemen olmayan iradesinin tek eylemiyle,
Onu gururla yukarı kaldıran.

VI.

İçgüdüsel olarak
Yayımı gerdim; yine de onu hala dönmeye devam ettirdim
Hava dairesi, sanki altındaki geniş menzili ölçmenin zevkinde
Ve etrafında; dalmış, aldırış etmedi
Kendisini tehdit eden ölüme. Atış yapamadım.
Bu özgürlüktü. Yayımı bir yana çevirdim,
Ve onun uçup gitmesine izin verdim.

JAMES SHERIDAN KNOWLES.

SAVAŞ İLAHİSİ.

I.

Yeryüzünün ve göğün babası! Adını anıyorum!
Etrafımda savaş yuvarlanmasının dumanı ve haykırışı;
Gözlerim hışırdayan alevle kamaşmış;
Baba, denenmemiş bir askerin ruhunu destekle!
Ya da yaşam ya da ölüm, her ne amaç olursa olsun
Bu mücadele saatini taçlandıran ya da kapatan,
Sen bilirsin, eğer ruhumdan bir şey çalındıysa
Daha derin bir dua, hiçbir bulutun
Genç şöhretimin üzerine inmemesiydi! Ah, duy, sonsuz güce sahip Tanrı!

II.

Tanrım! Sen merhametlisin--kış fırtınası,
Gök gürültüsünü rahminden döken bulut,
Ama daha sert ihtişamını göster vücudunun;
Gece yarısı karanlığında parlayan şimşekler,
İnancın kalkık gözüne sakin, güzel gelir,
Sonbahar akşam yıldızının ihtişamları gibi,
Esintinin tüyüyle sallanan güller gibi,
Serin tütsü gibi çiyli hava geldiğinde,
Ve altın dalgada gün batımı uzaktan yanar.

III.

Tanrım! Sen kudretlisin!--ayak taburesine bağlı,
Yatıp sana bakıyorum Şans, Hayat ve Ölüm;
Ne de etrafı alev alev yanan Melek çemberinde,
Ne de altında alev alev yanan milyonlarca dünyada
Birisi senin öfkenin sıcak nefesine dayanabilir--
Kaşlarını çatmanda vay--gülüşünde zafer!
Son duamı duy--ölümlü bir çelenk istemiyorum;
Sadece bu gözler kurtarılmış ülkemi görsün,
Sonra ruhumu, Her Şeye Gücü Yeten'i, sana götür.

IV.

Şimdi savaş için--şimdi top sesi için--
İleri--kan ve zahmet, ve bulut ve
ateş arasından!
Muhteşem haykırış, şok, çeliğin çarpması,
Yaylanın yuvarlanması, roketin patlayan kulesi;
Onlar sarsılıyor--kırık dalgalar gibi kareleri
çekiliyor,--
Onlara, süvariler!--şimdi dizginleri ve topukları verin;
Yetim çocuğu, öldürülen babayı düşünün:--
Dünya kan için ağlıyor--onların dümeninde gök gürültüsüyle!
Bu saat Avrupa'nın kaderine zafer mührünü vuracak.

KARL THEODORE KORNER.

ÖZGÜVEN.

1. Kendi düşüncenize inanmak, özel kalbinizde sizin için doğru olanın
tüm insanlar için doğru olduğuna inanmak,--bu dehadır.
Gizli inancınızı dile getirin ve bu evrensel duyu olsun;
çünkü en içteki, zamanı gelince en dıştaki olur ve ilk düşüncemiz Son Yargı'nın trompetleriyle bize geri verilir. Zihnin sesi her biri için tanıdık olsa da, Musa, Platon ve Milton'a atfettiğimiz en büyük değer, kitapları ve gelenekleri hiçe saymaları ve insanların ne düşündüğünü değil, KENDİLERİNİN ne düşündüğünü söylemeleridir.

2. Bir insan, ozanlar ve bilgelerin gök kubbesinin parıltısından daha çok, zihninin içinden geçen o ışık parıltısını algılamayı ve izlemeyi öğrenmelidir. Yine de, düşüncesini fark etmeden
yok eder, çünkü bu onun düşüncesidir. Her deha eserinde kendi
reddedilmiş düşüncelerimizi tanırız; bunlar bize belirli bir
yabancılaşmış ihtişamla geri dönerler.

3. Büyük sanat eserleri bizim için bundan daha etkileyici bir derse sahip değildir. Bize, tüm sesler
diğer taraftayken çoğu kişiden daha iyi huylu bir esneklikle
kendiliğinden oluşan izlenimlerimize uymayı öğretirler. Aksi takdirde yarın bir yabancı,
usta bir sağduyuyla,
bizim her zaman düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyi tam olarak söyleyecek ve biz de kendi görüşümüzü başkasından utançla kabul etmek zorunda kalacağız.

4. Her insanın eğitiminde, kıskançlığın cehalet olduğu; taklidin intihar olduğu;
kendisini iyisiyle kötüsüyle kendi payına alması gerektiği;
geniş evren iyilikle dolu olsa da, kendisine ekmesi için verilen o toprak parçasında bahşedilen emeği dışında hiçbir besleyici tahıl tanesinin ona gelemeyeceği kanaatine vardığı bir zaman vardır. İçinde bulunan güç
doğası gereği yenidir ve ne yapabileceğini sadece kendisi bilir, o da denemeden bilmez. 5. Boşuna değil
bir yüz, bir karakter, bir gerçek onda çok fazla etki bırakır,
ve diğeri hiç. Hafızadaki bu heykel önceden belirlenmiş bir uyumdan yoksun değildir. Göz, bir ışının düşmesi gereken yere yerleştirilmiştir,
ki o belirli ışına tanıklık etsin.

6. Kendimizi ancak yarı yarıya ifade ediyoruz ve her birimizin temsil ettiği o ilahi
fikirden utanıyoruz. Orantılı ve iyi sonuçlar doğurduğuna güvenle güvenilebilir, bu yüzden sadakatle aktarılabilir,
ama Tanrı işinin korkaklar tarafından ortaya konmasına izin vermez. Bir insan
yüreğini işine koyduğunda ve elinden gelenin en iyisini yaptığında rahatlar ve neşelenir; ama başka türlü söylediği veya yaptığı şeyler ona huzur vermez. Bu, teslim olmayan bir kurtuluştur. Girişimde
dehası onu terk eder; hiçbir ilham perisi dost olmaz; hiçbir icat, hiçbir umut.

7. Kendine güven: her kalp o demir telin titreşmesine uyar. İlahi takdirin senin için bulduğu yeri, çağdaşlarının toplumunu, olayların bağlantısını kabul et. Büyük adamlar bunu her zaman yapmışlardır ve kendilerini çocukça, yaşlarının dehasına emanet etmişlerdir, Ebedî'nin kalplerinde kıpırdandığını, ellerinden geçtiğini, tüm varlıklarında baskın olduğunu algılamışlardır.

8. Ve şimdi biz insanlarız ve en yüce zihinde aynı aşkın kaderi kabul etmeliyiz; ve bir köşede sıkışmış küçükler ve sakatlar değil, bir devrimden kaçan korkaklar değil, rehberler, kurtarıcılar ve hayırseverler, Yüce çaba altında asil bir kil olmak için dindar adaylar olarak, Kaos ve Karanlık'ta ilerleyelim.

RALPH WALDO EMERSON.

ADAMS VE JEFFERSON.

1. Adams ve Jefferson, dediğim gibi, artık yoklar. İnsanlar olarak,
gerçekten, artık yoklar. 1776'da olduğu gibi, bağımsızlığın cesur ve korkusuz savunucuları değiller; sonraki dönemlerde olduğu gibi, hükümetin başı değiller; yakın zamanda gördüğümüz gibi, yaşlı ve saygıdeğer hayranlık ve ilgi nesneleri değiller.
Artık yoklar. Onlar öldüler.

2. Ama büyük ve iyi olanlardan ne kadar azı ölebilir?
Ülkeleri için hala yaşıyorlar ve sonsuza dek yaşıyorlar.
Dünyadaki insanların anısını sürdüren her şeyde yaşıyorlar; kendi büyük eylemlerinin kayıtlı kanıtlarında,
zekalarının çocuklarında, kamusal minnettarlığın derin kazınmış çizgilerinde ve
insanlığın saygı ve hürmetinde. Kendi örneklerinde yaşıyorlar; ve
onlar, hayatlarının ve çabalarının, ilkelerinin ve fikirlerinin, şimdi
uyguladığı ve insanların işleri üzerinde, sadece kendi ülkelerinde değil, aynı zamanda tüm medeni dünyada
uygulamaya devam edeceği etkiyle, kesin bir şekilde yaşıyorlar ve yaşayacaklar.

3. Üstün ve hükmeden bir insan zekası, gerçekten büyük bir adam,
cennet böylesine nadir bir armağanı bahşettiğinde,--bir süre parlak bir şekilde yanan ve sonra sönüp yerini
geri dönen karanlığa bırakan geçici bir alev değildir. Bu, insan zihninin ortak kütlesini tutuşturma gücüne sahip, hem ateşli bir ısı hem de parlak bir ışık kıvılcımıdır; böylece, kendi çürümesinde parıldadığında ve sonunda ölümle söndüğünde, hiçbir gece gelmez; ancak dünyayı tamamen aydınlık, tamamen ateşli bir şekilde, kendi ruhunun güçlü temasıyla bırakır.

4. Bacon öldü; ancak mucizevi zihninin meşalesiyle gerçek felsefenin ve gerçeği araştırmanın adil yolunun algılanmasıyla uyanan insan anlayışı, başarılı ve görkemli bir şekilde yoluna devam etti. Newton öldü; ancak kürelerin rotaları hala biliniyor ve uzayın sonsuzluğunda gördüğü ve onlar için tanımladığı yörüngelerde hareket ediyorlar.

5. Şu anda yaşayan iki adam yoktur -belki de aynı çağda yaşamış iki adamın olup olmadığı şüphelidir--şimdi andığımızdan daha fazla sayıda insan, siyaset ve hükümetle ilgili olarak kendi duygularını insanlığa aşılamış; kendi görüşlerini başkalarının görüşlerine daha derinden aşılamış; veya insan düşüncesinin akışına daha kalıcı bir yön vermiştir. Onların çalışmaları onlarla birlikte yok olmaz. Dikimine yardımcı oldukları ağaç, artık onu sulamasalar ve korumasalar bile gelişecektir; çünkü köklerini derinlere saplamıştır; onları tam merkeze göndermiştir; küreyi patlatacak güçte olmayan hiçbir fırtına onu deviremez; dalları genişçe yayılır; koruyucu kollarını daha da genişler ve tepesi göklere ulaşmaya mahkumdur.

6. Aldanmıyoruz. Burada hiçbir yanılsama yoktur. Hiçbir çağ
gelmeyecek ki, Amerikan Devrimi olduğundan daha az görünecek -- insanlık tarihinin en büyük olaylarından biri. Hiçbir çağ
gelmeyecek ki, her iki kıtada da, yalnızca Amerikan işlerinde değil, insan işlerinde de büyük bir adım, büyük bir ilerlemenin 4 Temmuz 1776'da atıldığı görülmekten ve hissedilmekten
kalkmayacak. Ve inanıyoruz ki, hiçbir çağ gelmeyecek ki, bu kadar cahil ya da bu kadar
adaletsiz, şu anda onurlandırdığımız bu kişilerin bu önemli olayı üretmedeki etkili etkenliğini görüp kabul etmeyecek.

DANIEL WEBSTER.

LUCKNOW'UN SAVUNMASI.

I.

İngiltere sancağı, ey Britanya sancağı, bir mevsim bile
fetih savaşında dalgalanmadın ya da savaş naralarına
kalkmadın! Hiçbir zaman seni yükseklere
yükselttiğimizde olduğundan daha büyük bir ihtişamla,
Lucknow'daki korkunç kuşatmada çatıların tepesinde uçarken--
Askıya veya halata vurularak, ama seni her zaman yeniden
yükselttik,
Ve İngiltere sancağımız her zaman en üst çatıda dalgalandı.

II.

Hayatlarımızla tuttuğumuz kaleyi savunan yapılar zayıftı--
Aramızdaki kadınlar ve çocuklar--Tanrı onlara, çocuklarımıza ve karılarımıza yardım etsin!
Kuvvetle tutabiliriz--ve on beş gün veya en fazla yirmi gün.
"Asla teslim olmayın, sizi zorluyorum, ama her adam mevzisinde ölsün!"
Sevdiğimiz ölülerin sesi, cesurların en iyisi Lawrence'ımız;
Onu öptüğümüzde kaşları soğuktu--O gece onu
mezarına koyduk.

III.

"Her adam mevzisinde ölsün!" ve orada evlerimize ve salonlarımıza
tüfek mermilerinden ölüm, güllelerinden ölüm,
en iç odamızda ölüm, ve hafif barikatımızda ölüm,
tüfekle ayakta dururken ölüm, ve
küreğe eğilirken ölüm,
ölmekte olanlara ölüm ve yaralılara yaralar, çünkü
sık sık,
hastane duvarına çarpıp, içinden geçerek, onların atışları ve mermileri,

IV.

Ölüm--çünkü casusları aramızdaydı, nişancılarına
en iyilerimizden bahsediliyordu,
Böylece kaba kurşun, geri kalanını düşünebilen beyni deldi;
Mermiler alınlarımızda şarkı söylüyordu ve mermiler
ayaklarımıza yağıyordu--
Bizi kuşatan isyancıların on bininden aynı anda ateş;
Bir parmağın sokağın genişliğinden bakışıyla ölüm,
Cami ve sarayın yüksekliklerinden ölüm--
ve toprakta ölüm!

V.

Benim mi? Evet, bir mayın! Karşı mayın! Aşağı, aşağı! ve
delikten sürünerek geç,
Elinde tabanca tut! Onu duyabilirsin--katil köstebek. Sessiz! Ah! Sessiz--kazmanın ucu
bitene kadar bekle!
Kazmayla tıkla, daha da yakınlaşarak
öncekinden daha da yakınlaşarak--
Şimdi konuşsun ve sen ateş et, karanlık öncü
yok artık;
Ve her zaman en üst çatıda İngiltere sancağımız
uçtu.

VI.

Aman, ama düşman mayınını defalarca fırlattı ve
bir gün
tesadüfen,
o yeraltı gök gürültüsünün
yankılanmasıyla
birlikte,
duman ve kükürtün arasından karanlık, cehennemlerindeki birçok
şeytan gibi--
Top atışı, tüfek atışı, yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi ve haykırış üstüne haykırış--
Sınırsız düşmanlarımız tüm savunmalara şiddetle saldırdı.

VII.

Ne yaptılar? Nerede? Orada.
Redan'ı koru!
Su kapısında fırtına, Bailey kapısında fırtına! fırtına ve koştu
Çevremizde dalgalanıp sallanarak, her taraftaki okyanus gibi

Günlük olarak gelgit tarafından boğulan bir kıyıda

Dalıp kabarıyor--
O kadar çok binlerce ki, eğer yeterince cesurlarsa, kim kaçacak?
Öldürmek ya da öldürülmek, yaşamak ya da ölmek, bizim
asker ve adamlar olduğumuzu bilecekler.

VIII.

Hazır olun! Liderlerine nişan alın--kitleleri
üzümümüzle
yarıklanmış--
Geride dalga gibi, dalga gibi
tekrar öne doğru savrularak,
Uçarak ve sonunda alt edemedikleri bir avuç insan tarafından
engellenerek;
Ve her zaman en üst çatıda İngiltere sancağımız
dalgalandı.

IX.

Bir avuç adam olduğumuzdan, yüreğimizde ve uzuvlarımızda İngiliz'dik,
Emir verme, itaat etme, dayanma yarışının gücüyle güçlüydük,
Her birimiz sanki garnizon için umut sadece ona bağlıymış gibi savaşıyorduk--
Yine de, her noktada izleyebilir miydik? Her geçen gün daha da azalıyorduk.

X.

Aramızda bir fısıltı vardı, ama sadece geçen bir fısıltı--
"Çocuklar ve eşler--eğer kaplanlar farkında olmadan
katlanırsa,
Her adam mevzisinde ölür--ve düşman en sonunda bizden
daha uzun yaşayabilir,
Sevdikleri ellere düşmek, onların ellerine düşmekten daha iyidir."

XI.

Kükreme üstüne kükreme--bir anda iki mayın, düşman tarafından

fışkırdı,
Duvarlarımızı ve zavallı palisadlarımızı tehlikeli uçurumlara
dövdü.
Tüfekliler, kalbiniz gerçektir, ama elinizin
de aynı şekilde gerçek olduğundan emin olun. Saldırının ateşi keskindir, yan tarafınızdakiler daha iyi hedeflenmiştir;
İki kez onları tutundukları
merdivenlerden yere fırlatırız,
İki kez sığındıkları hendekten onları el bombalarıyla
sürürüz--,
Ve her zaman en üst çatıda İngiltere sancağımız
uçar.

XII.

Sonra bir başka vahşi sabah, bir başka vahşi deprem
savunma hatlarımızdan on veya on iki iyi adım veya daha fazla
yırıp
temizledi.
Tüfekliler, çatının tepesinde, orada güneş ışığından
saklanmış--
Birisi gediklere atladı, "Beni takip edin, beni takip edin!" diye bağırdı.
Onu izleyin--düşüyor! sonra bir başkası ve o da ve
aşağı iniyor.

XIII.

O zaman yeterince cesur olsalardı, hainlerin
kazanmadığını kim söyleyebilirdi?
Binişler, sallar ve kapılar--bir mazgal;
topa yol açın!
Şimdi, üzümle iki kez şarj edin! Şarj edildi ve
biz ateş ediyoruz ve onlar kaçıyor.
Hintli kardeşlerimize övgüler olsun ve karanlık yüze
hak ettiğini verelim.
Bizimle savaşan, sadık ve az sayıda olan,
aramızdaki en cesurlarla savaşan,
onları kovalayan,
onları vuran ve öldüren nazik karanlık yüzlere teşekkürler--
Hindistan'daki en üst çatıda sancağımızın
her zaman
dalgalandığı.

XIV.

Dinleyin! Topçu ateşi! Yaylım ateşi! İzci tarafından
söylenen doğru mu?
Outram ve Havelock, isyancıların arasından
geçerek mi ilerliyor?

Elbette, Avrupa'nın pibroch'u yine kulaklarımızda çınlıyor!
Birdenbire garnizon neşeli bir haykırış attı;
Havelock'un görkemli Yaylalıları fetih
tezahüratlarıyla karşılık verdi.

XV. Deliklerinden ve saklandıkları yerlerden kadınlarımız ve çocuklarımız çıkıyor,
Havelock'un iyi tüfekçilerinin sağlıklı beyaz yüzlerini kutsayarak,
Yaşlıların savaşta sertleşmiş elini öperek,
Gözyaşlarıyla ıslanmış.
Pibroch'a dans et! Kurtulduk! Kurtulduk! Sen misin?
Sen misin?
Havelock'un yiğitliğiyle, Cennet'in
kutsamasıyla kurtulduk!
"On beş gün tut!" seksen yedi yıldır tuttuk!
Ve saray çatısında İngiltere'nin eski
sancağı her zaman dalgalanıyordu.

ALFRED TENNYSON.

SONELER.

Uzun zamandır şehirde hapis kalmış birine,
Güzelliğe bakmak çok tatlıdır
Ve cennetin açık yüzü,--mavi gök kubbenin gülümsemesiyle dolu bir duayı solumak.

Kim daha mutludur, kalbinin tatminiyle,
Yorgun bir halde,
Dalgalı otların hoş bir inine daldığında, ve zarif,
Ve nazik bir aşk ve bitkinlik hikayesi okuduğunda?

Akşam eve dönerken, bir kulakla
Philomel'in notalarını yakalayarak,--bir gözle
Yelkenli bulutçuğun parlak yolculuğunu izleyerek,

Bu kadar çabuk kayıp giden o güne yas tutar:
Bir meleğin gözyaşının geçişi gibi
Sessizce berrak eterden düşen.

J. KEATS.

Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
Bizim olan Doğa'da çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!
Göğsünü aya açan Deniz;
Her saat uluyacak olan rüzgarlar,
Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi toplanmışlar;
Bunun için, her şey için, uyumsuzuz;
Bizi etkilemiyor.--Ulu Tanrım!
Eski bir inançta emzirilen bir Pagan olmayı tercih ederim;
Bu yüzden, bu hoş yaylada durarak,
Beni daha az umutsuz kılacak bakışlar atabilirim,
Denizden yükselen Proteus'u görebilirim;
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirim.

WILLIAM WORDSWORTH.

Işığımın nasıl tükendiğini düşündüğümde
Bu karanlık ve geniş dünyada günlerimin yarısı olmadan,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek,
Yaratıcıma hizmet etmek ve geri döndüğünde azarlamamak için
Gerçek hesabımı sunmak için ruhum daha da eğilmiş olsa da,
Bana yararsız bir şekilde yerleşti.
Tanrı, reddedilen ışığın günlük emeğini mi talep ediyor,
Sevgiyle rica ediyorum? Ama engellemek için sabır
Bu mırıldanma hemen cevap verir, Tanrı'nın
Ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur; kim
Yumuşak boyunduruğunu en iyi şekilde taşırsa, ona en iyi şekilde hizmet ederler: durumu
Kraliyettir; Binlercesi onun emrindeki hızda,
Ve kara ve okyanusun üzerinde dinlenmeden postalanır;
Sadece durup bekleyenler de hizmet eder.

JOHN MILTON.

Seni nasıl seviyorum? Yolları saymama izin ver.
Seni derinlik, genişlik ve yüksekliğe kadar seviyorum
Ruhumun erişebildiği, görüş alanının dışında hissettiğimde
Varlığın ve İdeal Lütfun amaçları için.
Seni her günün
En sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında.
Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken;
Seni saf bir şekilde seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi;
Seni kullanılan tutkuyla seviyorum
Eski kederlerimde ve çocukluğumun inancıyla;
Seni kaybettiğim bir aşkla seviyorum
Kaybettiğim azizlerimle,--Seni nefesle seviyorum,
Gülümsemeler, gözyaşları, tüm hayatım boyunca!--ve eğer Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim.

ELIZABETH BARRETT BBOWNING.

VAR MI, DÜRÜST YOKSULLUK İÇİN.

I.

Dürüst yoksulluk için,
Başını öne eğen, ve şu?
Korkak köle, yanından geçiyoruz,
Şu yüzden fakir olmaya cesaret ediyoruz!
Şu yüzden, ve şu yüzden,
Çalışmalarımız belirsiz, ve şu yüzden;
Rütbe sadece gine pulu,
Adam şu yüzden altın.

II.

Ne de olsa basit yemekler yiyoruz.
Kahverengi ve şu yüzden,
Aptallara ipeklerini ve dolandırıcılara şaraplarını veriyoruz,
Adam şu yüzden erkektir!
Şu yüzden, ve şu yüzden,
Parıltıları gösterişli, ve şu yüzden;
Dürüst adam, her ne kadar çok fakir olsa da,
Adamların kralıdır, şu yüzden!

III.

Şu birkie'yi görüyorsun, bir efendi gibi,
Ne kadar da dik dik bakıyor, ve bir o;
Yüzlerce kişi onun sözüne tapsa da,
O sadece bir o için bir köpek:
Bir o için, ve bir o için,
Kurdelesi, yıldızı ve bir o için;
Bağımsız zihinli adam,
Bakıyor ve bir o için gülüyor!

IV. Bir kral kemerli bir şövalye yaratabilir,
Bir markiz, dük ve daha fazlası;
Ama dürüst bir adam kudretinin şerefine,
İnancını ona rehber edin!
Bunun için, ve bunun için,
Onların onurları ve bunun için,
Aklın özü ve değerin gururu,
Bundan daha yüksek rütbedir.

V.

O zaman dua edelim ki, ne olursa olsun--
Ne olursa olsun--
Bu akıl ve değer, yeryüzünde
Yeşilliği ve bunu taşıyabilir;
Bu için, ve bunu,
Daha da geliyor,
İnsan insana, dünya üzerinde,
Kardeşler bunun için olacak.

ROBERT BURNS.

BÖLÜM IV.

ELEMENTLERİ OLUŞTURMAK.

HAMLET OYUNCULARA.

1. Lütfen, size söylediğim gibi,
dilinizde tökezleyerek konuşun: ama eğer siz de söylerseniz, oyuncularımızın çoğunun yaptığı gibi,
ben de kasaba tellalının dizelerimi söylemesini isterdim. Ayrıca
havayı elinizle çok fazla görmeyin, böyle; ama her şeyi nazikçe kullanın:
çünkü tutkunuzun selinde, fırtınasında ve (diyebilirim ki) kasırgasında, ona yumuşaklık verebilecek bir
ılımlılık edinmeli ve
üretmelisiniz.

2. Ah, güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu paramparça ettiğini, paçavraya çevirdiğini, çoğunlukla açıklanamayan
duygular ve gürültüden başka bir şey yapamayan
yerlilerin kulaklarını yardığını duymak ruhumu rahatsız ediyor: Termagant'ı aşırı kullandığı için böyle bir adamın kırbaçlanmasını isterdim; Herodes'ten daha iyidir:
lütfen bundan kaçının.

3. Çok uysal da olmayın, kendi takdirinizin eğitmeniniz olmasına izin verin: eylemi söze, sözcüğü eyleme uydurun; bu özel gözlemle, doğanın mütevazılığını aşmamaya çalışın; çünkü bu kadar aşırıya kaçan her şey, hem başlangıçta hem de şimdi, amacı doğanın aynası gibi tutmak olan ve olan oyun oynamanın amacından kaynaklanır; erdeme kendi özelliğini göstermek, kendi imajını ve zamanın yaşını ve bedenini, onun biçimini ve baskısını küçümsemek.

4. Şimdi, bu, aşırıya kaçmış veya geç kalmış olsa bile, beceriksizleri güldürse de, sağduyuluları üzmekten başka bir şey yapamaz; sizin izninizle, birinin kınaması
diğerlerinin tüm tiyatrosundan daha ağır basmalıdır. Ah, oynarken gördüğüm ve
başkalarının övdüğünü duyduğum oyuncular var, ve bunu küfürlü bir şekilde söylememek için,
ne Hıristiyanların aksanına, ne de Hıristiyan, Pagan veya insan yürüyüşüne sahip olmalarına rağmen, öylesine çalımlayıp böğürdüler ki,
doğanın bazı ustalarının insanları yarattığını düşündüm, ama onları iyi
yaratmadılar, insanlığı öyle iğrenç bir şekilde taklit ettiler.

WILLIAM SHAKESPEARE.

ÇOCUK VE MELEK.

Sabah, akşam, öğlen ve akşam,
"Tanrı'ya şükür!" diye şarkı söyledi Theocrite.

Sonra zavallı işine döndü,
Bununla günlük yemeği kazandı.
Çok çalıştı, uzun ve iyi;
Çalışmasının üzerine çocuğun bukleleri düştü.
Ama her seferinde,
Durdu ve "Tanrı'ya şükür!" diye şarkı söyledi.

II.

Sonra buklelerini tekrar geriye attı,
Ve neşeyle yeniden işe koyuldu. Blaise, dinleyen keşiş, "Aferin;
Senin duyulduğuna şüphem yok, oğlum:
Bugün sesin
Papa'nın yüce yolunda Tanrı'yı ​​övüyormuş gibi.
Bu Paskalya Günü, Roma'daki Papa
Petrus'un kubbesinden Tanrı'yı ​​övüyor." dedi.

III.

Theocrite, "Tanrı keşke
Onu yüce yolda övüp ölsem!" dedi.
Gece geçti, gün parladı,
Ve Theocrite gitti.
Tanrı ile bir gün her zaman sürer,
Bin yıl sadece bir gündür.
Tanrı cennette dedi ki, "Ne gündüz ne de gece
Şimdi zevkimin sesini getiriyor."

IV.

Sonra Cebrail, bir gökkuşağının doğuşu gibi,
Kanatlarını açtı ve yeryüzüne indi;
Etten kemikten boş hücreye girdi,
Orada yaşadı ve zanaatkarlığı iyi oynadı;
Ve sabah, akşam, öğlen ve akşam,
Theocrite yerine Tanrı'yı ​​övdü. Ve bir çocuktan gençliğe büyüdü:
Adam gençliğin rengini attı:

V.

Adam olgunlaştı ve düştü
Çürüme mevsimine:
Ve her zaman ticaretin üzerine eğildi,
Ve her zaman yeryüzünde memnun yaşadı.
(Tanrı'nın isteğini yaptı; ona göre, hepsi bir
Yeryüzünde veya güneşte.)
Tanrı dedi ki, "Kulağımda bir övgü var;
Bunda hiçbir şüphe yok, hiçbir korku yok:

VI.

"Böyle şarkı söyle eski dünyalar ve böyle
Ayak taburemden giden yeni dünyalar.
Daha berrak aşklar başka şekillerde duyulur;
Küçük insan övgülerimi özlüyorum. "
Sonra Gabriel'in kanatları fırladı, düştü
Et kılıklı, hücrede kaldı.
Paskalya Günüydü: Roma'ya uçtu,
Ve Aziz Petrus'un kubbesinin üzerinde durdu.

VII.

Yakındaki yorucu odada
Büyük dış galeride,
Kutsal giysileriyle,
Yeni Papa, Theocrite duruyordu;
Ve tüm geçmiş kariyeri
Ona açıkça geri döndü,
Çocukken, ticaretini yaptığı zamandan beri,
Hayatında hastalık ağır basana kadar;

VIII.

Ve hücresinde, ölüm yaklaştığında,
Bir rüyadaki melek neşe getirdi:
Ve hastalıktan kasvetli bir şekilde kalkarak,
Bir rahip yetiştirdi ve şimdi burada duruyordu.
Övgüyle Doğu'ya döndü,
Ve onu görünce melek yandı.
"Seni zanaatkarının hücresinden taşıdım,
Ve seni buraya koydum; iyi yapmadım,

IX.

"Melek küremi boşuna terk ettim,
Uzun yıllar süren rüyan boşunaydı.
Sesinin övgüsü zayıf görünüyordu: düştü--
Yaratılışın korosu durdu!
Geri dön ve tekrar övgüde bulun
Erken yol, ben kalırken.
Küçük küçümsememizin o zayıf sesiyle,
Yaratılışın duraklayan gerginliğini üstlen.

X.

"Hücreye ve zavallı işe geri dön;
Zanaatkar ve çocuğu geri getirin!"
Theocrite evde yaşlandı;
Yeni bir Papa Petrus'un kubbesinde ikamet etti.
Biri yok oldu, diğeri öldü:
Yan yana Tanrı'yı ​​aradılar.

ROBERT BROWNING.

SÖZ VE SESSİZLİK.

1. Dürüstçe konuşan umursamaz, umursamaya ihtiyacı yoktur, sözleri en uzak zamana kadar
saklansa bile. Dürüst olmayan konuşmacı, sadece kasıtlı olarak yalan söyleyen değil, aynı zamanda kasıtlı olarak ve samimi bir kalple Hakikati ve sadece Hakikati söylemeyen;
ne olduğunu bilmediği gevezelik eden ve diline gem vurmayan, gevezelik ve boşunalık saçan kişi--Suç Takvimi'nde
çıkarılan veya eklenen en tartışmasız suçlulardan biridir.

2. Bunu iyi düşünecek olan kişi için, boş konuşmak tam olarak
tüm Boşluğun, Yarımlığın, Sadakatsizliğin başlangıcıdır (Sadakatsizlik); her türden yabani otun insan hayatındaki asil meyveler üzerinde hakimiyet kurduğu ve onları tamamen boğduğu cana yakın atmosferdir: bu günlerin en korkunç hastalıklarından biri ve buna karşı tanıklık edilmesi ve her şekilde sonuna kadar karşı konulması gereken bir şeydir.

3. Bilge, sığ derinliğimizin çok ötesinde bir bilgeliğe sahip olan o eski kuraldı, "Dilini izle; Hayatın sonuçları ondan çıkar!" İnsan, tam olarak cisimleşmiş bir kelimedir: konuştuğu kelime, insanın kendisidir. Gözler kafamıza mı konuldu ki görebilelim, yoksa gördüğümüzü hayal edip makul bir şekilde iddia edebilelim? Dil orada asılı mı kaldı ki, gördüğümüzü gerçekten söyleyebilsin ve insanı insanın ruhunun kardeşi yapsın; ya da sadece
boş sesler, jargon, ruh karıştırıcı sesler çıkarsın ve böylece
Karanlığın büyüleyici duvarları gibi, insanı insanla birlikten ayırsın?

4. O kurnaz, gökten yaratılmış organı, bir Dili takan sen,
bunun hakkında iyi düşün. Konuşma, tutkuyla yalvarıyorum sana, ta ki düşüncen sessizce olgunlaşana kadar,
çılgınca ve delirtici sesler çıkarmaktan başka seslerin çıkana kadar: dilini tut, ta ki bir anlam arkada kalsın, sallansın.

5. SESSİZLİĞİN önemini düşün: sınırsızdır, asla
meditasyon yaparak
tükenmez hale gelmez, senin için anlatılamayacak kadar karlıdır!
Kendi ruhunun
çöküp gittiği,
karmaşık intiharcı yerinden oynama ve sersemliğe yol açan o kaotik gürültüyü durdur; Sessizlikten senin
gücün gelir. "Konuşma gümüştür, sessizlik altındır; konuşma insanidir, sessizlik ilahidir."

6. Aptal! sanıyorsun ki, kimse senin jargonunu
parşömen ve kara kurşunla not etmek için yanında durmadığı için ölüyor ve
zararsız oluyor? Hiçbir şey ölmez, hiçbir şey ölemez.
Söylediğin hiçbir boş söz, Zaman'a atılmış bir tohumdan başkası değildir ve tüm
Sonsuzluk boyunca
büyümez! Kayıt Meleği, iyi düşün, bir masal değil,
en doğru gerçektir: kağıt tabletleri yakabilirsin;
"demir yaprak" içinse yanma yoktur.

THOMAS CARLYLE.

ZENGİN ADAM VE FAKİR ADAM.

I. Dünya böyledir; eğer zenginseniz, BUNU dost, O kardeşi; hepsini dost ve kardeş olarak adlandırabilirsiniz;
Değersiz olsanız da, akılsız olsanız da, boş verin:
Bir seyis olmuş olabilirsiniz, peki ya?
Zenginlik, iyi beyefendi, ŞEREFLİ İNSANLARI yaratır.
Saygı ararsınız, şüphesiz ve siz onu bulacaksınız.

II.

Ama eğer fakirseniz, Tanrı yardımcınız olsun!
Babanız
içinde kraliyet kanı olsa da ve siz
Meleklerin zekasına sahip olsanız da,
Hepsi boşuna;--Dünya asla
Böyle bir konuda:--Neden bu kadar zahmete girsin?
Keseleri tartmak, beyinleri tartmaktan daha kolaydır, kesinlikle.

III.

Bir zamanlar zavallı bir adam gördüm, zeki ve akıllı,
Esprili ve bilge:--bir adamı ziyaret etti,
Ve kimse onu fark etmedi ve hiç kimse
Onu hoş karşılamadı. "Garip!" diye bağırdım, "nereden
?"
Bu taraftan yürüdü, sonra o taraftan,
Sosyal bir sohbet başlatmaya çalıştı;
Şimdi burada, şimdi orada, boşuna denedi;
Bazıları resmi ve dondurucu bir şekilde cevap verdi,
Ve bazıları
Sessizlikleriyle dediler--"Evde kalmak daha iyi."

IV.

Zengin bir adam kapıyı kırdı;
Krezüs kadar zengin, eminim
Kendini zekasıyla övünemezdi,
Ve bilgeliğe gelince, hiç yoktu;
Daha iyi olana sahipti; zenginliği vardı.
Ne karmaşa!--hepsi ayağa kalktı--
Bunlar onun sağlığını sormak için etrafında toplandılar;
Bunlar DÜRÜST görev ve saygıyla eğildiler;
Ve bunlar bir kanepe veya sandalye ayarladılar,
Ve bunlar onu oraya götürdüler. "Bana izin verin efendim, şeref;"--Sonra bir reverans
Yere doğru--Böyle nazik bir lütuf için
Minnettarlık göstermek mümkün değil mi?

V.

Zavallı adam başını eğdi,
Ve kendi kendine dedi ki,
"Bu gerçekten benim kavrayışımın ötesinde;"
Sonra etrafına bakındı,
Bir dost yüzü buldu,
Ve dedi ki, "Lütfen söyle bana, neden zenginlik
bilgeliğe tercih ediliyor?"--"Bu aptalca bir soru, dostum!"
Diğeri cevapladı--"Hiç duymadın mı,
Bir adam deposunu ödünç verebilir
Altın veya gümüş cevheri,
Ama bilgelik kimse ödünç alamaz, kimse ödünç veremez?"

KHEMNITZER.

PERİLERİN TOPLANMASI.

I.

Bir yaz gecesinin orta nöbeti--
Dünya karanlık, ama gökler aydınlık;
Yükseklerdeki tonozda hiçbir şey görünmüyor
Ama ay, yıldızlar ve bulutsuz gökyüzü,
Ve sütlü rengini yuvarlayan sel,
Görünen mavilikte bir ışık nehri.
Ay, yaşlı Cro'nest'e bakıyor;
Engebeli göğsündeki gölgeleri yumuşatıyor;
Ve devasa gri bedeninin
Aşağıdaki dalgalara gümüş bir koni şeklinde fırlatıldığını görüyor.
Yanları gölge noktalarıyla kırılmış,
Ceviz dalı ve sedir ağacından yapılmış,
Ve kümelenmiş dallarının arasından karanlık
Parlıyor ve sönüyor ateş böceğinin kıvılcımı,
Bir anda zirveye çıkan yıldızlı pırıltılar gibi
Toplanan fırtınanın rafının yarıklarından.

II.

Yıldızlar hareket eden akarsuyun üzerinde,
Ve dalgaları nazikçe akarken,
Yakın bir dalgalı ışın parçası
Aşağıda yılan balığı benzeri, spiral bir çizgide; Rüzgarlar ıslık gibi esiyor ve baykuş hareketsiz,
Yarasa kayalıklarda saklanıyor.
Ve yalnız tepede hiçbir şey duyulmuyor
Sadece cırcır böceğinin cıvıltısı ve tiz cevap
Tül kanatlı kedinin
Ve feryat eden kırlangıç ​​kuşunun yakınması,
Görünmeden inleyen ve durmadan şarkı söyleyen,
Her zaman bir feryat ve keder notası,
Ta ki sabah pembe kanatlarını açana kadar,
Ve bakışlarında yeryüzü ve gökyüzü parıldayana kadar.

III.

Peri yasağı ve büyüsü saatidir;--
Ağaç kenesi dakikaları iyi sakladı;
Hepsini tıkırtı ve vuruşla saydı
Dağ meşesinin kalbinde;
Ve onunla birlikte perili ağaçta uyuyan nöbetçi Elf'i uyandırdı,
Ona on ikiyi çalmasını söylemek için,
Ve Perileri şenliklerine çağırmak için;
Çınlayan çanında on iki küçük vuruş--
Beyaz salyangozun inci kabuğundan yapılmıştı.
"Gece yarısı geliyor ve her şey yolunda!
Buraya, buraya kanatlarını aç!
Peri gününün şafağı!"

IV. Onlar liken yeşili yataklarından gelirler,
Koyun otu kadife perdesinden sürünürler,
Bazıları böceklerin sırtlarında uçarlar
Ay ışığının değdiği ağaçların gümüş tepelerinden,
Örümcek ağı hamaklarında sallanırlar
Yüksek,
Ve akşam esintisinde sallanırlar;
Bazıları sinek kuşunun tüylü yuvasından--
Onu elf gücüyle kovmuşlardı,
Ve gökkuşağı göğsünün tüylerine yastık olmuş,
Orada büyülü saate kadar uyumuşlardı;
Bazıları kayanın kepçesinde yatmıştı,
Parıldayan yükselen yıldızlarla kakılmıştı;
Ve bazıları saat dörtte açmıştı,
Ve mor gölgesinin içine gizlice girmişti.
Ve şimdi ay ışığının koruluğunu dolduruyorlar,
Yukarıda-aşağıda--her tarafta,
Küçük minim formları peri gururunun hileli ihtişamıyla dizilmiş.

V.

Şimdi lea'yı basmak için gelmiyorlar,
Ağacın etrafında çılgınca dans edip,
Ya da mantar tahtasında akşam yemeği yemek için,
Ve düğün çiçeğinden çiy içmek için;--
Şimdi onları bir keder sahnesi bekliyor.
Çünkü bir Ouphe vestal yeminini bozdu;
Dünyasal bir hizmetçiyi sevdi,
Ve ona ormanlık gölgesini bıraktı;
Çiy dudağına uzandı,
Ve onu mavi gözlerinde güneşledi,
Hava kanadıyla yanağını yelpazeledi,
Saçlarının buklelerinde oynadı,
Ve karlı göğsüne sokuldu,
Zambak Kralı'nın emrini unuttu,--
Bunun için havanın gölgeli kabileleri
Elfin Sarayı'na aceleyle gitmeli!--
Ve şimdi orada bekliyorlar,
Suçlu Peri'nin kıyametini duymak için.

VI.

Taht çimenlerin üzerine kurulmuştu,
Baharat ağacından ve sassafras'tan;
Benekli kaplumbağa kabuğu sütunların üzerine
Cilalı gölgelik asılıydı,
Ve üzerine muhteşem perdeler düştü
Lalenin kızıl örtüsünden.
Hükümdar yargı koltuğuna oturdu,
Alnında imparatorluk tacı parlıyordu,
Mahkum Fay ayaklarının dibindeydi,
Ve akranları tahtın etrafına dizilmişti.

JOSEPH RODMAN DRAKE.

YAĞMUR ŞARKISI.

Bak! Uzun, ince mızraklar, yay gibi titreyip parlıyorlar
Bulutların süvarilerini gönderdiği yere!
Milyonlarca yağmur mızrakçısı sırayla
Dağların, nehirlerin ve kasabaların üzerinden atlıyor:
Savaş damlaları yoğun bir şekilde düşüyor--ama kanla damlamıyorlar;
Savaşın ganimeti yeşil taze tomurcuktur:
Ah, yağmur, bol yağmur!

II.

Otlaklar kavrulmuş yatıyor ve karık çıplak,
Kuyular boş ve kuru açılıyor;
Ama havada akan sular duyuluyor,
Ve gökyüzünde bir gökkuşağı beliriyor.
Dinle! Çınar yapraklarına çarpan ağır damlalar,
Geniş kaldırımı nasıl yıkıyorlar ve
saçaklardan nasıl süpürüyorlar!
Ah, yağmur, bol yağmur!

III.

Bak, dokumacı kendi sallanan camını genişçe fırlatıyor,
Nazik damlalar yerde dans ediyor;
Ve karısı saksılarını getiriyor tatlı yağmuru içmeleri için

Yarı açık kapısının yanındaki basamağa;
Gökyüzündeki ezgiye, başının çok yukarısında,
Zavallı sakat oğlan hastane yatağında gülümsüyor.
Ah, yağmur, bol yağmur!

IV.

Ve insanlardan uzakta, yüksek dağların yükseldiği yerde,
Küçük yeşil yosunlar seviniyor,
Ve tomurcukla ısıtılmış funda duşa başını sallıyor,
Ve tepelerden gelen seller seslerini yükseltiyor:
Ve çukurlardaki göletler, yağmurun savaşını taklit ediyor,
Binlerce ucu ışıkta yukarı fırlarken;
Ah, yağmur, bol yağmur!

V.

Ve aşağıdaki köknar ormanlarının derinliklerinde, ovaya yakın,
Tek bir ardıç kuşu dolu dolu ve tatlı bir şekilde ötüyor,
Yağmurdan sonra nasıl berrak, parlak günler gelecek,
Dalgalanan çayırlar ve kalın büyüyen buğdaylar;
Böylece Umut'un sesi, korkularımızın kalbinde,
Büyük bir ulusun gözyaşlarından fışkıran hasattan şarkı söylüyor:
Ah, yağmur, bol yağmur!

İZLEYİCİ.

SEVGİYLE OKUYUN.

1. Merak, çalışma sevgisine çok uygun bir tutkudur ve
ekimle artmaya çok müsait bir tutkudur. Ses
saniyede şu kadar ayak yol kat eder; ve ışık saniyede şu kadar ayak yol kat eder. Daha olası bir şey yok: ama ışığın
ve sesin nasıl yol aldığını umursamıyorsun. Çok olası: ama kendinizi umursayın; kalkın,
kendinizi iyice silkeleyin, umursadığınızı iddia edin, umursadığınızı varsayalım ve
çok yakında umursayacaksınız ve o kadar çok umursayacaksınız ki
saatlerce oturup ışık ve ses hakkında düşüneceksiniz ve
sizi uğraşlarınızda rahatsız eden
herkese aşırı derecede kızacaksınız; ve ışık ve sesten başka hiçbir
sohbete tahammül etmeyeceksiniz; ve kendinizi
bu konuların tartışılmasıyla, size yaklaşan herkesi ölüme kadar rahatsız ederken yakalayacaksınız.

2. Bir insanın ısırgan otunu kavrar gibi okuması gerektiğinden eminim:
hafifçe yapın ve rahatsız olursunuz;
tüm gücünüzle kavrayın ve
hiçbir sertliğini hissetmezsiniz.
Saate bakarak oturduğunuzda,
zamanın bitmesini veya birinin sizi arayıp
sizi bu sefaletten kurtarmasını dilediğinizde, uyuşuk bir çalışmadan daha korkunç bir şey yoktur. Herhangi bir etkinlikle okumanın tek yolu, o kadar içten okumaktır ki, akşam yemeği vakti beklediğinizden iki saat önce gelir.

3. Önünüzde Livy'nizle oturmak ve Capitol'ü kurtaran
kazların gıdaklamalarını duymak: ve kendi gözlerinizle
Kartacalı hizmetçilerin Cannae savaşından sonra Roma şövalyelerinin yüzüklerini toplayıp onları sepetlere yığmalarını görmek; ve
okuduğunuz eylemlere o kadar yakından dahil olmak ki
biri kapıyı çaldığında, kendi çalışma odanızda mı yoksa Lombardiya ovalarında, Hannibal'in hava şartlarından yıpranmış yüzüne bakıp
tek gözünün ihtişamına hayran mı olduğunuzu anlamanız iki veya üç saniyenizi alacaktır.

4. Bu, yorucu olmayan tek çalışma türüdür; ve
neredeyse işe yaramaz olmayan tek tür: bu, sisteme giren ve bir insanın uzuvları gibi taşıdığı ve kullandığı, bunun yabancı, ağır veya elverişsiz olduğunu fark etmediği bilgidir.

SYDNEY SMITH.

IVRY.

I.

Şimdi, tüm ihtişamların geldiği Her Şeye Egemen Tanrı'ya şükürler olsun!
Ve egemen hükümdarımız, Navarre Kralı Henry'ye
şükran olsun!
Şimdi müziğin ve dansın neşeli sesi olsun,
Yeşil mısır tarlaları ve güneşli asmalar boyunca, ey Fransa'nın
hoş ülkesi!
Ve sen Rochelle, bizim Rochelle'imiz, suların
gururlu şehri,
Yine coşkunun tüm mırıldanan kızlarının gözlerini aydınlatmasına izin ver;
Sen bizim dertlerimizde sabit olduğun gibi, bizim sevincimizde de neşeli ol;
Çünkü duvarlarını
işleyenler soğuk, katı ve durgundurlar, rahatsız ederler. Yaşasın! Yaşasın! Tek bir alan savaş şansını
çevirdi! Yaşasın! Yaşasın! Ivry ve Navarre'li Henry için!

II.

Ah! Kalplerimiz nasıl da çarpıyordu, günün şafağında,
Birlik ordusunun uzun bir dizi halinde çekildiğini gördüğümüzde;
Tüm rahiplerin yönettiği vatandaşları ve tüm asi akranlarıyla,
Ve Appenzel'in güçlü piyadeleri ve Egmont'un Flaman
mızraklarıyla,
Sahte Lorraine'in yavruları, ülkemizin lanetleri
orada at sırtındaydı;
Ve karanlık Mayenne, elinde bir copla ortadaydı;
Ve onlara bakarken, Seine'in mora çalan
selini düşündük,
Ve iyi Coligni'nin beyaz saçları kanıyla lekelenmişti;
Ve savaşın kaderini
yönetebilen yaşayan Tanrı'ya haykırdık,
Kendi kutsal ismi ve Navarre'li Henry için savaşmak için.

III.

Kral bizi yönlendirmeye geldi, tüm zırhını kuşanmış;
Ve yiğit

tepesine kar beyazı bir tüy bağlamış.
Halkına baktı ve gözünde bir damla yaş vardı,
Hainlere baktı ve bakışları sert ve yüksekti.
Çok nazik bir şekilde bize gülümsedi, kanattan kanada yuvarlanırken,

Bütün saflarımızda sağır edici bir haykırış, "Tanrı, Efendimiz Kralı korusun!"

"Ve eğer sancaktarımız düşerse, tam olarak düşebilir--
Çünkü daha önce böyle kanlı bir kavganın vaadini hiç görmedim--
Savaş safları arasında beyaz tüyümün parladığını gördüğünüz yere basın,
Ve bugün oriflamme'niz Navarre miğferi olsun."

IV.

Yaşasın! Düşmanlar hareket ediyor.
Flüt, at, trompet, davul ve kükreyen
menlerin karışık gürültüsüne kulak verin. Ateşli dük, Saint-Andre ovasında hızla ilerliyor,
Guelders ve Almayne'in tüm paralı şövalyeliğiyle
Şimdi sevdiklerinizin dudaklarıyla, Fransa'nın güzel beyefendileri,
Altın zambaklar için hücum edin - mızrakla onlara!
Bin mahmuz derinden saplanıyor, bin mızrak
hareketsiz,
Bin şövalye kar beyazı tepenin hemen arkasında bastırıyor;
Ve içeri daldılar ve hücum ettiler,
bir yol gösterici yıldız gibi,
En yoğun katliamın ortasında Navarre'ın miğferi parlıyordu.

V.

Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, gün bizim; Mayenne dizginlerini
çevirdi;
D'Aumale aman diledi; Flaman kontu
öldürüldü;
Sıraları, Biscay fırtınasının önündeki ince bulutlar gibi dağılıyor;
Tarla kanayan atlarla, bayraklarla ve yarılmış zırhlarla doluydu.
Ve sonra intikamı düşündük ve tüm
kamyonumuzda,
Aziz Bartholomew'u hatırla!
insandan insana geçti.
Ama nazik Henry konuştu--"Hiçbir Fransız benim
düşmanım değildir;
Aşağı, aşağı her yabancıyla birlikte, ama kardeşlerini
gitmesine izin ver."
Ah! Hiç böyle bir şövalye oldu mu, dostlukta veya savaşta,
Egemen efendimiz, Kral Henry, Navarre'ın askeri
?

VI.

Bugün Fransa için savaşan tüm Fransızlar çok iyi savaştılar;
Ve Tanrı onlara ganimet olarak birçok yüce sancak verdi.
Ama biz din adamları savaşta en iyi şekilde davrandık;
Ve Rosny'nin iyi Efendisi beyaz korneti
aldı--
Bizim gerçek Maximilian'ımız beyaz korneti aldı,
Siyah haçlı beyaz korneti, sahte
Lorraine'in bayrağını,
Yukarı kaldırın; Genişçe aç ki, tüm ordu
Tanrı'nın kilisesine bu kadar acı çektiren
gururlu evi nasıl alçalttığını bilsin.
Sonra, trompetler savaşın en yüksek
noktasını çalarken,
Kırmızı parçaları fırlat, Navarre'li Henry'ye yakışır bir ayak bezi.

VII.

Merhaba! Viyana'nın genç kızları! Ho! Luzern'in anaları--
Ağlayın, ağlayın ve asla geri dönmeyecek olanlar için saçınızı yolun.
Merhaba! Philip, hayır için Meksika tabancalarını gönder,
Anvers rahipleri zavallı mızrakçılarının ruhları için bir ayin söylesin.
Merhaba! Birliğin yiğit soyluları, kollarınızın
parlak olmasına dikkat edin;
Merhaba! St. Genevieve'in burjuvaları, bu gece nöbette ve gözaltında
durun;
Çünkü Tanrımız zorbayı ezdi, Tanrımız köleyi kaldırdı,
Ve bilgelerin öğüdüyle ve cesurların yiğitliğiyle alay etti.
O zaman tüm ihtişamların olduğu kutsal ismine şan olsun;
Ve egemen efendimiz, Navarre Kralı Henry'ye şan olsun!

LORD MACAULAY

NERGİLER.

I.

Yalnızca dolaşıyordum,
Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen bir bulut gibi,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Altın nergislerden oluşan bir ordu;
Gölün yanında, ağaçların altında,
Rüzgarda çırpınıp dans ediyorlardı.

II.

Parlayan ve Samanyolu'nda titreşen yıldızlar gibi sürekli,
Körfezin kıyısı boyunca hiç bitmeyen bir sıra halinde uzanıyorlardı;
Bir bakışta on bin kişi gördüm,
Başlarını neşeli bir dansla savuruyorlardı.

III.

Yanındaki dalgalar dans ediyordu; ama onlar
Kıvılcımlı dalgaları neşeyle geride bıraktılar;
Bir şair neşeli olmaktan başka bir şey yapamazdı,
Böylesine neşeli bir toplulukta;
Baktım ve baktım, ama
Gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini pek düşünmedim;

IV.

Çünkü çoğu zaman, kanepemde uzandığımda
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
Yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göze
parlarlar;
Ve sonra kalbim zevkle dolar,
Ve nergislerle dans eder.

SÖZCÜK DEĞERİ

NEŞELİLİK.

1. Neşeli bir adam her şeyden önce yararlı bir adamdır. Çok fazla
sefalet olduğunu bilir, ama sefalet hayatın kuralı değildir. İnsanların her durumda neşeli olabileceğini görür; kuzular zıplar,
kuşlar şarkı söyler ve neşeyle uçar, köpek yavruları oynar, yavru kediler neşeyle
dolu, bütün hava koşturan ve sevinçli böceklerle doludur--
her yerde iyiliğin kötülüğü bastırdığı ve
her kötülüğün telafi edici bir merhemi olduğu.

2. O zaman, Alman kuzenlerimizin dediği gibi, cesur adam
dünyaya sahip olur, oysa melankolik adam onun payına bile sahip değildir.

Egzersiz veya bir tür sürekli meşguliyet bir adamı
neşelendirir; ancak evde oturup, düşüncelere dalmak ve düşünmek veya
az şey yapmak kasvet getirir. Bu hissin tepkisi
harikadır. Bu, yerine getirilen bir görev duygusundan kaynaklanır ve ayrıca görevimizi yapmamızı sağlar.

3. Neşeli insanlar hafızamızda uzun süre yaşarlar. Sevinci üzüntüden daha kolay hatırlarız ve cesur ve neşeli olanlara her zaman şefkatle bakarız.

Hepimiz huylarımızı geliştirebiliriz ve bazı zavallı ölümlülerin uğraşlarından biri de
tamamen kötü olan bir huyu geliştirmek, beslemek ve mükemmelleştirmektir; ancak bunu yapmanın çok ciddi bir hata ve günah olduğundan emin olabiliriz ki, diğerleri gibi kendi cezasını da getirir; ancak ne yazık ki sadece kendini cezalandırmaz.

4. Addison, neşeliliğin hastalığı, yoksulluğu, sıkıntıyı hafiflettiğini; cehaleti sevimli bir
sadeliğe dönüştürdüğünü ve çirkinliğin kendisini hoş kıldığını söyler; ve gerçeğin kendisinden başka bir şey söylemez.

5. "Bize ver, bu yüzden, oh! bize ver" -Carlyle ile birlikte haykıralım-
"işinde şarkı söyleyen adam! Aynı sürede daha fazlasını yapacak,
-daha iyisini yapacak,--daha uzun süre dayanacak. İnsan
müziğe göre yürürken yorgunluğunu pek hissetmez. Yıldızların bile
kendi kürelerinde dönerken uyum sağladıkları söylenir.

6. "Neşenin gücü harikuladedir, dayanıklılık güçlerinin
hesaplanması imkânsızdır. Çabalar, kalıcı olarak
yararlı olmak için, tekdüze bir şekilde neşeli olmalıdır,--tamamen güneş ışığı gibi bir ruh,
çok sevinçten zarif, parlak olduğu için güzel."

7. Böyle bir ruh herkesin erişebileceği bir yerdedir. Hadi dışarı çıkalım
şeylerin ışığına. Hastalıklı adam, dünyada bir insanı perişan edecek kadar
her zaman yeterince yanlış olduğunu haykırır.
Kabul edildi; ama yanlış her zaman düzeltiliyor; bizi neşeli kılacak kadar
iyi ve doğru olan her zaman vardır.

8. Bir yerlerde her zaman güneş ışığı vardır; ve cesur adam yoluna sevinçle devam edecektir, bulutların altında olsa bile ileriye bakmaktan memnun,
bir anlığına bile yıkılmış olsa bile yüreğinden veya umudundan bir zerre bile kaybetmeden:
mesleğini onurlandırarak, ne olursa olsun; paçavraları bile
giyiş biçimiyle saygın kılarak; ve sadece kendisi mutlu olmakla kalmayıp, başkalarının da mutluluğuna neden olarak.

J. H. FRISWELL.

"NİSAN TEPELER."

I.

Bugün dünya geniş ve güzel
Güneşli, berrak hava tarlalarıyla
Ve her yerde dans eden sularla;
Kar neredeyse eridi;
Öğlen ışıkla yükseldi,
Ve cennetin sıvı yüksekliğinin üzerinde,
Sakin ve beyaz, istikrarlı filolarla,
Mutlu bulutlar devam ediyor.

II.

Kanallar akıyor, çıplak toprak buharlaşıyor,
Ve her çukur
Fışkıran şelaleler ve coşkulu akarsularla çınlıyor ve parlıyor;
Nehirler patlıyor ve doluyor;
Tarlalar küçük göllerle dolu,
Ve coşkulu rüzgar uyandığında
Su maviye dönüyor ve sallanıyor,

Ve tepede çamlar kükredi.

III.

Kargalar geçiyor, gürültülü bir kalabalık;
Çayırların etrafında gün boyu
Sahil tarlakuşu kırılgan şarkısını bırakıyor;
Ve yaprakları dökülmüş ağaca
Fındık yuvası koşuyor, başını sallıyor ve tutunuyor;
Mavi kuş, ışıldayan kanatlarıyla dalar,
Kızılgerdan flüt çalar, serçe şarkı söyler,
Ve kırlangıçlar süzülür ve kaçar.

IV.

Ruhun bulutlu bantlarını kırarım,
Büyüleyici topraklarda bir gezgin,
Ellerimde güneşi hissederim;

Ve kaygı ve çekişmeden uzakta
Geniş toprak beni çağırır,
Kalkmış kaşlarla ve yukarı bakan gözlerle yükselirim.
Ruhumu mavi göklerde yıkarım,

Ve hayatın pınarlarını tadarım

V.

Yeni doğumun kargaşasını hissederim;
Uyanan toprakla uyanırım;
Neşesinde mavi kuşla eşleşirim;

Ve rüzgar ve güneşle vahşileşirim,
Ölümsüz günlerin hazinedarı,
Övgüyle görkemli dünyayı dolaşırım,
Yamaçlar ve orman yolları,

Dünya ve ben bir olana kadar.

ARCHIBALD LAMPMAN.

Proje Gutenberg'in Sonu İfade Evrimi Cilt 1 E-Kitabı Ben
Charles Wesley Emerson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF EXPRESSION ***

This file should be named 4942.txt or 4942.zip

Produced by Robert Rowe, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

