*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Allen: Junior (Jane Allen: Junior)
Yazar: Edith Bancroft
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jane Allen: Junior, by Edith Bancroft

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Jane Allen: Junior

Author: Edith Bancroft

Release Date: January, 2004 [EBook #4945]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 3, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE ALLEN: JUNIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.




Jane Allen: Junior

İle

Edith Bancroft

Yazar

"Alt takımdan Jane Allen," "Jane Allen: Right Guard," "Jane
Allen: Merkez, "vb.


Resimli-Thelma Gooch




İçerik

Bölüm

    Ben bir araya geliyorum
   İi Tahmin'de bir gölge
  III Misfit birinci sınıf öğrencisi
   IV heyecan verici haberler
    V Tehditler ve meydan okuma
   VI Jane ve Judith
  Vii bir queer karışımı
 Kurtarmaya viii
   IX Judith'e ne oldu
    X ara
   Xi a iki kez anlatılan masal
  Xii vahşi bir gecesi
 Xiii Sonrası
  Xiv zaman için yalvarıyor
   Xv kazık ve ürkütücü
  Xvi gizli oda
 XVII "Lenox Hall'un hayaletine bak!"
Xviii sadık frolic
  Xix Mucize
   Xx mihenk taşı
  XXI Graming Etkinlikleri
 Xxii şaşırtıcı açıklamalar
Xxiii dans
 XXIV Freshies'in King Pin
  Xxv büyük geceden sonraki gün
 Xxvi Kayıtlarda bir sürpriz
Xxvii gerçek hikaye






Bölüm I

Bir araya gel.


Eylül sonu günü yaz aylarında bir çocukken zarif sallandı
Yumuşak bir dimply el ile veda etmek; Ve aynı derecede uygun olan
görkemli ağaçların arasından tembelleşen sıcak güneş ışığı parıltıları
Wellington Koleji'nin geniş kampüsü. Cesur bir gündü-
Doğa meydan okumak, ipeksi etekleri şeffaf etekler
Master elin önünde zaten titreyen yapraklara yanardönerlik
sonbaharın, fırçası kader vuruşuna hazırlıklı
zehirli güzellik; Kahramanda patlayan her ot veya çiçek patlayan her tomurcuk
haraç ve bu veda içindeki yarışmayı tezahürat eden her esinti
Yaz.

"Okul şu anda başlamadıysa," diye yorumladı Norma Travers, "
Ne yapacağımızı merak ediyor musun? Diğer her şey kısa duruyor gibi görünüyor. "

"Gölgelerin gelip çok garip bir şekilde geldiğini hiç görmedim,"
Judith Stearns'ı uğursuzca ekledi. "Umarım bu bir işaret anlamına gelmez,
Velma Sigbee koyardı, "ve koyu gözlü Judith kollarını salladı
Darbeyi önlemek için siyah kafasının üstünde.

"Bilim önermek için çok erken mi?" Lisped Maud Leslie çekingen bir şekilde.
"Olası iklim değişikliği hakkında okuyorum ve onun
Güneş ışınları uzaya vahşileşen ilişki. İstemiyorum
Herhangi bir şey başlatın, ancak daha sonra daha fazla kürk satın almak mantıklı olabilir
Yaz. Ayrıca premonitory hevesini haklı çıkarabilir. "

"Cesaret etme," diye uyardı Ted Guthrie, en güzel onun altında şişti
tığ işi süveter ve seçtiği höyükten aşağı yuvarlanıyor
Kavak ağacı yamacının doğal adımları. "Düşünecek kadar kötü
Burada buzlu günler, sıcak, sıcak gülen dünyadan çok uzakta
Çikolata ve sıcak film koltukları "ve bir adım daha yaklaştı
şimşir çizgili yol, "ama bilimi etiketlemek ve biz ima etmek
Sırlı mumyalar olmak, ugh! "Ve tekrarlanabilir Ted bir homurdandı
Bu, yukarıda belirtilen yakışıklı süvetere tahrip etti.

"Orada, orada, Teddy canım, bunu üstlenme," diye yatıştırdı Maud, kurtardı
Diğerinin hızla daha da uzaklaşan yeni gümüş kalemi
Ted'den güzel açık el çantasıyla. "Tamamen unutmuştum
Buz sporlarını nasıl hor görüyorsunuz. Ve düştüğün için çok sevimli ve şişmansın.
Çalışkan Maud'da ısrar etti.

"Şişman olmak hepsi değil ----"

"Olmak için çatladı," diye yardım etti Judith Stearns. "Özgürce alıntı yapıyorum. Bu
Tim Jackson'ın biri. "

"Daha önce çizgiyi nerede duydum?" Theodosia Dalton'u taklit etti,
Aksi takdirde korkusuz Dozia. "Kepçeli bir tonu var. Hepsi
soruya boşa gitti. Jane nerede? Onu özlemesini hiç bilmiyorum
buraya hitap edin. Ve ben de kapısına bile dokundum. Judy, Jane nerede? "
Dozia'yı talep etti.

"Ben benim chum benim kaleci miyim? Jane kendi ölümlü bagajına katılamaz
Çokluğun gazabına girmeden? "Ve Judith patladı
Yaprak yüklü çim üzerindeki yerinden. Ayrıca bir bakış attı
Jane Allen'ın en azından şimdi olması gereken yol boyunca endişe
Yolda görüldü. "Belki Jane bu anı izlememiz gerektiğini düşünüyor
neşe; Juniors olmak ve diğerlerinden ayrılmak. Onlar
Bildiğin fısıltı deyin; Fısıltılı kavak sayısı
Yukarıda, "masum ağaçta görkemli bir dalga ile." Ama ben
Bir kıkırdama tercih et, değil mi? "

"İşte tekrar gidiyorsun ya da daha doğrusu," diye fırlattı. "BEN
Tüm çatlakları ve kıkırdamaları ve şu anda biraz naif almalı
Küçük Freshie bir araya gelecek ve bana biri olup olmadığımı soracak
sadece kuruş borusunu havaya uçurduğu sabun kabarcıkları "ve
Pnömatik yanaklar kabarcık alay konusunda şişti.

"Şimdi Teddy canım. Üzülme. Herkes kıskanç çünkü sen
Çok güzel ve rahat görünüyor, "
kız. "Ama gerçekten bu 'fısıltı' çok çocukça olduğunu düşünüyorum.
Aksine, yabancıları onlar hakkında fısıldadığımızı hissettiriyor. "

"Sadece biliyorlarsa!" iç çekti Ted. "Ben herkes için her zamanki geri duruyorum
ciddiyetsizlik. Ama bu güzel somun saatinden vazgeçmek söz konusu
Kendi büyükannemizin altında, kızlar diyorum, devam et ve vur,
Ama fısıltıyı yedekleyin. Görmek zorunda kalsaydım ölürdüm
bir şeyler ve o mafyaya merhaba demek, "onun kapsamlı bir dalgası ile
Bir serbest kol, diğeri Janet Clarke'ın belindeydi.

"Haklısın, küçük kızım, burada toplanıp izin vermek çok güzel
Diğerleri traipsing yapar. Ve fısıltıya gelince, görünürdeki herkes
Ayrıca duyabilir, çünkü bu bir fısıltı yerine bir bağırıştır. Gerçek
Mesele şu ki, diğerleri dağılırken bir araya geldik.
Ama Jane Allen nerede? Bir şeyleri başlatmak için her zaman ona bakarım ve
Bütün gün burada kalamayız, büyükanne kavak gibi çekici.
'Juties' var; Kızlar, 'Juties'. "Dozia Dalton ona yükselmişti
sonuncusundan daha fazla feet ve inç ölçen tam yükseklik
Mutfak kapısı kayıtları doğrulandı ve saçları şimdi onun etrafında yaralandı
Büyük kahverengi örgülü kahve pastası gibi kafa, birkaç inç daha ekleyin,
Dozia'nın sığınan tüm düz sabitlemesine rağmen.
Uzun ve ince olmak için çekici, ama bir şekilde eski Dame doğasının bir
Evcil hayvanlarını alçakgönüllü tutmanın yolu. Abartmayı seviyor.

Kızlar, büyük ağacın budaklı köklerinin etrafında gruplandırıldı. Gibi
onların gelenekleri olmuştu, bu koşuldan kaçmayı başardı ve
"İlk gün" in karışıklığı, merhaba fısıldayacak kadar uzun ve
Sınıflandırılmamış birkaç başka kelimeyi vızıltı. Odalar ve koridorlar vardı
kargaşa; Kampüs bir arı çiftliği gibiydi ve sadece bir
Uzak köşe, bir kavak ve üç hemlock ağacının bir
koruyucu kale, kızların ilk günden beri güvende oldukları
heyecanlanmak.

"Jane'in ofise gitmesini bıraktım ve başı düştü,"
Sonunda Inez Wilson'ı duyurdu. "Beni ve kafasının olduğunu görmedi
Elbette aşağı, demek ---- "

"Sorun," diye bitirdi Katherine Winters. "Jane Allen ilerlediğinde
Kırmızı kafası önceden bir çarpışma olacağından emin olabilirsiniz. Ne
yukarı? Kim bilir? "

"Gelin ve öğrenin," diye önerdi Winifred Ayres. "Yapamamak
Neyi kaçırdığımızı söyle. Jane çatıyı kaldırmış olabilir
başını kaldırdı. "

"Zavallı Old Roof," diye yorumladı Ted Guthrie, Janet Clarke'ı sürükleyerek
Kendi yükselme girişiminde tekrar yeryüzüne. "Sanırım olabiliriz
Sırada düş, "iyi huylu bir şekilde devam etti." Janie hala
mafyanın idolü; Herkes bunu bu erken tarihte bile görebilir "
Ve her iki tarafta da çekilen bir kız nihayet bir
Ahoy!

"'Tain değil," diye düzeltildi Inez'i pervasızca, "çünkü biz
Jane'in yapacağını bildiğimiz şeyleri yapmak için çok tembel. Ben oldum
Psikolojiyi okumak ve şimdi her şeyi şımartmamı bekleyebilirsiniz
Bir sebeple çocukluk hayali, "Ve Inez başını yukarı attı
peygamberlik.

"Bu yıl çekici beklentiler," diye inledi Velma Sigsbee. "Ne ile
Maud bilimsel gitti ve Inez psikolog ve Jane Allen'a döndü
başı aşağı inerek-iyi, söyleyebileceğim tek şey hala alıyorum
Çayımda iki topak şeker. "Velma sadece böyle, güzel bir
Kısıtlamalara rağmen şekeri seven kız, yüksek fiyatlar ve
yazılı kelime. Kıvrılmış düşük sedirlere karşı yalnız bir figür özetlendi
Linger Lane çevresinde. Sonunda Jane'di.

"İşte geliyor! İşte geliyor!" Nettie Brocton'u duyurdu. "Ve
Bak kızlar! Islık bile etmiyor bile. Bizimle ilgili bir sorun var
Sunny Jane. "

Bu konuda bir hata yoktu, Jane Allen için bir şeyler yanlıştı
Yol boyunca sallandı, düğümlerde gruplandırılmış arkadaşlara selamlar çağırdı
ve her zamanki için yabancı yarı yürekten oluşan koloniler
Yüzücü, neşeli kişilik.

Kavak yamacına kendi birliği ile kollarını attı
Kuvvet vermek için pervasız, çocuksu bir jest içinde
"Merhaba kızlar!" Aradı, ama bu bile Jane için çok hafifti.

"Umutsuzluktaydık," Jane'in özel arkadaşı Judith ve
okul uzunluğunda arkadaş. "Janie canım, neden bulutlar? Naber? Let
En kötüsünü biliyoruz, yap. Şimdi güçlendirildik, oysa bir saat içinde
Bu nedenle yeni Proctor ile yapılan görüşmelerden zayıf olabiliriz. Oturmak
Jane. Sadece seni aramak için yükseldik ve yeni saatimle görüyorum
Raporlama saatinden önce hala zaman var. Orada "ve
Yarı dairede Jane için küçük nokta temizlendi.
Güzel ekose etek, "Bize söyle. Gerçekten endişeli görünüyorsun"

"Tam olarak değil?" gri gözlü Jane ile çelişti. "Endişeli ve bizim
İlk güzel gün? Kesinlikle yanılıyorsun! "Onu almaya çalıştı
Parmak uçlarından bile daha fazla kızın etrafındaki kollar dokunabilir. "Ben
Olması gerektiği gibi sadece neşeyle köpürüyor. Ben gözaltına alındım
Ofis kalmak istediğimden daha uzun ve hepiniz ne anlama geldiğini biliyorsunuz
Masaya bakan belirli bir sandalyenin üzerinde oturmak zorunda
Yeni kızlardan daha fazla aptalca soru soruyor. Belki de
Beni biraz haç yaptı ama affet. Bunu şımartmazdım
Dünyalar için ilk saat. Lütfen bana her şeyi tek bir nefesle söyle. BEN
Sadece duymak için ölüyorum. "

Kimse cevap vermedi. Ted Guthrie biraz gurgle yaptı ve Velma Sigsbee
Nettie Brocton'un saçına bir avuç yaprak attı, ama duraklama
bir isyandı. Jane neden onları aldatmalı? Gecikmeden çapraz
Gerçekten meşgul ofis, sanki cıvatalanmış ve terk etmiş gibi
Sinir yeni öğrencilere tüm oda! Kızlar birinden baktı
diğeri ve nihayet Judith Stearns durumu kurtardı
yaşlıların gösterilmesine yardımcı olmak için gençlerin sıralanmasını önermek
gerekçesiyle yeni gelenler. En azından bu gün, sınıf çizgileri
Wellington'da unutuldu.

"Sadece seni bekliyorduk Janie," diye açıkladı adroitly, "
Mildred tavırları ciğerlerini dışarıda bıraktı.
Kampüs. Gelin kızlar ve görmediklerini gör
Milyonerler. Köydeki her garajın patladığını duyuyorum
klas arabalar ve üniforma ahır başka bir single alamaz
Yatılı. Ted, Velma ve Maud'u alırsın ve ifşa etmemeye dikkat et
herhangi bir kulüp sır; Janet, Winifred ve Just Gush ile birlikte etiketliyorsun
Bütün bir çantaya sahip gibi görünen o ürkek küçük sarışın üzerinde ölüme
Ağlar için el yapımı mendillerle dolu. Jane, alabilir miyim
Şirketinizin onuruna mı? "

Judith'in siyah gözleri, soran Jane'in gri kürelerine baktı ve
Çok fazla soruyu cevapladı.

"Teşekkürler Judy," dedi Jane bir kenara. "Sen bir canımsın. Hadi gidip yapalım
onur. "

Bir sonraki an Wellington Grounds, bağırışlar ve kahkahalarla çaldı,
Ve Jane Allen'ın sesi, güzel yüzünün sahip olduğu eleştiriye meydan okudu
Son zamanlarda davet edildi.

"Mükemmel bir şekilde," diye temin etti Judith, ama ikincisi sıkıştı
çenesi çelişkili.

"Beni kandıramaz, Janie," diye fısıldadı el sıkışması ve
selamlar. "Ama piknik rüzgara kadar bekleyeceğim. Hiç gördün mü
Pek çok yeni kız mı? Geçen yıldan beri bir üniversite yandı mı? "

"Hayır, aşk, ama itibarımız ortaya çıktı. Bu muhteşem bir gün
Wellington ve Judy Stearns için muhteşem bir yıl olacak
bizim için. Biz hala gençiz! "Ve Jane onu bulmak için yola çıktı
etrafında otomatik olarak oluşan uzun çizgiye yerleştirin
Büyük eski elm. Özel çalışmalarda bir uzatma kursu Jane'i
genç arkadaşları. "Wellington, sevgili Wellington!" o zamanki ünlü gerginliği ortaya çıkardı
yüzlerce gümüşi ses. Kolej şarkısı her birinden yankılandı
Her çim kaplamalı oyuk içine tepe ve yeni kızlar şüpheliyse
Orada tercih edilecekler, yoldaşlık ruhu,
Kutlama, güçlü sevgi dolu kollar gibi onları eve getirdi
Okul Günü Gizemleri Denizi'nde uzandı.

Saatler sonra, uzun koridorlarda ayakların pıhtılaşması
Jane ve Judith'in başardığı sadece bir ses izine öldü
Gizli bir sohbet için eşleştirin.

"Bana söylemelisin," diye sordu Judith.

"Sanki yapmazdım," diye yanıtladı Jane.

"Merak ettiğimiz için bizi suçlayamazsın Janey. Bu öğleden sonra
Neredeyse bir başarısızlık, sadece gözlerin uzak bir görünüme sahip olduğu için. "

"Çok üzgünüm, gerçekten Jude. Ne kadar iğrenç bir öfke olmalı."

"Hepimiz o girdie'den daha iyi biliyoruz." Judy şimdi olabilirdi
uzak bir görünüşe sahip olmakla suçlanıyor.

"Sadece bana biraz zaman ver," diye gülümsedi Jane, "Ve eğer bir şey varsa
Vicdanımda memnuniyetle sizinkine aktaracağım. "

Hem gri hem de kahverengi gözlerdeki görünüm aniden değiştirildi
samimiyet. Artık uzak değildi.




Bölüm II

Tahmin'de bir gölge


Herkesin anti-Tack Hammer ile birlikte verildiğini sanıyordum
genelgesel, "diye belirtti Jane, Judith'in yastıklarının olması gerektiği yere düşüyor
olmak. "Sadece o dövmeyi kanatta duy. Bahse girerim
Dozia. "

"Bir film kraliçesi koleksiyonu var ve bu olduğundan şüpheliyim
resmi taç giyme. Umarım yeni Proctor,
Sol, Dozia'nın odası bu şekilde eğildi, "diye yanıtladı Judith. Sonra fırlattı
Jane'in kafasında birkaç kazak. "Bunları kulaklarınızın altına koy
canım, "emretti," yastıklarım henüz paketlenmedi ve bulabilirsiniz
Neddie'nin son yıl o çark vakti ile uğraşıyor. Şimdi orada, neredeyse bakıyorsun
insan. Ama hüzünlü fısıltı devam ediyor. Jane, ne oldu? Sen
yumuşak pedalda sadece boğulur. Judy'ye her şeyi anlat
"Cooed.

Ayakları doğrudan önünde uzatıldı ve kollarla bitiyor
Parmak uçları siyah başının üzerine bağlandı, Judith ondan daha uzun görünüyordu
Gerçekten veya aşağı ölçmek için gerekiyordu. Ayrıca, çok sert görünüyordu
Rahat olun, ama ahşap poz Judith'in favoriydi. O
Bu şekilde dinlendi, dinlenmek için bilinen her yasaya meydan okudu. Jane, AU
kontraire, bir yavru kedi gibi kıvrıldı, bir kırmızı kazak toplanmış
fırfırlı kafasının altında, diğer mavi olanı ince karıştı
ayak bilekleri. Her iki kız da yorgundu-sadece açılış günü için
Wellington hiç neşeli bir aktivite zamanıydı ve gün sadece
kapalı kükredi ve kendini hala canlı bir akşam içine bağırdı
Kılpma enerjisi, çıplak çekiçler ve film resimleri parçalıyor
Gece Gong'un geri dönülemez olduğu kadar kurallar ve düzenlemeler
uyarı. Sonra oda arkadaşları Jane ve Judith gibi bile eşleşti.

"Bagajınıza bir şey oldu mu?" onun gibi Judith'i
Refakatçi güvenemedi.

Jane, Judith'in Mavi Sweater'ın küçük bir kamgaralı püskülünü serbest bıraktı
Ayakkabı danteliyle karışıklığından, o zaman çukurlu çenesini dürttü
Saucily.

"Sanırım hiç sırrı olamaz, canım," diye alay etti
Kız yavaş ama kesinlikle sandalyesinden kayar. "Ama umrumda değil.
Beni gerçekten ne kadar sevdiğini gösteriyor. Orada, halıda daha iyi hissedeceksiniz.
Geleceğini biliyordum. "Judith inmişti.

"Burada uyuyacağım inanıyorum," diye ilan etti Judith,
Uluslararası halı örneği kulağının altında toplandı. "Asla
İlk veya son günlerde çok yorgun. "Uzun bacaklar dışarı
yine düz. "Ve sırrın gerçekten heyecanlıysa, dua et
Daha hayırlı bir fırsat için saklayın. Ben horlamaya yatkınım
inilti mi, hatta hapşırmalıyım ---- "boğulma spazmı
kesintiye uğradı. "Bana kinin almamı söyleme, Janie. Sonu.
Ağustos ayından beri aldım ve şimdi ayrılacak, tam olarak
Şimdi. "Birkaç hapishane buna noktalama işaretleri ekledi.

"Ama anında o yerden kalk," diye emretti kız
divan. "Soğuk algınlığı için bez halı kilimlerinden daha kötü bir şey yok. Bol var
Taslaklardan burada oda. Gel, Lovey. Biraz kıvırmaya çalışın.
Her zaman gittiğini gördüğümde parçalanacağından korkuyorum
ahşap."

"Çok rahat, Dinks, hareket edemiyorum."

"O zaman hapşır ve seni yakalayacağım. Kalkalıydın
O soğuk zemin bir şekilde. Ayrıca yağ bulaşıcı olabilir. BT
Hala gooey kokuyor. "

"Barış için her şey. Bana bir asansör ver. Orada," Judith asılı
Edge ama Jane siyah kafaya tutuldu. "O kadar güvenli değil
Zemin ama sanırım daha profilaktik. Şimdi uyuyacağım. .
Kızlar ölmüş gibi görünüyor. Garip "-esneme ve inilti-" nasıl yaparlar
Odaları yaymayı seviyorum. "

"Terminci canım. Dozia onunla göz kırpmazdı
Fotoğraf Galerisi Unhung. Bu yıl kalabalık hakkında ne düşünüyorsun?
Yıldızları tespit ettiniz mi? "

"Bir çift. Parlak altın saçlı o güzelliği gördün mü?
Tezahürat sırasında kim sadece baldıranın altında durdu? O değil mi
Trajik bir şekilde güzel mi? "

"Kesinlikle bu. Beni görmeye yardımcı olamadı,
utangaç olarak. "

"Ölmekten korktu ve cazibesinden çok bilinçsiz. İşte Janie, benim
Beyin bu anda uyuyor. Gerçek sözler söylersem onlar olmalı
başka bir dünyadan geliyor. Bu gitti. "Judith daha derin eğildi
yastıksız kanepe. Açıkça uykuluydu.

"Neden Judith Stearns," diye adlandırılan Jane'i ciddi şekilde deniyor, "Bana
Bebek olarak çok sorun. Uykuya dalmaya cesaret etme. Yapmalıyız
Henüz yatak yap. Bu, hazır giyime sahip olmamak sizin fikriniz geliyor
Bizim süit yatak. Ve sürüklemenin ne kadar eğlenceli olduğunu görebilirsiniz
Yorgun gecelerde şeyler. "Jane Divan'dan fırladı ve denedi
Ondan sonra uykulu kızı çekmek. "Hadi, Pally," diye sordu.
"Tüm sabitlemeyi yapacağım, sadece gerçekten dağılmaya karar veriyorum.
Düğmeler ve tutturmalar için nefretimi biliyorsun. Birini terk etmem
Partneriyle tanışmak için. Hadi Judy, "Ayaklar yine
Halı, "Sabah ölü olacağız ve olmalıyız
çok canlı. Weatherbee'yi özlüyoruz. Neden izin verdiğimizi anlamıyorum
onun git. Sevgili, ilk, hızlı hava durumu! Şimdi onu sevdiğimizi biliyoruz. O
Halef anne olamayacak kadar genç. "

"Jane Allen, sen bir haşeresin," diye inledi Judith. "Bir şey duyamıyorum
Ama kelimeler ve sanırım bana isim diyorsun. Bu adam kim
Yatak, bahsettiğini duydum? Beni ona yönlendir "ve çöküşün
varsayıldı veya gerçek Judith iki kez devrildi ve bir kez daha gerildi
Jane'in ayaklarında uzun koşucuya.

"Kendi yolunu al. Kafanı ıslatıp hapşırırsanız orada kal
Kapalı, ama ben yatacağım, "diye karar verdi Jane çaresizce.

"Bu kız. Adı yatak. Onunla tanışmak istiyorum. Çok duydum
onun hakkında. Jane Sevgili Beni Tanıtın, Dar-Link var, "Judith
mırıldandı.

"Birisi geliyor ve umarım sadece prexy veya proxy. Açacağım
Kapı olabildiğince geniş, "diye açıkladı öfkeli Jane.

Uzun kızın üzerinden adım attı ama kapıdaki musluk bile yapmadı
Judith'i rahatsız.

"Ben-seni yukarı mı, Jane?" Ses, musluk azaldıkça geldi.

"Evet Dozia. İçeri gel. Judy'yi yatağa götüremiyorum. Sadece bak
o!"

"Zavallı Çocuk," diye komiser Dozia, figürü yerde inceliyor
Bir polis ambulans davasına bakarken. "Yapmalıyız
ona yardım et. Gün yatağı tercüme ediliyor mu? "

"Evet, hazırladım. Ama Judy soyunmayacak," diye protesto etti.

"Neden ona ihtiyacım var? Eğer böyle uyursam bir rahatsızlığı öldürürdüm.
Sadece o halı Janie'yi tutun, onu yatağa dökeceğiz. "

Judith aslında iki şefkatli arkadaş olduğunda uyuyordu
Halı, hamak modasını aldı ve "onu içine atmaya devam etti
Yatak. "Asla gönüllü olarak hareket etmedi. Judith Stearns iyi bir şey biliyordu
Onun yolunda geldiğinde ve bundan daha iyi ne olabilir?

"Eteğini mahvedecek," diye önerdi Jane halıyı çizerken
Mavi akordeonun altından. "Buna kıyasla sadece etek nedir?"

Dozia, bilinçsiz Judy'ye hayran olmak için bir kenara bıraktı, ama bir
heykelsi poz Jane'in eleştirel gözünü yakaladı ve ödüllendirildi
En ücretsiz gülümsemeyle.

"O harika bornozu nereden aldın, Dozia?" Diye sordu Jane. "Sen
Basitçe görünün-bu yumuşak kıvrımlarda bazı önemli şahsiyetler
Ve saçın aşağıdayken. Kendimizi çirkin yapmalıyız
geleneksel olun. "

"Şimdi değil," diye alay etti Dozia, komedi yapmak için dili kötüye kullandı. O
onun hakkındaki kadife katlarını salladı ve onları sarmak için döndü
daha sıkı. "Bunun gibi mi? Bir film kraliçesine benziyor muyum? İşte bu
Beni getirdi, Janie. Bu gece ziyareti bir
felaket. Kraliçelerimi koyduğum çekiçim,
ayna. Aptal küçük çekiç. Bu ev personelinin nasıl hissettiğini biliyorsun
görünümlü camları kırma hakkında. "

"Evet, elbette seti bozuyor. Burada kimseyi ima etmiyorsun
batıl inançlı olabilir mi? Aynayı kırdığın için çok üzgünüm. Nasıl
oldu mu? "

"Sissh!" Dozia sibile oldu, gerçekten dönen Judith'e işaret ediyor
üzerinde. "Onu uyandırma, bu gerçekten bir sır.
Jane bir sandalyeye indi, "Çirkin, şişman, yaygın fark ettin mi
Ülke kızı, tel saçlı ve gimlet gözlü? O geldi
gerçekten yolunu itti ve en iyi şekilde çömelmişti
Sheraton Sandalyesi. Onun büyüklüğü! "(Bu, öfkeli bir öfke ile.)
"Çok kışkırtıldım-neden Jane, sorun nedir? Sen
korkmuş veya gergin falan. Herhangi bir yerde bir hayalet gördün mü? "
Dozia'yı kırdı.

"Ah hayır, ama çok yorgunum," Jane şüpheliden uzaklaştı.
"Sonuçta Judy'nin mantıklı olduğuna inanıyorum, onun uykusunu görün."

"Jane Allen, sen bir sahtekarsın,"
elbise. "Biraz gizemi boğuyorsun ve ben adım atmış olmalıyım
Bahar, "meraklı arayanı tahmin etti."
Yoksa iğ sandalyesi mi yoksa şişman kız mı? O değil, sende yok
Henüz iş yapma şansı. Arazi, çiftçinin size ihtiyacı olacağını biliyor
En büyük beceri, ama canım, onu boşa harcamayın. Tedavi edilemez. "

"Tüm bunlar kadar kötü mü?" diye sordu Jane renksizce. "Ama ne oldu? Sen
Umarım çekiçle vurmaya çalışmadınız mı? "

"Ona vurmaya çalışmadım, ona vurdum. Yanlışlıkla ona düştü
Yağ kafa ve aynadan fırlattı. Şimdi bir kız ne olabilir
Böyle bir durumda mı? "

Jane'in yüzüne çok yabancı, kendini şekillendiren perili görünüm
Tekrar.

"Onu incittin mi?"

"Umarım," diye cesaret etti Dozia. "Evini göndermek bir hayır kurumu olurdu.
Adı Shirley Duncan ve bazı ülke kasabalarından. Ancak
Jane, eğer gerçekten korkunç olursa, şimdi olduğundan daha korkunç demek istiyorum
Yanımda durmanı istiyorum. Ben böyle geldim. "

"Pekala Dozia," dedi Jane, "ama umarım o kadar ileri gitmek zorunda kalmaz
Bu gibi. "

"Ben de," diye yanıtladı kaygısız Dozia. "Ama ne olduğunu söylemiyor
Shirley yapabilir. "

Dozia'nın dışarı çıktıktan sonra bazı birkaç dakika Jane orada durdu, gri
Gözler neredeyse puslu.

"Tüm trajedilerden!" Düşüyordu. Sonra bir pislik ile o
kendini yukarı çekti. "Ama sanırım başa çıkabilirim," diye açıkladı
Sonunda ve Judith'i canlandırmayı başardığında kimse olmazdı
Yeni bir şeyden şüphelenildi.

Jane Allen endişeleri olabilir ama ona hükmetemediler. Güneşli
Güneşli saçlı ve gri gözleri olan Jane, mope değildi. Alacaktı
Bu yeni durumu fethetmek için savaştı, ama Jane
Dövüş ve üniversitede bu ilk gecede hayalleri
Garip bir şekilde okul-günü savaşlarıyla karıştırıldı.

Bir kereden fazla bir başlangıçla uyandı, sanki bir tehlike gibi
yaklaşan ve tedirginlik duygusu ona sahipti. Her seferinde
Uykuya dalmak daha zor görünüyordu ve tüm bunlar
Gerçekten de Happy Jane'e yeni.

"Babacığım!" mırıldandı. "Babamın yüzünden ----"

Sonunda uyuyordu.




Bölüm III

Uyumsuz birinci sınıf öğrencisi


Evet, üniversiteye geri döndüler ve iş bekliyordu. Bu düşünce
Şaşkın beyinleri istila etti ve bir koruma şirketi gibi öne çıktı,
Ertesi sabah Wellington kampüsünde tembel kulaklara emir veriyor.

Jane Allen önce bir terlik ve sonra Judith'e bir tane daha attı
Stearns'ın yatağında kendi odasının karşısında. Ama yine de Judith'in eli
dirseğindeki sandalyedeki saç fırçasını görmezden geldi.

"Judy," diye adlandırılan Jane, "diye uyarı zili uyardı.
Bu rüyanın köşesi ve uyan. "Bunun her kelimesi bir nota tırmandı
Sonuna kadar tonda neredeyse bir bağırdı. Sonra Judith'in eli hareket etti
Jane'in terlik kendi başına (Judith'in) unutma, küçük
Nakışla çok zarif bir giysiyi süsleyen çiçek parçaları
Judith'in göğsünde-kollar ve boyun desende görmezden geldi.

"Ne dersiniz?" Uykulu mırıldandı.

"Yukarı," diye yanıtladı Jane. "Daha önce bu küçük kelimeyi duydun mu?"

"Evet, midilli binmek," diye çekti Judith. "Yukarı, yukarı, bir, iki, üç, git!"
Ve bu Judith böyle bir canlılık ve hacimle ortaya çıktı (
kapsam) komşu yatağın üzerine fırladı ve aşağı indi
Jane'in şapka kutusu! Siyah saçları şimdi korkusuzca düştü
İşlemeli unutma-notlar ve çıplak ayakları her zamanki gibi vurdu
paten grevi.

"Hat Box'ın yeni tür olduğu iyi bir şey," diye yorumladı Jane, ama hatta
Buna bir divan olarak hizmet etmeyecek. Yine de olmana sevindim
yukarı. Nerede olduğunu biliyor musun Judy Stearns? Ve sen ne
Bugün yapması mı bekleniyor? "

"Tüm bu şeyler ve ek dehşetler benim
Zavallı Beyin, "İnledi Judith", ama bir dakika önce hızlı bir şekilde yaşıyordum
Sevimli Jack St. John-Sanzie ile tenis seti ona çağırıyorlar.
Sana ondan bahsetmiş miydim Jane Darling? "Judith kendini topladı
Ve ayakları siyah emaye kutusundan yukarı çıktı ve ona kaydı
kendi köşesi.

"Hayır, Judy, Sanzie'yi hatırlamıyorum," diye yanıtladı Jane, zaten
Lavabo için sabun ve havlu ile silahlanmış. "Ama hikayeyi koru. Ben
Şimdi çocuk tenis ile ilgilenmek istememeliyim. Yapmalıysak
Unutun-- "Jane'i Tonlarda Dramatik Bir Şair Takvimi Üzerine Bildirdi
Duvar vokal dalgalarda titredi. "Unut! Unut ----" ve Jane
Büyük bulanık havlu ve onun kapsamlı bir dalgası ile kapının dışında idi ve
Sabunla dolu yumruğunun oldukça endişe verici bir itişi.

"Ye-Eah," diye inledi Judith, "Unut, Sanzie ve Tenis kelimesi."
Braket tipinin bir rafına küçük saate baktı. Oldu
Jane'in Fikri Saat çevre ile dağınık olmamalıdır.

"Gee-whiz! Geç ve bu ilk gün. Diğerlerine sevindim
Bu koridorun hepsi güzel ve dakik. "

Batrobe ve terliklerde Judith kısa süre sonra Jane'i uzun süre takip etti
salon. Ne dalga geçmedi, çünkü Judith çok uyanıktı
Şimdi ve şu anda, giyinip kendini okşadıktan sonra ve
Eşyalar yerine, Jane ile bununla yüzleşti: "Dozia'yı duydum
Dün gece Dalton. Ve çiftçi hakkında sorun olacağını biliyorum
kız. Jane, söyle bana, o burs mu? "

"Evet," neredeyse geri dönüşü olmayan Jane'e nefes aldı. "Ve ben düşünmek için
Herhangi bir şekilde, onu üniversiteye getirmekten sorumlu olmalı! "

"Ama sen değilsin, Janie canım," diye yatıştırdı Judith. "Babanı
Bu koleje her yıl burs vermeli, asil bir şey
Ve kimin kazanabileceğini nasıl söyleyebilirsin? O kız-iyi, biraz çiğ, "
Ağzını kelimenin etrafına toprakladı, "ama yapacak hiçbir şeyimiz yok
bununla. O gençler arasına ait değil ve sadece bırak
Küçük Judy'ye onu yönlendirmek için. Herhangi bir yükselişi denemeye gitmeyin; Sadece
Onu kes ve solgunluğunu izle. Küllerden ortaya çıkabilir
Güzel küçük yeşil şey, ortak bahçe çeşidi olsa bile
soğan. Şimdi Jane, tam olarak bunu yapmalısın. Shirley'i sakla
Duncan kendi gerekçesiyle. Onu genç uğraktan shoo. "

"Haklısın Judy. Ben işkence gördüm
Peri vaftiz annesi oynamak zorunda kalacaktı-bu 'Hoodlum'.
Dürüst olmak gerekirse, Wellington'da hiç bu kadar sıradan bir kız gördün mü? "

"Asla. Ama o zaman bir dahi olabilir. Bu tür açıklamaları okudum
onlardan. İlk kahvaltı zili var. Şimdi gülümseyin ve hayal kırıklığına uğrat
Horde. Aşık ve eski hizmetçi ile geçtiğini düşünüyorlar
Depresyon size yerleşti. Dün böyle davrandın "
alaycı.

Jane'in gülüşü bu konuda ortaya çıktı. Aşağı bir ölçek paçavra etmek gibiydi,
O dalgalanan kreşendo ve Judith'in başka bir güvencesine ihtiyacı yoktu
Arkadaşın iyi mizahı.

Ancak günün görevleri önemsizler için çok az zaman bıraktı. Üniversite işi
ciddi ve titiz, her günün programı dikkatle ve hatta
Tur yılının programını yapmak için bilimsel olarak işaretlenmiştir
tamamlamak. Jane ve Judith, Juniors, içinde bir üne sahip
Önceki yıllar, bununla her döneme kadar "tokatlandı"
her ikisinin de kredilendirildiği zeka ve kararlılık.

Her şey çok keyifli ve sonbahar havası sözle doluydu!
Jane, görünen unutulmaz korkunun gerçek bir nedenini bulamadı
onu bir şekilde o kaba ülke kızının kişisinde takip etmek
Uzaylı bursunu kazanmıştı.

Bu korku aldı.
Kesin şekil. Jane ve koşulu çalışma salonundan ayrılıyorlardı
Shirley Duncan kol bağlantılı hatlarından fırçaladığında.

Bir baronet saten eteğinde cesur tonda bir
Alajlı Georgette aşırı blök. Bu bir okul elbisesi olarak! Başta
Bakış Jane neredeyse geri tepti, sonra gecikmiş bagaj olasılığı
kendini önerdi ve kaşlarını yumuşattı.

"Onu fark etme," diye fısıldadı sadık Judith.

Jane'in bakış açısı, popüler olmayan birinci sınıf öğrencisi kırıldığında cevap verdi
Çizgi boyunca, Jane'in elini kavradı ve kasıtlı olarak bir
içine katlanmış kağıt kayması. Sonra koşan alaycı bir gülümsemeyle
Sesli bir küçümseme içine döndü ve hızlandı. Onun garip yürüyüşü
Ve Frank romping Wellington Hall'a çok yakın sorgulama getirdi
Gençler çizgisinden bakış.

"Bu nedir Jane Allen?" diye sordu Janet Clarke iyi huylu bir şekilde. "BEN
Umarım bu yıl böyle bir şey için yükselmezsiniz? "

"Merry Little Mountain Maid," diye alay etti Inez Wilson, birkaç
Atlar ve gösteride birkaç sıçrama.

"Wellington'u nasıl yaptı?" istedi
Aristokrat Nettie Brocton, Sızdıran çukurlarını bozan onaylamama.

"Kızlar, sen korkunçsın!" Judith'i kurtarmaya ilan etti. "Siz hepiniz
Freaks'in sevdiğini bilin Jane. Bu onun melek yüzü "ve Judith
Parlak pembe çizgilerinin içine yanağını şakacı okşadı
Suçluluk kabulünü tehdit etti-Jane'in gerçekten bilmeyenleri bildiğini
Ülke kızı.

"O benim için bir yabancı," dedi Jane doğru bir şekilde "ama buna rağmen
onun güvenine saygı duymalıyım. "Buruşuk nota
Jane'in bluzunun cebine güvenli bir şekilde sıkışmış.

Winifred Ayres Titred, ama Dozia Dalton'un Advent'i
hoş bir kesinti sağladı.

"Kızlar," diye nefes verdi, "ne düşünüyorsun? Dol Vincez, bizim
Geçen yılın tehlikeli düşmanı, güzellik dükkanımızın ötesinde
geçit! Cesareti anlayabilir misin? "

"Dolorez dediğinde yapabiliriz," diye yanıtladı Jane. "Aslında demek istiyorsun
Kolej güzellik dükkanını kapımızda kurduğunu söylemek için? "

"Onun!" Heyecanlı Dozia ilan etti. "Kime canlı bir güvenmeye cesaret edecektir
Ve bunun için uygulanabilir Phiz-Traitor? "

"Ben değilim," dedi Velma Sigsbee.

Maud Leslie'den "Ne de".

"Yüzüm bana bu dönemde hizmet etmeli," diye ekledi Inez Wilson, onu bükerek
İyi çalıştıklarından emin olmak için özellikler.

"Hepsi aynı," diye kararsız Judith, "cazibe olmayacak
güldü. Sadece gerçek çukurların mızraklı olduğunu hayal edin "
Maud Leslie'nin yanağında poked "ve uzun ipeksi kirpikler karışıklıklar
kişinin menekşe bakışları ----
Takip eden yarış neredeyse Shirley'in çok eleştirilmiş
romp. Bu farkla: Wellington Hall şimdi
Gülen öğrencilerin sallanan akışı tarafından yapılan gölgeler,
Ve Panne Velvet çizgileri gibi uzanan sonbahar güneş ışığından
Sward'da, ancak Shirley'in koşusu çok adımlarla başlamıştı.

Rekreasyonun sınırları vardı ve o gün kayboldu
Zevk alanlarında yarış kalabalık olmamıştı. İçin olabilir
Tenis, hatta beyzbol ya da henüz göle, ama bir koşu
kaçınılmaz. Ve böylece koştular.




Bölüm IV

Heyecan verici haberler


Notunu okudun mu, Dinksy? "Diye sordu Jane,
uzak mesafesi nedeniyle kabul edilen belirli evcil hayvan adı
orijinal.

"Yaptığımı biliyorsun, Pally." Bu elbette dostum.

"Bomba tehdidi mi?"

"Tam değil." Jane'in saçı bu sabah asi ve şimdi
Sahibinin elinde gerçek bir kelepçe aldı.

"Ne kadar mükemmel şeftali gibi görüneceksin, Dinksy. O renk ve
Bu pürüzsüz ipeksi bukleler! Melekler seni nasıl sevmiş olmalı. Bilmek
Bu çizgi?

  "Methinks biraz melek seni adil tutuyor,
    Güneşli saçını öpmek için
    Ringletlerini oraya karışmış buluyorum! ''

"Sen," diye kesintiye uğradı Jane. "Ondan daha fazlası
Bu sabah buraya karıştı, "
Altın kemik saç pimi en güçlü çeşitlilik. "Mary Teyze her zaman benim
Ruh hali (öfke demekti) saçımı etkiledi. Ve eminim ki
Her zaman haklı. "

"Şey, istemiyorsan bana not hakkında bilgi vermek zorunda değilsin
Janie, "Judith'i şaşırttı." Ama benim fikrim, avukat ve ben
Ben her zamanki kadar uzmanım. "

"Adil Portia, sen benim danışmanım olacaksın. Hiç düşünmemiştim
Küçük notu gizlemek, "ısrar etti Jane" ama korkunç bir şekilde
hayal kırıklığı. Sepetten kurtarana kadar bekleyin. Var
Her zaman orijinal hakkında bir cazibe. "" Zahmet etme, lütfen Jane, "
Yaldığı Judith. "Neredeyse geç kaldık ve umarım bir dizi tenis
sınıftan önce. Kalp kırıklığından uzak durmak için her gün ihtiyacım var.
Darlink Sanzie, "O kokladı."
Siyah gözümdeki top. "

"Neden bir daha asla? Başka tatiller var."

"Ama Sanzie gibi daha fazla kriko yok. O eşsiz ve bir yasa açtı
Şimdiye kadar ofis. Stenografının düzgün bir şekilde tekmelediğini göremiyor musun
dikte ederken parlıyor mu? Bunu her zaman filmlerde yapıyorlar ve Sanzie
Shins için bile güncel. Şimdi, Janie canım, hadi yanında. En
Rota bana bomba tehdidinden bahsedebilirsiniz. Koridorlar
temizlemek."

"Sadece benimle konuşma şansı istiyor, hepsi bu ----"

"Ama sahip olamaz," diye açıkladı Judith. "Danışmanınız olarak yasakladım
BT. Sadece o kıza bir şans ver ve seni bağlayacak, beden
ve ruh; Rafine şantaj, biliyorsun. Cevap vermeye cesaret etmiyor musun
Cevabı dikte edene kadar not, "Judith kolunu Jane'in etrafında salladı
bel en çok dönen bir şekilde. "Lütfen Dinksy,"
Fısıldadı, "Bu öğleden sonra özgür olana kadar bekle."

Böylece ayrıldılar; Judith tenisi ve Jane için bir dönüş için
Bowling Green.

Ancak Jane'in çözmek için chum'dan bile şüphelendiğinden daha derin bir sorunu vardı.
Dozia'nın odasında kırık ayna ve Dozia'nın
Aslında Shirley'i bir çekiçle kafasına vurmuştu!

"Oldukça rekor-ve üniversitede ilk gece yapılan" Jane
yansıtıldı.

Kuşkusuz birinci sınıf öğrencisinin Jane'in "onu bir kerede gördüğü" talebi
öfkeyle yapın. Ve röportaj elbette, elbette,
Judith müdahale etmedikçe o öğleden sonra.

Bu arada Judith, durumu kendi iyiliğiyle tersine çeviriyordu.
Hatalı zihin.

"Sadece Gawk'un Jane'in ona yaralandığını görmek isterim
Sefaletler, "dedi Janet Clarke başıboş için avlanırken
Hedge'de tenis topları. "Jane, sempati ile o kadar sevgili
Bu kızın çok suçları ona merhamet içinde hitap ederdi. Yok-
Ree!
Shirley henüz yalnız. "

Bu arada Dolorez Vincez'in güzellik dükkanına ilişkin haberler,
Üniversite bir tatil bildirimi gibi. Dolorez Güney Amerikalı kızdı
Bir önceki yıl Wellington'dan kovulmuş olan
Birçok şeyde, özellikle de sepet top oyunlarında usulsüzlükler.
"Jane Allen: Center" kitabında anlatıldığı gibi, bu genç bayan
Gerçekten bir atletizm öğretmeni ve amatör olarak poz veriyordu. Yasak bir güzellik dükkanı açtıktan sonra üniversiteden ayrılmak zorunda kalmak
İntikam sözü verdi ve öğrencilerin çoğu şimdi güzelliği hissetti
Salon, Wellington ve geniş kapılarında açıldı
Reklamı, altın bir örümcek ağının tehlikelerini üstlenmek üzereydi.

Dozia Dalton, kızlar heyecanla oldukça titriyorlardı.
sansasyonun müjdelemesi, herkese tanıdığı her şeyi anlatmak için küçümsedi
her şey hakkında.

Velma Sigsbee, aptalca sorularla kesintiye uğramakta ısrar eder,
bir bobun fiyatı veya ameliyatın olası acısı gibi
çift ​​çukurlar, ama sonunda Dozia hikayeyi Ted'e anlatırken anlattı
Guthrie, Velma'nın elini zorlayıcı bir tutuşta tuttu. Bitti
Uygulamanın olması gereken top sahası tarafından uzun düşük tezgah
Tozu tekmelemek. Ama Dol'un güzellik salonu öfkesi de
Final top oyunu için bile vazgeçmek için nefis,

"Mükemmel sevgilim," İdolleşmiş Dozia'ya (herhangi bir kızla
Dozia olmasına rağmen, kişisiyle ilgili bu hikaye putlaştırılacaktı
ayrı ayrı popüler). "Yer, yani. Takıldı ----"

"İçinde bulundun mu?" Nefes nefesli winifred Ayres.

"Hayır, elbette içeride değildim," diye küçümsedi Dozia. "Şimdiye kadar bilen kimse
Dolorez Vincez'in hile o yere girerdi. "

"Neden?" diye sordu masum Nettie Brocton. "Gerçekten mi
korkunç bir şey ---- "

"Gerçekten," diye açıkladı Jane, tonu yorumlaması kolay değil.
"Saçını sadece kimyasalla benimki gibi parlak kırmızıya çevirebilir
havalandırma sisteminin eylemi. "

"Gerçekten mi!" dimply kızı uygular.

"Pos-i-tive-ly!" Jane ilan etti. "Ama deneme canım. O
Babana böyle bir dublör yapmak için korkunç bir fatura gönderirdi. Düşünmek
Benimki gibi saçların fiyatı! "

Bu öneri Jane'e felaket getirdi, çünkü Ted Guthrie
Tezgahın en sonu ve tüm çizgi neredeyse bitti
geriye doğru. Ted'in Jane'i kibirliği için cezalandırma girişimindeydi
ani süpürme, fizikte bir akım gibi, ayakları sarsmış
Genellikle zemin ve üzgün denge. Birkaç saniye geçti (ve
her biri değerliydi) işler tekrar yerleşmeden önce,
Velma'nın tığ işi topları, Janet'in kitabı, Pad ve Pencil, Dozia'nın küçük
Şişe tuzlu fıstık, diğer eşyalar ve malzemeler.

"Lütfen ipliği bitir," diye ekledi Nettie Brocton. "Bize söyle,
Dozia, yer nasıl takıldı. "

"Önce bize söyle, lütfen," diye ısrar etti Yargı Judith, "
Nasıl takılır? Tesisatçımız orada mı? "

Tüm bu saçmalık sırasında Jane,
Linger Lane, iğrenç Shirley'in büyük görünmesini beklemek ve
Bu arada lanet, ama henüz gölgeli yolu karartmamıştı.
Jane Rockery'ye kaçabilirse, birinci sınıf öğrencisi arasındaki o dönüm noktası
ve daha sonra üniversite kampüs hatları, orada buluşacak ve yapmış
eski işkencecisinin talepleri. Ama hayır, Judith açıkça
Jane'in bankta yoğunlaşmasını talep etmek ve her nokta tarafından yapılan her nokta
Dozia Güzellik Mağazası Masalı Judith Jane'e doğrudan fırlattı
daha katı dikkat için zorluk. O kaçmayacaktı
Judith Stearns bunu biliyordu ve niyeti tahmin etti.

Sonunda zehirli güzelliğin karıncalanması söylendi
Winifred Ayres, yazar olarak dükkan, yer zaten adını vermişti,
Harika aynalar ve parlak musluklar, rüzgarlı uyanık saçlarla yapıldı
hayranlar ve elektrikli kalıcı dalgalanmalar ve kıvrımlar; Ve tam zaman
Açıklama verilmişti, birinden daha fazla kız iç çekti, inledi ve
homurdandı.

"Tabu olması gerektiğini düşünmek için," diye konuştu Ted Guthrie. "Dol her zaman bir
sihirbaz ve şimdi donatılmış, güzel bir fanning yolu olabilir
ben zayıf. "

"Ve aynı fanla beni güzel ve kabarık bir şekilde şişirmek," diye iç çekti
Winifred.

"Çillerim, kelebeğin toz gibi yüzebilir
Wings, "Dozia'nın uzun kollarının garip bir çırpınmasıyla.

"Ama saç!" diye bağırdı Judith. "Beni altın haline getirmeyi düşün
Sarışın, mavi çiğnenek gibi gözlü sarışın ---- "

"Olamaz! Olamaz!" Dozia inliyor. "Bunun yerine baskın yapmalıyız
yer ve hainleri yasaklayın. Dublör gecesi için buna ne dersin
Sophs ile? "

"Müthiş!" Juliette de Puy'dan çıktı. Dinlemiş ve beklemişti
Bu yetenekli Juliette'nin ünlü olduğu belirli bir rezervle,
Ama şimdi hikayeye o bir kelimeyi eklemeye teneffüs ettiği söylendi
"müthiş." Herkes aniden ona baktı.

"Ve Sophs'a söylediniz mi," diye bulanıklaştı Nettie Brocton. "Dozia
Dalton hepsini şımarttınız. Şirketimiz olduğunu görmedin mi? "

"Güzel Juliette'i hiç fark etmedim. Boş ver Julie, söyleyebilirsin
Duyduğunuz her şey kalabalık, "yeniden düşünülebilir Dozia'yı küçümsedi."
Sana sahip olmaktan zevk aldım ve mükemmel bir şekilde iyi. "

"Teşekkürler. Bir gece kampımıza gel ve ben de çok şey yapacağım
Sen. Bu öğleden sonra geldim, biliyorsun, topun altına
takım."

"Dedikodu kulübüne girdiğin yerine," diye bitirdi Jane
yukarı atlamak. "Odama geri dönmeliyim. Acele etmeme izin verme
Herkes, "dedi kayıtsız bir şekilde. O zaman, tıpkı garip bir figür gibi
Büyük şimşir tamponundan şeride döndü, Jane kaçtı.

Shirley Duncan ile tanışmak için acele etti.




Bölüm V

Tehditler ve meydan okuma


Yaklaşan kızın olağandışı olduğu kadar değerlendirilmesi o kadar kolay değildi
Kostüm onu ​​ilan etti. Jane bunu fark etti; Ülke kızları
Bu tür hatalar yapmaya ve hatta okul gününde akşam yemeği elbisesi etiketleri yapmaya yatkın
Jane, togs'un aşağılık olumlu bir kanıt olmayacağını düşündürdü.

Shirley Duncan dikkatsiz bir adımla birlikte sallandı, ama pozu bile
Utanç alabilir. Jane onunla tanışmak için hoş bir gülümseme gönderdi
Ve yabancı, tanınmış olarak başını sarsıldı.

"Seni beklettim mi?" diye sordu Jane'e en iyi mizahta.

"Şey, daha ziyade," diye yanıtladı birinci sınıf öğrencisi, "ama daha iyi biliyordum
O kalabalığa girin, "top tarlasına doğru bir kol süpürülür.
"Birkaç dakika odanıza gidebilir miyiz?"

Jane hızlı bir şekilde düşündü. Odasına gitmek bir kesinti anlamına gelebilir
Judith'ten; Ayrıca, disiplinsiz bir tehlike anlamına gelebilir
ses.

"Bugün çok iç mekandayım," diye yanıtladı. "
Günler uçuyor, Diyelim ki Rose yaz evine gidiyoruz? Biz
Orada kesintiye uğramayacak ve ikimiz de
Kapılardan daha uzun süre. Sanırım hissediyorsun, birinci sınıf öğrencileri genellikle
yap. "
soluk gül yapraklarının ceketinde ıssız.

"Ah, birinci sınıf öğrencileri her şeyi hissediyor, sanırım," diye yanıtladı diğeri "ama ben
Tüm bunlar için neden açıkça istismar edilmemiz gerektiğini göremiyorum. Orada duydum
Kolejlerde artık taciz izin verilmedi mi? "

"Wellington'da hiç taciz yapmadık," dedi Jane oldukça öfkeyle,
"Ve Bayan-Duncan'ı özledim, eminim hiç kimse en azını denemeyecek
Bu kolejde eğlence ruhuyla bile kötüye kullanın. "

"Yapmayacaklar, ha?" Bu meydan okumada tip patlak verdi. "Şey, bu
Sadece seni görmek istediğim şey. Sanırım yeterince iyi değilim
Odalarınıza gitmek için. "Dudak kıvrılmış, burun delikleri titredi ve kafa sarsıntı
Bu suçlamada süreksiz bir şekilde yükselir.

"Neden Bayan Duncan--" Jane'i aktardı.

"Neden bana Shirley demiyorsun? Bu yeterince şişlik değil mi?"
diğerini kesintiye uğrattı.

Jane bir thud ile yazlık koltuğuna düştü. İşte bir
Kesinlikle sorun. Antagonizm, kızın karanlık gözlerinde oldukça yanmıştı.
Yine de bir yabancıydı-aslında Jane'in konuğu.

"Shirley çok tatlı bir isim ve ben her zaman sevdim," diye yanıtladı
Jane açıkçası. "Ama sevgili genç bayan, kavga etmemeliyiz.
Asla bu şekilde tanışmayın. "

"Ah hayır, gençler tüm kavgaları yapabilir. Biz taze olmalıyız sadece
Elbette diğer yanağını çevirin. Ama sanırım o kadar uzun biliyorsun
Sakin arkadaşın, dozlar gibi aptalca bir isim diyorlar, vuruyorlar
Geçen gece onun çekiçiyle kafamda mıyım? "

"Dozia Dalton demek istiyorsun-evet, bana çekiçinin kaydığını söyledi-"

"Gerçekten kaydı!" Daha fazla küçümseme ve dudak kıvırma. "Kasıtlı olarak
kafama bıraktı ... "

"Ve sen onu aynaya attın,"
Melek bu kaba kızdan en ufak bir dönüş kazanmadan. "Evet, kırdım ve bundan memnunum! Şimdi ne yapacaksın
Hakkında mı? "İki el gerçekten hoş değil, saten derinlere kazılmış
Etek cepler ve Shirley Duncan meydan okurcasına Jane Allen'ın üzerinde yükseldi.

"Bu konuda ne yapacağım?" Tekrarlanan Jane. Ama ironi
arkadaşında kayboldu. "Sadece beni görmek istemedin
Saldırgan mı? "Parli Jane.

"Hayır, size bu kolejde olduğumu hatırlatmak istedim çünkü senin
Babam bir burs verdi ve sanırım bu olabilirsin
En azından bana iyi davran. "

"Eminim olmak istiyorum," Jane hızla tonlandı. "Ama hiçbir kız yapamaz
Kavga etmekte ısrar ettiğinde başka biriyle arkadaş olun. Ben
Kırık ayna için ödeme yapmaya istekli-- "

"Kendini rahatsız etmeye gerek yok; eğer ödenecekse yapacağım
kendim. Benim millet bana izin vermezdi-kimseye yün. "

"Sünger," tekrarladı Jane, tiksinti gibi bir şeyle kaşlarını çattı.
"Lütfen böyle korkunç argo kullanmayın."

"Ah benim! Sanırım bir burslu kız fare veya yavru kedi olmalı.
Peki, aldığımda Wellington'da kimsenin bilmeyeceğini anlamadım
bu konuda ve burs kızının her biri ile eşit hakları vardı
diğer kız. "

"Yani burada kimse var ve bursu kimin kazandığını bilmiyor."
Bir şekilde Jane kelimeyi tökezledi. Terörle doluydu
Bu imkansız yaratığın elleri.

"Şey, inanmıyorum" (Jane'in doğruluğuna saygı duymuyorum), "ama
Bir süre bekleyeceğim ve göreceğim. "(Küçümseyen, düşündüm Jane.)" Benim
Millet her zaman üniversiteye gitmemi istedi ve ben tatmin etmeye geldim
onlara. Tüm yüksek kaş eşyaları için bir çırpıda vermiyorum ve
Pekala, neredeyse ev hastalığı ile öldüğümü söyle. "(O bakmadı
Jane gözlemledi.) "Ama ben tuhaf değilim, bu yüzden yapışmayı düşünüyorum. Şimdi
Bana vuran kıza geri dönelim. Onu özür dileyebilir misin? "

"Hayır," dedi Jane, "ve daha da neye niyetim yok
denemek. Dozia'nın içine girerek kendinize sorun çıkardın
davet edilmeden oda. Bilmelisin genç kızlar
Birinci sınıf öğrencilerinin bu tür ayrıcalıkları alması gerekmiyor. Sonra ne zaman
Arkadaşımı rahatsız ettin "(Jane neredeyse kelimeyi öptü)" dedi
Açıkça meşguldü ve rahatsız olmak istemiyordu. Sonraki şey,
Kasıtlı olarak onun üvey tarlasının altına oturdun. İçeri girmeyi seviyor musun
Tack çekiçlerin açık yolu? "

"Aşk," diye küçümsedi Shirley. "Ve ben ile top oynamaktan deliyim
Aynalar sırt durakları için hazır olduğunda. Tamam, devam et
İstediğiniz kadar. Şimdi Jane Alien kalabalığı hakkında duyduğuma inanıyorum.
Pek çok güzellik, ülke kızları ile uğraşacak çok sıkıştı. "
Jane koltuğundan atladı ve bir kesintide nefes aldı ama
sürdürmeyi başardı. "Ama burada bilen arkadaşlarım var
Halatlar. Onlar da taze değil, bu yüzden benim için zahmet etme,
Bayan Allen. Görünümlü camı ve bana vuran kızı göreceğim
çekiçiyle. "

Jane bırak onu bırak, aslında saten sonunu görmekten mutluluk duyuyordu
Etek sarma yoluna çıkarken, ne de
Hemen takip edin. Bunun yerine orada oturdu, küçük kırmızı yırttı
İnatçı sarmaşıklardan gül kalçaları ve ne olursa olsun onları fırlatıyor
dekoratif kış meyveleri olarak sanatsal değerleri.

"Trajik," diye mırıldandı, "olumlu trajik. Ve bu benim
Sevgilim Babam mükemmel bir burs boşa harcadı. "Düşünceler
"Baba" merhametle müdahale etti ve kızın öfkesini daha da kurtardı
şiddet. "Ama beni şaşırttı, o kızın nasıl kazandığı
Burs? "Jane sessizce sorguladı ve konuşulmamış
Bilinçsiz olarak gizemi sığdırmak için anahtarı şekillendirdi.

Bu kız bursu nasıl kazandı? Bazı birkaç dakika daha Jane
Orada oturdu. Dozia'nın Tack Hammer olayı tekrar gitti.
Kesinlikle Dozia'ya bağlı olabileceğini ve bu garip olduğunu biliyordu
Kız duş çığlığı yolunda oturmaktan daha fazlasını yapmıştı
reddedilemezdi.

"Dozia elbette biraz pervasızdı," diye itiraf etti akıl hocası,
"Ve çekiçinin düştüğü gerçeğini kodladı.
Shirley'in başı. Hatta ona vurduğuna sevindiğini bile hatırlıyorum ve
darbenin Freshie'yi 'maw'a' eve göndereceğini umuyordu.

Jane gülmek istedi ama rahatladı. Garip bir proctor vardı
Bu yıl ofiste dikkate alınacak. Sevgili eski Bayan Weatherbee
hala sorumlu olduklarını açıklamak çok daha kolay olabilir
kaza.

"Ve o kız beni arkadaş tehdidi ile etkiledi! Arkadaşları var
Birinci sınıf öğrencilerinde kim değil? Bunu söylediğini hatırlıyorum. Kim yapabilir
öyle mi? Düşmanlarım doğal olarak, "diye karar verdi Jane.

Bu düşmanlar bu aptal kafayı saçma ile nasıl dolduracak ve
Gerçek bir tehlikeye olmasa da onu yaramazlık yapmaya ne kadar teşvik edebilirler,
Jane Allen tahmin etmek için girişimde bulunmadı.

"Ama Dozia ilk atışını evini 'Maw!'.

Durumun mizahı şimdi Jane'e komik bir darbe gibi vurdu
kemik ve dikenli gülün karşısında gülerek patladı
çalı.

"Sonuçta çok lezzetli!" Kendine söyledi. "Ve o bile
Babamın burslu kızı, saçma bir eğlence var mı
durum. Judy'yi bulacağım ve ona her şeyi söyleyeceğim. Çok İyi
kale; şımartmak için çok komik "ve faturalandıran mavi serge etek
Bir an sonra şimşir asla bir swish. Jane vermedi
bunu yapmak için ayarlayın.




Bölüm VI

Jane ve Judith


Oh, söyle bana Janie. Bütün büyük Elm'in arkasını izliyordum
zaman. Elbette bir kelime duyamadım, ama herhangi bir şey görebilirdim
Şiddete teşebbüs. O kız, söylüyorum, sıradan değil
'yaratık.' Tamamen o genişten bir şeyler çizmesini bekliyordum
saten kemer. Ama söyle? Her şey neydi? "

"Şans için teşekkürler Judy, ne zaman ne yapacağını merak ediyordum
Nefes al. Komik-o kadar komik ki her yerde gülüyorum "ve
Gri gözler, bir kıdemli gibi neşe kıvılcımları gönderdi.

"Öyle değil mi!" Uluyan Judith, korumak için Jane'in kafasına bir yastıkla karşılaşıyor
Eğlenceli A-Gider veya "Pot A-kaynatma" istediğiniz gibi.

"Judy'ye nereden başlayacağımı bilmiyorum. İlk başta bir tür huşu vardı
Stricken. Zavallı Shirley kendini yükledi handikapları göz önüne alındığında
---- "

"İsim dahil. Bunu analiz ettiniz mi?"

"Evet, aşkım var.
ona bununla vermiş olmalı. Hiç uygun değil, ancak
Bununla gurur duyuyor. "

"Ve onun içinde büyüme şansı yok. Bir şoför gibi
Claude veya Clarence. Soyadı şimdi çok daha soğuk olurdu
o. Duncan bir tepe dunny yapar, "diye önerdi Judith.

"Ama kız buna asla inanmazdı," diye iç çekti Jane. "Bana sordu
Ona Shirley adını vermek için; Şimdi Judith, dinle. İşte bir
Birkaç zor gerçek. Shirley Duncan savaşmak zorunda. O öyle
sevgi dolu düşmanlık okulunda büyüdü ve onunla
herkesin ve her şeyin en iyisini elde etmek için bir durumdur. yapmadım
Daha iyi olmak, en iyisi demek istiyorum. "

"Bilgili, eski dostumuz inek-çocuk Pedro'nun dediği gibi. Duydun mu
Son zamanlarda evden, Dinks? "

"Evet, Judith. İyi ve yalnız. Ama lütfen konsantre olun. Bu
Madde ciddi. Shirley beni arkadaşlarla tehdit etti-
Burada taze olmayan arkadaşlar. Kim olabileceklerini tahmin edebilir misin? "

"Bir kızın onunla ikinci kez konuşmadığını görmedim, Shirley,
Diğer ayak parmaklarına bastı ya da şapkasını devirdi. O zaman
Konuşma doğal olarak kısa ve çabuktu. Mabel'e oldu. "

"Kim demek istediğini hayal edemiyorum, ama onlar hazır bir yerdeler
Bize at, o yüzden dikkat edelim. Sonraki nokta: var gibi görünüyor
Para: Kırık ayna için ödeme teklif edildi. Aslında o bir tür
benim üzerime lord. "

"Dozia yeni bir vanity şifoniyer için grev olmalı. Biri üç taraflı
Harika, uzun akan kilitlerini yansıtacak kadar büyük gözlük. A
Dozia için nadir bir şans. "

"Ama bursla ilgili bir kızın nasıl parası olabilir?
Squander? "Jane'i yansıtıyor.

"Kağıt kaplı romanlarla bu kız teyzesi iyi olur
GÖRÜNÜMLER. Bu Shirley kızının kurtuluşu olabilir, eğer
Gerçek bir aynaya erişimi vardı. "

Judith, çeşme kaleminin tepesini çekti ve onu kapattı
not defteri. Kayıtsız çalışma hiçbir şeyden daha kötüydü, sahipti
karar verilmiş.

"Latını bitirdin mi? Bir
durum? Lütfen seni rahatsız etmeme izin verme Jude, sahip olduğun zaman
Bu görev elimde, "dedi Jane.

"Ben var ve bu, iki sorunuzu düzgün tutarsanız
tablo haline getirildi. Görüyorsun zihinsel şeyler için zorlanıyorum. istiyorum
unutkanlık durumunu geliştirin. Buydu buydu
Arkadaş Virgil, yoksa Cicero muydu? Hikayeleri sevdim ve unuttum
dönem. Ama bu akşam bitirdim canım ve biz biliyorsun
katılacak bazı inisiyasyon dublörleri var. Öyle olduklarına sevindim
basit. Bana her yıl saçmalık daha rasyonelleşiyor. "

"Gerçekten öyle ve bence, sizin gibi ilerleme gösterir. Yapabiliriz
Hepsi masum olanı etkilemekten daha iyi eğlencenin tadını çıkarın. Elbette
Hala biraz tören yapmalıyız ya da gençlerin düşünmemesi
Gerçekten üniversitedeydiler. Sadece nasıl vuracağını merak ediyorum
asi Shirley? "

"Bu da beni ilgilendiriyor Dinksy. Gidip görelim. Biraz var
Bu yıl güzel küçük babes. O fildişi sarışın, ürkek olan
En acımasız bir isim, Sarah bir şey, sadece onu seviyorum, değil mi? "

"Sarah Howland, Inez'in kartını işaretlediğini gördüm. Evet, o tatlı içinde
adına rağmen. Daha çok yazık sponsorlar gösterilemez
ayrımcılık. İşte süveterin. Alsan iyi olur; Rüzgar
ıslık. Binicilik kapağımı kılık değiştirerek aşağı çekeceğim. İçeri girer
Bu Wig'in çoğu, "Jane parlak saçlarını doldurmak için mücadele ediyordu
Siyah kadife jokey kapağının cebine. Etkisi Kule
Gerçek bir İngiliz derbisi gibi ve Judith zevkle dans etti.

"Bunu Tarn'imle deneyeceğim," diye açıkladı. "Birinin saçı her zaman
en kesin olanı. İşte maskeler-çivide düzgün bir şekilde asılı
geçen yılki kiracıların. Ben buna düşünceli diyorum. "

Gizemli çağrılar ve ıslık artık kapıların altında sürünüyordu
ve Transoms aracılığıyla. Sophs,
Korkmuş küçük birinci sınıf öğrencileri. Masallar "bunu yapacaklar ve onlar
Bunu yapmayacak "bireysel aday üzerinde çok az etkisi oldu, ama
Dikkat dağıtıcı yoluyla kolektif siniri korumaya hizmet etti.

"Bizi pompanın altında tutarlarsa memnun kalacağım," diye seslendi
Asi Shirley. "Gittiğimden beri iyi bir su içmedim
Evde ve sanırım pompanın bir yay var. "

"Ve bizi kaçırırlarsa gölde bir dalış yapmak için yeterince sıcak
Kanolarda, "diye ekledi Jessie Whitely." Bu büyükte neredeyse boğuldum
Şey, "suçlunun siyah bornozuna sabırsız bir pislik ile.

"Dualarınızı söyle, dualarını söyle!" Gruptan bir tane daha zikretti,
inliyor ve inilti ile ikinci. Mahkumlar gibi bekliyorlardı
Spor salonuna sıkıştı ve bir sophs nöbetçisi devriye gezdi
giriş.

Meclis'te farkedilebilir küçük Sarah Howland-Noticable
Çünkü yalnız bir pencere eşiğine oturdu ve ayaklarını sarktı
memnun bir şekilde. Aslında umudundan zevk alıyor gibi görünüyordu
"kaba" olmak. Shirley her zamanki gibi gürültülü ve bir kez
Raillery uygun görünüyordu. Ne kadar ürkek kızlar sığınmıştı
onun hakkında, sanki kolayca ve hatta goily vanquish
Saldırı düşmanı.

Arkadaşlar şimdi daha önce hiç olmadığı gibi güçlü bir kıza sahipti ve o adil
iltifat altında genişledi. Sophs'e hangi ülkeyi gösterirdi
Kendini koruma yolunda bir kız için eğitim ve birkaç
lisede gerçek veya hayali savaşların hikayeleri (kasaba yok
bahsedilen) Shirley gelene kadar izleyicilerini heyecanlandırmaya hizmet etti
Yakın bir kez popüler olmak.

"Tabii ki aptalca şeyler yapmalıyız," diye düşündü Eleanor Meed,
"Ama nefret ettiğim bir şey yemeye zorlanmadığım sürece aldırmayacağım
veya sirke içmek-- "

"Bu puan konusunda endişelenme," diye konuştu Marie Coeyman. "Gibi bir şey yok
Bu denenmeye yatkın. Bazı sophs dediğini duydum ... "

"Çünkü dinlediğini biliyorlardı," diye fark etti bir başkası. "Yapma
kulak misafiri olduğunuzda herhangi bir hisse senedi alın. Doğrudan yapmaya yatkınlar
yüksek sesle fısıldayan planların aksine. "

"Ama ne olursa olsun, keşke ona ulaşırlar ve hadi
Bittirin, "hırladı Shirley." Burada işbirliği yapmak eğlenceli değil-"

"Sus, gardiyanların şikayet ettiğini duymasına izin verme," diye uyardı Marie.
"Bu bir yargılama gibi, eğer yapmazsanız mahkemeye saygısızlık için daha fazlasını elde edersiniz
Cümlenizi zarif bir şekilde kabul edin. "

Taş yürüyüş boyunca birçok ayağın karışması bir son verdi
daha fazla spekülasyon.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" kalabalığın içinden bir titreme yaptı
adaylar ve kapılar atıldığında maskeli bir komite
onlarla yüzleşti.

Emirler, her türlü ve cilt, etiket olarak hızlı bir şekilde döküldü
Sayılar seçilebilir. Bazıları küçük gruplarda alındı
Dört "Dışarısı Soğutacak." Diğerlerine atlamaları emredildi
Çevreler, daha fazlası daha fazlası gibi bireysel komutlar verildi
kendi eğilimlerine en antagonistik görünüyordu.

Shirley hala müstehcen değildi. Dönüşünü cesurca bekledi,
Arada ve sonra kaslarının olduğundan emin olmak için vahşi bir kolu fırlatıyor
Yüzbaşı için iyi durumda.

Sonunda biri (Judith olmadığını umuyoruz) numarasını aradı-
altmış sekiz, ve genellikle olanla tebeşir çizgisine fırladı
Alacrity olarak adlandırıldı, ama gerçekten çok daha uğursuz geliyordu.

"Başın acıtıyor mu?" Sese sordu ve Shirley başını salladı. O
Bunun en güvenli olabileceğini düşündüm.

"Seni ne vurdu?" savcıya gitti.

"Bir çekiç!" Shirley'e cevap verdi.

"Güzel, sert bir çıplak çekiç mi?" tekrar sorgu geldi.

"Güzel," diye konuştu şaşkın kız.

"Onunla ne yaptın?" soruşturmacı sordu.

Yanıt yoktu. İsyancı öfkeli oluyordu.

"Hızlı," ateş ekibinin ikinci bir üyesini "istedi."

"Ben attım," diye düştü altmış sekiz.

"Ne vurdu?"

"Görünümlü bir cam." Bu cevap yeterince hızlı geldi.

"Ve cam parçalandı mı?"

"Evet--"

"Evet, hanımefendi," diye bir muhafız istedi.

"Evet, hanımefendi," diye tekrarladı Shirley bir titreme ile.

"Hangi öfke gösterisi için her gün o odayı tozlamak için
Tam hafta ve şimdi gelip ilk dersinizi alabilirsiniz. "

Shirley meydan okurcasına düzeldi.

"Devam et! Devam et!" Güzel olarak tanınan küçük birinci sınıf öğrencisi
Sarah Howland. "Acele edin yoksa daha da kötüleştirecekler."

Lider yürüdü ve Shirley izledi. Duymuş olanlar
Cümle, en güçlü kızın verdiği sefaleti fark etti
Pompa, göl, ağaç tırmanışı ve hatta boksu reddedilmelidir
Olası veya spor salonu çalışması, gibi ortalama küçük bir dublör için
Dozia'nın Odası Toz!

Odaya birisi Shirley'in burnuna bir şey yapıştı. O
fırçalamaya çalıştı ama bunu yapmaması konusunda uyarıldı. Şu anda o
bunun bir tüy olduğunu fark etti ve
Burnunun çok noktası!

Okuyucuya Shirley'in acısını boşuna bırakacağız
Burnundaki tüyle "toz almaya" çalıştı. O da öyleydi
küçük düşürücü, ancak bir birinci sınıf öğrencisi böyle bir öfke göstermemeliydi ve
Hala onu suçlayacak çatlak ayna vardı!

Odadaki her mobilya parçası "toz haline getirilmeli", işte bu kadar
bir şekilde veya başka bir şekilde kaldığı kötü tüyle fırçalandı
adayın burnunda; Ve seyirciler alkışladıysa ve güldüyse
Shirley onları neredeyse suçlayabilirdi, çünkü Dozia Dalton aptalca
Tozlanacak çok fazla kamyon. Bir kereden fazla durdu ama
Derhal olarak, nihayet aşağılayıcı görevdi
başarılı.

"İyi kız!" Maskenin ve Judith'in arkasından bir ses çağırdı
Duster'ı çıkarmak için hızla hızlandı. Juniors
Bu koşullara rağmen birinci sınıf öğrencisi.

"O-- Bu!" suçluyu protesto etti. "Zor!"

"Bir dakika bekle!" Jane'in sesi uyardı. "Bu kaldıracak. Otur
Aşağı, altmış sekiz. "

Mutsuz aday bir sandalyeye düşerken, birisi
alkol bezi ve şu anda küçük tüy biraz
Yapışkan, onu yakalamayı bekleyen avuç içti. "Ellerini aşağı sakla," diye ısrar etti Birisi, çünkü Shirley asla bilmiyor
özgür bir burnun ihtişamından önce ve sadece onu evcilleştirmek istedi
biraz. Ancak işkencecileri,
yanlışlıkla bu özellik ve hangi kaplamayı sürdürmüştü
Alkolle çıkmadım Dozia'nın hızla kaplandı
Toz, birinci sınıf öğrencisi doğadan daha iyi görünene kadar
yapması gerektiğini amaçlamıştı.

Bu düzeltme, Shirley için neredeyse nefretliydi.
iğrenç tozlama, ama onun öfkesini korudu-ders görünüyordu
zaten karlı.

Jane düzensiz saçları düzenliyordu ve denerken
Islak bir fırça ile inme Shirley gözaltına alınan bir el koydu.

"Lütfen ıslatma," diye bağırdı bir fısıltı ve Jane durdu
Fırçası harekete geçti.

"Islak değil mi?" Hızlı bir şekilde düşündü. "Bu tedavi anlamına gelmeli ve
Tedavi Yasak Güzellik Mağazası anlamına geliyordu! "

Bu kız o dükkanı ziyaret ediyordu. Daha fazla tehlike, karar verdi
Jane, fırçayı bırakıp pansumanı bitirmeye devam ederken
kuru.

Judith isteği kulak misafiri olmuş ve itiraf etmek için Jane'in kolunu sıkıştırmıştı,
Ancak gruptan birinci sınıf öğrencisi için yüksek bir talep
Adaylar daha fazla gecikme tasarrufu sağladı ve Shirley Dozia'nın odasından ayrıldığında
İkincisi onu sevgiyle okşadı.

"Endişelenme canım," dedi Dozia, "Ben de yetiştirmemeye dikkat edeceğim
Önümüzdeki hafta çok toz. "

Ancak cümlesi, aday için en ciddi şey değildi.
asi Shirley Duncan. İçin hazırlanan iyi zamanlar bile
Adaylar, mücadele ettiği dehşeti gidermeye hizmet etti ve sadece
Rollicking eğlencesindeki doğal zevkini ve gerçekten iyi
Onlara gençler tarafından servis edilen yayıldı, kızı geri getirmeye yardımcı oldu
mutlu zihin çerçevesi.

Bir inisiyasyonda kötü niyet gösteren taze!

İlk yarı için olukta yürümek zorunda kalabilir
yıl, ya da çenesinin altında bir bebek mavisi kurdele giy!

Fakat Shirley uyarıları dikkate almıştı.




Bölüm VII

Queer karışımı


"Jane, kızlar ölümden korkuyor. Hayalet hayal edebiliyor musun
Bu etkisi olan bu etkiye sahip hikayeler, sağlam, kesinlikle güvenilir
Eski kolej? "Diye sordu Maud Leslie.

"Saçma," diye itiraf etti Jane, "ama Maudie, tüm öğrenciler değil
Bilimsel olarak sizin gibi eğimli. Ya hayalet? Kim o
Ve onu kim gördü? "

"O genellikle tuhaf garip gürültü, orijinal bile bir şey
o. Bir üniversite hayaleti beklenir. Ve tıpkı trite ve
Bu gece ulumalarının güvenli olduğu gerçeğidir
Ateş veya panikten geçmemiz beklenen saatler
delmek. Ben her şeye iğrenç diyorum. "

"Ben de öyle," diye homurdandı Jane. "Ama endişelenme Maud. Biri varsa
eylem çizgisi diğerinden daha çok seviyorum
Hayaletler. Whiz, Whack, patlama! Gelirlerse kemikleri çıngırak yapacağım
benim yolum. "

Jane, Maud'un hikayesini açtığında spor salonunda bir çanta yumrukluyordu.
hayalet korkusu. Gerçekten haber değildi, çünkü Wellington
ruhun kulaklarını günlerce vızıldamak ve bazılarına kadar değil
Öğrenciler yaşlı kızlara hitap ettiler Jane ve diğer gençler veriyor
Korku salgına dikkat edin.

"Hala bir genç olmana sevindim Jane," diye yorumladı Maud, alarak
Bir veya iki atı atladıktan sonra nefes. "Asla getirmeye cesaret etmemeliyiz
Sana bu kadar önemsiz sıkıntılar sen bir kıdemlitiniz. "

"Ve hala genç olduğum için mutluyum," diye yanıtladı Jane. "Judith ve ben
Bu ekstra yılda uzmanlaşmaya karar verdi. Ama ben bile bir kıdemli olsaydım
Maud, kalp krizlerini duymaktan mutlu olurum, "
Paradoksla ilgilenen ağzı.

"Çok teşekkürler." Blanco, ahşap at eskisine beyaz boyanmış
"Sorority Spree", Mail the Scientific tarafından temizlendi ve o geldi
Jane'e kadar, bobbed kafasının ani pisliğinde bir soru. "Jane,
Bir hayalet baskın düzenlememize yardımcı olacak mısınız? Fresyonlara sahip olamayız
Birinin saçmalıkları tarafından maviye korktu ve Dozia, Inez, Winifred ve
Soruşturma yolunda yapabileceğimiz her şeyi yaptım. Bu bir numara
Hayalet, Jane, bu kadar ikna oldum ve bir çifte alacak
onu koyma hile. "

"Kesinlikle bir Raid ekibi organize edeceğim Maud.
kendim şarj edin. Küreklerimiz, kazıklarımız ve trençemiz var mı?
Şirketler? Yoksa bornoz matkabı da cevap verir mi? "

"Jane, ben ciddiyim," diye bağırdı Maud. "Sana bazı kızların olduğunu söylüyorum
mahallelerinin değişmesini istemek ve her şey verildiyse
Transferler Eminim Lenox Hall hayaletten terk edilecektir.
Babes 'mahallelerini seçmesi için onun perişan. "

"Spooks kural olarak korkaktır," diye yanıtladı Jane. "Ve Maudie canım, ben
Ciddi olduğunuzu fark et. Ama bir baskın kadrosunu pek düzenleyemem
Instanter. En azından birkaç güvenilirliği tamamlamak için zamanım olmalı
kızlar. Bir grup korkakla 'Sperit'in ardından bir faydası yok. Sen
Spookship için ne kadar eğlenceli olacağını kendinize bilin. "" Ah evet,
Tabii ki Jane. Sabırsız olmak istemedim ama kızlar sadece
Liderliğinizi almam için bana yalvardı. Her zaman böyle bir ...
başarılı lider. "

"Tekrar teşekkürler kızım. Ama başarısızlığa geleceğinden emin
çok sık. Sake dışında başarısızlığa aldırmam gerektiğinden değil
bu heyecanlı çocukların. Gerçekten hayaletin nasıl olacağını düşünmekten nefret ediyorum
Kemiklerini sallayarak geçtiğimizde hissedin. "Ani bir çizgi
Çift tavan yüzükleri, tüm çizgiyi spor salonu boyunca sarkıyor ve
spektral kuru kemikleri tıkamanın olası bir yolunu göstermeye hizmet etti,
Jane'in zarif figürü, geri döndüğünde çok şey yaptı
etkiyi yumuşatmak için.

"Baskın ne zaman yapabiliriz?" devam etti Maud. "Söz verdim
kesin bir cevap getir. "

Jane yatağa düştü ve elleri onun üzerine sıkıştırılmış olarak oturdu
dizler. "Bu hayalet düzenli alışkanlıklara sahip mi?
Her gece egzersiz mi? "

"Dün gece gürültü mükemmel korkunçtu ve Velma Sigsbee
Lenox'u bir gece önce ziyaret ediyor ve neredeyse ne zaman histeriklere girdi
Çıngırak başladı. Velma'nın işaretler için ne olduğunu biliyorsunuz. Giymeyecek
Yeşil şey ve hepsi. "

"Ve sanırım hepsini tamamen makul olarak açıklamaya çalışıyor
modern düşüncenin gerekçeleri. Ölüleri hepsiyle kredilendiren marka
güç ve yaşamı çok esnek ve kullanışlı bir
pratik inanç. İkisi elbette güzel bir şekilde çalışıyor, çünkü
Anlayamadığımız şey, inanca bırakmalıyız ve ne istiyoruz
Diğer taraftaki arkadaşlarımızdan ilham aldığımıza inanmak.
Dovetails mükemmel bir şekilde, bir tür fidele de görüşmesi. Peki Maudie,
Babes'e gençlerimizi, doğal koruyucularını söyleyebilirsiniz,
Bu gece mümkünse hayaletine bakacak; değilse
Bu gece sonra yarın M.
Ve çıngıraklar? "

"Evet, kızlar her zaman gece yarısı olduğunu söylüyor. Ve ben sadece söylemek istiyorum,
Jane, büyük ülke kızı Shirley Duncan, olmayan tek kişi
dehşete kapıldı. Ama sanırım ülke kızları vahşi yaşıyor
"Herkes Shirley's'e daha fazla eleştiri eklemekten nefret ediyor gibiydi
oldukça kaçınılmaz bir itibar.

"Ah evet; perili kuyular ve ürkütücü tavanları, Barnyard hiçbir şey söylememek
inekleri ayran vermek için korkutmak üzere dolaşan 'serpeler'
ve krem ​​peynir, "diye yanıtladı Jane." Olabilir. "Tereddüt etti,"
Sonra biraz neşeli bir sıçrama ile ayağına atladı-"Bu bir
Shirley'in kendi memleketinden hayalet. Garip bir
Daha önce Wellington. "

"Velma böyle bir şey söyledi," diye itiraf etti Maud. "Shirley dedi
öyle-o kadar antagonistik ki, buradaki varlığı biraz rahatsız edebilir
dost iletişim ve-- "

Jane'in gülüşü hipotezi bitirdi.

"Velma ne kadar lezzetli!" diye bağırdı. "Ama dikkatli olmalıyız
Zavallı Shirley'e daha fazla sorun getirmek için. O sadece birinci sınıf öğrencisi
Ve görünüşe göre birkaç ev fırsatının tadını çıkardı, "diye bitirdi Jane.

"Ama neden kızlara bu kadar korkunç hikayeler anlatıyor?"
Bilimsel Maud'a itiraz etti. "Bir
En çılgın iplikler için izleyici. Ve şimdi doğal olarak onlar
Gençlerin kafalarına gidin. Dürüst olmak gerekirse, Janie, en az üç
Birinci sınıf öğrencileri bu gece mahallelerine girmem için yalvardı. Onlar
Bir Soph'un bu animasyonlu jinklerden uzak durabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. "

"Shirley'in Ülke Hayalet Hikayeleri söylediğini hayal edebiliyorum."
Jane'i yansıttı, "Ve sana katılıyorum sevgili çocuk, o çok
onlarla uyumlu değil, ama benim için işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu
müdahale etmeye çalışın. Aslında, sanırım bunu yaparsam o alırdı
Hikayeleri devam ettirmek için İrlandalı Halk Lore. Hayaletler bitti
perilere geri dönebilir. Gerçekten en tuhaf kız gibi görünüyor
uzun zamandır vardı. "

"Dolorez Vincez hariç, hala daha meraklıydı," diye hatırladı Maud,
Jane Allen: Center'daki Güney Amerika karakterine atıfta bulunarak
Hala Wellington'un gölgesinde tutuldu
Kolej kapılarının hemen dışında protesto edilen güzellik dükkanı.

"Ama Dol bir yabancıdır, Shirley hepsi
Amerikalı, "yanıtladı Jane."
Ve yetiştirildi! Ancak bu Shirley kızının kesinlikle bir çeşit tedaviye ihtiyacı var.
Dozya'nın odasını toz haline getirme haftası bugün kalktı. Umarım ders
Hoity-to'sunu bir veya iki peg'i indirdi. Orada kızlar geliyor
köy. Ted'i görmek için daha fazla hayalet hikayesi için hazırlıklı olun
Guthrie bu mesafede bile nefes nefese. Ve yel değirmenlerine bak
Dozia'nın kolu! Çok heyecan verici bir şey olmalıydı. "

"Jane! Jane!" diye bağırdı Janet Clarke
Köyden yürüyen kızlar. "Oh, kaçırdın! Merhaba,
Maud, "Jane'in arkadaşını gör." Siz kızlar bir
Havalandırılmış eski spor salonu, olur mu? Öyleyse, bir şeyleri kaçırmanız lazım.
İçeri gel, çocuklar ve Jane'in saç çekim kıvılcımlarını izleyin. İnez, sen
Nefesimi alırken ilk iki paragrafı al ve winifred,
Bana vurduğunuz sıfatları Oaks'ın altında unutma. "

"Anlat?" Jane yalvardı. "Ne oldu ve Judith nerede?"

"Tutuklanmış!" nefes nefese inez.

"Ne? Neden bahsediyorsun?" Jane'i istedi. Kızlar gerçekten
korkmuş görünüyordu.

"Evet-gitti-bir subayla birlikte," diye nefes verdi Inez.

Janet, "Orada, iki paragrafınız oldu," dedi. "Onlar
Kısa ama tamamlandı ve nefesimi kurtardım. Öyle
Heyecan verici, Jane ve çok kafa karıştırıcı-- "

"Bana Judith'in nerede olduğumuzu söyleyecek kadar tutarlı olacaksan
Duygusal detayları bekleyebilir, "Jane'i çekti."
Herhangi bir sorunla nefes nefese durma hakkımız yok. "

"Doğru, Jane," diye homurdandı Dozia. "Ama hepsini almak istemedim
INEZ'den sorumluluk. Bu olan buydu. Geliyorduk
Judith Rayda İki Messenger Boy'u Ses Eddiğinde Cobble Lane boyunca
çit. Görünüşe göre bir şey hakkında kavga ediyorlardı ve tıpkı
Birkaç yüz metre uzakta, vahşi kiraz ağacından geldik
Onlar, büyük adam küçük adamı bir yumruk verdi ve ona gönderdi
çalılarda yayılıyor. Sonra büyük adam topuklarını aldı-"

"Bir şeyleri vardı-Tim'den aldığı bir paket, küçük
Üy, "Inez'i kesintiye uğrattı.

"Evet, biliyorum, ama bu şimdi gerekli değil, Judith'e gitmeliyiz,"
Tahriş gösteren Dozia ilan etti. "Judith koştu--"

"Ama polis mürver kümesinden çıktı ..."

"Winifred, lütfen!" Dozya ima etti. "Bunu söylemeyi unutmayacağım,
Ancak hepsini daha akıllıca veya hızlı bir şekilde yapabileceğinizi düşünüyorsanız-- "

"Affed beni, Dozia, lütfen, çok heyecanlıyım--"

"Judith subaya yardım etmeye gitti mi?" Jane'i sabırsızlıkla istedi.

"Hayır," diye kovdu Dozia. "Her zaman ilan eden eski ekşi kumlu idi
Yaramazız ve büyük çocuk koştuğunda Judith peşinden koştu
Polis Sandy her ikisinden sonra koşarken. Hala durduk-- "

"Mırıldanıyor ve tehdit ediyordu," diye bağırdı Janet.

"Ondan korktun mu?" Ücretli Jane.

"Hayır, ama anında koşmamız gerektiğine karar veremedik
Judith. Her şey çok ani, "dedi sözcüsü Dozia."
Daha fazla kargaşanın hepimizi belaya sokacağını fark ettik;
O eski subay böyle bir krank. "

"Ama Judith'in onunla yalnız yüzleşmesine izin vermek için," diye itiraz etti Jane. "Gerçekten önemli bir ayrıntıya söylemedim," Dozia boşuna
açıklamaya çalıştı. "Judith ve diğer iki kızla birlikte yürüyordum
biraz ilerideydi. Shirley Duncan'dı ve bu güzel
Küçük şey, Sarah-bir şey-- "

"Howland," Jane içeri girdi.

"Evet," diye devam etti Dozia. "Ve Judith onları izlemeye çok niyetli görünüyordu
Bana akıllıca cevap vermedi. "

Winifred Ayres, "Bu ikisi arasında bir şey var."
"Biliyorum ve sanırım Judy de biliyor."

"Ama dövüş elçileriyle ne yapmalı?" istenen
Jane, şimdi hırıltılı hesaptan tamamen şaşkına döndü.

"Paketi Tiny Tim'den alan Messenger
Shirley ve bekledi. O zaman, yeterince yaklaşabildiği zaman attı
Shirley'e kağıt kutusu ve güzellik dükkanına doğru koştu.
Sonunu gördüğümüzde Judith'in kimin peşinde olduğunu söyleyemedik,
Ama Dol Vin'in dükkanına koştu, "Dozia ilan etti" ve
Kurs Cop Sandy de aynı şeyi yapmakta uzun sürmedi. Biz bildik
Dol içinde olsaydı orada bir şey yapmak için çaresiz olurdu, bu yüzden geldik
Ne önereceğinizi görmek için geri döndü, "Dozia'yı bir izle bitirdi
Son birkaç kelimede rahatlama.

"Judith'in peşinden gitmemizi öneririm," diye emretti Jane ve
Recital'de değerli zaman boşa harcanmıştı, kayıp kefaret edildi
Jane'i takip ederken bu kurtarma kadrosunun aldığı tempo
Dol Vin'in güzellik mağazasına doğru yarış.




Bölüm VIII

Kurtarmaya


Güzellik mağazası şu anda heyecanlı bir kız kalabalığı tarafından kuşatıldı,
ve tamamen insan unsuruna gerekli kredi vermek için
Kızların orada olmaktan mutluluk duyduğunu itiraf etti-yasaktan
postalamak.

"Heyecan verici!" Velma Sigsbee'yi fısıldadı ve tüm için "dedi"
diğerleri.

Yeniden kutlanabilir Dol Vin (Dolorez Vincez'in kısaltması)
şirin kare paneli kapı. Çok yakın bir uyum içinde oldu ve
çarpıcı siyah saten "clinger" elbisesi. Saçları en çok yapıldı
Modern stiller, saç giydirme salonu için bir pencere gösterisi gibi,
Ve yabancı yüzü, doğal zeytin tonlarıyla çok fazla
Şeftali ve Carmine'nin birçok dokunuşunun yanı sıra daha koyu olarak düzeltildi
gözlerin altında ipuçları; Ve kirpikleri-iyi, belki Dolorez
ağlayan mürekkep gözyaşları; Bir bakıştan toplanan etki buydu
vampir makyajı.

"Bayan Stearns burada mı?" diye sordu Jane yetkili olarak. O ve Dol vardı
daha önce çatışmış bakışlar ve Jane'in
Wellington mürtesi.

"Bayan Stearns burada!" yüksek renkli dudakları tekrarladı. Daha sonra
Omuzlar omuz silkti ve tarif edilemez bir
alaycı. "Ben patronları kontrol etmiyorum. İçeride bir sandalyede olabilir.
Girecek misin? "

Jane'i çevreleyen kızlar duyulabilir. Ne zamandan beri sade
Dol Vin çok yabancı mı oluyor?

"Girmek!" Dozia çekti. "Evet, hadi," Jane'e. Bu küçük tıslama
gerici bir simper olarak tasarlandı.

"Bayan Stearns profesyonel iş konusunda burada olmazdı," diye karşılık verdi
Jane. "Ve asla tedavi sandalyelerinden birini işgal etmeyecekti."
Jane, güzellik dükkanındaki herhangi bir şeyi bununla onurlandırmaktan nefret ediyordu
Açıklama, ancak asit terimleri tam o zaman zordu; Ve Jane'in yanı sıra
Şimdi Judith hakkında endişeleniyordu.

"Ah, gerçekten!" daha fazla omuz silkme ve fütürist pozun
Siyah saten "clinger", "O zaman başka ne, bayan stearns olabilir
Benim yerimde mi yapıyorsun? "

"Dol Vincez, sadece bu saçmalık durduruyorsun," diye alevlendi Dozia Dalton,
Meydan okurcasına süslü küçük kapıya adım atıyor. "Judith'i gördük
Stearns Shirley Duncan'dan sonra burada koşuyor ve çok iyi biliyorsun
O eski memur Sandy onun peşinden geldi. Şimdi Judith nerede? "

"Hepinizin burada olması çok güzel değil mi? Ve bana yalvarıyor
bir şey? "Eller kalçalarda, sonra sağ elin çok
Siyah saç topu, insan kulağının genellikle bastırdığı yerde toplandı.
"Bu ziyaretten eminim ve sormak isterim
Hepiniz sadece meşgulüm. Beni affetmelisin "ve bir
Çok Fransız Yay, Güzellik Mağazasının Kraliçesi geride kaldı
Kare cam kapı ve mandal tıklayana kadar kapalı itti.

"Yüzlerimizdeki kapıyı kapat," diye homurdandı Velma, sanki herkes yoktu
aşağılayıcı eylemi gördüm.

Jane bir an durdu, ciddi ve hızlı bir şekilde düşündü. O değildi
kızlarla onun hakkında endişeleniyor; Hiçbiri de
Dükkanın içi hakkında merak. Ne olduğunu merak ediyordu
Her şey demek ve Judith'i nasıl izleyebileceği anlamına geliyordu. Parlak bir düşünce
onu yakaladı. Neden şampuan için içeri girmiyorsunuz?

Arkadaşlarına döndü. "Sanırım çok uygun
İçeri girme koşulları altında-büyük ölçüde. İçin başvuracağım
şampuan!"

"Ama geri kalanımız?" Meraklı Velma'yı ağladı.

"Başka bir şey isteyin," diye önerdi becerikli Jane.

"Belki de yüzüğe cevap vermeyecek," diye parlı Janet.

"O zaman vuracağız," diye tehdit etti Jane
"Tedavi Saatleri" işareti üzerinden düğme.

Beklediler. Jane, Dozia, Velma, Winifred, Janet ve
Inez, her biri mümkün olan envanterini alıyor altı çarpıntı yaratan kız
Rötuşa ihtiyaç duyabilecek güzellik noktaları. Dol Vin bile yenilecekti
Böyle bir emir saldırısına, ama--

"Diyelim ki bize korkunç bir fiyat-beş dolar gibi
her biri? "Nefes Velma.

"Yapamam," dedi Jane. "Fiyat listesine geçeceğiz. Ama hayır
Kişi cevap veriyor gibi görünüyor. "

"Bakarak, bahse girerim," diye fısıldadı Janet. "Üç kez çal, Jane,
Ve iş kastettiğimizi bilecek. "

Jane bu tavsiyeyi izledi, ama yine de cevap yok.

"Bir yan kapı var," diye önerdi Dozia, eleştirel olarak inceliyor
aslen bir
Wellington Fakülte için Rendezvous'dan uzaklaşmak isteyebilecek
Kızların ve kolejin vızıltısı. Görünüşe göre hiç kimse yoktu
Ancak hastalık ve geri kalan tedavisi "duvara gitti"
himaye. Şimdi hangi şirket oldukça pahalı finansalıyordu
Dol Vin'in girişimi kimsenin bilmediği, ama çok fazla almış olmalı
pencere scrim, sundurma cretonne ve altın satın almak için bile para
Pencere ve kapı camında yazı. Bu detaylar görüldü
Dış ve ne, oh, iç mekan nasıl olabilir?
karşılık mı?

"Yan kapı," diye kabul etti Jane, "bir ya da iki hariç herkes için. O zaman belki
Burada bir cevap alacağız. "

Ruse güzel bir şekilde çalıştı, çünkü neredeyse ayak bastı-sekiz
Bunlardan dört çift-çok fazla cevaptan daha fazla adım attı
Jane'in bayan benzeri yüzüğü, renkli bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Şampuan alabilir miyim?" diye sordu Jane tatlı bir şekilde, içeri girerken
Konuştu ve Dozia'yı takip etmek için gizlice hareket ediyor.

"Bu şekilde lütfen," dedi beyaz kapaklı ve beyaz frocked, siyah-
Yüzlü hizmetçi. Ve bak! Jane ve Dozia gizemli olanlar içindeydi
Salon!

İkisi de konuşmadı. İkisi de dinliyordu. Biri bir sonraki ağda ağlıyordu
Oda ve Dol Vin'in sesi yeniden canlandırıyordu.

Sanki aniden durumu fark ediyormuş gibi renkli hizmetçi acele etti.
Ağlama anında durdu ve konuşmayı da sona erdirdi. Bir adım
Salon Dolorez'in gelişini gösterdi.

"Bu ne anlama gelir?" öfkeyle istedi, Jane'e adım attı
yanan gözlerle. "Buraya girmeye zorlanmaya nasıl cüret ediyorsun?"

"Bu halka açık bir dükkan değil mi?" Jane'e geri ateş etti, eşit derecede kızgın. "Sahip olmak
Wellington patronajını açıkça istemedin mi? "

"Sanki bunun için geldin! Bir kerede gitmezsen telefon edeceğim
Polis! "

"Yap," diye cesaret etti Jane. "Ve ben de yeri aradıklarını talep edeceğim.
Birisi burada gizleniyor. "

Bir kahkaha, neşeden boş ama küçümseme ile patlayan Jane'in
suçlama. Bir teneke çıkıntılı çakıl gibi bir falsetto ölçeğine düştü
çatı. Sonra Dolorez hizmetçisini çağırmak için döndü.

"Yolande!" aradı. "Bu kişileri göster."

Şaşkın karanlık mırıldandı, "evet", ve itaat etmeye devam etti, ama
Jane ve Dozia hiç hareket etmedi. Şimdi gürültüsü dinliyorlardı
başka bir çeşit. Yan verandadaki kızlar iyi görünüyordu
zamanı.

"Gel," diye sordu acımasız Dolorez. "Zamanım değerli ve ben
Bu odaya sahip olmalı. Her ikisini de terk etmezsen telefon edeceğim
kolej. "

"Ne kadar saçmasın Dolorez," dedi Jane, şimdi daha fazla endişe duydu
Judith'in nerede sızdırılmamış bir ipucu. "Bilirsin
Mükemmel iyi bir şekilde tüm bunları açıklayabiliriz ve aynı zamanda olduğumuzu da biliyorsunuz
Judith Stearns'ı bulmak için burada ve senden ayrılmayacağız
Bize nerede olduğunu veya nereye gittiğini söyledi? Telefonunuzu kullanabilir miyim? "

"Judith Stearns burada değil," diye kopardı Güney Amerika. "Ve
Dahası, nerede olduğunu bilmiyorum ya da umursamıyorum. Harcayamam
Zavallı Messenger'ı Kaçmaya Çalışan Yaban Koleji Kızları ile Zaman
çocuklar. "

"Çok iyi," dedi Jane, daha fazla zamanın boşa gitemeyeceğine karar vermek
argüman. "Ama arkadaşımız herhangi birine yerleştirilmişse seni uyarıyorum
uzlaşma pozisyonu veya bu nefret dolu için yanlış temsil edildi
Memur, sizi sorumlu tutacağız, kızlarımız onun geldiğini gördü
Burada."

Jane ve Dozia kapıya döndüler. Hizmetçi açıkça iyiydi
Hareketten memnun oldum, çünkü parıltılı dişler gösterdi
Uyumsuz gülümseme. Dolorez çok yüksek doğal bir renk kazanmıştı
Makyajından çizgileri kesin. Sert nefes alıyordu ve
Genellikle korkusuz olan Dozia, onu daha da kızdırmamanın en iyi olduğunu düşündü.
Jane'i bir meydan okumaya bile atmadan takip etti veya
meydan okuma ve kapı topuklarında kapandığında hem Jane hem de
Dozia hissetti ve gerçekten solgun görünüyordu.

Durum her an daha karmaşıklaşıyordu ve şimdi
Yan sundurmadan kızlar anlamsız olan diğerlerine atladı
O güzellik dükkanı hakkında sorular.

"Hush," diye emretti Jane. "Judith'in alınmış olabileceğini fark ediyor musunuz?
O korkunç eski istasyon evi mi? Üçünüz üniversiteye geri dön ve
Geri dönmediğinden emin olun. Biz, Dozia, Janet ve ben,
Belediye Binası. Yirmi dakika içinde bizi orada arayabilirsiniz. Şimdi acele et
ve ihtiyatlı olun. Herhangi bir sansasyonel hikaye yaymayın. "

Jane şimdi bir kıdemli gibi davrandı, ama acil durum yeterince
Bu tür güçlü araçları talep etmek için titiz.

Judith Stearns neredeydi ve Dolorez Vincez'in anlamı neydi?
Sinister ifadesi, zavallı messenger erkek çocukları kaçırmakla ilgili mi? Ayrıca kim
Salonların arkasındaki odada ağlıyor olabilir mi?

"Bakmak!" Tanbark yürüyüşünden ayrılırken Jane'i bağırdı. "Kim bu
Arka araba yolundan mı kaçıyorsunuz? "

"Küçük Sarah Howland," diye yanıtladı Dozia şaşkınlıkla. "Ne yapabilirse
Buralarda bu masum küçük şey mi yapıyor? "

"Ben-wonder," diye iç çekti Jane'i eski belediye binasına acele ederken.

"Jane," diye mırıldandı Dozia, arkadaşını bir an için durdurarak
Tarlalardan ani arama duyuldu, "Sence o bebek
Bu vicdansız dükkan sahipleriyle ilgili olabilir mi? "

"O oradaydı ve onun kaçışını gördük," diye yanıtladı Jane. "Ben isterim
kendi gözlerimden şüphe etmek için-- "

Dozia kolunu kavradı ve yine acele ettiler.

"Judith'i bul!" Bu onların sloganıydı.




Bölüm IX

Judith'e ne oldu


Bu gizemli kızlara özgü öğrenciler,
gerçekler belirgindir, garip ve belki de
Judith'e umutsuz olmuştu.

Onlara ayrıntılardan hiçbiri söylenmemişti, ancak parti
Köyden yürümek aniden parçalandı, önce
Messenger erkeklerin kavgası ve sonra Judith'in olayı
Memur Sandy ile Dol Vin'in Güzellik Mağazasına Kaybolma
Kulübünü döndüren ve ondan sonra "sakız ayakkabısı", tüm durum
parçalar bir filmde birbirine yamalanmış gibi netti
ekran.

Adalet için savaşan Judith, suçlularla birlikte değişmişti!

Üniversite alanlarına dönmesi olasılığı yoktu
arkadaşlarının bilgisi olmadan; Sahip olması muhtemel değildi
Kasabadaki acil durum mahkemesinde bir gencin rolünü üstlenmeye gitti
Hall önce Jane veya diğer kızları bilgilendirmeden.
Onları onunla birlikte sürüklerdi, çünkü Judith inandı
Takım her şey için, iddia edilen yargılamalarda ve mahkemelerde bile
adalet. Yani kızların kaygısı,
Sadece olayların kaydı göstermiş olabilir; Orada olduğunu biliyorlardı
Yanlış bir şey, anında biliyordu ve olumlu bir şekilde biliyordu; Ve onlar
bu konuda da haklıydılar.

Olağanüstü gerçek ağır bir argümandı. Dolorez Vincez
Wellington'dan önceki yıl atıldı; Dikişe söz vermişti
Jane Allen ve arkadaşı Judith Stearns'a karşı (her ikisi de olmasına rağmen
Kızlar aslında kolejle suçlulara müdahale etmişti
fakülte) ve şimdi zamandı ve burası onu yaratacak yerdi
intikam.

Bu açıklamayı işgalinden daha kısa sürede Jane ve Dozia ve
Janet belediye binasına ulaştı. Pis tuğlanın eski binası
Kareye bakan göze çarpan bir noktayı doldurdu; Taşıma taşı
Devrimci bir kalıntı ve iki güvenilir top
Önünde çiğnenmiş yeşil elmas görkemli bir şeyle
önemi. Sonbahar akşamının başlarında hızla karanlık büyüyordu,
Ancak bir tutuklamanın heyecanı, birkaç kişiden bir kalabalık çekmişti
iş ofisleri ve akşam yemeği saatinde yoldan geçenlerden kuşatıldı
Ve her zaman heyecanla giden erkekler, erkekler tarafından güçlendirildi-her zaman
her zaman ve her yerde.

Öğrenciler püsküren gazı ile salona girdiler
Işık ve Janet telefon kabinine giderken Jane ve Dozia
Emniyet Müdürü ofisine acele etti.

"Judith!"

Her iki kız da ismi dile getirmişti ve her ikisi de şimdi dirsekleri
Durduğu raya kadar meraklı kalabalık sayesinde
Judith'i rahatsız et.

"Geri çek, geri çek," diye emretti bir memur. O ikinciydi ve
Sandy Jamison dışında sadece "Kuvvet" in diğer aktif üyesi, o
"Judith'i almış".

Ancak Jane ve Dozia, emirlere rağmen ileriye çağırdı ve şimdi
Judith onları gördü! Önce meydan okuyan bir göz attı, sonra umutsuz. BT
suçlama için meydan okudu, ama o ülkeyi yapmak için umutsuzdu
Mahkeme anlıyor. Jane ve Dozia kodu değişmezle cevapladılar
Her özelliklerinden oldukça yayılan kararlılık.

Ama şef konuşuyordu ya da mırıldanıyordu ve o görkemliydi
Sipariş için rap.

Memur Sandy umutsuzca hikayesini anlatmaya çalışıyordu, ama
Kulübünü döndürerek ve tütün çiğnendi
bir şey söyleme şansı.

"Bu burada kız," diye mırıldandı, "
JOOO-El-RY. Bildiğim joo-el-ry, onlar için şehirden çocuklar
Mağaza teslim etmek için çağrıldı ---- "

"Çocukları boş al," diye kesintiye etti şefi, "bize ne söyle
Suçlama bu kıza karşı. "

Jane ve Dozia, o şefe ücretsiz bir bakış değiştirdiler. O vardı
Biraz özel olarak kabul ettiler.

"Evet, onur, ben buna geliyorum," diye savundu Sandy. "Önce koştu
Bir erkekten sonra, sonra bir kızdan sonra ve paketin geçtiğini gördüm
Hava ---- "

"Uçuş mu? Kanatları vardı yoksa bir oyuncak balonu muydu?" Şef Hadfield
İzleyicisini hayal kırıklığına uğratacak bir adam ve ona teşekkür eden gülüş değil
Bu Quip için Sandy Set Twirling ve Chewing daha güçlü bir şekilde
durmadan.

"Saplanmış, atıldı, ateşlendi," diye bağırdı Sandy ve kulübü sadece
Judith'in koluna dokundu ve onu açık öfkeye elektriklendirdi.

Judith'in "
öfke azaldı.

O sordid çevrede orada duran ne kadar güzel görünüyordu!
Kontrast, tüm standartların üreticisi, uzun koyu saçlı özetini çekti
parlak kırmızı junior şapkası ve kesin kırmızı kazak gibi kız gibi
Kesiklerin nerede eski zamanlı ülke resminde merkezi figür
Ve queer adamlar ona sahnenin ortasını verdi ve intihal etti
Sahne, "Adalet Çubuğunda."

"Bunu burada uçan joo-el-ry mi yakaladın?" Şef istedi.

"Ah hayır, oh hayır," diye ayrılıyor Sandy. "Bunu başka biri yakaladı" ve o
Amplifikasyonda başını yan yana dolaştı.

"Kim? Nerede?" Şef şimdi galeri oynamıyordu.

"Oradaki Propri-e-Tor, Beauty Institooshun'un var ve
onun. Üzerinde adı ve adresi vardı. "

Seyircilerden küçümseyen bir titter bu aptalca ifadeyi izledi.
Eski Ekşi Sandy bu sefer işleri önemli ölçüde topladı.

"O zaman suçlama nedir ve kim yapar?" bağırdı ve şef
Hadfield.

"Loiter 've rahatsız edici ve ben de suçlama yapıyorum!" Sandy şapkasını koydu
Bu konuşmanın heyecanında ama çabucak tekrar çekti
Mahkeme ile ilgili olarak.

Jane ve Dozia daha uzun süre sessiz kalamadı. Açıkçası Judith vardı
gelmeden önce saçma yargılamalarda eğitildi. Janet
Şimdi telefon kabininden içeri girdi ve arkadaşlarının yanında durdu,
Jane kesmeye çalıştı.

"Konuşabilir miyim?" Sesi en çok müzikal tonda çağırdı
kabul eder.

"Kesinlikle, Bayan," diye yanıtladı şef. Açıkçası paylaşmadı
Wellington Kızların Karakteri hakkındaki astının görüşü.

"Bu tutuklama bir öfke-bir çerçeve," diye açıkladı Jane,
yerel dilini hatırlayın. "Burada gören üç tanık var
Sorun ve isterseniz başkalarını bulacağız. Gerçek şu ki memur
Jamison her zaman bizim öğrencilerle geçiyor "(hafifçe koydu) ve" ve
Belki de düşmanlarımızı dinlemeye çok istekliydi. .
Beauty Shop'un sahibi, eski bir Wellington öğrencisi
geçen baharda geri çekilmesini istedi "(yine değişiklik)" ve bu
Öğleden sonra misilleme yapma şansını gördü-eşit olsun. "Jane yaptı
Anlaşılıyor ve şimdi aniden konuşmayı bıraktı. O vardı
"İyi bir şey söylediğinde dur" maksimum öğrendik.

Şef sakal çizgilerini okşadı (şimdi sakal gösterilmedi), sonra
resmen kapağını geri itti. Judith beyaz ellerini kaydırdı
Pirinç ray şakacı ve hatta arkasındaki adama gülümsedi. O
bir memur ise bir adamdı ve onun tarzına göre
Judith Stearns, korkunç bir şekilde çok güzel küçük bir kızdı
empoze edildi.

"Otur, genç bayan. Birkaç dakika içinde geçeceğiz," dedi
düşünceli şef; Ve Judith, Jane'in yanındaki banka düştü,
Janet ve Dozia. Üçü de aynı anda ellerini sıkamadı, ama
Janet'in olması gerektiğinde, üçü de sevecen bir şey yapmayı başardı
Beyaz kazak kılıfında sadece bir kopuştan memnun olun.

"Şimdi buraya bakın," diye konuştu şefi tahriş olmuş bir nihailik tonuyla.
"Sandy, rahatsız ve loiter 'ile ne demek istiyorsun?"

"Loiter'in peşinden koşan küçük çocuklardan sonra racin '
işlerini yapmak ve rahatsız ederek-demek istediğim-bunu ...
Onları kolej kızları allus rumpus allus '. "

"Taburcu oldu!" Şefi söyledi ve şarkı söyledi. Melodi
Bu tek kelime en az üç tam tonu kucakladı ve önerdi
Birkaç tane daha.

Bir kargaşa duyuruyu izledi, ancak şef tekrar tekrar tecavüz etti
emir.

"Sizlerin ve memur Sandy'nin beni dinlemesini istiyorum," diye gürledi.
"Çünkü kızlar bir koleje giderler.
Pestered "(hataları gerçekten zarifti)" ve bir dahaki sefere herhangi bir
Böyle bir aptal şikayet, o rozetlerin bir kısmını değiştirecek. Temiz
mahkeme!"

Ve el sıkışması için mevcut Wellingtons'u suçlayabilir misin?
Şef Hadfield?

Sonunda yollarını çıkarıyor kızlar
sempati duymayı veya tebrik etmeyi bekleyen meraklı taht ve
Pis Salonunun Sonu Judith, küçük, sıcak bir elin onu kavradığını hissetti
sahip olmak.

"Sana teşekkür etmek istiyorum Bayan," tereddütlü bir ses konuştu. "Beni kurtardın
Bu 'adamdan' bu sonra, ama çok üzgünüm,
kazın. "

Messenger Boy, Tiny Tim'di.

"Ah, sorun değil," diye açıkladı Judith. "Olduğuma sevindim
Elde ve bu önemli değil. Kutuyu teslim etmeyi başardın mı
güvenli bir şekilde?"

"Dükkana aldım ama doğru olanı imzalamadı. Biliyorum
çünkü siyah saçlı olanın queer adı var ve kutu
Bazıları için bir şey. Ama sanırım her şeyi iyi alacak "
Profesyonel bir kesinlik havasıyla bitti. "Oraya geliyor
pay."

"Küçük Sarah Howland için bir kutu mücevher," dedi Jane'e Dozia.

"Ve arka odadaki hıçkırık," diye fısıldadı Dozia. Jane, "Bu sıradan çıkmış olan o," diye sonlandırdı Jane
Ve diğerleri Messenger Boy'dan ayrılmakla meşguldü.

"Biraz deneyim!" Judith, onun için daha güçlü ve cesur
Son hapsedilme.

"Bu ve başka bir şey," diye açıkladı Jane. "Ama birisi lütfen
O telefona koş ve Proctor'a geldiğimizi söyle. Gönderebilirler
bizden sonra gardiyanlar. Sadece on dakika çay zamanı istiyor.
Koşmak!"

Komut mektuba kadar takip edildi.




Bölüm X

Ara


Antagonizm hakkında konuşun, "parladı Janet."
Bir öfke ve ne yapacağımı bilmek istiyorsanız
Bu konuda, bir Wellington yetkilisinin bu kadar küçük dava açmasını isterdim
hasar için kasaba. "Her hece gibi kelimeleri yakaladı
suçluların başlarına bir darbe oldu.

"Heyecanlanma, Janet," diye uyardı Jane. "Bizim hanımız var-
şu anda çok dolu eller gibi ve daha fazla sorunla karşılaşmak
olumlu döküntü olurdu. Ayrıca, işte Judy, bir bebek olarak tutulmamış
Beşikten; Her şeyden zevk almış gibi görünüyor ve yapabilirim
Tahmin et, neden. "

"Öyleyse yapabiliriz," diye hızla Dozia'yı takip etti. "Deneyimi koyacak
Sosyal hizmet için çalışması. Bu ekstra yıl vaat ediyor
o kursta en az iki yıldız ortaya çıkarmak. "

Lavaboya aceleyle çay için sabitleniyorlardı, neredeyse geç ama
Gong gelmeden önce kapıların içinde olduğum için minnettarım. .
O öğleden sonra maceraları gerçekten heyecan verici ve birkaçı
Kızlar Jane ile paylaştılar.
Birinci sınıf öğrencileri, Shirley Duncan ve Sarah Howland. Dol'daki varlıkları
Vin'in dükkanı, hıçkırık kapıların arkasında duyuldu ve
Aslında bir sırtını ölçekleyerek yerden uzaklaşmaya çalışan kız
çit ve acımasız küçük Sarah olarak tanınan, tüm bunlar
gizemli bir hikaye için bol miktarda malzeme sağladı.

Ama minnettar messenger çocuğunun masum ifadesiydi.
Doruğa ilgi duyulan zirveye koyun.

"Doğru kızın kaymayı imzalamadığını biliyorum," dedi Jane ve
Judith, "çünkü o siyah saçlı olanın queer adı var ve
Sarah Howland değil. "

Değerli paket Little Sarah Howland içindi. Ve öyleydi
Ona gönderilmek, Dol Vin'in bakımı. Ayrıca ve daha önemli
Her ikisi de, bu mesajın teslimatı Judith'e inmişti
Mahkemede Stearns.

Hayaletlerin günün dışında kalabalık olması harika mıydı?
Gece programı?

"Endişelenme," diye sakin bir şekilde kahramanca Judith'e tavsiyede bulundu. "Bu ne oldu
Öğleden sonra sadece bir giriş. Gerçek gerilim henüz
Gelmek."

"Ne zaman?" Beklenen Velma.

"Ah, bir seri olmakla tehdit ediyor. Sana bir makara verebilirim
ya da bu gece çalışma saatinden sonra iki. "

"Odama gel," diye yalvardı Janet. "Çok büyük bir kanepem var ve
Bütün sal üzerinde birikebilir. "

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Jane son havlu içine atıldı
sepeti. "Ayrıca, mahallelerimizde yiyecek bir şeyimiz yok ve
Grub olmadan iyi iplik nedir? Karada Sakes, Çanak çömlekleri duyun!
Karma'yı özleyeceğiz, korkuyorum "ve sadece kısıtlayıcı etki
Aşağı Salondaki Bayan Fairlie'nin
ballustrades.

Yemek odasına süpürmek Jane'in gözleri bir
Birinci sınıfta köşe. Onun heyecanlı olabilirdi
hayal gücü veya saf olay, ama doğrudan
Küçük Sarah Howland'ın korkmuş mavi gözleri.

Bir saniyenin bir kısmı için çatışma gibi bir şey vardı.
Jane'in görünüşü öfkeli bir soru, diğeri ise
Açıkça korku gösterdi. Sonra Shirley Duncan bir şey söyledi
Sarah ve bağlantı koptu.

Karma servis edilmiş olabilir, hatta gerçek kuzu pirzolaları olabilir, ancak
Özel yemekler, öğrencileri lezzetlilerinden uzaklaştırmaya hizmet etti
heyecanlanmak.

"Dünyada o kapıyı ne izliyorsun?" Jane sordu
Pirinç kapı düğmesi tarafından hipnotize görünen Dozia.

"Polisler," diye yanıtladı Dozia şifreli bir şekilde. "Tekrar dışarı çıkmaktan nefret etmeliyim
bu akşam. "

"Bu bir çatal," Winifred Ayres, Judith'i ikincisi olarak teşvik etti
Onun güzel şerbeti bir çatalla deldi.

"Biliyorum," diye cevapladı Judith, ama bu höyük o kadar güzel istemiyorum
Bir yudumda şımartmak için. Bir çatal daha doyurulur. "

"Ve Sakeer," diye eleştirmeni bitirdi.

Tamamen hava şarj edildi ve heyecanla eklenti, ancak
büyüyü kıran Maud Leslie idi.

"Jane," diye fısıldadı bayılırken, "Bu gece unutma
Lenox. Kızlar sana bağlı. "

"Bu gece Lenox'ta, ne için?" Şaşkın Jane.

"Hayaletler," dedi Maud. Sonra Jane baskın yapmaya söz verdiğini hatırladı
Lenox Hall'daki hayaletler ve korkmuş birinci sınıf öğrencilerine getirmek için
Dirençsiz takviyeleri ile tüm Braves şirketi. Ve
Henüz bu konuda tek bir şey yapamamıştı!

"Hepimiz çalışmamızı 8: 15'e kadar bitireceğiz, Judith," Dozia
Dalton yetkili olarak açıkladı, "O zaman macerayı okuyabilirsiniz
sıkıntı içinde bir wellington. Seni indirmeye hazır olacağım
Yalnız, avukatınızın itirafa ihtiyacı olması durumunda. "

"Janet, lütfen bol miktarda peynir, kraker ve birkaç fındık al. Ben
Kilo vermek, "Winifred.

"Ve Jane, birkaç örnek elma getirecek kadar iyi olacak mısın?
Montana'nın son parsel gönderisine mi geldi? "Diye önerdi Ted Guthrie.
"Bu öğleden sonra bir şeyler özledim ama gözden kaçmak istemiyorum
Bu akşam. "

Jane, onu diğerlerinden ayırmak için Judith'in kolunu tuttu.

"Seninle yalnız konuşmalıyım Judy," diye fısıldadı. "Hakkında
sesler ve hayaletler. Babalar mavi korkuyor, tehdit ediyor
Kampı terk et. Kapının dışına çıkın ve birkaç tane ortadan kaybolabiliriz
çalışma saatinden birkaç dakika önce. "Merdivenlerin dibinde beklediler
Janet ve Winifred yükselene kadar Judith neredeyse Jane'e düştü
İkisi de aynı anda kapıdan geçmeye çalışırken, ama kaçış
Gevşek eski pirinçten çok fazla gürültüye rağmen başarılı oldu
Knocker.

İçgüdüsel olarak iki chum, geniş taş basamaklardan döndü
Parlak bir ark ışığından elm içine kaçan sol yol
Gölgeler. Sessizce her iki kız da Jane'in kolu için güven alışverişinde bulundu
Judith'in belinin etrafında kapsamlıydı ve her küçük kucaklama
kendi hikayesi.

"Sevgili Kalp!" Judith nefes aldı. "Olmasaydın ölürdüm
yaptığında beni kurtardı. Ve başkalarını biliyorum-uzaklaştı. "

"Judy, aşk," diye geri döndü Jane, "Nerede olduğunu bilmiyorlardı.
Gerçekten mi. Ve bu ülke memurları bizi daha önce tehdit etti, sen
Bilmek. Sanırım bizler biraz kıskanıyorlar ve değil
Onların çocukları, manzara üzerine bağırıyorlar ve diğerleri
uygun sesler. Otur "(Huş Tezgahı'na ulaşmışlardı)," Ben
Sana Lenox Hall'dan bahsetmelisiniz. "

"Sesleri biliyorum ve gerçekten tuhaf olduklarına inanıyorum,"
dedi Judith, "Ama bu sonunda ne yapabiliriz?
Kampüs? "

"Elbette diğer ucuna gidin," dedi Basit Jane,
"Ve bu gece bu hayaletleri koymaya söz verdim."

"Bu akşam!" Jane'in omzuna bırakarak Judith'i içini çekti.

"Tabii ki sen değilsin. Gelmiyorsun," diye protesto etti Jane. "Sadece ben
Seninle bir şeyler planlamak istedim. Sıcak bir yatak ve güzel bir fincan malt
Süt bu gece senin için her şeyle ilgili olacak Judy canım. "Kafa,
Judith'in gölgelerde kendi olduğu gibi, kendini katlamaya çalıştı
Daha yakın değilse yanak, ama girişim neredeyse hiç rahat hissetmedi ve
Jane, Judith'in kulağına bir öpücük havaya uçurdu, sonra tekrar düzeltti.

"Sanki bunu özlerdim!" Judith'i mırıldandı. "Köpek tebliğiyim, Dinksy,
Ama hayaletler! Oh, oğlum! Beni 'onlara! ”Ve gençliğin cesareti
Judith Stearns için o günün rekoruna meydan okudu.

"Acele etmeliyiz; kız odalarındaki ışıkları gör ve biliyorsun
Bu gece hafif işlere zorluyorlar. Sanırım biz bu
yapmak zorunda kalacak. Birkaçımız-ısrar edersen, Dozia ve
Winifred ve Bayan Fairlie'nin yaptıktan sonra bir şekilde dışarı çıkacağım
turlar. Nasıl yapacağımızı bilmiyorum, ama denemeliyiz. Daha sonra
Lenox'ta çalılıkta saklanıp hayaletleri bekleyebiliriz. Kapıdan yola çıkacaklarından çok eminim
kaleci yazlık. Ya içeridılar ya da girmelerine izin veriliyorlar ve
Sıradan Spook'ların bu tür duvarlardan gelmesi muhtemel değildir.
bizim."

"Pekala. Trig'imin üzerinde uykuya dalmazsam orada olacağım. Ama ben
Tutuklanmanın çok yorucu olduğunu düşünün-burada hayal edebilirim
uluyan rüzgarlara rağmen. Jane Allen, bunun bir
Soğuk, kasvetli, kasvetli bir gece ve geçit törenine hayaletler cazipsin
-Bat takım elbise mi yoksa gece mi? "

"Soğuk; eşarpımın bir sonunu al ve acele et. Bir tür
Düşünce bize karşı figürden nasıl kaçınacağımızı sordu. Kendine iyi bak etmeyin
dokunduğunda sosyal görünüyor. Girmesi gerekiyorsa ölümcül olurdu
'Rahat küçük sohbet' için. Bunu yaptı, biliyorsun. "

"Biliyor muyum? Sence rahat küçük sohbeti unutacağım
Alkol lambam kanepenin altına itildiğinde düştü
Yeri yakmakla tehdit ediliyor mu? Hiç arkadaşça olmadım
o zamandan beri müfettiş. "

Judith aniden konuşmayı bıraktı ve Jane kolunu ses olarak kavradı
bir yerde duyuldu. Evet-iki kızlar Headley Hall'dan ayrılıyordu ve
Şimdi Jane ve Judith'e bastırılmışlarını bile göndermek için yeterince yaklaştı
Karanlığın önünde sesler.

"Sen bir bebeğin," dedi biri. "Ve sen neredeyse tüm bunları şımarttın
öğleden sonra."

"Bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Çok üzgünüm ..." dedi
ikinci ses.

"İyilik aşkına, whimperin'i durdur. Memnun değil misin? Sus, var
bankta biri. "

"Shirley ve Sarah," diye fısıldadı Jane'i Judith'in kulağına.

Ancak yoldaki iki rakam dönmüştü ve şimdi
Yalnız korunma yürüyüşü boyunca karanlık.

"Hayal etmek!" dedi Judith öfkeyle. "Bu iki küçük birinci sınıf öğrencisi
Kitaplarında olmak yerine burada! "

"Ve Shirley'in Little Sarah'yı fısıldadığı için suçladığını fark ettiniz mi?
Sana söylüyorum, Judith, Shirley hakkında queer bir şey var. O
Parası var ama burs aldı. O zaman vardı
size felaket getiren kayıtlı mücevher paketi
Messenger Boy, Tim. Sarah'a hitap edildiğini söyledi. O kesinlikle
Kederli bir lüks eksikliği gösteriyor, ancak birisi mücevherlerini gönderiyordu. "

"Ve Dol Vin kutu da dahil olmak üzere postalarını alıyordu," Judith
özetlendi.

"Eminim Sarah'dı, o arka odada hıçkırık olduğunu duydum," diye ısrar etti
Jane.

"Bizi arayan kızlar var. Baş ağrısını savunmak zorundayız
Ve temiz hava ihtiyacı, çünkü onlara gerçek hikayeyi vaat ettiğimi biliyorsun
hapsetmemden "Jane'in önderliğinin ardından Judith'i çekti
Arayan ve ıslık çalan yoldan aşağı inen araştırmacı grubu
Jane ve Judith için.

"Onlara söyle, çok muhteşemler," diye yalvardı Jane.
"Ayrıca, kaçabilirsek, önümüzde bir gece işimiz var.
Hayalet Av ve iyi bir iplik tüm sinirlerimizi yerleştirmek için çok şey yapacak.
Unutma, yatakta kalamadığınız sürece gelmeyeceksin,
Ve binamızda kalırsanız, şüpheyi ortadan kaldırabilirsiniz
Fairlie gözetleme geldiğinde. 'LO kızlar! "
! Judy'nin havaya ihtiyacı vardı. "

Jane için planlanan All Star döküm ve bu tür tavan döşemeleriyle
Ve o gecede kurucuları, kolay değildi
Sonucu tahmin edin. Hayaletler sadece üzerlerine düşerse ve
Zamanında görün!




Bölüm XI

Bir iki kez anlatılan hikaye


Judith, büyük macera hikayesine yalvarmaya çalıştı, ama
Kızlar ısrarcıydı. "Sadece bize ne olduğunu söyle
Güzellik dükkanının içinde, "C.'nin gizli hayalleri olan Dilen Velma
O. D. bu tür olasılıkları duymaya özlem duyuyor.

"Bu bir ekran komedisi gibiydi," diye yanıtladı Judith,
Güzel yastıklar ve Janet'in
solo-kanepe. Seyirci yastıklara dağılmıştı,
Zemin, sandalyelerde ve hatta bir dar pencere eşiği üzerinde. Kraliçe
Yastıklarından Judith, Jane ile oldukça Romanesk görünüyordu
Divan'ın seviyesinin üzerindeki bir Cretonne kaidesine tünemiş, onu sallayarak
Mahsulü rejimyona binme. Kaide gerçekten özel olarak tercih edildi
Depolama mahallelerinden kaçan ve birçok hizmet veren Jane's Trunk
Yararlı ve pratik amaçlar, şimdiki zamandır.

"Diyordun," diye hatırlattı Jane,
Memeyi ciddiyetle, "acele bir film sahnesi gibiydi."

"Komedi dedim canım; bir fark var. İlk olarak Dol,
Güvercin delikli kapı, sonra Sarah Howland uluyanda yuvarlandı-o
Dürüst olmak gerekirse çok korkmuş, sonra Shirley Duncan'a gitti. O görünüyordu
Kapak altına almak için vahşi. Sonra takıldım-- "

"Korkmuş falan değil mi?" Nettie'den.

"Biraz korkmadı ama öfkeyle deli," diye ilan etti Judith, çünkü vardı
Eski ekşi kumlu, bu kadar uzun ve böyle büyük adımlar atarak benim topuklarımda
Bir sonraki ayak beni yepyeni kapı paspasına ezeceğini hissettim. "

"Zavallı Judy," diye yatıştırdı Jane. "Ve sana kimse söyleyecek!"

"Bana Nix," diye inledi Judith. "Sana başka şeyler söylerdim
Bundan. Ama masal. Hiç bir fare koşusu gördün mü
Kedi ve köpek ve köpekten sonra bir çocuk? Bunu biliyorsun
Ünlü resim, anlıyorum. Messenger çocuğu kaçtığında
Dol'un kuruluşu hakkında bir yerde ve Sarah daha sonra gitti, sonra
Shirley ve küçük ben, ardından o dev ekşi kumlu! Kuyu,
Kızlar, birkaç dakika boyunca bir şey göremediğimi itiraf etmeliyim
Ama Dol Vin'in gözleri. Beni hipnotize ettirdi "ve Judith durdu
Dramatik izlenimden emin olun.

"Onun parıltısını görebiliyorum!" Jane ilan etti. "Dol'un gözleri için yapıldı
Saç tonlarıyla eşleşen daha asil görevler. "

"Ve et renk tonlarını karıştırmak," diye katkıda bulundu Dozia
Bir fudge örneğini purloin.

"Key deliğin mühürlendiğinden ve kapının hala
emprenye edilemez mi? "
Oda hakkında.

Winifred Ayres kapı eşiğine düştü ve kendini ona yaydı
Dozia, onu tahtta etmek için sandalyesini reçeline taşırken
Anahtar deliği üzerinde omuzlar.

"Air Sight," diye açıkladı Jane, "ve buradaki her kız vaat edildi, Judy.
Mutlak güvenlik ile devam edebilirsiniz. "

"Sorumluluk senindir Jane, çünkü bir için korkunç bir zaman geçirdik
Doughty Dol'un çatısının altında kısa aralık. İşler uçtu-- "

"Saç fırçaları ve süngerler?" Sansasyon için istekli Janet'i teşvik etti.

"Füzeler hakkında söyleyemem," diye yanıtladı Judith,
Kayıtsızlığa rahatlamak, "ama Black Head'in bağırma şekli ve
Sarah ağladı ve Shirley-sanırım bağırdı. Onun gürültüsünün olduğunu biliyorum
Bir sonraki yüksek sesle Sour Sandy's ve bu biraz raket oldu! "

"Ama her şey neydi?" Janet istedi.

"Değerli kutu hakkında-Yahudi veya değerli bir şey. Gördüğümde
Büyük çocuk onu Tiny Tim'den al ve Tim Yell'i duydum, orada biliyordum
daha kötü bir şey olursa yaramazlık demleniyor muydu, ama hiç görmemeyi beklemiyordum
Shirley Duncan içine at. Hırsıza yardım etti ve destekledi, çünkü
O kutuyu bir anında yakaladı ve küçük Judy ise kaçardı
Stearns tam orada olmamıştı. "

"Ama neden eski ekşi Sandy sana eller koydu?" diye sordu Jane, biraz
Judith'in izleyicisine liderlik ettiği labirent tarafından şaşkına döndü.

"Ah, çok vahşi bir zaman vardı," diye yanıtladı Judith,
"Ve elbette Dol ve Shirley kendi yollarına sahiptiler-ikiye iki kişi,
Biliyorsun."

"Ama Sarah sana yardım etmeye mi çalışmadı?" Jane basıldı.

"Küçük Sarah mutfağa bir uyum sağlıyordu ve siyah
Hizmetçi onun üzerine su dökmek istedi, sadece histerikte olduğunu söyledi, sadece
Kullandığı kelime biraz bozuldu. "

"Sahip olmalısın ne kadar mükemmel bir zaman almalısın," diye yorumladı
Dozia, Fudge'ı izliyor. "Ve sanırım ekşi tarafından alındınız
Sandy, çünkü belediye binasına iletmek için en kolay görünüyordunuz. Sadece
Eski dedektif hikayeleri gibi, birini, herhangi birini tutuklayın ve bağımlı
gerisini yapacağına dair kanıtlar üzerine. "

"Evet, en elliydim, kapıya en yakın ve kuru gözlüydüm. Ayrıca, sakladım
Her yerde bir koşu tırmanma üzerine tekmelemek çünkü yapamadım
Başka bir gürültü yapın. Dürüst olmak gerekirse, kızlar, çok komikti
Kelimeler! "Ve Judith bir insan krikosu gibi yastıklarda ikiye katlandı.
bıçak.

"Şüpheliyim, Judy buharları, eski ekşi kumlu yapmak için cazip geldiniz
En kötüsü; Bir çeşit meydan okudu, "diye önerdi Jane, bir Columbia'yı sürükleyerek
Judith'in sarsılmış kollarından yastık. "Gerçekten olmak istedin mi
tutuklanmış?"

"Yapmadım!" diye bağırdı Judith, düz ve neredeyse
tüm sahneyi üzüyor. "Biz ısrar eden Dol Vin'di
Wellingtons işini bozuyor, ona müdahale ediyor
Müşteriler ve-şunu söyledi-'Şimdi bu yaratık aslında
Parsellerimi bir messenger çocuğundan çal! ' Bunu sevebilir misin
Bu zavallı kafada suçlama? "

"Ama kutunun yok muydu?" diye sordu Janet.

"Kesinlikle hayır. Dol bunu biliyordu, ama Old Sandy bilmiyordu. Kolayca
'gelmemi emrettiğinde kaçtı kızım' ama biliyordum
Direnmek tutuklama üzerimize gerçek bir sorun getirebilirken, şimdi
Her şey bir saçmalık ve fısıltı! "(Parmağını ona koydu
dudaklar) "Bu kampüste asla söylenmemelidir.
Köy getirmedikçe nadiren buraya girer ve bu bir
Bu tür şeylerle ön endişelenmek utanç verici. O asla olmaz
anlayın. "

Alkış, sessiz ama görünür, bunu takip etti. Kafalar sallandı, kollar
Dalga ve hatta ayaklar onayla sallandı, ama hoş olmayan sesler yok
gizli odadan kaçtı.

"Asla kelime!" Jane'i iki eli yükseltmiş bir fısıltıyla itti.

"Asla kelime!" uygun yanıtta conclave tekrarladı.

"Ve bu herkesle ilgili olacak," diye bitirdi Judith. "Ben çok yorgunum
hareket ama beni taşımana izin veremem. Hayır, yapma, lütfen "(kimse
teklif etmişti). "Ben sadece bir araya geleceğim-saklamaktan çok daha iyi
Sandy ile adım at. "

"Ama tedavi," diye bağırdı Janet. "Fudge ve peynir çubuklarım var."

"Lütfen benimkini teslim," diye çekti Judith. "Toplayamıyorum
Kişi-Ben sadece benim. "

"Ve sen olmalısın," diye kabul etti Jane, Judith'in bilge olduğuna sevindim
Partiyi erken parçalamak için yeterli. Aslında Jane emin değildi
gerçek yorgunluk veya olası hayalet avlar olsun,
Kahraman Judy, o vızıldayan öğrencileri bırakacak. Herhangi bir şekilde
Janet dört kare fudge saydı ve üç mürekkep kuyusu ölçtü
peynir tid-bitleri (kuyu camdı ve sadece için kullanılır
içecekler), hepsi bir kağıt peçete içine katlanmış ve elle
Jane'e.

"Üzgünüm gitmelisin," diye mırıldandı Janet, "ama Judith'in
gün. Tekrar gel ve sana daha iyi davranacağım. "

"Çok güzel bir zaman geçirdik," diye ısrar etti Jane, ama koymalıyım
Judy yatağa. Aşırı olduğunda uykusunda yürümeye yatkındır. Gelmek,
Dearie, Toddle. İyi geceler kızlar. Hoş rüyalar "ve bunlar
Fudge ile çok fazla ilgilenmeyen ve tid-bitler cevap verdi
uygun şekilde.

"Ah," diye inledi Jane, ikisi sonunda kendi mahallelerine ulaştığında,
Oda 19, "Bu çile değil mi?"

"Daha ziyade," diye yanıtladı Judith, ayakkabılarını tekmeleyerek. "Nasıl yaptım
dışarı?"

"Harika. Hepsini son bırakmadan düğümlere bağladınız
takip etmek. Ne ipuçları ne de doruk-sadece bir ses karmakarışık, ama
Tüm bunlar için heyecan verici. O kadar korkuyordum ki daha fazla soracaklardı
Talihsiz Shirley ama onları güzel bir şekilde terk ettin. Şimdi,
Pally canım, içeri gir, ben dışarı çıkıp Dozia alacağım. Lenox görünüyor
uzak şimdi uzakta ve o bebekler cesaret ederken titriyor
Kendimizin tadını çıkarın. "

"Jane canım," diye kesintiye etti Judith, "
Bu gece oraya gidiyor. Gerçekten bütünüyle gerginleşiyorum
şey."

"Sadece tepki," dedi Jane, kendi gözleri parlıyor. "Gittin
Bugün size sinir verecek kadar ve kapatmak istiyorum
Gözler mümkün olan en kısa sürede. Sonuçta sadece bir şey yapabilirim
başka. Bana ve korkusuz Dozia'yı bırak. Ne kadar cesur biliyorsun
Acil bir durumda olabilir. "

"Ve bir tutamın ne kadar yıldız olabileceğini biliyorum. Ama lenox
gece yarısı--"

"Sus canım, ve ışığını söndürmeme izin ver. Orada olacaksın
Parti sarılmadan önce uyuyor. Onur yüzüğü var. On
Tüm ışıklar için dakikalar daha fazla. Bir onur sistemini seviyorum
Uyarı Gong ve bir muayene. Çok eksiksiz. "

Judith, Dreamland'a ve Jane'e girmesi için küçük bir coaxing gerektirdi
Miss Fairlie'nin salondaki adımını duydum
Muayene turu, 19 odadaki ışık dışarı çıktı.

Ayrıca, kapların altındaki Jane, hayalet baskısı için tamamen giyinmişti
Lenox Hall'da.

Bayan Fairlie'nin adımı kapıda durakladı! Jane Tited, ama Judith
normal uyku tonlarını nefes aldı.

Bir an için müfettiş vuracaktı! O istemeli
bir şey!

Başka biri koridorun yanına geldi ve doğrudan o kapıda
Fısıldamayı seçti!

Jane, saatinin geldiğini hissetti, ama sadece bir korkuydu
Sorunlu zihin, şu anda Bayan Fairlie hafifçe güldü ve
Çift yolculuk etti.

Sahilin Jane'in için güvenli bir şekilde açık olması bir saat önceydi
girişim.




XII. Bölüm

Vahşi Bir Gecesi


Güzel bir geceydi, avcının ayı yüksek ve parlak seti
Titreyen yıldızların okyanusunda, aydan başka bir şey gibi ve
Aynı eski mavi gölgelikte yıldızlar, brocaded ve kabartmalı
Düzensiz küçük gri bulutlar, dantelli yollara girip çıkıyor
ve gölgeli gökyüzü.

Altında, Wellington kampüsünde, yurtlar küçük gibi durdu
Burada ve orada, daha önemli bina, Madison Hall,
Daha küçük sürü üzerinde şaşırtıcı bir şekilde. Madison'daydı
Jane ve Judith, gençler olarak barındırılırken, batı köşesinde
Büyük duvarlı giriş hakkında gruplandırılmış, daha az olanlar arasında
yer işaretleri, Lenox, Wellington'un ilk kurulmasından biri
binalar; şirin, ferah ve şimdi kesinlikle "ürkütücü".

Sahne sessizliğinde büyüleyiciydi, çünkü
Yol ışıkları büyük bir yerde canlı görünüyordu ve bir nefes değil
Rüzgar, inatçı meşe yapraklarını veya diğer engebeli yaprakları da karıştırdı
Seyrek sayılacak, şimdi o kış uyarı vermişti ve
onun acımasız yolu.

Elfin Prowlers gibi sürünen iki figür Jane'di
ve Dozia ve o cesur ay ışığını doğrudan yaptılar
Lenox Hall.

"Aptal görünmüyor mu?" Jane, açıklamak için zaman ayırdı. "Fikir
Böyle bir gecede sorun bekliyor. "

"Hepsi senin yaptığın, Lady Jane," diye misilleme yaptı.
Bütün bunlardan sonra bir hayalet görün seni asla affetmeyeceğim. "

"Hiçbir garanti yoktu, Dozia. Ama yatıştırmaya söz verdim.
Bu gençlerin korkuları. Saat kaç?"

"Bunun için güzel rahat odamdan ayrıldığımda yirmi dakika oldu
on iki. Fire Escape'de zamanında olduğuna inanıyorum, bu yüzden yapardım
Şimdi yaklaşık on dakika olduğunu söyle. Elimi tut, Jane. Bu olabilir
Heyecan verici ama çok garip. "

"Hoşuna gitmiyor musun? O aya ve tüm mahallelere bak!"

"Ama o çitleri düşün, ugh! Zaten dizlerin üzerindeyim,
Ve yarıya doğru değiliz. Bir kampüsün böyle olabileceğini hiç bilmiyordum ...
Okyanus. Şu anda kollarımla çarpışacağım, ayaklar görünüyor
Tüm sorumluluğu taşımıyor "ve uzun boylu kız sarılmış
Giysi onu barındıracağı kadar Jane'in Cape'e.

"Gerçekten gergin değilsin, korkusuz Dozia," diye azarladı Jane.
"Neden, sadece macera ruhuyla karıncalanıyorum."

"Yapabilirsin ve macera ruhu
Silahladığımız ruhlar. Scot'tan inmeyi bekliyor musun?
O golf çubuğuyla bir şey parçalıyorsanız ücretsiz? Ne düşünüyorsun
Bayan Rutledge diyecek mi? "

"Yapacak başka bir şey olmadığı sürece patlamıyorum ve eminim
Açıklayabilirim. Gerçek bir çiftlikten bir Montana kızı biraz
saha çalışması için kredi. "Jane, yetenekli brassie ile dönüyordu
daha çok tehlikeli bir salıncak ve garip silah artık müthiş görünüyordu
Aslında.

"Bu da ne?" diye bağırdı Dozia, bir gölge neredeyse onları terk etti.
"Tanıdığım bir hayvan ama--

"Korkmuş küçük bir tavşan," diye yanıtladı Jane. "Güzel zamanları var
Düşüncesiz kızlar kapıların arkasında güvende olduğunda. Ama Dozia,
Dürüst olmak gerekirse bence başka bir şey görüyorum-bir tavşan! "

Her iki kız da aniden durdu ve uzun boylu bir gölgede geri çekildi
leylak çalı. Kampüsün karşısındaydılar ve şimdi sonunda
Yol, kapının yakınında ve Lenox Hall'dan uzak değil, bir şey hareket etti
Ay ışığında ve dışında. Büyük taştan geçiyor gibiydi
duvar ve manolya korusu içine süzülür.

Jane, Dozia'nın kolunu düşürdü ve gölgeden sonra akranlarına çıktı.
Hatta ayakları duyacak kadar yakınlardı.
Yaprakların ve ağır çimlerin dolgusu aslında bu
olasılık.

"Canlı Hayalet!" Fısıldadı. "Hadi baştan çıkaralım
Grove. "

"Ama Jane, bu tehlikeli bir prowler olabilir--"

"Buraya nasıl girebilir? Ayrıca korunuyoruz." O vardı
Golf kulübü firması sağ elinde ve yatmak için ona bağlı görünüyordu
hayaletler veya pervaneler. "Hadi, Dozia. Tabii ki bu bir iyi değil
Fide hayalet ama gürültü üreticisi olabilir. "

Dozia Jane'i takip etti, ancak mavinin bir ucuna takıldı
Cape ve karanlıktan çok emin görünmediğinde geri çekildi
Penetrasyon. Süs yaprak dökmeyenlerin küçük çalılıkları aniden
gerçek orman oranlarına ve her bebek
Noel ağacı, dairesel mavi bir köknar, kalın ve
dikenli.

Ancak Jane, yeşilliklerin izin verdiği gibi, kampüsün karşısında doğrudan yöneldi
Okaliptüs ağaçlarının çıplak vurduğu Manolya Grove'a ve
Arama ay ışığında yapraksız, hayalet, spektral.

Bazı kuru bramblelerin net bir kopması
Lenox Hall'a yakın çitler ve kızlar endişeyle dinlediler.

"İnsan," diye fısıldadı Jane, "ve oldukça zarif.
o hafif dokunuşa. Tazmiye olma, Dozia. Biz iki ila biriyiz ve
Açıkçası diğerinin bir kadın olduğunu. "Bunu varsayarak söyledi
Güven, çünkü Dozia'nın her an dönüp koşabileceğinden korkuyordu.

Neredeyse küçük korudaydılar ve oradaydı ve
Lenox'un yan sundurmasına dokunan şimşir, bu gizli
Şey olmalı. Jane hiçbir şekilde kaygısız bir şekilde cesur değildi
belirtildi ve her seferinde Dozia'nın yüzünü fırçalamaktan bir çalı tuttu
Vagrant sesleri için dikkatle dinlemeye fırsat verdi.

Kauçuk tabanlı tenis ayakkabılarında düşük alt fırçalar üzerinde tökezlemek
Açıkta yürümek gibi değil ve tıpkı Dozia'nın iç çektiği gibi
Peyzaj bahçeciliğinin daha fazla gitmediği rahatlama, vahşi
Çığlık at, tiz ve delici, geceyi bir ok gibi kes!

Suskun, kızlar dehşete kapılmıştı, wail gibi görünüyordu
Linger bir yerde askıya aldı!

"Ah, neydi?" Dozia'yı nefes aldı, ama Jane koluna kaldı
sessizlik.

Bir sonraki an zincir ve metallerin çınlaması kırıldı
Lenox Hall'dan.

"Çabuk," diye bağırdı Jane, neredeyse arkadaşını ileriye sürüklüyor, "
onu bulmalıyız, yurtlara ulaşmalıyız! "Ama yapmadan önce
Hatta yolu kazanın, büyük ateş zili alarmını çıkardı ve;
Aniden Lenox Hall'daki her pencere tek bir
Flash-Matron tarafından basılan elektrik düğmesinin cevabı,
Şimdi büyük Oaken kapısını açtı ve onu korkuttu.
Yangın tatbikatı sırasına göre "çıkma" ücretleri.

"Acele etme, sakin ol!" Otoritenin sesini çağırdı,
Ve şimdiye kadar salonları ve merdivenleri sıralayan birinci sınıf öğrencileri
Kurtarma karşısında soğukkanlılıklarını ve hatta cesaretlerini kurtardı.

Jane ve Dozia, Missford, The Matron'a koştu ve sordu.
dış alarm hakkında. Onun sözünde Jane ateş kutusuna atladı,
Golf kulübüyle camı parçaladı ve sonra anahtarı çevirdi.

Bu zamana kadar öğrenciler binanın dışındaydı ve
Gece cüppeler yetmiş beş birinci sınıf öğrencisi korkudan titredi ve
Maruz kalma, Bayan Gifford, Jane ve Dozia onları güvence altına almaya çalıştılar.

"Ateş nerede?" diye sordu Jane, yerel gönüllü tugayı olarak
Vatandaşlar ana ağ geçidinden arındırıldı.

"Nerede?" Bayan Gifford'u öğrencilerden istedi. Yoktu
duman, yangını yok, yanan şeylerin kokusu bile değil
seçkin.

"Büyük çatı katında olmalıydı," dedi birisi, "çünkü
Önce çalan eski pirinç çan. "

"Alarmı kim verdi?" Matron istedi.

Kimse buna cevap vermedi ve anlık duraklama şimdi kırıldı.
Yol boyunca itfaiyenin vahşi acele.

Önce hortum arabası, "kanca ve merdiven" verandaya sarıldı
Kızların beklediği, nefes nefese ama şimdi erkek ve anlamına geldiğine göre daha sakin
kurtarmaya gelmişti.

"Bir taraf! Bir taraf!" Şefi bağırdı ve bunun kredisine
Departman Adamlarının hortum serilerini gerdiği söylenmelidir
Hidranttan ve bu adımlardan yukarı, hatta kalabalığın içinde
Titreyen öğrenciler, düzenli yangın tatbikatı zamanında. Jane içeri girdi
salon ve duyulabilir kokuyordu.

"Bir dakika bekle!" emretti. "Henüz yangını bulmadık ve
Çok fazla olmayabilir. Ev söndürücülerle donatılmıştır "
Uyarı şefini bilgilendirdi. "Su olmadan cevap verebilirler."

Kauçuk kaplı adamlar hortumlarını yüksek tuttu ve bağırmaya hazırdı
Jane, hidranttaki adama işaret ederken
Üst katta. Asla konuşmadı ama sanki bir kelime gibi ilerledi
Geniş uyanık hortum şirketinin haysiyetini imperiil. Jane de yapmadı
Girişim Daha fazla açıklama onun ateş için "silahlı" olduğu için
Hayaletleri düşünüyorum!

Sağ ve soldaki kapılar derhal açıldı, ancak kanıtı yok
Ateş bulunabilir.

"Tavanı deneyin," dedi şef sonunda, "
baca."

Jane, sadece dar kutu merdivenine dönüştü, sadece aydınlatıldı
Şef Murry'nin elinde bir flaşla.

Bu bağırışın gerçek paniği ve sonraki yangın alarmı
Jane'in zihninde düşüyor ve tüm durumu ateşlemek yerine
hayaletlerin bir yönünü varsaydı. Cesaretine rağmen çok
Şefin topuklu olduğuna sevindim ve sonunda ulaştığında
Son dar adımda ve kirişlerin altında duran Jane Allen
O karanlık tavan üzerinde süpürme.

"Burada değil!" itfaiyeciyi daha fazlasını görmeden önce ilan etti
eski garretin mürekkepli siyahlığı, sadece bir nokta ile
Ay ışığı, eğimli çatıya görünmez bir pencere ile yapıştırıldı.

Döndüğünde Jane, takip etmek zorunda kalmasına rağmen,
daha ileri gitmekten ve neyin geçtiğini görmekten memnun oldum
Ay ışığı yaması. Bir şey hareket etti-bundan emindi,
Ancak bir itfaiyeci ve bir şefin hiçbir şeyi araştırması istenemez
Ama duman veya alev ve hiçbir eleman fark edilemez, bu yüzden
Bekleyen Tugay ile yüzleşmek için kutu merdivenini takip etti.

"O kutuyu kim çekti?" Şef Murry'yi öfkeyle istedi.

"Yaptım," diye yanıtladı Jane. "Ama alarm içeriden geldi ve
Öğrenciler ben bunu yapmadan önce dışarıdaydı. "

"Eh, burada yangın yok!" Azaltılmış bir şekilde duyurdu. "Peki sen
Genç 'iç mekanda daha iyi olur. Tüm kulübelerde ve köşelerde
Ben? "Asistanına.

"Her inç ve burada mutfak yok,"
Tamamen baktık, ancak bir dolaba sıkışmıştı. Kuir
şey nasıl oldu. "

Bayan Gifford şimdi suçlamalarını yürütmeye çalışıyordu, ama iyi
Boyutlu koşullar, emirlerine uymayı açıkça reddetti. Onlar
Sessiz ama sıkıca cevap verdi.

"Lenox Hall'da asla başka bir gece uyumayacaklardı.
Perili, kesinlikle queerdi. "

Jane ve Dozia'nın cesaretiyle gülmeye çalıştılar.
Her şey kapalı, ama birinci sınıf öğrencileri belirlendi.

"Buraya nasıl geldin?" Aniden Little Nellie'yi istedi
Dozia Saunders. "" Kendi başına kalmanın bir kural olduğunu düşündüm
Bir ilk alarm ateşi gong başka bir binada çaldığında yurt? "

"Ziyaret ediyorduk," diye yanıtladı Jane çok çabuk Nellie
Cevap bir şey ifade ediyordu ve krizde çok emildi
sorusuna daha fazla baskı yapmak için durum.

"Ama siz çocuklar hasta olacak!" Bayan Gifford'u çaresizce ağladı. "Sen
sadece iç mekanda gelmeli. "

"Rekreasyon odasına gel," diye ısrar etti Jane. "Senden istemeyeceğiz
Henüz yukarı çık. "

"Sadece gitmezdik," dedi Daisy Blaire. "Uyuyamazsam
Başka bir yazlık, gelip beni eve götürmek için mamma telgraf edeceğim
Bu gece veya gündüz, hangisi olursa olsun. "

Bu karar doyurucu onayla karşılaştı, çünkü birçok kişiden ikinci oldu.
Açık isyan veya genel isyan yaklaşana kadar çeyrekler yakın görünüyordu.

İtfaiyeciler, yanlış alarmın koşu tırmanmasıyla dışarı çıkıyorlardı ve
Hayaletler veya Hayalet Yok, Jane, Dozia ve Bayan Gifford, her biri
korkmuş çocukların gitmeye ikna edilmesi gerektiğini fark etti
iç mekanda. Yalnız çıplak ayakları meseleyi zorunlu kıldı, eğer banyo
Cüppeler, soğuk bir gecenin maruziyetinden kaynaklanan tehlikeyi biraz azalttı.

Telefonun ani karıncalanması başka bir terör cıvatası vurdu
onlar aracılığıyla.

"İşte, bu salon," dedi Bayan Gifford. "En azından yap
Hepiniz Lenox'ta güvende olduğunu bildirmem mümkün. "

Jane ve Dozia birkaç liderin etrafında kolları sardı ve bu
Matron'un çekiciliği, çıkmazlarını ve ince bir akışını sıkıca kırdı
Frowzy kafaları ve eski ceviz içine damlayan güzel boudoir elbiseler
salon.

Bayan Gifford, telefonu daireselin eteklerinde kullandı
merdiven. Çok dokunaklı bir açıklamada
Başkan'a olay ve bütün bu çok açıktı
Matronların
Sözlü rapor resmi kayıtlarda yer aldı.

Uzun süren ve mutlu bir şekilde tonlanmış bir cevap Bayan'dan yüzdü
Gifford'un dudakları, yarısı telefondan döndü ve ankete katıldığında
Jane ve Dozia.

"Ah, evet, gerçekten ikisi de buradalar, mükemmel bir şekilde güvenli" diye açıkladı.
"Ve onların yardımı olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

Böylece Akıncılar Madison Hall'da "kayıp" bulunmuştu!




Bölüm XIII

Sonrası


Madison'da başka bir panik daha vardı, "diye açıkladı Bayan Gifford,
Telefondan ayrıldıktan sonra; "Bayan Allen ve Bayan Dalton
eksik buldum, orada birinin göndermediği bir şaşkınlık
İkinci yangın alarmı. Bayan Fairlie onu tanımak için çok rahatladı
Ücretler güvenli ve sağlamdı ve izinsiz bir izin aldım
Gecenin geri kalanı için senin için, "bitirdi. Çok fazla
Düzenli Matron'un bir sürü ile yalnız kalma hakkında hiçbir fikri yoktu
Gözlemsel birinci sınıf öğrencileri.

"Sevimli!" diye bağırdı Jane, bir grup çıplak ayakla dans ediyor
Bu vesileyle bir Yunan oyuncusuna dönüştürmekle tehdit eden kızlar.

"Scrumbunks!" Bale de Chambre'yi attı, vahşice dans
Şimdi hayalet ve itfaiyeciler tehlikesi gerçekten geçmişti.

"Ama kızlar," diye konuştu dozia, "
O büyük hortum nozulunu tuttu mu? O kadar olduğuna inanıyorum
Birini vurmak istediğini hayal kırıklığına uğrattı. Sadece eski hortumunun nerede
En iyi ipeksi hortum benim kazındı. Bunu bir parodi için kastetmiyorum ama
Dürüst olmak gerekirse, kızlar, bunlar Mater'in son ve son armağanı idi. O
bundan sonra sıradan Lisle giymem için beni kınadı ve sadece bak
Bu-Stock! "

"Sadece kuru toz, fırçalayacak," diye yatıştırdı Jane. "Ama diyorum kızlar,
Yatalara ne dersin! "

"Yataklar!" bir koro çığlık attı.

"Yatak değil!" Nellie Saunders'ı tüm sınıfı için konuştu. "Biz
Burada battaniyeler ve minderler üzerinde sarılmak sakıncası olmazdı, ama ben
Bu gece o ürkütücü merdivenleri monte etmeyecek. "

"Aptal çocuk," diye azarladı Dozia, kendi gözleri sıradan
Ortak bahçe çeşitliliği. "Şirketin hepsini yapmasını bekler misiniz?
Lugging? Kütle'yi kim kuracak? "" Gönüllüler? "
Ve daha önce gözlemlenmeyen bir yerden küçük Sarah'dan çıktı
Rowland.

"Yardım etmekten memnuniyet duyarım," dedi çekingen bir şekilde ve anında bir voleybol
Gözler ona meydan okudu.

"Ah, Sally!" diye bağırdı Dolly Lloyd. "Cesaret etme! Spooks
Sadece seni yiyerdi. Tam olarak krem ​​bir puf gibi görünüyorsun. "

En chummy türünün kahkahası bunu izledi ve açıktı
Sally, sarı saçlı krem ​​ve beyaz çizgili bornozunda
Omuzlarından akan, arkadaşlarıyla popüler bir kızdı.

Ancak Jane, yüzünün, genellikle güzelce kızarmış olduğunu fark etti.
Pembe, şimdi ölümcül beyazdı ve ayrıca çocuğun gözlerinin kayması
tuhaf bir şekilde gergin bir şekilde.

"Sen sevimli, Sally ve biz sadece iyi bir örnek belirleyeceğiz
Bayan Gifford bu yanlış yangını arıyor. Gel ve
Bu bebekler için kundaklama kıyafetleri alın. Onlar asi değil mi
çok? "
kanepe yorganları, yastıklar ve başka her şey yararlı görünebilir.

Sally merdivenlerden çıktı ve Jane onun peşindeydi.

"Rekreasyon odasında gerçekten uyumak mı istediler?" sordu
Birinci sınıf öğrencisi, Jane için bir inişte bekliyor.

"Land biliyor," diye yanıtladı Jane, "ama onları en iyi mizah olduğunu düşündüm
en az zatürree noktasını geçti. Hepsi kırılmadıkları için minnettarım
Kampüs üzerinde başka bir binaya. Muhtemelen utanacağız
ne kadar sorun olduklarını gördüklerinde yatağa geri dönmeleri
Vermek. Yatak kıyafetlerini nerede bulabiliriz? "

"Sadece solun. Ama ben o ışığı değiştirene kadar bekle." O
bir düğmeye ulaştı ve yan ışığa akımını verdi. O zaman o
Jane'e geri döndü.

"Bayan Allen," daha bastırılmış bir sesle başladı, "sadece istedim
Söyledik ki ben çalınım-ateş zili! "

"Ah, sen?" dedi Jane hafifçe, sessiz tonunu takip ederek
"Ama yangının nerede olduğunu düşündün?"

"Ateş olmadığını biliyordum," diye itiraf etti "ama bunu yapmak zorunda kaldım
Bu diğer sesleri ele alıyor. "

Jane gizemliydi, ama Sarah'nın bir şekilde olduğunu fark etti.
Tam açıklama o zaman mümkün değildi. Burada ve orada
Step veya bir ses kopmuş güveni tehdit etti.

"O çığlığı duydun mu?" Fısıldadı Jane.

"Evet, ve ben-odam çatı katının dibinde değişti
sadece dün merdivenler, ama-ama-oh, Bayan Allen, o da
Korkunç!
göz yaşları.

"Yapma canım! Yapma, Sally!" Jane yalvardı. "Hepiniz sinirsizsiniz.
Yarın bana korkularını söyleyebilirsin, eğer isterseniz, "Jane kalifiye.
"Ama şimdi kızlara geri dönelim. Bir şeyler düşünecekler
Dreadful bize oldu. "

"Ama sana söyleyemem, Bayan Allen. Eğer yapsaydım ayrılmalıydım
Sevgili yaşlı Wellington ve bu-amortisman benim için çok şey ifade ediyor "ve
Jane sevgi dolu bir kol koyarken yine konvulsif olarak ağladı
Küçük yabancının etrafında.

Ellerin alkışlanması ve aşağıdan aptalca uyarılar çağırması
Jane'in sempati akışını kontrol etti ve şu anda geri döndü
Bir battaniye dağını iten rekreasyon odası ve
rahatlıklar.

"Orada. Sadece ne yaptığınızı gör," diye suçladı öğrenciler
battaniyeler için anında mücadele ediyorlardı
Hakaret Jane'i pratik olarak dağıtıyor. "Bana bluzumu bırak
Lütfen yap. Sahip olduğum tek gerçek forma. Ama sen değilsin
Juniors'a bu şekilde davranmaktan mı utanıyor? "

"Korkunç bir şekilde!" zaten bir koza gibi yuvarlanmış bir kız çekti
Oldukça mavi "Wooley" ve en uzak köşedeki bir halı üzerinde sarılıyor.
"Jane Alien, sen mükemmel bir kuzusun ve umarım bizimle kalırsın
sonsuza kadar."

"Eminim bir konjestif ürpertiim var," diye konuştu bir kızın sahtekarlığı
Battaniye acelesinde Jane'i neredeyse üzdü. "Bana pembe olanı ver.
Bu benim rengim, "ve başka bir römorkör" pembe olanı "serbest bıraktı
Düzgün katlanmış örtü şirketi.

"Bu bir utanç," diye itiraf etti başka biri. "Üst kata gel kızlar.
Hayaletlere meydan okuyalım. Her zaman bir kalabalıktan kaçtıklarını duydum.
Kalabalık nerede? Onları bizi bırakalım. "

"İkincisi hareket ve hurray!" Nellie Saunders eklendi. "Ayrıca biz
o hayaletin kafasına bir fiyat koymalıdır-
esir almak. Her zamanki gibi biraz içeri girmeye hazırım
Bu hafta kısa. "

Dozia, Bayan Gifford ile evin üzerinden geçiyordu ve o zaman
Her ikisi de rekreasyon odasına döndü.

"Bayan Duncan'ın nerede olduğunu bilen var mı-Shirley Duncan'ı özlüyor mu?" sorulan
Matron, kalemini rapor pedindeki bu adda tutar.

Jane soruya istemsizce başladı. O gizlice
asi Shirley'in nerede olduğunu merak ediyorum
heyecanlanmak.

"Ah, evet," diye konuştu Margie Winters. "Dışarıda ziyaret ediyor
Onun millet. Bana bu öğleden sonra izin aldığını söyledi. "

"Benden değil," diye açıkladı Bayan Gifford. O zaman korkuyormuş gibi
Daha dokunsal bir şekilde eklediği komplikasyonlar "ama elbette ben
ulaşılabilir ve başka biri izin vermiş olabilir.
Buraya girecek misin canım? "Margie'ye."
Bayan Duncan'ın yokluğunu söylüyorsun "ve geri kazanılmış isyancılar
aslında Jane, Dozia ve
Braver Element, Bayan Gifford,
Shirley Duncan'ın nerede olduğu.

Ziyaret eden gençlerin ikinci katına başarıyla sürüldü
Ücretlerini yataklara dağıtmak-herhangi bir odada herhangi bir yatak ama
"Kapakların altında" emir vardı.

"Geçit törenini revir içine hayal edebilirim
Yarın, "dedi Dozia. Öyle
Sadece sevimli küçük boyutun. Ve bu Tosies, "oynak bir itme ile
Bir çift titreyen ayakta, "Bence gergin taze giymeli
gece boyunları hakkında terlikler-eskiden bizim
Bir bantta eldiven, biliyorsunuz. Orada, "Querulous Dozia'yı bitirdi.
"Başka bir alarm çaldıysa merdivenlerden aşağı yuvarlanmanız gerekir. Sen
Mükemmel mühürlü bir paket. "Betty'nin kafasının sadece ucu çıktı
paketin.

Her nasılsa hepsi nihayet yerleşti ve Sally-Sarah Howland,
ziyaretçilerin kurtarılmasına kim geldi.

"Ama dinlenmelisin," diye ısrar etti.
Mavi gözleri histerik çöküşe ihanet ediyor.
deneyimli.

"Biz en az korkmuyoruz," dedi Dozia. "Aslında biz
Bahsedilen Spook ile tanışmak için oldukça endişeli. Hangi oda içinde olabilir
Yakınlık? Büyük gürültü nereden geliyor gibi görünüyor? "

"Bu gece daha fazla şov yok Dozia," diye konuştu Jane'den önce Sally
cevap. "Paran için ne kadar istiyorsun? Ateş değil
Gönüllü İtfaiyecinin Komedisi Yeterince? "

"Ama ben korkunç bir şekilde ürkütücü bir şekilde meraklıım," Jane'in kolunu sıkıyordu
Acımasızca, "ve bunun olduğunu düşündüm-
orijinal alarm. "

Sally Wigned. "İşte güzel bir büyük yatak," dedi onlara endişeyle,
Bir kapıyı geri itmek ve sakin bir şekilde tutulmamış bir oda açıklamak
Old Lenox'ta olağandışı bir şey olmadığı gibi düzgün ve düzenli.
"Biz buna konuk odası diyoruz ama nadiren işgal edecek şirketimiz var.
Eminim Bayan Gifford, iki çocuğun kendinizi yapmasını isteyecek
Evde, "Sally'yi bir quaver ile bitirdi. Tamamen
Jane ve Dozia'yı kapalı bir arkaya götürmek için endişesinin gerçeğini gizle
kapı. Jane anlamış olabilir ama Dozia şaşkındı.

"Bu güzel bir oda," dedi Dozia, ama daha çok kamp gibi hissediyorum
dışarı. Saat kaç, yine de? "

"Yaklaşık iki otuz A.M.," dedi Jane, "ve gençler olduğu için
Güvenli bir şekilde sıkışmış, Sally'nin tavsiyesini almamız gerektiğine inanıyorum. Bu
Oldukça görkemli, "ekstra beyaz sahte ve örtü katlamak.
"Böyle bir uyku şeridi için onu şımartmak için üzücü."

Bayan Gifford, Sally kaydırdığında kapıdaydı. "Çok mutluyum
Siz kızlar yatıyorsun, "övdü." Ne gece var
vardı? Ve çağrıda ne kadar merhamet oldun? Eminim ben
Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum ama detaylar için endişelenmiyorum.
Güne kadar yeterli şey kötülük vb. Ve "-bir yeniden düzenleme ile
Gözlüklerinden ve yumuşak gece şalına daha yakın bir kat-"Bu
Durum korkunç. Gizemi olmadan kavramaya çalıştım
Ofisi rahatsız ediyor, ama şimdi bunu bildirmem gerektiğini biliyorum
Daha önce. "(Elbette gece rahatsızlıklarından bahsetti.)
"Daha fazla alarm korkmayın, gece yarısı her zaman seçilen saattir."

"Evet," bulanık Dozia, "biliyoruz, Bayan Gifford ve arkadaşım
Jane beni bu gece yarısı baskınına girdi. Gerçekten böyle var
Burada, ama ilerlemeyi bildirmemiz gerektiğini söyleyemem-'Stampede'
daha doğru olurdu. "

"Ama bu sadece bir gece," diye ısrar etti Jane ve itfaiyemiz
her soruşturma olasılığını şımarttı. Ama Bayan Gifford, o zamandan beri
Görevi üstlendik, vermenizi önermek istiyorum
Bize yeteneğimizi denemek için bir fırsat. Diyelim "(Jane aklında vardı
Little Sally'nin Gözyaşı Yüzü) "Bize bir gece daha veriyorsun
Miss Rutledge'a alarmı mı çeviriyorsunuz? Eminim kontrol edebiliriz
Kızlarınız ve planımızı kabul etmelerini sağlayın. Karşın
Her şey, bilirsiniz, sadece eğlencesine ve hissine bayılıyorlar
Tümü."

"Şey," diye boşa çıktı Bayan Gifford, zayıfladı, "tabii ki yapamadım
Bu gecenin deneyiminin tekrarlanmasını riske atın; Aynı zamanda yapıyorum
Kayıtlarımı karargahlara yapılan itirazlardan uzak tutmak istiyorum. Öyle
her bir yazlık bağımsız olarak yönetmek için çok daha verimli
genel bir sistem. Pekala, çocuklara yatağa git ve senin için teşekkür ederim
ahlaki ve fiziksel destek. Gelecek planlarını tartışacağız
Morrow, "dedi tatlı bir şekilde. Bayan Agnes Gifford'a söylemek gerçeği
Çok tatlı kız-kadın ve şu anda hem Jane hem de Dozia düştü
Sadakatle cazibesinin büyüsü altında.

"Söyle, Dinks!" Dozia'yı büyük çift yatağın yanından fısıldadı,
"Sizce Judy tüm bunlara ne söyleyecek?"

"Judy'nin kendi eğlencesi vardı ve şikayet etmemeli. Hepsi güzel değil miydi
Tutuklandı ve düzenli bir polis mahkemesinde denedi mi? Bir ürkütücü nedir ve
Buna ateş! "

Ama Jane daha iyi biliyordu. Lenox'taki o gece gerçekten bir "gerilim" idi,
Ve Judith Stearns, deneyimlerini chums'ı iyi kıskanabilir.

Sonra Dozia uyurken Jane merak etti.

Little Sally Howland tavan arasına oda almak için ne demek istedi?
merdiven? Ve bu büyüleyici küçük şey
Lenox Hall hayaleti?

Arsa kalınlaşıyordu. Sally hiçbir şekilde cevap vermedi
Aldatıcı tip, ama bazı gizemli güçler onu gölgede bırakıyor gibiydi.

"Çok küçük bir şey, böyle çekici gözlerle ve çok dürüst--"

Jane uyudu.




Bölüm XIV

Zaman için yalvarmak


Çok büyük bir düzen, Jane, ama sen tüccarsın. Nasıl yer
Vermeden Lenox'ta kalma izni almayı bekliyor musunuz?
Her şey uzakta mı? "

"Bir fikrim yok, ama bob için eski arkadaş koşullarına güveniyorum
bir şey yukarı. Flim-flam a'nın ne kadar basit olduğu harika
filozof. Asla entrikalardan şüpheleniyorlar ve içeri giriyorlar
tuzak. Daha önce Rutledge ile denedim! o bir kuzu sen
BA-AS'nizi izle. "

"Ertesi sabah" idi ve bu trite ifadesi kesinlikle
vesilesiyle. Jane, tehditlere rağmen Dozia'yı hayallerinden sürüklemişti
Ve meydan okuma ve şimdi her iki genç de geri dönüyorlardı
Madison yemek salonu.

"Bu çayırı ele geçirdiğimiz son sersemden oldukça farklı,"
Dedi Jane, "Ama bir gerilim filmi olarak gece yarısı ay ışığını yenemezsin."

"Ben umurumda değil," diye cevapladı Dozia. "Göremiyorum
Tom'un söylediği gibi maceranın 'bizi her yere götürdüğü'. BEN
Hiç kardeşim yok, biliyorsun Jane canım, ama her zaman geliyor
Ona argo suçlamak daha iyi, değil mi? "

"Olumluum," dedi Jane, "ama benimkini suçlamak için bir hile var
Judy. Merak bütün gün uyuyacak çünkü ben, sadık alarm
Saat, kulağına gitmedi. Zil var! Ben pek değilim
aç. Bir meze olarak sanırım son gibi bir gece
Flivver. "

"Öyle mi? Kendimi hissettiğim yaygın olarak reklamı yaptım. İşte
fark edilmeden içeri girme şansı. "

"Erken egzersize çıktık," diye istedi Jane'i önemli ölçüde teşvik etti.
Sorduklarında o ateş hakkında çok zeki olma. "

"'Deef' ve aptal," diye tartıştı Dozia. "Parti için teşekkürler Jane. Ben
Lov-el-ly zamanı vardı. "

"Bahsetme," diye fısıldadı Jane, öğrencilerin hattı olarak
iki maceracı yuttu.

Ama Judith Stearns'ın söylediği gibi, gün "sorularla dolu" idi.
herhangi bir "akıllı hesabının
tüm performans. "İki gençliğin erken bilinmesi
gece aranan, başkaları değildi
Jane ve Dozia, ama hatta gerçek bir ızgara bile
Sophs seçilen kolordu,
"Lenox'u ziyaret ettiler ve" ateş "
yanlış alarm. "

"Ve elbette panik korkusu için başımızı dışarı çıkaramadık,"
homurdanmış Nettie Brocton.

Gün bir şekilde geçti ve tüm devamsızlıktan göze çarpıyordu
dönemler arasında olağan iç içe geçmiş olan birinci sınıf öğrencileri. Bile
Jane bunun nedeni, bir patlamaya kadar açık değildi
Judith'e olan güven, kalma planını açıkladı.
Lenox "hayalet işi atılana kadar."

"Ah, biliyorum," diye açıkladı Judith düşünürken. "Bayan Gifford
Gabbing'i önlemek için onları evde tutmak. Bu onun sevgilisi.
Bana vermek istiyor-yeni keşfedilen Spook Sleuth-iyi bir
şans. Bu gece benimle mi geliyorsun Judy? "

"Kablolar beni geri tutamadı. Dinksy, beni kalmaya rüşvet verdin
Dün gece ev ama Blarney'inize bir daha asla 'liste' olmayacağım. Ama o
İnandığım goblinler değildi; Ancak, tuzağa düştüğümüzde karar vereceğiz
'. İyi huylu etkiniz şimdiye kadar iyi çalıştı. Söz verdim
Latin düzyazı ile bir taze yardımına yardım et ve asla toplanmaya gelmedi.
Sanırım güzel ellerimi sepet topu ile şımartmam gerekiyor.
Bu unadilike oyunu nasıl sevdiğimizi merak etmiyor musun? "
Judith en sakin bir tutum üstlendi, ancak saklanmayı başaramadı
Çok geniş bir avuç içi ile bile eteğinde bir kira kirası
üzerinde.

"'Yerli eşikte yabancıların hafifçe sıradayken, onu seviyorum
Yine de, '"alıntı Jane." Görünüşe göre bana çok zevk alıyorsun
Her zamanki gibi büyük oyunda Judy. Ama hadi uzaklaşalım! Buna ihtiyacımız var.
Hepsi ile sertleştim ... "

"Terör gecen," diye bitirdi Judith. "Merak etmiyorum. Kimse
O Bingham İtfaiyesi'ni çalıştırmaktan ağrılı ve Achey olabilir. BEN
Dozia'yı tıkaçta görmek isterdim "ve Judith gitti
bazı ateş antikaları aracılığıyla. "Gel, Jane; işe alımlara vereceğiz
bir deneme, "Bir sonraki an karar verdi" ama benden koymamı istemeyin
onları yarın tekrar adım atarak, çünkü bu bir öğleden sonra olacak
Kapalı, eğer düzenleyebilirsem. "

"Ah," dedi Jane Tritely.

"Evet, oh," tekrarladı Judith en etkileyici ve yüz buruşturma ile
sadece noktalama işaretlerinden daha fazlasını sağladı.

Jane güldü ve büyük kızı aniden önüne itti
eğlenceli güç.

"Cho-choo! Ateş çıktı ve eve gidiyoruz," diye güldü.
"Bu sadece küçük kırmızı hortum arabasının hızıyla ilgili."

"Bir dakika bekle!" Judith denir, aniden durdu neredeyse attı
Jane. "Sakıncası yoksa sürücü olmayı tercih ederim."

"Genç bayanlar!" Fakültenden birini protesto etti, Bayan Roberts,
İngilizce öğretti ve bölüme baktı. "O kadar çok gürültülü değil
kapalı oyun için? "

Suçlular uygun bir yanıt verdi ve her zamanki devam etti
"İç Mekan" davranışı.

"Bilgiden nefret ettiğim bir şey," diye belirtti Jane, "
insanlık dışı."

"Evet, değil mi? Spor salonundaki değerli boyunlarımızı kırabiliriz
Askeri onurlarla gömüldü ama biz her yerde bir shin 'dassent'
başka. Sistem, elbette, "Dozia'dan uyanık.

"Hızlı!" diye bağırdı Jane. "Nettie ve Janet var
yol. Dün gece deneyimin tamamını anlatmamı isteyecekler
tekrar tekrar. Uygulamaya başlayalım ve okumayı engelleyelim. BEN
Hikayeyi 'önceki gecenin melodisine söylemek gibi hissediyorum
Noel, 'Çok monoton oluyor. "" Hiçbir takdiriniz yok
Heyecan için, Jane Alien, "Judith'den kaçtı."
Önümüzdeki aylarca anlatmak. Ancak varyasyonlarınızı fark ettim,
Ve çaba sizi yoruyor. Ama söyle, Dinksy, bu gece
Gece ve Lenox yer. Bundan sonra, istersen, alacağım
ünlü hayalet hikayenizin ipliği ve hepsini başvurabilirsiniz
Bana soruşturmalar. "Bu perorasyonun son sözü kayboldu
Taş duvarlarda, yaklaşmakta olan kalabalık Jane'i ele geçirdi ve tam olarak
Korktu, büyük gecenin daha fazla detayını talep etti.

"Ve gerçekten bir hayalet gördün mü?" Winifred Ayres ile yalvaran
Sordid detaylarının mükemmel bir şekilde hoş bir zevk.

"Paketler", "diye kaçtı Jane.

"Sayılarda güvenlik," diye belirtti Nettie Brocton. "Bu annemin
Büyük toplantılar için tartışma. Tamam, Jane, seni bırakacağız
Ama böyle bir bencillik hakkında görüşümüz var. Ovma var
Takımın hepsi spor salonunun dışında dizildi. Sanırım da bekliyorlar
hikayeyi duymak için. "

"Beni izleyicimden kurtar!" Wailed Jane, uygun hale geliyor
kollar. "Hepiniz bu kadar istekli iseniz neden Madison'a bir hayalet kurmuyorsunuz?
BT? Bir paltry Spook'un tümü örtmesini nasıl beklediğinizi göremiyorum
kampüs. "

"Ah, Jane! Bayan Allen, Jane!" o basketboldan kızları aradı
astar. "Eğer bu öğleden sonra pratikten yalvarmaya karar verdik.
aldırmayın. Hepimiz manzaraları görmek için köye gitmek istiyoruz. "
sözcü olarak hareket eden Inez Wilson ve Inez oldukça yetenekli
Köy manzaralarını görmede "çok eğlenceli" düzenlemek.

"Ne var ne yok?" Judith'i istedi.

"Ah, bir şey," diye ima Mabel Peters.

"Biz debarned miyiz? Çok yaşlı ve huysuz falan mı?" alay etmiş
Jane. Saçları kapağından aşırı olgun bir devedikeni gibi patlıyordu,
Ve yanakları, erken kış renk tonlarının zengin bir parıltısında kadifemsi idi.
O zamanlar ip atladığı için bile çok yaşlı görünmüyordu.

"Elbette herkes istemek isteyebilir," Inez küçüldü "ama
Juniors genellikle Henning'den (alışverişten) hoşlanmazlar. "

"Seviyorum," diye ısrar etti Jane. "Etiketlememize izin verin ve
fıstık. Ama bu gerçekten önemli bir öğleden sonra olacaktı
sepetler. Ancak çocuklar onurunu korumayı bekliyor musunuz?
Wellington formda kalmazsan? Şimdi merkeziyken-- "

"Duyun! Duyun! Duyun!" Mabel'i kesintiye uğrattı. "O ünlü şarkıyı hatırla
'Bir kız tanıyorum ve adı Jane'di'! "

"Bir ribald kabadayı!" Bir koro bağırdı.

Ama Jane kaçıyordu-eller çırpılmış olarak yürüyüşü yürüyor
kulakları, daha önceki yıllarının anılarını kapatmak için
Refrain keyifli olamayacak kadar popülerdi.

Büyük kapının dışında bir otomatik boynuz hon etti ve öğrenciler geri çekildi
Ülke yolunun tam bir şekilde süpürülmesine yaklaşan büyük arabayı vermek.
Sonra başka bir boynuz duyuldu ve ters yönden bir akıllı
Yüksek hızda çok az koşma görülüyordu. Her iki sürücü de gördü
Tehlikeleri ve her ikisi de sıkışmış frenler. Büyük araba
Runabout hız alırken ve güvenli bir şekilde vurulurken oluk. Bu
Wellingtons'ın durduğu kaldırıma turne getirdi
İzlemek ve koltuklara bir bakış bu yolcuları gösterdi:

Dol Vin sürüş, Shirley Duncan yanında ve oldukça yaşlı bir
Ülke çifti büyük arka koltuk üzerine yayıldı.

"Shirley'in millet!" Fısıldadı Inez. "Kasabada olduklarını duyduk
manzaraları görmek ve onlarla karşılaşacağımızı umuyordum. "Bu
Açıkçası "bir şey", Soph'un taslağında ima edildi
"Henning" parti.

Dolorez Vincez utanç gösteremeyecek kadar zekiydi ve Shirley
Duncan saklamak için çok acımasızdı. Açıkça sürücüyü çağırıyordu
Açık.

"Bu senin kolejin, Darter, değil mi?" Kızlar duyabiliyordu
Yaşlı kadın Shirley'e soruyor, ama ikincisini duymadılar
cevap. Dolorez, arabasını sallarken "Merhaba kızlar" dedi
yine tozlu yolda ve "darter" o kadar azı mahrum etti
sevgili bilgisinin kadını.

"Merhaba dedi!" Judith'i duyurdu.

"Tatlı," dedi Jane, ama Shirley'in
Ateş gecesi Lenox'un yokluğu ve
Kayıtsız birinci sınıf öğrencisi de tüm gün boyunca yok muydu?

"Acele et, acele et!" Mabel Peters yalvardı. "Onlarla tanışacak ne kadar
eczanesi. Sıcak çikolata isteyeceklerinden emin olacaklar. "

"Çay'da tahmin ederim," diye çekti Judith, ama emin olabilirsiniz
bir çeşit içki. Gel ve bunu iade etme şansımız olabilir
samimi merhaba. "

"Gitmiyorum," diye aniden Jane'i belirledi. "İstersen hepsi
Ama o mide bulandırıcı çikolatayı daha fazla kucaklamayacağım.
Taahhüdü bir sonraki ödenek gününe kadar aldım "ve geri döndü
Wellington girişine. Jane'in ruh hallerini yorumlamak için hızlı bir şekilde, mazeretin bir
Daha ciddi bir düşünce ve "Neden?"

"O kızı o ülke ebeveynlerinden utanıyor," diye yaptı Jane
Judith'e cevap verme şansı, "ve
Bizim görüşümüz. Kızları bir süre geciktirin ve Dol gitmiş olacak
kasabadan güvenli bir şekilde. "

"Ama bu asi üzerinde böyle bir etkisi olması korkunç değil mi?
Birinci sınıf öğrencisi? "
köye yöneldi. "Bunu nasıl durduracağız?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jane, ama bunu bir şekilde durdurmalıyız.
Çünkü benim hakkında bir iddiası var-patronajın bir nedeni yok
Wellington utanç verici. Gençlerle birlikte gidiyorsun Judy ve
Şimdi ofise gideceğim ve vicdanımı serbest bırakacağım. "
Jane'in kırmızı saçlı eğilimi kendini iddia ediyordu. "Düşün
Saç ağartma, sonra polis saçmalık ve şimdi bununla biniyor
hain. Bayan Rutledge'a her şeyi söyleyeceğim! "Ve hayır
Judith'in tartışması onu caydırabilir.

Üniversite alanına döndü ve bir yürüyüş yaptı
onu kısa sürede bu ofise getirmek için hesaplandı ve
Küçük bir ses çağırdığında kampüste yarısından fazlası
onun adı.

"Bayan Allen!"

Aramayı takip ederek bir yan yola döndü ve Sally ile karşılaştı
Howland.

"Sadece bir dakika, Bayan Allen, lütfen,"
birinci sınıf öğrencisi. Jane ona ulaşana kadar bekledi, sonra gülümsedi
Sally'nin ciddi yüzü.

"Merhaba girlie," Jane onu selamladı. "Heyecan nedir?"

"Dün gece çok muhteşemdin, Bayan Allen," diye nefes verdi Sarah Howland,
"Ve seni aldığım için seni aldatmak zorunda olduğum için çok utanıyorum
"Bir sifon solgun yüzünü yakaladı ve gözlerini içeri düşürdü
acı çeken öz-bilinç. "Ama sadece-şimdi-bu kadar küçük-ben
Başka ne yapacağımı göremiyorum! "Durdu ve elleri
Örme eşarpında sefil bir şekilde seğirdi. Açıkçası
İtiraf beklediğinden daha zordu.

"Kendini üzme canım," diye yatıştırdı Jane. "Bildiğinin farkındayım
Lenox'taki queer olaylarından bir şey ve görebiliyorum
Açıklamayı saklamak için bazı güçlü nedenler. Bir
Sebep, elbette ve samimiyetinize inanıyorum. Nihayet,
Wellington kendi içinde oldukça küçük bir şehir ve biz
Burada queer sorunları karşılayın. Şimdi almak için ofise gidiyorum
Aklımdan biri. "

"Ah, lütfen, Bayan Allen, rapor etme-Shirley Duncan,"
ve adın üzerinde kekeledi. "Tuhaf şeyler yaptığını biliyorum ama
O böyle-bir ülke kızı ve hiç şansı olmadı-"

"Wellington'a gelmeden önce onu tanıyor muydun?" diye sordu Jane
doğrudan.

"Hayır, evet, yani gelmeden hemen önce onu tanıyordum," diye yanıtladı kız
Çok karışık ve açıkça utanmış.

"Arkadaş gibi göründüğünü fark ettim," diye basıldı Jane.

"Evet, bir çeşit. Ama ona karşı tutumunda ona katılmıyorum
kolej hayatı, "diye yanıtladı Sarah aceleyle-işaretli bir şekilde.
Konuyu değiştirmek için Jane bunu açıkça gördü.

"Ona yalvarman senin için iyi," diye yorumladı Jane, ama görüyorsun
Canım, gençler oldukça büyüdü ve
Üniversite gelenekleri. Gerçekten bir kişiyi düşünemeyiz
Üniversite prensibi söz konusudur. "Jane'in Madison'a gözü vardı ve
Bu şekilde hareket etmek için değişiyor. Birinci sınıf öğrencisi ona gözaltına alınan bir el koydu
kol.

"Eğer olabilirsen-yıl ortasına kadar beklemeye ikna et," diye
"Belki o zaman-şeyler farklı görünebilir." Dedi.

"Ama Sally, o yasaklanmış güzelliğin bittiğini gördüğümü biliyorsun
alışveriş ve iyi durumda olduğumuzu bilmelisin
O yeri koruyun! "

Bu suçlama Sarah'yı şaşırttı. Jane'in kolunu ve hepsi dışında düştü
Nefes kesildi: "Beni orada ne zaman gördün?"

"Arkadaşım Bayan Stearns'ın bu saçma polis işinin günü
çok aşağılandı, "dedi Jane ciddi bir şekilde.

"Ah, Bayan Allen," ve gözyaşları Sarah'nın gözlerine gitti. "Yapamam
Açıklayın ve ben çok sefilim. Belki de-belki denememeliyim-- "
Gözyaşları sefil kızı boğdu ve Jane onu görerek serbest bıraktı
sefalet.

"Gerçekten, Sally," tonunu değiştirdi, "
Sıkıntıda bir birinci sınıf öğrencisi görün ve eminim ki eklemek istemiyorum
BT. Şimdi ofise gitmeyeceğim, eğer bu seni daha iyi hissettirecekse,
Ama korkunç olanın gizemini çözmek için elimden geleni yapmalıyım
Lenox gece sesleri. İşte kızlar yürüyüşlerinden geliyor; kuru
gözler ve hoş görünmeye çalış. "

Jane verimden hoşlanmadı; O çocukça aşamayı geçmişti,
"Vermek" asil görünüyordu; Şimdi bir uygunluk meselesiydi,
Hangisi en iyiydi? Devam etmeli ve kendi vicdanını serbest bırakmalı mı
Sadece bunu yapmaya karar verdiği için, ya da takip etmeli mi
Akıllı bir nedeni olmadan bu kızın yalvarması?

Psiko-analizden daha güçlü bir şey (Jane'in yeni çalışma alanı)
Sarah'nın gözyaşı lekeli mavi gözlerine derinlemesine bakmaya zorladı
Howland ve aynı mistik güç, teoriden daha yaşlı ve daha
Jane'i cevaplamaya zorladı:

"Tamam, Sally. Bir süre bekleyeceğim. Hepsi çok tuhaf ama hatta
queer şeyler bazen makul "ve
Onu geri çevirirken küçük birinci sınıf öğrencisi hakkında şefkatli kol
Büyük, gri taş binadaki yargı ofisi.




Bölüm XV

Kazık ve ürkütücü


Hiç yatmaya gitmiyor Janey? "Judith'i sordu, saçlarının
Omuzlarının üzerinden düş ve başını mutlu bir şekilde bakımsız bir şekilde sallayarak
Collie. "Bu yatak bu şekilde hafiflemeye çok davetkar. Asla bilmiyordum
O eski ürkütücü Lenox çok güzel donanımlıydı. "Judith
Konuk odasında büyük çift kişilik yatağın konforunu test etmek
Lenox Hall, gece Jane ve Dozia'yı karşılayan aynı şey
öncesi.

"Hiçbir şey kaçırma riskini almayacağım," diye yanıtladı Jane
Büyük yastıklı vapur sandalyesindeki yerinden. "Bu çok
rahat ve en azından dalış yapmaya hazırım
Şüpheli ses. Ayrıca, biraz uykulu değilim-uykumu geç,
Mary Teyze dediği gibi. "

"Seni terk etmek istemiyorum," diye gönüllü Judith, "
Siz otururken bu alçak yatağa dönüşmek için sadece bir şey gibi görünüyor
Bir nöbetçi gibi. Ama utanç verici insan olduğumu söylemek gerçeği ve
Hayalet yürümeden önce otuz göz kırpmasına güveniyorum. Emin olun
İlk ipucunda beni ara. Tabii ki onu torbalamak isteyeceksin
Şahsen Jane, ama çekilişi çekmenize yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım
sicim."

Lekeli saate yaklaşıyordu ve Jane orada oturdu
Tek bir günün nasıl geçebileceğini merak ediyorum.
Gerçek yorgunluğun hangi kısmı oynayabileceğini itiraf etme hakkında hiçbir fikri yoktu
Perspektifi, ne de sinirlere sahip olmazdı?
doğal olmayan uyanıklığının nedeni; Yine de bunlar her ikisi de
Neredeyse acı verici uyanıklığındaki faktörler.

"En azından şimdi düşünme şansım var," diye istihdam etti "ve keşke
Sally Howland'ın tuhaf bağlantısının gizemini çözebilirim
Shirley Duncan ile. "

Onlar çok farklıydı, çok yabancı eğilim ve karakter; Olumsuz
akrabalar ve Sally, daha önce herhangi bir tanıdıkla
Ülke kızı. O zaman Sally'nin gece yarısını öngörme girişimi
Korkunç odayı alarak sesler
Tavan merdivenleri-bu ne anlama gelebilir?

Jane zayıf düşündü ve bıraktığı en az uykulu hissetti
vapur sandalyesindeki yerini, su içmek için
lavabo. "Switch'te" gerçekten uykuya dalmak olmazdı.

Sally'nin odasına yakın salonun sonundan gelen sesler yollarını zorladı
Geçmişte kayarken koridorun içine ve
Shirley Duncan Jane'in dikkatini perçinledi.

"Çok aptalsın," diye ısrar ediyordu, şüphesiz Little Sally için.
"Sana yeterince vermiyor muyum? İşte babanın bana verdiği bir şey. Yapabilirsin
var. Şimdi iyi, mantıklı bir kız olun. "

Bir duraklama, belki de bir açıklama, için ses işaretini aldı
Tekrar.

"Tabii ki bunun için bol miktarda kullanmalısın. Kaz olma
Yavru kedi. Eski Moldy College'ı ne kadar önemsediğimi biliyorsun. Ancak
Param için bir şeyler almak zorundayım. "

Jane şimdi lavabo kapısındaydı ama hemen girmedi.
Elbette, koşullar altında dinlemeye izin verildi
Shirley Duncan'ın korumasız sesi. Ve Sally'ye "Yavru kedi" dedi.

"Merhamet uğruna ulumaya başlama," tekrar geldi. "Durabilirim
bundan başka bir şey. Hepsi güzel çalışıyor ve sanırım daha önce
Bıraktım onlara bir ülke kızının böyle olmadığını gösterebileceğim
Tahmin ettikleri gibi Simp. "

"Bayan Allen bu gece burada," Jane Sally'nin dediğini duydu "ve sen
Bunun ne anlama geldiğini bilin, Bobbie. "

"Sanki onu umursuyormuşum gibi," ve küçümseyen bir kahkaha anlamını yaptı
daha net. Başka kelimeler de vardı ama Jane yeterince duymuştu. .
Kendi adından bahsetmek onurunu ve gecikmiş gibi görünüyordu
Serinletici su içecek çabucak çizildi.

Vapur sandalyesinde Jane'in düşünmek için yeni bir nedeni vardı. Neydi
Tehdit mi, Shirley Little Sally üzerinde tutuldu mu? Ve ona rüşvet vermek için
Para ile? Ayrıca sevecen "yavru kedi" ve "bobbie"?

Rüzgar karışıyordu, ama insanın şimdi geri çekildiği her şey
Lenox çevresindeki aktiviteden. Jane bekliyordu, neyi dinliyordu?
Korkmuş birinci sınıf öğrencileri bu gece yurtlarında güvenli görünüyordu,
Jane ve Judith tarafından korunmaktan emin, en cesur kızlardan ikisi
Tüm Wellington. Ayrıca bir çözüm vaat etmişlerdi
Gürültü gizemi ve kendi içinde yeterli miktarda azaltma değil miydi?

Salondaki saat, bir zil, tatlı neredeyse eğlenceli müzik karıncalandı
Gece yarısı elfleri ve Baser davetsiz misafirleri için bir meydan okuma için. Jane
Aniden bir şeyin bilincinde olduğunda dolamış olmalı-

Gürültü miydi? Dinledi, uyanık ve titremek dışında hepsi
Beklenti. Asla gerçek bir tehlike sorusu yoktu
Garip olayları çevreleyen, ama şimdi gizemle yüzleşti
Panik gibi bir şey onu ele geçirdi.

Evet-tekrar! Bu kesinlikle metalik bir şeydi!

"Çabuk, Judy!" Yatakta uyuyan kızı canlandırdı. "Beni takip et.
Orada-Beginning. "

"Nerede! Ne!" Judith oturdu ve bornozunu kaptı.

"Tavan arasında gidiyorum. Eminim orada!" Ve Jane uçtu
Sessizce, aslında gürültülü bir şekilde, loş ışıklı salonun içine.

Bir yerden queer bir gürleme sesi geldi. Jane bulamadı
Kapalı görünüyordu, duvarlı! Mekanik ama boğuk!

Judith dinlerken Jane'e ulaştı.

"Nerede?" Fısıldadı.

"Söylemiyorum," diye yanıtladı Jane. "Dönüşü keten içine geç
oda. Merdivenlere bu şekilde ulaşabiliriz. "

"Değil-yalnız kalıyor!" Judith nefes aldı.

"Neden olmasın?
Şimdi ne olduğunu öğrenecek. "

"Ama karanlık," diye uyardı Judith.

"Flaşım var. Dinle!"

"Ah," diye inledi Judith, Jane'in kolunu kavrayan bir çıngırak için
Zincirler gibi bir şey artık belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Sus!" Jane nefes aldı, parmaklarını kapı düğmesine hafifçe bıraktı
Merdivende kutulu. Bir sonraki an bir kaza oldu ve her ikisi de
Kızlar merdivenlerden çıktı.

"Bu şekilde bitti!" Judith ısrar etti, ama karanlıkta,
Jane'in onlara rehberlik etmek için flaşından başka bir şey yok, bastırmak imkansızdı
her türlü ile saklanan tavan arasından güvenli bir şekilde
atılan malzemeler.

"Bir dakika," diye fısıldadı Jane, kalbi vuruyor ve sinirler
Neredeyse zıplıyor.

Nefessiz durdular, ama bir hamle sessizliğe cevap vermedi.

"Aşağı, yap, Jane," diye yalvardı Judith, gerçek korku içinde titreyerek.

"Birkaç dakika bekle," diye ısrar etti Jane. "Ne olursa olsun
Burada! "

"Jane!" diğerini nefes aldı, "Dürüst olmak gerekirse-bayılmaya hazırım."

"Saçma, sadece birkaç dakika." Jane arkadaşını hissedebiliyordu
Koluna yapışırken titreyin.

Ama bir ses ya da hareket değil, cesur meydan okumalarını ödüllendirdi.

"Sadece burası bir ışığı olsaydı," diye fısıldadı Jane. "Sanırım orada
bir yerde bir ampul. "İtfaiyecinin hiçbiri bulamadığını hatırladı,
Ancak ve bu gece ay ışığı yaması bile orada değildi. BT
gerçekten daha ileri gitmeye çalışmak aptalca olurdu
Düşük kirişli oda, saldırıya girme riski altında ve açıkça
gürültü, başka kimseyi uyandıracak kadar ağır olmamıştı
Hall, hareket etmenin bir sesi için alt katlardan geldi.

"Aşağı in," diye yalvardı Judith, kendini iki adım atarak
merdiven.

"Hayır, yok," diye ısrar etti Jane. "Mümkün olduğu kadar bekleyebilirim."

Sanki bu bir eylem için bir ipucu veriyormuş gibi-en üst düzeyde bir ip vardı-
gıcırdadı ve inledi ve gürleyen ilk kez tekrar çaldı-
Bir yerlerde, çok çatıdan görünüyordu.

"Orada!" dedi Jane. "Gittiler ve o ipin yanından geçtiler. Gel
aşağı. Bu karanlıkta hiçbir şey yapamayız "ve şimdi memnun
"hayalet" korkulduğunu, Judith'in
Aşağı iniş ve alt koridorda kaçın.

"Neydi? Onu yakaladın mı? Duyduk? Nerede?"

İki çocuğun şaşkınlığına, salonlar ile noktalandı
Kafalar yarı kapalı kapılardan ve alarmlı birinci sınıf öğrencilerinden itilir
Jane ve Judith toparlanmadan önce bu soruları açtı
nefesleri.

"Hayır, anlamadık," diye yanıtladı Judith, "ama korktuk ve
Silahsız iki gençten korkan bir hayalet hakkında fikrim var. "Judy
Şimdi çok cesurdu ve bununla gurur duyuyordu.

"Genç bayanlar! Genç bayanlar!" Bayan Gifford takas ediyordu. "Sen
Bu gece odalarınızda kalmaya söz verdi. "

"Oh, onlar çok iyi kızlar, Bayan Gifford," diye onayladı Jane ve ben
Friend Spook'un rütbe bir korkak olduğunu ve geçtiğini garanti edebilir
Çekilmiş bir ipin yolu. Bu yerin etrafında herhangi bir kasnak var mı? "

"Hayır, böyle şeyleri aradık," diye açıkladı Matron. "Ancak
Lütfen kızlar, yatağa geri dön ve başka bir şey olursa
Seni arama sözü ver. "Bu, Bayan Gifford için dökün
yap, ama o sorgulama kafalarını almanın aciliyetini hissetti
kendi yastıklarına geri döndü ve bu yüzden yapmaya istekliydim
İmtiyazlar.

"Odama gel," dedi Jane ve Judith'e bir kenara ve ikisi de
onu açık kapıya kadar takip etti.

"Bu kesinlikle buna ulaşan biri tarafından yapılan bir gürültü
Attic, "Jane'e soru beklemeden ısrar etti" ve eminim
Sesler metal zincirleri tarafından yapılır. "

"Bu tuhaf kısmı," diye mırıldandı Judith.

"Zincirler neden halatlardan daha zorlu?" diye sordu Jane. "Ve bir
Böyle eski bir yer, bir zincir almak zor olmaz veya
İki ve bilirsiniz, Judy, eski bir zincir korkutucu bir gürültü yapabilir. "

"Evet-ama-oraya nasıl gelen var mı?" Judith'i istedi.

"Bu gizem," diye itiraf etti,
Öğrenciler sessizleşirken ve bir kez güvende olan kızlar
Gün ışığına kadar daha fazlası. "Elbette her yere baktık, elbette,
ve yükselişin gizli bir yolunu bulamadım
o çatı katı. "

"Towship," diye önerdi Judith aptalca.

"Gürültünün ne kadar çabuk durduğunu görün," dedi Jane. "Birisi
Bizi tanıdı, Judy ve intikamımızdan önce uçtu. "

"Olduğu gibi olsun," diye ekledi Bayan Gifford bir güvence gülümsemesiyle,
"Bu şeyin kıskançlıktan veya hatta yapıldığına ikna oldum
intikam. Görüyorsun, ben burada yeni bir matronum ve geldiğimde içine koydum
Uygulama, takip etmek için eğitildiğim kurallar. Bu yapılmış
personelimizdeki değişiklikler ve birkaç işten çıkarma. Böyle bir eylem kesindir
Birinin gazabını karıştırın, ancak bununla bile, ve
Çalışabildiğim tüm dedektif becerileriyle
itiraf ettim. Bu hadimizde bu kadar dakika bulunur
Ahırlar üzerindeki mahalleleri, çünkü onu orada aradım. Ve
Geçen hafta onunla birlikte onunla yere gittim, o
Ve karısı kilitlendiklerinde. Buradaki işçilerden biri, "
açıkladı Bayan Gifford.

Jane, onun ve Dozia'nın gördüğü gölgeli figürü anlatmaya çağırdığını hissetti
yaprak dökmeyenler hakkında sürünüyor, ama hızlı bir şekilde belirsizliğe karar verdi
Detay biraz gerçek açıklama ekleyecektir. Bunun yerine şöyle dedi:

"Karanlıkta hiçbir şey yapamadık, ama sadece gün ışığına kadar bekleyin. BEN
Uyumalıyım, elbette, Midyear'ımıza hazırlanıyoruz
Sınavlar, ama yarın öğleden sonra iki bu kadar kadar bekle
mantık. O zaman beni bulabilirsem belki bir av tüfeği ile bekleyin
Tesislerde böyle bir silah! "

"Ama gün ışığında ne çekersin?" diye sordu Judith, yarı şaka yollu,

"Şüphe bile," diye yanıtladı Jane, "ama benim başlıca endişem olacak
Friend Spook'un o çatı katına çıkma şeklini ve nereye geldiğini bul
itibaren. İyi geceler Bayan Gifford, şimdi tazeleri takip edeceğiz ve
Çok uykuluyum, ilk bombardımandan daha fazla gürültü alır
Beni uyandırmak için yapılmış. "

"İyi geceler canım ve harikanız için çok teşekkür ederim
Destek, "dedi Bayan Gifford.

"Destek!" Tekrarlanan Judith, tekrar konuk odasında. "Sanırım
Rakibini hayalet olarak görüyor mu? "

"Yapmıyorum," dedi Jane şifreli bir şekilde. "Bunu hepsinin rakibi olarak görüyorum
Wellington. "

"Ve sanırım Janie, seni geride tuttuğum için beni suçluyorsun
Tavan arası? "Judith'ten uykulu.

"Hayır, değilim Judy. Kalbinde ne korkak olduğumu bilmiyorsun;
Ama bir şekilde sen kızlar bir şey yapmalıyım ve ben
Seni hayal kırıklığına uğratmaya dayanamıyorum. Bunun büyüleyici olduğunu itiraf etmeliyim. BEN
Golf'ten bile daha iyi ve aynı zamanda canter'ımdan vazgeçecek
Bu öğleden sonra onu görmek için Firefly. "

"Ah Jane, bunu yapma!" Judith'e itiraz etti. "Hepimiz dışarı çıkıyorduk
Big Rock ve atların nişanlanmasını sağlayın. "

"Üzgünüm Judy, ama bu şeye girdim ve sadece var
Ondan çıkmalıyım yoksa gerçek Spooks'a inanmaya başlayacağım. BEN
Beni yirmi dört saat daha aşağı sürüklemesine izin veremem. "O
Dalgalı kırmızı altın saçlarını acımasızca fırçaladı. "Firefly alabilirsin. O
eyerinizi tanıyor ve davranacak, eminim. Birine verecek
başka atın. "

"Maud Leslie binmek çılgınca ama burada alışkanlık yok," diye yorumladı
Judith önemli ölçüde.

"Benimkine yardım et," diye yanıtladı Jane derhal. "O benimden uzak değil
boyut."

"Ama burada kalırken fındık için dörtnala gitmek istemem
Yalnız Spooks için avcılık, "dedi Judith sadakatle.
Dışarıda kalmakta ısrar ederseniz kızlar yerimizi alırlar. "

"Ah, hayır canım. Sadece bir çeşit tuzak arayacağım
Lenox'a giriş. Ayrıca, dozia'nın binmediğini biliyorsun ve o
burada ol. "

"Pekala aşk, ısrar edersen seni Dozia ile bırakacağım. O büyük
Her halükarda sizinle ilgilenecek kadar. Bayan Gifford'u hayal ediyor musun
Personel değişikliğinde bazı yerli düşmanı gerçekleştirdi mi? Ve
Bu süper bilinçli ateşli hademe veya fırın adamının faaliyet gösterdiğini
ona karşı mı? "

"Bilmiyorum Judy," diye iç çekti Jane. "Bana daha gevşek görünüyor
bundan daha organize edildi. Ayrıca, ateşli bir fırın adamı bile tutar
Bir sendika saati elli başına. Hayır, bence ebedi bulacaksın
o raketin dişi, erkeksi için çok mizaç
aksiyon."




Bölüm XVI

Gizli oda


Bu Wellington muydu ve spor salonunun sevgilisi Jane Allen ve
Sepet topunun rekor üreticisi, şimdi bir
Oyunlarının iptal edildiği ve hatta onun
Yumuşak meselelerle dolu binicilik saatleri, arkadaşları
Dağ fıstığı ve harika ciltler toplamak için kaçtı?

Jane'in meydan okuyan gülüşü bu kişisel soruyu cevapladı. O idi
Gururlu ve o ateşliydi ve birisi itibarsızlaşmaya çalışıyordu
babasının bursu. Tabii ki bu "biri" Dolorez
Vincez, bir önceki yılın sınır dışı ettiği genç. Her ipucu işaret etti
Dol Vin'de suçlayan parmağı. O bu ikisini getirdi
Birinci sınıf öğrencileri, Shirley ve Sarah, güzellik dükkanında. O öyleydi
Ayrıca, Shirley'in milletine kim baktı "
"Darter" ve Dol'u tanıyan herkes de bu küçük
Ülke milletleri için dikkatler oldukça pahalı olmalı, çünkü
Dol her zaman bir şeyler ödedi.

Jane'in zihninin arkasında şüphe mikropunu büyütüyordu
Spook alarmlarında aynı üçgene doğru. Dol, Shirley ve
Sarah bu gösteride bir yerde olmalı, ama Jane itiraf etmek zorunda
İpuçları genellikle saydığı gibi hızla gelişmiyordu
üniversite gizemlerinde.

Ama belki de bu bir gün somut bir şey ortaya çıkarırdı. -Den
Herhangi bir oran, partiler ve çaylar ve kız öğrenci yurdu dansları
salıncak ve büyüleyici bir hayaletin bile yakında dönmesi gerekecek
Doğru yetkililere, diye düşündü Jane, hızlı bir şekilde yapmazsa
Juniors ile daha kooperatif olun.

İş ciddi ve titizdi. Her dönemin kendi kaydı vardı,
Jane sosyolojide uzmanlaşırken de devam ediyordu
A. B. derecesi için düzenli üniversite kursu ile.

Mantık işten çıkarıldıktan hemen sonra, bu kadar otuzda Dozia'yı aradı.
"Gel, Doze," diye yalvardı Jane, "Bir anı boşa harcamamıza izin verme.
Kızların hepsi şimdi meşgul ve belki de bir anket yapabiliriz
Dans eden bir bale de follies var. "Dozia not defterini yaptı
Güvenli ve Lenox için Jane'in tırısına girdi. Warburton Hall, biri
Daha büyük binalar, sadece bir dersi dersden boşalıyordu ama
Jane ve Dozia, dikkatden kaçmak için tam bir sapma yaptılar.

Lenox terk edildi, ancak yarım saatten daha kısa bir sürede olacağından emindi
değişim için derslerden sonra koşan birinci sınıf öğrencileri ile sürüldü
bluz veya günün diğer bir gereksinimi şimdi dörtte üç
harcanmış.

"O eski kuleye bir çizgi alalım," diye önerdi Jane
Gizli eski bina. "Raketin o kanatta olduğunu biliyorum ve görüyorum
Yuvarlak kule burada nasıl başlar ve dışarıdaki tüm bunları geçer
sıhhi tesisat? Lenox'un burada bir kez bir gösteri binası olduğunu biliyorum, ama
Fresyonların uyumak için bir yer olması gerekiyordu, bu nedenle
Retrogresyon. "

Dozia, "Buralarda işler oldukça iyi."
Destekleyen küçük terasa eleştirel bir göz göndermek
Eski taş kulesi. "Sincaplar genellikle Fransız topuklu ayakkabılar giymez.
Bu ayak izleri, Jane? "

Güçlü güneşte, bir yumuşak dünyanın bir filmi,
Dikişli Fransız topuk gibi bir şey. Bu küçüktü
çiçek ampullerinin kaldırıldığı ve nerede
Sığınak Tow Tower, Kışın başlarında donmalardan uzak durmuştu.

"Bana öyle geliyor," dedi Jane, "
Burada. "Asma halindeki temelin etrafında dolaşıyordu.

"Oh, o pencereden çıkardıklarını görüyorsun," diye açıkladı
Dozia. "Basamaklardan tasarruf ediyor. Oradaki küllerin izini görüyor musun?"

"Evet, ama bu bu noktadan gelmez, bu
pencere. Ama burada bu yer demek istiyorum, "o bir çerçeveye dokunuyordu
kareler binanın temelini oluşturdu ve nerede
ahşap kemerler başlangıçta zıt bir renk boyanmıştı
Kırpma uğruna.

"Bu kafes parçalarını her zaman itebilirsiniz," dedi Dozia. "Buydu
Gizli ve Arama için Charmed Noktası Tahmin edeceğim, Wellington
yükseltmelerde. "

"Sadece buraya bak!" Jane'e çok kesin bir ses tonuyla emretti.
"Bu bir yavru deliğinden daha fazlası." Bir parça ipi çekiyordu
Kırık bir zımba ile gerildi. Demir döngüsü dışında hiçbir şey kalmadı
üzerinde asma kilit dışındaki eski zaman genellikle yakalandı. Jane
o kadar kuvvetli bir şekilde çekildi, gizli kapıyı açtı ve devrildi
Elindeki kırık ip ile geriye doğru. Dozia önündeydi
Jane ayağa kalkmadan önce açılış.

"Şey, her şeyden önce!" Çekti. "İşte bir çeşit eski değilse
asansör!"

"Aptal-bekleyen!" diye bağırdı Jane. "İnanan iplerim var. Çek,
Doze ve bir araba taşıyıp taşımadığını görelim. "

Büyük kablolar ve araba dünyaya birkaç gerizekalı
bir yumru ile.

"Şimdi!" diye bağırdı Jane neşeyle. "Gizem var. Bu zeplin
Hemen o kuleye gidiyor! "

"Ama benden yükselmeyi istemeye cesaret etme," diye uyardı Dozia. "
Kule, yutkunlu bir baca olarak hayaletlerle kalın olabilir. "

"Ama düşün," diye çırpındı Jane. "O eski gizli aptal bekçi!
Neden daha önce hiç keşfetmedik? "

"Buna ihtiyacım yoktu," dedi Dozia. "Şimdi bunun için biraz faydası olmazdı
Sizi Spooks üzerinde Gri Baş ve Daffy almaktan kurtarmak dışında.
İç mekanda gelin ve diğer uçtan kuleye bakın. Bu
Asansörün 'son durağı, her şeyden önce' platformu olmalı, bir yer, '
Dozia'yı çekti, sanki gizemin büyük bir kısmı sanki
Sadece başarıyla temizlendi.

"Ama yukarı çıkmaktan korkmuyorum," diye açıkladı Jane, neredeyse dans ediyor
heyecan, "ve asansör ipleri çekerek çalışır
içeri."

"Cesaret etme, Jane Allen!" Tutulmaz Dozia'yı uyardı.
"Yarı yola çıkabilir ve bir duman yığınına veya bir ipe yapışabilirsiniz
kırılabilir veya çok çeşitli olasılıklardan herhangi bir şey olabilir
meydana gelmek. İntihar paktına parti olamam. Hemen yukarı yürü
Küçük parlak gözlü Dozia ile kırmızı halı kaplı merdivenler ve
Hedeften kule. "Jane'in kolunu aldı ve onu sürükledi
davetkar açılan yan kapıya doğru.

Kırmızı halı kaplı merdivenler yoluyla çatı katına kadar gittiler
uçuş ve o noktadan itibaren düz bir şekilde varnised ve iyi yıpranmış
Dozia'nın her seferinde iki tane aldığı "basamaklar".

Tavanda, gün ışığı gece hayallerinin çoğunu ortadan kaldırdı. İçin
Örneğin, köşedeki büyük siyah şeyler sadece depolandı
Sandıklar, kirişlerden asılı olan gölgeli formlar Bayan Gifford'un
özel güve çantalarında en iyi yaz togları ve
Korkunç bir yüzdeki korkunç gözler gibi ay ışığında parıldadı,
neredeyse o kadar çok şey vardı, bazı cadow'een tuzakları asıldı
Pencerenin hemen altında, spektral ay ışığı için gerçek bir tuzak.

Jane gülümsedi. "Bunlar Judy ve ben dün gece maviyi korkuttu.
Aslında bize uzun kemikli parmaklar gösteriyor gibiydi, ama bak!
Pek çok depolama şeylerden daha uğursuz bir şey yok. "

Dozia, alçak rastered odanın diğer ucunda bitmişti.
aptal-bekleyen "hedef", ancak hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Tuğla baca duvarında veya hava tahtası boyunca sıralayın
bölümler.

"Bu kulenin nerede bittiğini göremiyorum," dedi, "Bak Jane, bu
Düz bir duvardan başka bir şey yok ve kule kesinlikle yuvarlak. "

Jane, kahverengi yatılı duvarı inceledi. "Ama bu hepsi değil
Tavan arası, "diye bağırdı." Bu odanın ne kadar dar olduğunu görün ve
binanın büyüklüğü. Bunlardan başka bir çatı katı olmalı
tahtalar ve o ateş tuğla duvarı. Şimdi, birinin ulaştığını nasıl düşünüyorsun
Diğer taraf mı? "

"Kukla yoluyla," dedi Dozia. "Ama o flivver için küçük bir gezinti
Ben. Gerçekten hayır, Janie, gerçek, canlı, aktif, evcilleşmemiş bir
ürkütücü. "İkisi de yatılı bölüm boyunca dokunuyordu ama vardı
bir açılış kanıtı bulamadı. "Söyle Jane," diye fısıldadı Dozia,
Kahverengi gözler geniş korku ile, "Diyelim ki bazı korkunç yaratık
orada gizlidir ve onun yemeklerini eskisinden servis eder
Dumbwaiter? "

Jane buna uladı ve acımasız taklidi ile dans etti
Olası "korkunç yaratık." Eteğinde bir delik açtığını
Düşmanca bir tırnakla temas çok az önemli, çünkü dans aldı
Sandıklar, kutular, engelli sandalyeler arasındaki çatı katı uzunluğunda
ve hatta eski bir dikiş makinesini atlattı.

"Bir çatı katı partisi belirli koşullar altında caziptir," Jane
tekrarlanan. "Bir şeyin bu şekilde hareket ettiğini gördüğümde düşündüm.
Oraya daha dikkatli bak. "

"Uzağa bak," diye yanıtladı Dozia, çok belirsiz bir eskiye düştü
Willow Sundurma Rocker.

Jane, bazı perde sedyelerini bir kenara çekti, sonra ondan parladı
Eski bir Japon ekranı köşesi.

"Orada!" diye bağırdı. "Kapı var, şimdi ona ulaşıyoruz.
Dozia, bak, diğer çatı katına gerçek bir kapı, "ve hayır ödedi
Vahşi doğasında bir kenara çekilen düşen makalelerin gürültüsüne dikkat
Alçak kapıyı açmak için acele, eski Japonlar tarafından tamamen gizlenmiş
ekran.

"Jane! Jane!" arkadaşına yalvardı. "Gerçekten dikkatlice gidin. Nasıl olabilir
O başka yerde ne olduğunu söylüyorsun? "

"Görememene kadar yapamam," diye ısrar etti Jane, eli demir mandalında
kapıyı yerinde tuttu.

"En azından bir kulüp ya da başka bir şey alana kadar bekle," diye yalvardı Dozia
yetersiz. "Queer hayvanların böyle bir şekilde kapatıldığını duydum
Çeyrek ve sık sık görkemli hayaletler yaptılar,
fazla."

Ancak Jane'in uyarılar için kulağı yoktu ve Dozia devam ederken
Mavi ekose etek Jane büyük bilinmeyene çekildi!

"Ah, bak!" O trajik bir şekilde ağladı kızlar bir şeyler keşfetti.
"Sadece bak!"

Unutulmuş ve terk edilmiş büyük bir depo açmışlardı ve
IT-her türlü kolej gereçleri, örneğin
tiyatrolar. Oda tam anlamıyla bir şeylerle inledi ve
Mass One Nesne cesur ve önemli bir şekilde göze çarpıyordu:

Japon zırh bir takımıydı!

Jane keşiften zevk aldı ve Dozia'ya işaret etti.

"Dokunma!" Fısıldadı Dozia. "Yerleşik olabilir!"

"Bosh!" Kükredi Jane, sarkan bir kol setini tuttu.

Yaptığı gibi zincirler sallandı! Metalik klanlar sarıldı ve
Hayaletsiz seslerin tamamı, kutsal olmayan saatte duyuldu
Saat üç gün ışığı!

"Hayalet! Hayalet!" Jane'i patlattı. "Dozia, bak, bu şey asıldı
Böylece bir dokunuşla çıkıyor. Oh, lezzetli değil mi? Onu bulmak için
Ve bu şekilde. "

"O kaybolan kapıyı izlerken gerginim," diye sızladı Dozia.
"Diyelim ki burada duvarlanmalıyız, sadece iki bebek
kule?"

"Bu şeyi indireceğim ve kızlara göstereceğim,"
Jane. "Ah, Dozia, oraya bak-bir arkadaş. Biri senin için ve diğeri
Ben. Onlara girelim ve merdivenlerden aşağı inelim. Kızlar orada olacak
Ve--"

"Söyle, küçük kız!" Dozia çekti. "Altına girmemi bekliyor musun
Bu hurda demir çalışıyor mu? "

"Hepsi yastıklı," diye kesintiye etti heyecanlı Jane. "İşte,"
Zırh büyük kancasından ve basitçe Dozia'nın yuvarlanmasını sağladı
parçalar. "Kask, vizör ve bunlar var ---"

"Sandıklar," dedi Dozia. "Sevimli küçük yükseltmeler, değil mi?"

"Tonlet olarak adlandırılan," dedi akıllı Jane, altında iç çekerek
Bir gövdeye ve bir çiftlere geçmeye çalıştığı kıyafetin ağırlığı
kutular.

"Bir ateş için buna girmek zorunda kalırdım," dedi Dozia. O
Ancak, pullu göğüs plakasını deniyordu ve
Başını kaskın içine sok. "Bu şeylerin hayır olduğundan emin misin
Dünya Savaş Kalıntısı? Biraz eski ile omuzları ovalamayı umursamam
Prusya Muhafızları. "

"Neden, Girlie, hayaleti torbalamanın yanı sıra, sanırım bir
Harika keşif. Wellington'a bu satın almayı düşünün! "Ve sonra
Jane giyinmeye devam etti.

Ama işler neredeyse takıldıkları sıklıkta sarıldı ve düştü,
ve ilgili hiçbir şeyin içine girmek kolay bir mesele değildi
Bu harap kostüm için.

Eski bir kılıç bir kirişte kancasından düştüğünde, Jane dans etti
Glee ve "bir hayalet yaptı" ilan etti, ancak Dozia sahip olduğu konusunda ısrar etmesine rağmen
O kancada bir parça kordon kesin. Sonunda Jane "konserve" idi
Dozia, teneke şeylerin içinde olma durumunu anlattı ve
Harekete geçme girişimi yapıldı.

"Eğer düşmeliysek--" diye önerdi Jane.

Ama yapmadılar.




Bölüm XVII

"Lenox Hall hayaletine bak!"


Dozia, "teneke" ü "merdivenlerden aşağı merdivenleri taşımakta ısrar etti.
Eller ve mümkün olanı önlemek için onları uygun bir yerde giymek
felaket.

"Seninki benimkinden daha kısa ve sarsıntılı, Jane."
"Ayrıca, tonetler için daha iyi bir figür var. Gel, ben
İnişte durun ve şeylere tokalaşın. Bana birkaç ver
zincirler. Güzel bir şekilde çilediyorlar mı? "

"Bir dakika," diye emretti Jane. "Az önce olağan kaymasını keşfettim
kağıt. "Onu bir koldan çıkarıyordu." Oldukça yeni ve
Çok modern, aslında düzenli daktilo türü-- "

"Ah, sakla ve gel," diye inledi Dozia. "Horde'yi duyuyorum
Uluyan ve bu şeyleri ne kadar erken çıkarırsam daha iyi hissederim.
Turşu! Ama ağır. "

Jane kağıt kaymasını katladı ve onu bir yere güvenli hale getirdi, sonra
Rekreasyon odasına girmeye devam ettiler.
İkinci kat, öğrenciler aceleyle çağırılmış olmuştu
Matron.

"Şimdi bebek tanklarının büyük savaşta nasıl hissettiğini biliyorum," diye üzdü Jane,
cesur bir şekilde yol gösteren. "Bu büyük insan makinelerini kastediyorum
Bu dünyayı yuvarladı ve giderken işleri sürdü. "

"Söyle, Janie, sadece bir dakika," diye yalvardı Dozia ilk inişte.
"Bu biraz şaka gibi görünüyor ama Joker kim? Kim kalktı
o yer ve bu gece sarıldı mı? Ayrıca, o vahşi olan
O ilk gecede duyduğumuz çığlık atıyor muydu? "Hızlı bir şekilde konuşuyordu ve içeri giriyordu
bastırılmış bir ses. "Sırrını basarak büyüyü kırıyor olabiliriz
Oda, ama eski ürkütücü yeni bir noktada patlak veriyor mu? "

"Tüm bunları düşündüm," diye itiraf etti Jane, gülümsemesi tehdit ediyor
Vizörü açın. "Ama gençlere şovunu vermeliyiz
Birinci. Detaylar kurtarma sevinciyle kaybedilecek. "

"Geliyorlar! Geliyorlar!" Bayan Gifford'u belirsiz bir şekilde çağırdı
tiz. Bu sinyali vermeyi bekliyordu.

"Kara, külotları kaybediyorum," diye inledi Dozia,
Kıyafetin her yerine vahşi kaplarken tek eliyle tonetler
diğeri ile. Dozia'nın sanatsal etkisi kesinlikle tehlikedeydi.
Görkemli olarak iki büyük, siyah ceviz kapısı geri döndü ve
Haçlılar aralarında geçti.

"Lenox Hall'un hayaletlerine bak!" Jane'i trajik bir şekilde bağırdı.

"Bak, bak!" Dozia'yı yankılandı, kolunu zincirlemesinde kaldırdı
Gusset ve kaskının zirvesinde selamlamaya çalışıyor.

Kızlardan bağırıyor, tiyatroda daha fazla çaba sarf etti ve
Şu anda artık eski zırhı tutma meselesi değildi
yerine, daha ziyade güvenli bir şekilde çıkmanın, bunlar için
Birinci sınıf öğrencileri bu hayaletlere söylemedi ve yapmadı!

Maud Leslie, "Hiçbir şey bulaşıkları zorladı." "Onlar yapmalılar
Bunlar için şehirdeki her donanım mağazasını yağmalayın. Bakmak!"

Metal tel tellerinden kutsal bir şekilde çekti
ovma amacıyla kullanılan bulaşıklar ve gerçeği söylemek
Zırh dizisinde gerçekten büyük bir koleksiyon vardı.

"Göğüs plakasını deneyelim," diye yalvardı Nellie Saunders. "Ben her zaman
Bir Joan of Arc olmak istiyor. "Ve güzel saçlarını içine aldı
Çenesinin altında ağız tuzağı ile kafa kafesi, sonra korse
göğüs plakası.

"Ve bu hayalet mi?" Margie kışlarını attı, uzakta oturuyor
Köşe "manevi" enfeksiyondan korunmaktadır.

"Hayal kırıklığına uğramış?" diye sordu Jane.

"Tabii ki ben," diye homurdandı Margie. "En azından bir tatil bekliyordum
fumigate ve burada mükemmel bir şekilde sıhhi bir şeyimiz yok
hurda."

"Ve orada güzel bir manyak bulacağımızı düşündüm,"
İç çekti Velma Sigsbee. "Bir şeyin bitmesi mükemmel bir utanç
romantik olarak. "

"Gençlere uymak zor," dedi Jane. Tamamen vardı
Tuzaklardan ayrıldı ve şimdi bir kenara bırakıldı
Birinci sınıf öğrencileri enkazı araştırdı. Birisi sürpriz olmayı önerdi
tiyatrolar ve tüm üniversiteden önce "hayaletler
Lenox, "Bu heyecan bombası için bir sigorta ve şu anda
Rulo çağrıldı, gizlilik vaat etti ve bir düzenleme komitesi
atandı. Hızlı birinci sınıf öğrencisi!

"Sally Howland'a bir parça verin," dedi Ruth Lawrence. "O sadece
meleksel bir şey için uygun. "

Nellie, "Othello'yu aktaracağız ve onu melekle serpeceğiz," dedi Nellie
Oyuncular başkanlığını yapan Saunders. "Ama tek şey
Hatırlamak için, kızlar, gizlilik, "diye açıkladı çok."
Lenox dışında hayaletlerin ne olduğunu veya
Gösteri. "

"Orada tüm bunları sığdırmak için tonlarca şey bulacaksınız.
Performans, "Jane heyecanlı öğrencileri bilgilendirdi." Bana öyle geliyor
İşler uzun zamandır orada depolandı ve belki de
Erken tarihte çok büyük bir ilişki kalıntıları
Wellington. Şimdi kızlar, hayaletin tam olarak memnun musunuz?
imha mı? "

"Mükemmel bir şekilde," diye konuştu Nellie. "Ve nasıl teşekkür edeceğimizi bilmiyoruz
Sen gençler. Kurtarıcılarımız için şerefe, kızlar. "

Birinci sınıf öğrencilerinin direğiyle tezahürat ettiler.

"Bir, iki, ayakkabımı düğmeli; üç, dört, kapıyı çal" (onlar
her şeyi vurdu).

"Beş, altı, çubuk al" (vahşi kaplar).

"Çubuklar, çubuklar, Freshies Can's Mix. "

"Rawr! Rawr! Hepsi boğaz" (inliyor ve inlemeler).

"Gore, ağrılı, r-o-a-r" (ve kükredi)!

"Teşekkürler," diye cevapladı Jane kükreme öldüğünde "ve seviyoruz.
Sorority'de başlatılmalıdır. Güzel zaman geçirin ve izin verdiğinizden emin olun
Spook Revue ile ilgili yardıma ihtiyacınız olup olmadığını biliyoruz. "

Dozia zayıf bir şekilde boğuldu ve Jane'den sonra kaydı.

"Aslında hayal kırıklığına uğradılar," diye belirtti. "Onlara inanıyorum
gerçek kan için umuyordu. "

"Gerçeği söylemek için," diye itiraf etti Jane, "biraz sıradan görünüyordu
Tüm semptomlardan sonra. Ama neredeyse küçük notu unuttum. Sen mi
Henüz yazılı kelimenin hiçbir rol oynamadığı bir davayı karşıladınız mı? Nerede
O kağıdı koydum mu? "

"Ayakkabınız mı?" Jane diğerlerini tüketirken önerilen Dozia
olasılıklar.

"Hayır, işte benim kolumda. Otur ve deşifre edeceğiz." Onlar
En yakın banka düştü ve kağıdı düzeltti.

"Bu bir mektubun bir parçası," dedi Dozia ve bir çocuk tarafından yazıldı! Oh, sevinç,
Şimdi biraz eğleneceğiz-bir aşk mektubu! "
Yırtılmış sayfa.

"Ne başlangıç ​​ne de sonu," dedi Jane, "ama doruk."
O okudu: "'Sen bir sihirbaz olmasa da bir tuğlasın ve oh, oğlum nasıl
İki yüz dolarlık kontrol bana baktı! ''

"İki yüz!" Dozia tekrarladı. "Bu kazmaların etrafında hiç kız yok
o düzenli küçük toplamı ele aldı. Okumaya devam et Jane, bu bir irade olabilir veya
Bir şey ve bir hisse için gelebiliriz-ödül, biliyorsunuz. "

"İşte ipucumuz," diye açıkladı Jane. "Shirley adı! Bunu oku."
Kendini yaptı. "'Shirley, ancak yaptın mı, seni tanıyorum
Ne çaldı ne de ödünç almadı, bu yüzden her şey yolunda ve '-bekle,'
Jane'i müdahale etti, "Bu yırtıldı." Kağıdı dizlerinin üzerine koydu ve
hasarlı parçalara takılmıştır. "İşte." Üniversiteye geri döndüm ve
Büyük yurtta, korkmadan sonra ve bir
senin gibi küçük kız kardeş. '"

"Sis!" Dozia'da inledi. "Sevgili sadece bir ağabey!" O çöktü
kederli bir şekilde koltuğunda.

"Shirley'in Kardeşi," diye düşündü Jane, "Ve biz bunu suçluyoruz
kız! Kardeşinin üniversiteye geri dönmesine yardım etti! "Ses
dehşet ve inanılmazlık ile reeked.

"Kolejin ailesinde koştuğunu hayal edebiliyor musun?" Dozia'yı sorguladı
inanılmaz.

"Sanırım mektubu neredeyse hiç okumamalıyız-"

"Neden olmasın? O çatı katında değerli hayatlarımızı riske atmalıydık
Ve sonra bu önemli ipucunu geri çevirdin mi? Gerçekten de sormak için
Shirley beni tanıtmak için, "ve Dozia boyunu göstermek için dikildi
Hortumundaki "koşuları" ve "bayat çubuklarını" görüntülemezse
Kazak dirsekleri.

"Ama bir tür aşağı çekiyor," diye mırıldandı Jane, onu takip etti
Warburton Salonu'na doğru arkadaş. "Çok yanlış değerlendirdiğimi hissetmekten nefret ediyorum
Shirley. "

"Sizin tarafınızdan saf kişisel gurur Jane.
kızın perfiti. Her gün kağıdı yeniden yapıştırmalıyım
işini gizleyen dekorasyon. Demek istediğim aynamdaki çatlak. Daha
Zavallı yüzüme korkunç şeyler yaptı. Eğer hareket edersem
Sadece bir inç sola çatlak sağ yanağımı yaralanıyor. Bilirsin
Bir cam nasıl yansıtıyor. Ama bu kardeş. Makaleyi görebilir miyim Jane?
Adı çizgiler arasında olabilir. "

"Ah, Ted," dedi Jane masum bir şekilde. "Buradaki imzayı görün, ama
Elbette adres yok. Ve o olgunlaşmamış elden, Doze, eminim
Ted bir genç. "

"Ama Jane!" Neredeyse Dozya'yı nefesini kesti. "Bu mektupla ne yapabilirsiniz?
Shirley'in bunu bulduğunu bildirmek olumlu tehlikeli olurdu.
Mantıksal olarak, hayalet zincirlerini çaldığı anlamına gelir ve
Kardeşine finansal olarak yardım ettiğini biliyordun. "Tüm saçmalık
şimdi Dozia'nın sesinden öldü ve Jane'i ayakta durmaya zorladı
Bu ültimatomu ilan ederken.

"Ama oraya nasıl kalkabilirdi, Dozia, olumlu bildiğimizde
Büyük alarm gecesi kampüste değil miydi? "

"Ve küçük Sarah masum, eminim," Dozia'ya devam etti, "
bu çöpü bir önceki için çok istekli bir ilgi ile ele aldı
şeylerle tanışmak. Her parça ona biraz spazm verdi
sürpriz. Onu nasıl etkilediğini izledim. "

"Queer, bunu da fark ettim," dedi Jane. "Evet, eminim o asla
Zırhı daha önce gördüm. Ama Shirley asla herhangi bir heyecan içinde olmaz.
Korkarım Dol Vin'de çok zaman geçiriyor. "

"Ama kardeşi Ted için nasıl iki yüz dolar alabilir?"

"Ben-Wonder, Dozia, Dol ile ortak olabilir mi?"

"Yapabilir, ama bu bir harcama anlamına gelmez mi?"

"Tabii ki. Orada çok az kar olacak-ve iki yüz!" .
Miktar Jane'in pratik zihnine korkunçtu.

Sesler solilokoya girdi.

"İşte kızlar onların yolculuklarından geliyor ve ne utanmadın
Git, Jane. Bir hayalet döşemek iyi, ama senin gibi bir ata binersem
Yap, hayaletleri başkalarına atardım. 'Lo, kızlar! Boyunlarını kır veya
Bir şey? "Dozya'yı cıvataladı.

Judith, Jane'in kolunu kazanmak için acele etti ve sevgiyle sıktı
adım attı.

"Ne kadar muhteşem bir yolculuk, Jane!" heyecanlı judith, "ve hepimiz özledik
Sen çok sen. Firefly iyiydi, ama onun üzerinde olmadığını biliyordu
"Judith, biniciliklerinde" Nobby "baktı.

"Ve sence istikrarlı bir atla kim görüyorum ve
Eğitmen? "Diye sordu Janet Clarke." Asi Shirley Duncan! Peki sen
Bilin, Jane, Clayton'ın atlarını ne istediği bir fiyat. "

Jane şaşırmıştı. Binicilik eğitmeni, at ve kiralanmış kıyafet
Shirley Duncan!

Müthiş gelirinin gizli baharı neydi?




Bölüm XVIII

Kader kırıcı


Döküm demirinin keşfinde bir thud ile heyecan duyuldu
Hayalet ve birkaç gün boyunca bir dizi çalışma ve basketbol
Wellington kızlarını tamamen emdi. Huzursuz ne olursa olsun
Birinci sınıf öğrencilerinin elinde diğer sınıflar için belirgin değildi ve sadece
Jane, Judith ve Dozia ilgiyi ve olası kaygıyı paylaştılar,
Altta ipucu ve şüpheleri takip etmek.

"Gurur duyulması korkunç bir şey," diye itiraf etti Jane
Cumartesi günü spor salonunda oldukça güçlü bir saatten sonra yoldaşlar
öğleden sonra. "Her nasılsa, kendi sevgilim babamı düşündüğümde
Burs çamurda bu şekilde sürükleniyor, bence hissediyorum. "

"Seni suçlama," diye tanıştı Judith. "Bir kızın çok önemsizliği
Shirley gibi üniversiteye bu şekilde giriyor, sonra da
Bir whang umurumda değil! Ne olacağını düşünüyorsun
yıl ortasında mı? "

"Düzgün küçük bir not, 'Sınıfına ayak uyduramıyor,' Sanırım, '
dedi Jane. "Ve o kıza daha fazla zarar istemesem de
O eğildi, itiraf etmek zorundayım.
kalkış."

"Ama o sevimli kardeş Ted," diye yas tuttu Dozia. Judith yapılmıştı
Hayalette kurtarılan parçalı mektupla tamamen tanışın
yağma.

"Bu zor olurdu," diye kabul etti Judith.

"Ve eminim tatlı küçük bir anne var-ama anneyi gördük!"
Jane aniden ayrıldı. "Bu iki ülke ne kadar tutarsız
İnsanların Ted'imiz gibi üniversitede bir oğlu olmalı! "

"Bizim Ted," diye yansıttı Judith, başının Jane'e düşmesine izin verdi
Omuz etkileyici bir şekilde.

"Berbat!" İnilti Judith.

"Turrible," diye inledi Dozia.

Spor salonundan yavaşça yürüyorlardı ve genç bulutlar
Kış, elfleri kaptırırken, eşcinsel gün batımını püskürtme battaniyelerinde sarar
korkmuş her küçük yaprağı aldı ve acımasızca attı
saklanma yeri.

"Bana öyle geliyor," dedi Jane, onun ruhundan etkilendi
çevre, "bu yıl oldukça tatmin edici değildi.
Babanın kazananının yansıyan ihtişamıyla parlamak istiyorum, ama
bursun her zaman iyi kazanması için tutarlı olurdu
öğrenciler. "

"Daha ziyade bir sarsıntı," diye kabul etti Judith, "
Bunu kanıtlayamadığında. Gerçekten bir yerde bir hile benziyor,
Jane. "

"Ama sınavlar çok şiddetli ve raporu gördüm. Hiçbir şey
Bu konuda 'foohey'. Evet, kızları yelken açacak tanıyorum
Güzel okulda ve üniversitede her şeyi flunk. Gerçekten yapabilir
bitmek. "

"Ama iki yüz dolar bu şekilde yapılamaz," dedi Dozia,
"Ve kimse değişim çantasını kaçırmıyor gibi görünüyor."

"Benden Ötesinde," Jane sahip oldu, "ve neredeyse merak ettim
Dumb-Boş Kiracı. Keşke bu yükselişimi kabul etseydin
Araba, Judith. "

"Evet, çılgınlığınıza bir parti istiyorsun. Kırmaktan çekinmeyin
Zavallı Judy Stearns'a suçu sabitlemeden güzel boynunuz.
Hayır, Jane, canım, ben seninken o dönme çarkına binmiyorsun
yan partner. Akreplerin ölümcül olduğunu ve koyu köşeleri sevdiğini biliyorsunuz.
Ugh! O canavar kafesine çıkmayı nasıl düşünebilirsiniz! "

"Heyecanlanma canım, denememeye söz verdim,"
Jane. "Eski bir ipucu olabileceğini hissettim
Derrick. Henüz içeride gitme, hava-"

Köprü boyunca at sırtında iki kız izlemek için durdu
yol.

"Shirley Duncan ve biraz yabancı," diye bağırdı Judith. "Ve nasıl onlar
gidiyor-oh, merhamet! "

"Oh, oh!" üçünü de çığlık attı, çünkü o anda her iki binici de
Boşuna atlarını ani bir çizgide kontrol etmeye çalışıyor
en dik notlar, hemen hemen bir tepenin üzerinde
eğim.

"Atlar yolu terk etti," diye izledi Jane
Büyüleyici bakış iki montaj, bir hızda dörtnala aşağı iniyor
felaket. Birincisi, daha uzun kız, biraz kontrole sahip gibi görünüyordu, ama
Zavallı Shirley!

"Gökler!" Judith diye bağırdı, "O gitti!"

At tökezledi ve binicisi baş aşağı yuvarlanıyordu
Tepe, korkmuş hayvan dünyayı vahşi bir girişimde pençeledi
ayaklarını geri kazanmak için. Korkmuş, kızlar hızlı bir şekilde başladı
nokta, ama koşarken bile talihsiz binici daha keskin bir şekilde geçti
dön ve vurdu. Sonra-pürüzlü bir şekilde inert bir yığın içinde yatıyordu
kaynak! Bir anda onun yanındaydılar.

"Kafası!" diye bağırdı Jane, şimdi ölümcül yüzünde korktu
aşağı baktı.

"Onu taşıyabilir miyiz? Bu bir binadan çok uzak," diye soluk Judith.
"Ah, Jane, kanı gör!"

"Onu kolayca taşıyabilirim," diye cevapladı Dozia çabucak. "Onu seçmeme izin ver
yukarı ve onu omzumu al. "

"Bekle," diye uyardı Jane. "Tehlikeli olabilir. Onu uzatmalıyız
başının aşağı inmesi için düz. Orada, yakında yeniden kazanabilir
Bilinç. Acaba Madison'a koşmamız gerekip gerekmediğini merak ediyorum. "

"Gideceğim," diye gönüllü Judith, açıkça kaçmaktan memnuniyet duyar.
Sahnenin dehşeti. "Bak, diğer binici hala dörtnala! O
Atını durduramıyorum. Oh, kaçak aralarında ne kadar korkunç olursa
Otomobil. "

"Acele et, Judith," diye yalvardı Jane. "Bir sedye getirmelerini sağlayın. Ben
Elbette başını kaldırmamalıyız; Yüzü kansız. "

"İyileşiyor gibi görünüyor," diye fısıldadı Dozia. "Zavallı Shirley! Nasıl
Bunun olması gerektiğinden korkunç! "

"Keşke yaşıyorsa," diye inledi Jane, Voice in Contiction. Bir şekilde
Bu ülke kızının bu kadar ciddi şekilde sansürlendiği dayanılmazdı
Jane ve arkadaşları tarafından. Orada yatarken, onun tüm dehşetleri
Mutsuz okul günleri uçup Jane'e bir suçlamada
acı.

"Eminim sadece sersemletildi," dedi Dozia tesadüfen. "Bak Jane,
Küçük bir renk çizgisi var. Yakında tepki verecek. "

Evet, solgunluk bir filme daha hayata dönüyordu, ama ağır
Göz kapakları çok ölümcül görünüyordu! O alay konusuna bakmak ne kadar korkunç
Ölümün tamamı bilinçsizlik '.

"Atı sessizce yürüyor, Jane," diye tekrar konuştu Dozia. "BEN
hayvanın onsuz gitmemesi gerektiğini bilecek kadar akıllı olduğuna inanıyorum
binicisi. "

Riderless at bile, ciddi klipsini alkışla, bir
Sahneye korkunç bir not. Her şey çok korkunçtu.

"Shirley! Shirley!" Fısıldadı Jane, Stricken'ın kulağına yakın
kız.

Sonra "Shirley?" Bir sorgulama cevabında mavi dudakları tekrarladı.
"Nerede? Oh, kafam!" ve beyaza bir ağrı spazmı
yüz.

"İyi misin, Shirley, canım," Jane rahatladı,
ses. "Sadece atından düştün. Biz alana kadar hala yalan söyle
Sen revire. Biraz daha iyi hissediyor musun? "Ne kadar harika
Sıkı kızın tekrar konuşun!

"Kulaklarımdaki korkunç gürültü!" Nefes nefese kaldı. "Bir torrent acele gibi--"

"Bu sadece geri dönen dolaşım," dedi Dozia aynı
Jane'in kullandığı sessiz monoton. Ne bir rahatlama! Aklını bilmek açıktı! Ve kan çizgisi
Boynu şimdi sadece yüzey çiziklerinden görünüyordu-briarlar yırtılmıştı
O tepeden aşağı inerken eti acımasızca.

Aynı tepenin üzerinde, ancak aynı rotada değil, şimdi görülebilir.
sedye taşıyıcıları. Dört yaşlı ile de Bayan Rutledge vardı.
Dean ve Madison'ın matronu Bayan Fairlie. Acele ediyorlardı
Ve sessiz, sadece dizgindeki çatırtı yaprakların hafif sırtını
Mezar küçük alayı eşlik eden yol.

Jane ve Dozia, Shirley'in ellerini kaldırıyorlardı. Yaklaşımında
Çöp, secde ile nazik ellerle kaldırmak için beklediler
kız. Çok garip görünüyordu: büyük ülke kız
Eşcinsel sürüş alışkanlığı, göze çarpan kırmızı kat şimdi böyle bir kontrast
çaresiz kullanıcı. Küçük kadife jokey şapkası hala
çene kayışı ve evcilleştirilmemiş ellerini gizleyen yeni güderi eldivenler
Çok çarpıcı bir şekilde yeni!

Kurtarıcılarla karşılaştıkça birkaç kelime konuşuldu. Bayan Rutledge sessizce verdi
Emirler ve bunlar akıllı bakımla gerçekleştirildi. Nihayet
Shirley tuval sedyesinde idi ve Jane bir
Onarıcı burun deliklerine yakın.

"Orada canım. Her şey bitti ve şimdi biraz hareket etmeyeceksin
Kafanı incit. Kızların seni ne kadar istikrarlı bir şekilde taşıdığını görüyor musun? "

Dozia bir elini Jane'in yanında ve daha yaşlı öğrencilerin karşısında tuttu
Belirsiz tepenin üzerinden taşındı, gergin ve güçlü bir
Hastanın olası sarsıntı veya sarsma hareketi. Bir kez aşağı
Yol görev daha az zordu ve kolordu geri döndükçe
Kapıdan tekrar araziye doğru yol al, Shirley's
Atın yanında duran at, onlardan sonra sarıldı. Kimse konuşmadı ama
Shirley, gergin gözlerinin üzerine eldivenli bir el koydu ve sade
Sadık hayvanın ona çağrısının sesinden bile korkuyordu.

Revirde Dr. Pawley bekliyordu ve hızla ulaştıklarında
öğrencilerin görevden alındığı büyük beyaz oda, o ve onun
Hemşire görev aldı.

"Judy," Jane yutkundu, ama tenha bir noktaya ulaşmadan önce ona
Gergin sinirler yol verdi.

"Judy! Judy!" Ağladı. "Neden onu onlardan kurtarmaya çalışmadık
pervasız yabancılar mı? Neden ona şirketten vazgeçmedik?
Dolorez Vincez? "

"Ama yaptık, Janie. Mümkün olan her şekilde denedik," diye teselli etti Judith.
"Bu kaza herkesin başına gelebilir-yetenekli bir biniciye ve
yeni başlayanlara. Ayrıca-iyi olacak. Ne kadar çabuk gör
tamamen bilinçli oldu! "

"Ama düşünmek--" Jane'in sözleri boğulma hıçkırıklarında kayboldu ve
Judith ilk kez gerçek kederin güneşli küçük için neler yapabileceğini gördü
Jane Allen.

Akıllıca arkadaşı fırtınanın kendini dövmesine izin verdi. Bu tür
Histeri her zaman en iyi kontrol edilmez ve Judith Stearns
Sadece kendini kucağına gömen kırmızı altın kafayı okşadı,
Omuzlar Jane'in sürekli olarak nabız ve zonklanırken
hıçkırık. Sonunda başını kaldırdı ve acımasızca gülümsedi.

"Daha iyi hissediyorum," dedi. "Bu tür bir şeye sahip olmak çok kötü
Boğazında debriyaj. Şimdi zayıflığım geçti, bakalım
Aranan bir şey var. Bundan böyle babamın güvenmeyeceğim
burs kızı yabancıların kullanımına. "Ve her kelimeyi kastetti
dedi.

Kazanın haberi hızla yayıldı ve hızlı bir şekilde geldi
Keskin gerilim ve bastırılmış heyecan dalgası. Söylentiler
Fısıldadı: Öncelikle kurbanın ölüm tehlikesi var, sonra
Yaralanmaları ciddi değildi, aralarında en sansasyonel olana kadar
Birçok öğrenci,
görüşler.

Revirin olduğu üniversitenin o kısmının etrafındaki sessiz sesler
aktif bir sempati ve baskı ağırlığı
Dread ile birlikte geliyor, aniden tüm atmosferi değiştirmişti
bir kasvet bulutu.

Sevgili, düşüncesiz, başlı Shirley!




Bölüm XIX

Mucize


Kazayı takip eden izleme ve kaygı günleri hayır
Wellington'daki Shirley grubu arasında daha az çıkarların zamanı. Bu korkunç belirsiz dönem için ciddi beyin tehlikesi vardı
sarsıntı ve bunun korkusuyla, her kıza söylenmelidir
Lenox, birinci sınıf öğrencilerinin dışındaki birçok kişinin yanı sıra,
evcilleşmemiş ülke kızına sadakat. Hiçbir mesaj gönderilemez, hayır
Çiçekler, eleştirelde olduğu gibi nezaketlerini kanıtlamasına bile izin verildi
Zaman mutlak yalnızlık zorunluydu. O zaman, bunun bir parlaması gibi
sağlam ülke canlılığı, hasta toplandı ve tüm tehlikeler
geçmişte belirgin.

Ancak özel biri Jane'in sıkıntısına neden oldu. Tüm mesajlar
Shirley'in halkı Dolorez Vincez'den geçirilmişti.
ailenin kişisel bir arkadaşı olduğu iddia edildi. Bir anne bile değil
hastayı görmesine izin verilirdi ve Shirley yalvardı
Bu Dolorez ajansı planının gerçekleştirilmesi, hiçbir itiraz değildi
Çok endişe duyan Dean, Bayan Rutledge tarafından yapıldı.

Bir başka şaşırtıcı detay, Sarah Howland'ın Jane'e yalvarması gerçeğiydi
Bu düzenlemelere müdahale etmemek, bu tür parazitler
Kuşkusuz sıkı kızı şok edersiniz, dedi. Sally ve
Jane Lenox'tan yeni ayrıldı ve bu ayrıntıları tartışıyordu.

"Ve şimdi çok memnunum," diye soluydu Sally'ye Jane'e katıldı, "
Beni dinledin ve bu önemli olduğunu Bayan Rutledge'a bildirmedin. "

"Ben de öyleyim," dedi Jane şaşkınlıkla. "Yapabileceğim hiçbir şeyden memnunum
burada yolunu daha pürüzsüz hale getirmek için yaptım. Neden Dolorez'i göremiyorum
Yine de bu kritik anda içeri girmeli, ama biliyorum
Shirley'in milletini buradayken aldı ve dediğiniz gibi,
Sally, aniden onunla tüm iletişim hattını değiştirmek için
Aile sadece Shirley'i şok etmekle kalmaz, aynı zamanda insanlarını da korkutabilir.
Şu anda tehlikeden çıkması ne kadar rahat! "

"İlk başta kaçmak gibi hissettim," diye itiraf etti Sally, "
korkutucu. Ama burada en çok isteyen biri olabileceğimi fark ettim-
-eğer ciddi bir şey olmalıysa. "

Jane, genç kıza hızlı bir şekilde sorgulayan bir bakış attı
bu ifade, ancak daha fazla parıltı tarafından ödüllendirilmedi
kendinden emin.

"Korkarım onu ​​ihmal ettim," dedi Jane, "
Değişiklikler. Juniors genellikle geriye dönük birinci sınıf öğrencilerine yardımcı olur, ancak Shirley
Dostlukta bile girişimlerime kızmış gibiydi. "

"Bayan Allen," dedi Sarah zorlayıcı bir sesle, "bunu bilmiyor olabilirsiniz
Ama-bu kız matematiğe yetenekli. En çok çözebilir
zor problemler ve Geometri ve Trig'de her zaman önde. Diğer
Çalışmalar onu karıştırıyor gibi görünüyor ve sadece dillere gülüyor,
Ama o matematikte mükemmel bir mücevher. "

"Öyle mi? Çok mutluyum!" diye bağırdı Jane, "çünkü
matematik diğer çalışmalarını çekmeli. Asla ne kadar garip
Kimsenin yeteneğinden bahsettiğini duydu mu? "

Sally başını salladı ve gülümsedi. "Çok garip ve meydan okuyan, ama
Hepsinin altında, kızın sadece büyük yürekli, evcilleşmemiş olduğuna inanıyorum
yaratık. Bu yüzden Bayan Allen, ona yakın kaldım
gelmeme izin verirdi. Değişiklikleri etkilemeyecek kadar dürüst. "

"Matematikte yetenekli mi?" Jane tekrarladı, inanmaya çalışırken. "Ben öyleyim
Sevinmiş, Sally. Bu öğrencinin benim için ne anlama geldiğini söyleyemem
tamamen değil. "

"Tahmin edebilirim," diye yanıtladı Sally basitçe ve Jane o zaman merak etti
bursu biliyordu.

"Kızlar neden hayalet şovu için planlarını terk etti?" sorulan
Jane aniden. "Hepsinin bu kadar istekli olduklarını düşündüm."

"Belki de suçluyum," diye bağırdı Sally. "Ama görüyorsun, özledim
Allen-iyi, orada bir komplikasyon vardı-ve-- "Tökezledi
acımasızca. Jane onu kurtarmaya çalıştı.

"Ama sadece bir toygar olurdu ve birinci sınıf öğrencileri yoktu
Bu sezon Barnstorm! "

"Biliyorum," dedi Sally çaresizce, "ama Shirley çok hasta ve biz-biz
fikri verdi. "

Jane bundan memnun olmak zorunda kaldı, ama sadece örtülü açıklama
merakını uyandırdı.

Wellington tarihinde az sayıda kaza kaydedildi ve aksilik
Shirley'nin rotasını yoğun bir şekilde çıkardı. O zaman şu anda
Hasta yine eskisi gibi kendini savunuyordu, hatta seyrediyordu
En alçak sempati teklif edildi. "Bana doğru hizmet etti," diye ısrar etti, Sally ile konuşarak. "Nasıl yapılacağını biliyorum
binmek ve hiç pulluk çeken herhangi bir eski çiftlik atını halledebilir,
Ama ellerimi özgür istiyorum ve atımın kontrol edilmemesi gerekiyor. Şık
Togs, eldivenler, eyerler ve tuzaklar yoluma çıkıyor ve o tepe! "

Kaza bir ders olarak hizmet etmişti ve düşmüş gurur değildi
iddialı binicilik üzerindeki etkisi ile boşa harcanmıştır.

Şükran Günü, üniversiteden ayrılan birkaç kızla geçmişti,
Bu ayrıcalık için özel izin gerekiyordu ve şimdi
Tatil sezonu yakındı. Basketbol bile bir kısmını kaybetmişti
Coşku gücü ve Shirley'nin iyi kabul edilmemesi
Kaba oyuna girmek için yeterli ve ayrıca Sally Howland
uygun olmak için çok küçük ve hafif, ilgisini azaltmaya hizmet etti
Jane ve Judith, takımların personelinde, çünkü
İkinci uzatma yılı, biraz fazla büyüdüğünü hissettiler
kendileri genellikle büyük oyunlara girerler.

Jane seçildi ve hakem olarak hareket etti ve Judith oynamak zorunda kaldı
Breslin oyununda merkez, ancak komşuları bile kazanıyor
Akademi bir şekilde heyecanını kaybetmişti. Golf şimdi popüler oyundu
Jane, Judith, Dozia ve Janet Clarke ile; Ted Guthrie de yürümeye başlayan çocuk
bağlantıların etrafında ve golf için bu tür fırsatlara izin verdi
güvenilirlikler ve belirtilen saatlerden ve sınırlardan çok bağımsızdı
Birçok şey konuşmak için kursta zaman verildi.
üzerinde.

Kızlar buzlu alanı kaplamıştı ve daha önce geri dönüyorlardı
ilk çalışma dönemi ve bu sihirli güzelleştirici, havası
Sabahın erken saatlerinde, ton ve tonik sanatında çok az geri döndü
Jane ve Judith, çantalarını düşürdüklerinde ve acele ettiklerinde
Zihinsel istismarlarda günün görevleri,

"Bu öğleden sonra Shirley ile konuşacağım," diye karar verdi Jane.
"Ve harika olmaz mıydı Judy, eğer değerinde olursa
Nihayet?"

"Hayır, olmazdı," diye parladı Judith. "Kadar hasta olabilen herhangi bir kız
O oldu ve kardeşi Ted'i görmeye gelmedi-iyi, benim
Bu noktada ilgi gecikiyor ve ben 'onu uyandırmayı düşünmüyorum'.

"Hala o mektubum var," diye yansıttı Jane. "Asla bir
Bunu teslim etme şansı. Ve onu yok etmek istemedim. "

"Bana ver Janie, yap," diye alay etti Judith. "Bilmenin yanında
Sevgilim Ted, mektubunu taksitlerde bulundurabilir. Bu akşam
Tekrar okuyacağız. Bulduğumuzdan beri çok uzun görünüyor
hayalet. "

"Değil mi? Ve Shirley ise oyun bile vazgeçildi
Stricken. "

"Ama zırhı geçen gece yarışmalarında kullandılar" dedi
Judith, "Ve herkes harika düşündü. Ne utanç
hayalet hikayesinden kurtuldu. "

"Birinci sınıf öğrencileri çok güvenilmez," diye yorumladı Jane. "Ama korkuyorum
Dış etki, ürkütücü trajedinin planını şımarttı. Umarım benim
Bugün balo için işler geliyor. Birinciye ihtiyaç duyduğumu hissediyorum
gerçek bir orkestranın faydalı etkisi altında sınıf zamanı ve
ihtiyatlı gölgeli ışıklar. "

"Ben de," diye kabul etti Judith derhal durgun bir şekilde.

Yani eşcinsel sezon gelişmiş hızda ve yakında bir tur oldu
tümlerde önlükleri denemek ve örnek saç giydirme ile karışıklık
Wellington "Yurtları". Sadece olarak bilinen büyük bir işlev için
Dans tüm öğrenciler uygundu ve bundan önce
Shirley "gevşedi".

Dol Vin'in açıkça ve niteliksiz bir şekilde "gevşek" bir şekilde "kesildi"
"Müdahale" dediği gibi.

"Onunla yaşıyorum," dedi arkadaşlarına; Ama Sally içindi
Ayrıntıları güvendi.

Kızlar dans kostümlerini planlıyordu ve Sally
Shirley aldığında dansa gitmeyi umursamadığı konusunda ısrar ederek
Başka bir isyan spazmı. Bir daha asla o nefret dolu olmaz
Yer, ilan etti ve bundan daha fazlası, maruz kalmayı tehdit etti
Güzellik Mağazası Yöntemleri Sahibi yakında geri dönmediyse
"krediler" ondan dolayı uzun süredir devam etti (Shirley).

"Yavru kedi," diye uyarmadan patladı, "dersimi aldım. Yapıyor musun
Dol Vin'in aslında masum babama faturalar gönderdiğini bilin
Ülke millet eğlencesi? O onun yalvardığını hayal et ve
işinde 'acil durumları' karşılamak için benden ödünç aldı ve sonra
Babamdan akşam yemeği faturalarını ödemesini isteyin! Tabii ki olduğumu düşünüyor
çaresiz ve beni onun gücünde tutuyor, ama ben böyle bir
Şimdi 'Greenie'. Ve ikimiz de yakında özgür olacağız! "

Derin ayarlı gözler, meydan okuyandan daha emin bir bakış attı ve
"Yavru kedi" bile belirgin bir iyileşme gözlemleyemedi
konuşmacının tarzı ve görünümü.

Shirley güçlü ve zorluydu, bu asi saldırganlık ile
zayıflık olarak sınıflandırıldığında küçük çocuklarda göze çarpan
"Kendi Yollarına Sahip Olmak" on iki yıldan önce ve "yetenekli olmak"
Bundan sonra-ikinci fakülte eski mikropun gerçek meyvesi. Yani
Bu ülke kızıyla birlikte; Onun suçları kalıplıyordu
erdemler ve bu yine dünya bir felsefeyi kanıtlıyor.

"Saçın çok bu şekilde oluyor," dedi sarışın Sally,
kendi saçları her zaman en titiz bir hal- sall gibi yaşamak zorunda kaldı
ona. "Ve Bobbie denir mi?"

"Sevdim," diye yanıtladı Shirley. "Sanırım ne zamanım olduğunu biliyorsun
Tedaviden sonra peruğu saça geri almak için. Olumlu oluyorum
Doğu Yakası Fransız kadın fakir kafamda bir deney deniyordu. Ancak
Kazanın benim için yaptığı diğer şeylerin yanı sıra saçlarıma bir şans verdi
ateş etmek için. "Oldukça güdük büyümeden uzun parmaklarını koştu
Muhteşem taklidide kararlı bir haksızlığı üstlenen bu
kıvrım. "Her gün ovuşturuldu ve o hayırsever hemşire
Bukle ovuşturdu. Sadece seviyorum ve müdahale etmem
Her şey için. Saçları yapay olarak kıvırıyorum, biliyorum, basitçe yapar
huysuz."

"Evet, öfkesini bozar ve karakterini kırar. Tıpkı bükmek gibi
bir ihale asma ve onu seçtiği yollardan uzaklaşmaya zorlar. Nasıl
Gramming'e mi devam ediyorsun? Sana yardım edebilir miyim? "Diye sordu Sally,
aniden ayrılıyor.

"Umutsuz," diye yanıtladı diğeri. "Yüz yüze bekleyeceğime inanmıyorum
müzik. "

"Ah, yapmalısın, Bayan Allen çok ilgileniyor ----"

"Şimdi bunun zor kısmı. Bayan Allen ile yüzleşemem. O böyle
iyi bir spor. "Bobbed kahverengi kafa aniden ona düştü
Eller yansıtıcı bir şekilde. "Görüyorsun, ilk başta kedi, ben sadece bir
isyancı; Buraya girmek ve adına sahip olmaktan memnun. Daha sonra,
Bu kadar hor gördüğüm bu kızlar benim için çok iyiydi, "yine görünüm
Deeckency, "ve, diğerinin dibine sırtımda yattığımda
O tepe ve Jane Allen, uğurlu kulaklarıma 'Shirley' fısıldadı-
Bana bir şeyler yaptı. "Arkadaşı duraklamanın harekete geçmesine izin verdi
Kesmek için girişimde bulunmadan. İşin çalışmasıydı
mucize!  "Evet, o da demek istedi," diye devam etti Shirley
yansıtıcı. "Sadece bittiğimden korktuğu için aptalca şeyler yok
için. O ve büyük, kahverengi çınlamalı Dozia beni geri çekiyor gibiydi
Dünya'ya, diğerine! "Gözleri alevlendi." Neden sahip olduğumu biliyor musun?
O nefret dolu yolculuktan arkadaşımdan hiç bahsetmediniz mi? "

"Hayır-merak ettim mi?"

"Utandım," diye ilan etti Shirley, "
Bana yardımcı olan sorularla bana işkence yapmadı. Şey-o buydu
tığ işi alfabe ve bir yüz gibi bir isme sahip yabancı unsur
Bir haftalık Paskalya yumurtası gibi-renklerini koşturmak gibi, biliyorsunuz. Dol var
New York'tan sahneye pratik yapmak için "Bu düşünce
Shirley'in ruhlarını canlandırdı ve eşcinsel bir uluma verdi. "Nedenini görebiliyorum
Yetiştirdiği bağırmaları uygulamak için ormana ihtiyacı var, "Bir ayak
düşünceye atıldı. "Ama ben onlarla geçtim, yavru kedi,
Ama lütfen reform yaptığımı düşünmeyin, "O nefes nefese."
Turncoats ve-Traitors. "

Shirley bir Angora tarn, yaprak yeşili kazak ve büyük ekose golf giydi
Etek o zaman. Wellington'daki kimse onu eleştiremezdi
kıyafet. Kıyafetleri bile mucizeden faydalanmış gibi görünüyordu.

"Güle güle, küçük kız kardeş," diye konuştu Sally. "Bu deneyim
benim için aptal gözlerimi açmaktan başka bir şey yaptım-var
Bana gerçek bir chum verdi. "

Ve Sally'nin cevap vermesi için kaçtı.




Bölüm XX

MİHENK TAŞI


"Fark ettin mi Judy," diye sordu Jane, "Ne mucizevi bir gelişme
İki evcil hayvan tazelemizde manifest mi? Zekâya: Sally ve Shirley. "

"Evet," diye çekti Judith, "ve başka bir şey fark ettim.
isyancıya aşık olmak. "

Jane güldü. Vahşi bir zamandan sonra çok güzel görünüyordu
havuz ve yüzdükten sonra iyi görünebilen bir kız kesinlikle çok
tatlı. Ama Jane'in saçı suyu sevdi ve güneş ışığı parıltısı
Ondan sonra küçük ringletleri diş ipeksi karışıklıklara çırptı. Daha sonra
Gözleri her zaman heyecandan dans etti ve çevik formu sadece
titreşimli enerji. Jane'i bu açıklama için suçlama-verildi
Judy'nin gözlerinden, saçları serpiştiren, gözleri gitti
göz kırpıyor ve aslında bir havuzda yüzmekten "kaz eti" ni çevirmiş
Aralık.

"Hayır," dedi Jane, "öyle olan bir kızı gerçekten sevemezdim
Mizaç, ama ona tahammül edebilirim ve bu bir imtiyaz. "

"Çabuk ovmazsam, bu kaz etlerinin olacağından korkarım
Çakıllara dondurun. Olduğu gibi büyük bir taş gibi ücret alıyorum, "dedi Judith,
titreme, gevezelik ve mavimsi döndürme. "Koşarken beni bekle; ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

"Koşu", spor salonunun bir kısmının ücretsiz egzersiz ve
özellikle yerine getirilen öğrenciler tarafından kullanıldı
Yüzdükten sonra "plaj kumda koş". Ayrıca, yer verdi
Kros çalışmaları için açık mevsim olmasına rağmen.
Wellington'da nadiren kapalı.

Jane, Judith ortaya çıkmadan önce giyinmişti. Cumartesi
Yine, boş bir gün; çalışmadan özgür ama sadece diğeriyle kalabalık
beklenmedik durumlar. Öğrenciler birlikte düğümlenmiş, basketbol için hazırdı,
golf, hentbol ve diğer tüm egzersiz biçimleri, atlamak için
Zaten iyi bir köşede dans etmek için provalar giyin
aparat ve halatlar. Burada kızlar rüya gören dans ediyordu
Nasıl iyi dans edilir, diğerleri yoldaşlara adımlar gösterir ve
Çeşitli bölümlerinden uygulandığı gibi, yeni danslarla ilgili notların karşılaştırılması
ülke. Boston'un geçen yıl ne vardı, Chicago
çok yaşlı; Ve yine Jersey'den Maud Leslie vardı
Buffalo'dan Nellie Saunders'a Damla Adımı öğretmek.

Inez Wilson hayatını tehlikeye atıyordu ve uzuv "ayak parmağı" ve her seferinde
O, her zamanki dolgusu olmadan o ayak parmaklarına piroueted
Oriental şekilli destekler, diğer dansçıların mükemmel bir sürüsü
Çığ tehlikesi.

"Kokup olacaksın, Ina!" diye bağırdı Nellie Brocton. "Ayrıca, bu dans
Solistler için olmayacak, "ve Nettie Janet ile uzaklaştı,
Hayali orkestraya kroon ve mırıldanma.

Judith dolaplardan çıktı, şimdi etkileri için bir meydan okuma
Uzun yüzmesi. Doğru, saçları inceceydi ve her çırpın
Bluz partnerine katılmamıştı, ama onu hepsine götürdü Judith
Stearns "züppe görünüyordu" ve böyle hissettiğini söyledi.

"Koşmak için çok tembelim," dedi Jane'e, "Ayrıca, ayakkabı dantellerim
beni gez. Ben çok sıcak ve soğumaya karşı pozitif olumluyum.
Ayakkabılarımı bağlarken otur. "

"Bkz. Shirley ve Sally pratik yapıyor," diye belirtti Jane kayıtsız bir şekilde.

"İstemiyorum!" Judith'i geri döndürdü. "Jane, endişeliyim ve biliyorum
uğursuz güdünüz. Teddy'nin dansa geldiğini duydun! "

"HAYIR!" Jane, sürprizini gizleyemedi.

"Orada, bu şekilde alacağını biliyordum. Ama uyarılsın! Teddy
kız kardeşinin yedekleyebileceği kadar çok dans için eşim olmak "ve
Judith, ayak bileklerine sanki cebine bir miktar paraya girdi
tenis ayakkabısı yerine ferah bir örgü çantasındaydı.

"Umarım şişman ve garip ve kırmızı başlı ve beceriksizdir," diye çekti
Jane, kuponlar gibi nitelikleri yırtıyor.

"Ve onun uzun ve zarif olduğunu ve kestane saçları olduğunu biliyorum,"
Judith. "Ted'i haçını nasıl kıvırdığını gördüğüm andan itibaren sevdim
Binicilik mahsulü gibi harfler. Bu her zaman özgünlüğün bir işaretidir ve
dahi. "Judith'in normalde zarif bir ipucu vardı
Hareket ve küçük havuz suyu damlaları kirpiklerini oynadı
fark edilmeden. Judith Stearns "bir çocuğu sevmeyi" iddia ettiğinde bunu yaptı
Kahraman olarak, efsane ya da sadece sıradan bir "tam geri" olmasına rağmen.

Jane dansçıların köşesine geçti. Shirley uluyordu
Bırakma adımında kendi başarısızlığı üzerinde. Onu boğdu
Jane ortaya çıktıkça büyüklüğe.

"Yapamam," diye itiraf etti. "Sanırım birine bağlı kalmam gerekecek
Adımlar. '"

Jane, "Her hata büyük dansta bir sanat." Dedi. "Bu
Şansımız memleketimizin yanında durmalıyız; Hepimiz dans ediyoruz
farklı. Ama bu çok iyi, Shirley. Eğer vazgeçmezdim
Gerçekten almak istiyorsun. Sadece queer küçük bir zekâ var
Yol. "Kolunu aceminin etrafına attı ve onu götürdü. Judith
Jane'i takip etmek için küçümsediler ve şimdi Sally ile konuşuyordu.

"Arena" uzunluğu için Jane ve Shirley mücadele ettiler,
kısıtlama veya öz-bilinç olmadan sohbet etmek ve gülümsemek. Kızlar
eleştiride "gözler yaptı", ama hiçbiri eleştirilerini şekillendirmeye çalışmadı
Kelimelerde, asi Shirley oldukça iyi gidiyordu
Bugünlerde her şey ve neden bir genç onu almasın
O istedi mi?

Dönüşte Shirley Drew Jane'i dansçılardan ayırdı ve bir
alt ton:

"Bayan Allen, keşke küçük yavru kedi ikna edebilseydin-yani
Sally, dansa gelmek için. İlk olarak, gitmemeye kararlıydım ve
Beni ikna etti. Sonra kendisinin katılma fikri olmadığını gördüm.
Tabii ki bu her zaman bir kıyafet meselesi! "

"Elbette onun gelmesinde ısrar etmeliyiz," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Ama o
kıyafetlerin etrafında dolaşmak garip. Onu çok iyi tanıyorsun, yapabilir misin
Bir yol mu öner? "Jane, hiçbir şey sormayacağına dair ipucu vermemeye cesaret edemedi
Little Sally için dans elbisesi sağlamaktan daha iyi.

"Çok gurur duyuyor ve son zamanlarda tersine döndü" dedi
Shirley nazikçe. "Ama eğer gitmezse ben olmaz. Hiçbir şey yapamaz
Beni indükler, "ve eski zaman meydan okumasıyla parladı.

"Ama bu bir dans, bütünün gerçek bir araya gelmesi
yıl, "Jane."
Onu diğer tüm işler için diskalifiye ediyor. Ayrıca, bu gerçekten bir
fayda ve yeni bir yurt almaya ihtiyacımız var. "

"Ona bir kutu kaçırabilir ve taklit edersek --- işte o geliyor!
Düşün ve eğer yapabilirsem tavsiye için gel, "dedi Shirley hızlı bir şekilde.

Jane, dansçıların dönen jantına geri döndü. O neredeyse
Ülke kızının büyüleyici olduğuna karar vermek! Ama ülke gibi
Kızın kendisi, Jane "reformcuları" terk etti ve itiraf etmek istemiyordu
Kalp değişikliğinin sağlıklı ve hatta övgüye değer bir şey olduğu.
Mucizeyi rahatsız etmeyi biliyordu.

Shirley'in "bir kaçakçılığı yaptıkları teklifinde her zamankinden daha fazla şaşkın
Sally'ye kutu, "Jane Shirley almadan endişeli oldu
Yasadışı olmasa da, bazı olağandışı kaynaklardan kaynaklar. Kötü niyetli
Dol Vin'in etkisi, dikkate alınması gereken rahatsız edici bir faktördü
ve henüz Jane'in gizli olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
İki birinci sınıf öğrencisi ve güzellik salonu sahibi arasındaki ilişki
kırılmıştı.

O günün ilerleyen saatlerinde Jane Judith'e güvendi.

"Sorunlarımı söyleyecek bir Judy olmasaydı ne yaparım?"
bir samimiyet gösterisi ile. "Yeni aşklardan bahsedebilirsin, ama orada
sadece bir sevgilim Judy. "

"Beni öpme," diye protesto etti Judy, Jane diğer tarafta olmasına rağmen
odanın ve böyle bir niyet ipucu vermedi. "Dayanamıyorum
Babied olmak-bana ev sahibi. "Sonra güldü ve havaya uçtu
Jane'in yerine geçin. "Dans elbisemi gördün mü? Ted'i biliyorum
tapacak. Kutu bile güzel ve kapakta menekşeler var, "
kokladı. "Bu gece deneyeceğim-kutu değil-ve inandır
Sen Teddy. "

"Judy, eğer bazı kızlar seni bu şekilde duyacak olsaydı
ciddiye alabilir ---- "

Judith, "Ve bunu yaparken mükemmel bir şekilde haklı olacaklardı."

"Lütfen beni duy. Cidden konuşmak istiyorum ve böyle bir şekilde başladım
Güzel bir önsöz, "Jane'i kesintiye uğrattı." Bu şekilde Judy. Shirley
Zenginliğin yararlarını gösteriyor, demek istiyorum. Şimdi nereden geliyor
O ve o zavallı çocuğun mektubundan sonra mı? "

"Sadece bilseydim," diye devam etti Judith, ciddi olmayı reddederek. "Nasıl olur
İki yüzü seviyorum! "

"Eh, nereden geldiğini öğrenmeliyiz,"
Jane, kararlılıkla yıkama. "Bir
tarzda değişim ve stilde bir iyileşme. Eğer güzellik dükkanı parası
burada akmaya başlıyor, durdurulmalı. "

"Bravo! Hayaletten beri gerçek canlı küçük bir hurdamız olmadı
Düştü ve onu çok isterdim. "

"Şaka yapabilirsin Judith, ama ----"

"Beni vaftiz adımla aramak onu çözüyor," dedi Judith
Finali varsayıldı. "Özür dilerim Jane Allen. Ne öneriyorsun
Yapmak için ve ne zaman yapacaksın? Onurlu olarak hareket edebilir miyim
Sekreter? "

"Evet, bu gece benimle gel ve Lenox'u ziyaret et. Konuşmak istiyorum
Sally dansa gidiyor. Kızlar ona çok düşkün ve o
Evcil hayvanlarımızdan biri oluyor. Nasıl olduğunu gerçekten bilmiyorum
Ama öyle ve onu dışarıda bırakacak olsaydık perişan görünecekti. Bu yüzden
Gelmeli. "

"Han aldı," diye kabul etti Judith. "Çok zeki, her birinci sınıf kişi kıskanıyor.
Wellington'un gerçek Noah Webster'ı Bayan Roberts'ı duydunuz mu?
tezi hakkında? "

"Akıllı kızlar dansları kesmeye çok yatkın," dedi Jane. "Varsaymalıyız
Misyoner Ruhu --- "Sesi ciddiyetle izledi.

Jane'in istediği gibi bu çalkantılı Judith için çok fazlaydı
olmalı.

"Gidip gideceğim!" Protesto ile bağırdı. "Nefret etsem de
Teddy'nin benim ve Daffodilly Sally arasında seçim yapmak zorunda olduğunu düşünün;
Yine de gideceğim Jane, sana böyle bir spazm daha kurtarmak için. Nerede
mantık? Etik daha kolay olacağını düşünüyor musunuz? Ya da belki daha kötüsü--
Muhtemelen daha da kötüsü, "kitap sayfalarını şiddetle çarpıyordu." Şimdi yapma
Benimle yarım saat konuş. O zaman en kötüsünü yap. "

Ama Judith okurken Jane odadan çıktı
Görünüşte temiz bir nefes için. Tüm chum'un komikliği
takdir edildi, ama şimdi işler ciddi bir dönüş varsayıyordu ve
Jane, pikapın salınımı için bazı sorumluluklar hissetti.

"Judy sevgili, ama savaşmak için bir babanın bursu yok,"
Jane kendine söyledi. "Ve asi Shirley'imdeki belirgin değişim
Sadece başka bir salgının önü olabilir. Sadece görmeliyim
Dersden önce kızlar, "ve
Judith Stearns'ın neşesi.

Shirley ve Sarah, Shirley'in odasında birlikteydi-ayakta değil
Tavan merdivenlerinden şimdi, ama sanatsal saçakların altında küçük bir "yuva",
Çanta ve göz üzerinde etki için seçildi.

"Yapamam," diye tartışıyordu Shirley, Jane kapıya geldiğinde. "BEN
Sadece yıl ortasında geçtim. "

Bu ifadeye şaşırdım, Jane hızla forvet etmek için çaldı
daha fazla açıklama. Her iki kız da cevap verdi ve Jane onları mutlu buldu ...
Onu görmek için bile endişeli.

"İkiniz de kesinlikle dansa geliyorsunuz," diye başladı,
Sally'nin en güzel minderleri. "Sadece emin olmak için geldim."  "Ah,
Bayan Allen, "Sally'yi tereddüt etti." Gidemem ---- "

"Şimdi, Sally," Jane başladı, "Lütfen bunun hiç olduğunu düşünmeyin
finansal olarak utanmaktan hoşlanmıyor. Aslında yarısından fazlası
Kızlarımız sürekli olarak 'rasyonel', bir kesim dedikleri için
ödenek. Ve eğer bu sadece küçük bir çiçekli meselesiyse
Elbise ---- "

"Hayır, öyle değil," diye ara verdi Sally.

"Gerçek şu ki, Bayan Allen, ikimiz de-vurmaya hazırlanıyoruz,"
dedi Shirley, çift kenarlı bir gülüşle.

"Kaçmak?"

"Eve git ve çöl!"

Jane şaşkınlığını gösterdi. "Şöyle bir şey ifade edemezsin
Bu! "O nefes aldı." Ah, o kadar sadakatsiz olmazsın! "

Kızlar birbirlerine baktı, şaşkın, ikisi de bilmiyor gibi görünüyor
Cevap vermek için en iyi ne olabilir. Sonunda Shirley dedi ki:

"Bilmelisin, Bayan Allen, sınavlar için tamamen hazırlıksızım ve ben
Onlarla yüzleşmem için hiçbir neden görmeyin. Ondan sonra evde kalmayı planlıyorum
Noel tatili. "

"Shirley!" diye bağırdı Jane. "Babamı tanıyorsan istemezdin
Ona böyle davran, "sesi heyecanla bastırıldı."
burs kızının kaydını kendisinden daha fazla düşünmek
kızının başarıları. Oh, keseceğin anlamına gelemezsin! "

"Baban!" Tekrarlanan Shirley. "Bir çırpıda umurunda olduğunu sanmıyorum
onun için-faydacı. "

"Gerçekten yararlanıcı! Sana çok farklı bir isim dedi. O bir
Büyük, büyük Batılı adam, tepeler ve bir ruh kadar iyi bir kalple
Granitleri kadar doğru. "Jane, etkisini not etmek için duraklamadı
Sözleri, Shirley neredeyse nefes nefese olmasına rağmen. "Biraz var
sponsor olduğu kıza derin kişisel bir ilgi çağırabilir
Wellington, ama bu ilgiden daha fazlası, "Neredeyse nefes nefese kaldı,
"Bu sevgi; babam doğal olarak buraya gönderdiği kızı seviyor,
Ve eğer onu tamamen başarısız ederse-"

"Dur! Bayan Allen, lütfen yap," diye sordu Shirley. Yüzü
kızardı ve onun nefes alması açıkça duyulabilir. "Hiçbir fikrim yoktu
bunun gibi. Baban umursar mıydı? Ve korkak olur muyum? "

Sally, ölümcül sessizliğe şok olan biri gibi durdu. Dudakları bile değil
ayrıldı ve renk yüzünü hasta bıraktı.

"Bilmiyor musun, bir öğrencinin ne anlama geldiğini anlamıyor musun?
kasıtlı olarak flunk? Denemek için bile değil mi? "Diye sordu Jane.

"Bobbie!" dedi Sally kelimeler bulmaya çalışan büyük kıza.
"Denemeliyiz-yapamazsın-."

Sonra Jane kızların neden Shirley Bobbie'yi aradığını biliyordu. Oldu
onun için arkadaşının sevecen adı.

"Evet, yavru kedi," dedi Shirley. "Mal veriyoruz, ama şimdi nasıl yapabiliriz
BT?"

Durum her an zorlaşıyordu ve ne zaman
Şu anda Jane Allen iki birinci sınıf öğrencisini terk etti,
Yeni bir gizemin ağırlığı.

Bu kızlar sınavlardan önce çöl yapmak için bir komplo içindeydi. Neden?




Bölüm XXI

Tıkanıklık etkinlikleri


"Şimdi, ne yapabiliriz? Ancak bundan kurtulacak mıyız?"
Sally, Shirley'e sordu. Umutsuz görünüyorlardı.

"Bilmiyorum. İşlerimiz ne kadar farklı ortaya çıktı
Beklentiler? O sevgili babadan başka hiçbir şeye aldırmam
Jane. Düşünce beni rahatsız ediyor "ve bobbed kafa sarktı
kederli bir şekilde.

"Ama senden daha hatalıyım," diye hıçkırdı Sally. "Hissetiyorum
Her şeyden kaçıyor. "

"Ben de öyle, ama biz de yapmayacağız. Bu sorun bu
Reform. Reform olmaktan nefret etmem gerektiğini söyledim-
birçok sorumluluk. Ama ikimiz de bunun içindeyiz. Ve dans ve
Ted gelmek istiyor! "

"Evet, sadece korkunç değil mi? Ne yapalım?"

"Elbette gelmesi gerekiyor. O çocuğu hayal kırıklığına uğratamadı. Oh,
Sana söyleyeceğim, yavru kedi! Yazalım ve ona kuzen oynaması gerektiğini söyleyelim
İkimiz için. Ona bir isim vereceğiz, diyelim Teddy Barrett ve sonra
Bütün kızlar onun için deli olacak ve içeri gireceğinden emin olacak
Bir şaka için! "

"Bu yapabilir," diye kabul etti Sally. "Onu tutmak acımasız görünüyor
uzak. Ama postamıza ne dersin? Dol'un kutusuna gelemeyiz
Daha."

"İstemiyorum; onunla hiçbir ilgisi olmayacak,"
Shirley. "Kendi bir kutum var ve neden düşünmediğimizi görmüyorum
daha önce. Bana her türlü özür diliyor, elbette,
Sadece daha fazla para istiyor, ama şimdi bunu yapmış olabileceğimizi biliyorum
Eğer müdahalesi olmasaydı farklı bir şey. Oldu
Jane Allen ve arkadaşlarından bizi korkutan. Ve onlar
Olmasaydım böyle bir yardım oldu-Mulish. "

"Boş ver," Sally onu teselli etmeye çalıştı. "Muhtemelen yapamadık
Öngören-ancak hepsinden nasıl çıkacağını öngörmek istesem de
Jane'i skandal etmeden. "

"Bir sonrakine gitmek için bir adım güvenin," dedi Shirley
Jane'in atasözü gibi. (Queer Jane ve Shirley ne kadar
temelde benzer.) "Ted'e yaz ve bir 'balina' olacak
Dansın Zamanı. "

"Ama gitmeye karar vermedim mi?"

"Ah, evet, var, yavru kedi. Eski peri görene kadar bekle
Vaftiz annesi kabakını boşaltın. Yoksa elbiseyi mi taşıdı
Süpürge sopası? Ayrıntıları unutuyorum. Her halükarda, ben düşünürken
Jane'in babasının gazabını onurlandırmadan yatıştırmanın bir yolu
burs, hazırlanmak için yapabileceğiniz en az şey
dans. Nerede bir elbise sevgisini işe alabileceğini biliyorum-kızların
"Sally biraz çekildiği gibi" ve sadece beş dolara mal oluyor.
Bunu size Noel için vereyim. Mektubunu yaz, yoksa yapalım
BT? Bamboozle Ted, gerçek anlamımızı tahmin etmeyene kadar, ama
Sadece ilk isimlerle onun kuzenleri olduğumuzda ısrar et. "

"Ama bizi erkek arkadaşlarıyla tanıştırmak zorunda kalacak mı?" itiraz edilmiş
Sally.

"Pekala, sorun değil. Bunu yapabilir ve ona sadece biz
şaka oynuyorlar. Üniversite erkekleri şakalara bayılıyor, değil mi? "

"Hemen hemen karıştı, ama deneyeceğim," diye homurdandı Sally sonunda.
"Ve sanırım bu beş doları koruyabilirim."

"Her halükarda yapabilirim. Ve aradığınızda Bayan Allen Stare'i gördün mü?
ben bobbie? "

"Evet, ama çoğu kız bunu aldı. Çok iyi gidiyor
Bobbed saçın. Sakıncası değil mi? "

"Biraz değil. İstersen bana turşu deyin-bu benim
"Shirley aceleyle kitap ve makaleler topluyordu
Küçük masadan Sally's Room'da masa olarak kullanılan her iki kız da
saçakların altında. "Bir saat konuştuğumuzun farkında mısın?
Her şey senin için çok iyi, yavru kedi; Bir okuma alabilirsin
Başarısız olabildiğim kadar kolay bir tema hazırlayın veya yazın. Eğer olsaydım
Yetenek Bu koleji asla A.B. olmadan terk etmeyeceğim, "o
kesin olarak beyan edildi.

"Merak ediyorum, Bobbie, devasa bir hata mı yaptık. Olmasaydık
Dol Vin'in fikrinden çok etkilenmişti, belki de başarmış olabilirdik
Bu kadar nefret dolu bir iddiasız bir yol. Suçlamaya yardım edemem
Kendim korkunç bir şekilde. Ve Bayan Allen'ın olmadan çok nazik olduğunu düşünmek
patronluk --- "

"Buraya bak, Kit," diye sordu Shirley. "Buraya gelebileceğini biliyorum
Bu plan olmadan, ama beni ne yapabilirdi? Hiçbir şey ama
burs. Bu yüzden lütfen morbid olma. Biz olabilirdik
aptalca, ama doğru görünen şeyi yaptık ve Dol Vin güçlü bir
İkna edici arkadaş, itiraf edeceğim. Şimdi soru dans, o zaman
Ted, ve sonra-bilmiyorum, belki gece kaçacağım "ve
Eski zaman isyancı ruhu keskin, karanlık gözlerde dans etti.

Sally notlarını biriktirdi ve Shirley'i okunmaya kadar takip etti. BT
Şimdi neredeyse görünen görevi bitirmek kolay değildi
çekici. Planlamak için nazik bir sevgiyi kökünden sökmeye çalışmak gibiydi
Aslında Wellington'dan ayrılmak için.

Kızların sırrı zehirli tendikleri birbirine yayıyordu
hareket ve düşünce; Artık hiçbir şey o kötü niyetli görünmüyordu
Aldatma ve çok kriz şimdi yakın-çirkin! Ve bu
Wellington'u terk etmek
Midyear?

Kızların kızlara olan sevgisinin gücünü ve
Eğitimin duygu üzerindeki etkisi.

Sally Howland kendini "büyüyen büyüyen
Şeyler "ve bu baskı onu kurbanı yaptı; Shirley Duncan
bu koşullara meydan okudu ve "gerçek bir dava" ile cezalandırıldı
Salgın Çevre denir. Böylece her ikisi de şimdi her şey gibi görünüyordu
Krizde çaresiz.

Dansdan bir veya iki gün önce, düzenlemeler olarak çalışırken
büyük arazilerinden damlayan küçük göl olarak sorunsuz bir şekilde
Wellington, genel bir yürüyüş planlandı. Her departman, birinci sınıf öğrencisi,
Sophs, gençler ve yaşlılar,
Yukarı New York Eyaletinin Harika Tepeleri, Taşlara Dokunma, Testler
Kayalar, avcılık ve bir kez öncesi bir gezinti içine tıkanmak
O zaman çalışmalarda bulunan çeşitli dış mekan çalışmalarının ihtiyaçları
tüm sınıflarda ve sınıflarda test edilmek.

Şimdiye kadar açık bir kıştı; kar yok, flörtler sefil bir şekilde başarısız oluyor
Havanın birkaç dakika güzel görünmesini sağlamaktan daha fazlasını yapmak ve hatta
Brooks dalgalanan müziklerini korudu, rock üzerinden konuştu
Ve Rill, kışın ölümcül nefesinin olması gerektiği konusunda mutlulukla bilinçsiz
Yakında her küçük damar ve arteri katı, dondurulmuş bir şekilde felç eder
kristal yüzey. Aralık zammı Wellington'da bir fikstürdü ve birçoğu gibi
Fakülte böyle yapabileceği gibi, sınıflarla birlikte gitti, teşvik etmeye, ilham vermeye,
istemek ve denetlemek; Daha keyifli işlevi atlamamak
Öğrencilerle Chumming. Askerler hepsi giyinmişti
Kız İzcilerinin taklit etmesi Haki'ye kadar, diğerleri
spor golf togs ve su şişeleri veya hatta "grub" taşıyor
Sağlam genç omuzlar üzerinde asılı uygun golf çantaları.

O günün ihtişamları üzerinde durmaya gerek yok, kağıt üzerinde bir yürüyüş için
Çok az spor ve genellikle daha az hayati ilgiyi taşır. A
Zarar "yürüyüş" gerçek olmak için "Grub" tarafından munched olmalı
Bir derenin tarafı ve kırıntılar için dışarı çıkan vahşi şeyler
"Reklam" dediği gibi "takdir ediliyor"; Böylece görünmek için
bir günün ihtişamını kelimelere dökmeye çalışmak gerçek dışı
Wellingtons ile orman.

Ya Ted Guthrie, şişman, komik, yüzlü Ted, aşağı kayarsa
Tepe ve tepenin çoğunu onunla mı alıyor? veya Nettie Brocton ise
Kızılcık çilekleri için bir ağaca tırmanmak, en çok uçmaya çalıştı
kaza? Aksi takdirde çirkin bir deliğe düşmekten başka seçeneği yoktu,
Böylece yayıldı ve güvenlik tarafına uçan bir sıçrama yaptı ve
yaptı. Kimse "Bobbie" ni takip etmeye çalışmadı, ülke kızı
şimdi popüler olarak biliniyordu, çünkü koştu, tırmandı, tarandı ve gömüldü,
Jane ve Judith'in gerçekten ayağa kalkmasına neden olana kadar
onunla. Jane, Kuzeybatı'nın büyük fitneslerine alışkın
Montana evinin etrafında, yarışma ruhuyla oldukça parladı,
Ve Jane olarak, sonuçta Bobbie'nin bir
son puanda iki veya iki nokta.

Ne gün ve ne çizikler, çürükler ve kabarcıklar onu kaydetti!

"Kemik kırıldı!" Rehberin sloganıydı ve onlar iyiydiler
Önceki mahkeme sıvası olmadan yerine getirilmesinden memnun.

Eve geliyor eşcinsel gruplar her zamanki hatlarına düştü ve
en uygun gibi küçük partilere ayrıldı
üyeleri.

Ted Guthrie, Tapınak Gaitley'in büyük arabasına binmeyi seçti,
Kapılarında yaşayan ve onu paylaşan Wellington'un sponsoru
isme layık olan herhangi bir öğrenci ile refah. Ted tercih eder
Kayan turnuvasından sonra ve onunla birlikte yürüyüşten daha
Big Open kadar ayak basan yürüyüşçü olarak arabaya yığıldı
Araba muhtemelen bu kelimeyi uzatabilir.

Neredeyse akşamdı, gün çok çabuk döndü, Jane, Judith,
Dozia ve iki birinci sınıf öğrencisi Sally ve Shirley, golfü kesti
girmeden önce bazı ilaç deposu malzemeleri için Touch Town'a bağlantılar
Üniversite Gerekçesiyle.

Küçük köy bu saatte her zaman nazik görünüyordu, millet için
İşten eve gitmek, kamu yararına olan baş özelliğini oluşturdu,
Ve bronz kabuk sokakları şimdi oldukça iyi kullanılıyordu.

"Biraz pul alacağım," dedi Shirley, "siz kızlar senin için avlanırken
sabunlar. Bu köşeyi yuvarlayalım --- "Kısa durdu, çünkü onlar
aniden yan sokaktan ana caddeye kesin.
Bir kalabalığa tökezledi!

"Naber?" diye sordu Shirley Tritely.

"Tutuklama," diye cevapladı bisikletini iten bir adam. "Ve sanırım yaşlı
Sandy bu sefer hata yapmadı. Banshee'yi yakaladı! "

"Evet efendim," diye büyümüş bir çocuk. "O öyle. Keepin '
millet uyanık howlin '! "

Sally Shirley'in kolunu tuttu. "Bak, Dol'un arkadaşı, aktris!"

"Tabii ki, tığ işi gibi bir isme sahip yabancı unsur," dedi
Shirley. "Her zaman o uluyanla kedere geleceğini biliyordum.
Kızlar! "Jane ve diğerlerine." Belediye binasına gidebilir miyiz
Ne olacağını öğrenin? Bu Lenox Hall'un hayaleti, kadın
gece yarısı çığlık attı. "

İle birlikte sürüklenen kızlar yorum sunmak için çok şaşırmış
kalabalık ve sıralarda bir mola, sadece bir memura baktı
Sandy, çok uzun, hayali giyinmiş, ama çok dağınık bir
mahkum. Memurla birlikte sanki olabilirmiş gibi yürüdü
Daha düşük bir yaratık yaratık, ama erkeklerin dediği gibi,
"Sandy onun gitti."

Ve o "yabancı unsurdu", iğrenç ziyaretçi
O kadar acımasız ve ölümcül sahnede olan güzellik dükkanı,
Saraç küçük Bingham'ın huzurunu ciddi şekilde rahatsız etti!

"Geceleri hemen dışarıda bağırırdı, sadece bir baykuş gibi
Daha şiddetli! "Takipçilerinden birinde ısrar etti."
Böyle bir alışkanlıkla gevşek. "

"Yasaya karşı koy ve barışı rahatsız ediyor," diye homurdandı Sandy. "Sahip oldum
Eski Bayan Miner'ı korkuttuğundan beri bu gürültü için bir emir
uyuyor ve o onun için atspittal aldı. "

"Şehir milletleri onların yerinde,"
Kadın, o kalabalığın içindeki çok az kadından biri "ama eğer bu tür
Sessiz memleketlerimizin üzerinde vahşi koşmasına izin verildi, Bingham nedir diyorum
Geliyor mu? "Sözsüz queer sesleri cevap verdi.

Wellingtons, diğer takipçilerle birlikte, şimdi neredeyse önündeydi
Belediye Binası, bu ülkenin kurbanı önyargılı olduğunda
Shirley.

"Beni tanıyan biri var!" diye bağırdı. "O genç bayanı sor
Ve sana meşru bir oyuncu olduğumu ve çıktığımı söyleyecek
burada pratik yapmak için yer almak için! "

Shirley, Judith'in söylediği gibi "ördeklendi", ama Sally, daha sempatik,
müdahale etmeyi teklif etti.

"Yapma," diye yalvardı Jane. "Kısa bir süre önce bu mahkemedeydik.
Karşılığımızı giymek istemiyoruz. Gel kızlar; Ben,
Junior, seni zamanında geri almaktan sorumluyum. Gel. "

"Evet," dedi Shirley acı bir şekilde. "Gel, kızlar.
Bu bayan atım beni tepeye attığında beni terk etti.
O zaman benim için endişelenmiyordu ve sanırım o kadar da değil
O zamanki gibi şimdi tehlike "ve Memur Sandy pilotluk yaptığında
Kayıt cihazından önce, kapılar kapatıldı ve
İşitme özel hale getirildi.




Bölüm XXII

Şaşırtıcı açıklamalar


Bir kez daha Shirley sahnenin merkezine sahipti-sevdiği bir pozisyon
Heyecan verici bir hikayeyi anlatmayı gerektirdiğinde. Ve sonunda
Jane'in ifade ettiği gibi hayalet hikayesi "olgunlaştı".

"Bize söyle," diye sordu, üniversiteye yarışa bakılmaksızın
"O kadın ve ne demek istiyorsun
ona hayalet diyor. "

"O bir oyuncu," diye ilan etti Shirley, yani, öyle olduğunu düşünüyor,
Ve onu yönetmek için çok parası ve fakir bir kafası var. Aslında,
Her zaman onun düzensiz olduğunu düşündüm. Görüyorsun, "Shirley'e gitti
Accoming Silahlara "bağlantı kurarak" kendini desteklemek
Genişletildi, "Dol Vin onu şehirden buraya getirdi, böylece
onun uluyanını uygulayabilirdi. Vahşi bir parça için atıldı
İçine çığlık at ve her zaman birini uygulamaya çalıştığında
müdahale etti, genellikle polis. "

"Hiç şaşmamalı," diye ara verdi Jane. "Neden bağlı kalamadı
Prova için tiyatro? "

"Kendi fikri," diye devam etti Shirley, vesileyle yankılanıyor
onun tonunda. "Pat'ı indirmek ve yöneticisini üretmek istedi
onun oynadığı. Görünüşe göre o kadar korkunç olana bağlıydı
çığlık attı ve her fırsatta tuttu. "İşte kızlar burada
"çığlık bayan" ı aşmakla tehdit etti, ama kaba yürüyüş
denemeleri kontrol etti. Ayrıca kaderini fark ettiler.

"Ama Lenox Tavan Arası'na gitme şansı nasıl elde etti?" sorulan
Sesi duyulabildiğinde Dozia. "Sanırım o
o korkunç bağırmayı yırttı-"

"Ateş zilini örtmek için çaldığımı," dedi Sally'yi neşeyle koy.

"Ve itfaiyenin hortumu açmak istediğini" söyledi
Judith.

"Şimdi söyleyeyim," diye sordu Shirley.

"Lütfen yap," diye ısrar etti Jane.

"Şey, önemli kısmını koymak için bir çığlıktan daha fazlası vardı, bu yüzden
Dedi! Ayrıca biraz vahşi oyunculuk yapması gerekiyordu ve Dol Vin
Madam Zwachevsky fikrinden sorumlu-"

"Ah, yedekle," diye bağırdı Jane. "Bu bir salgın gibi geliyor."

"Bu, mürekkep attığı isim, ama sana kızları kurtaracağım.
Bundan sonra Madam Z olacak, "diye kabul etti Shirley. "Ah, acele et! Shirley," diye katıldı Dozia. "Burada Cedar'dayız,
Ve o hikayenin geri kalanını daha sonra asla bekleyemedik
Akşam yemeği. "

"Acele edeceğim, ama Sally, beni sıkıştırmayı bırak," diye alay etti
Sally'nin çelişkili ilerlemesini sağlamak için. "Şey, Dol Vin
O raketin dükkanının etrafında istemedim, sanırım hanımefendi söyledi
Z, Lenox'ta denemek için, "Raconteur'a devam etti." İkisi de ısrar etti
Harika bir taciz dublör olurdu ve hiçbir üniversite birinci sınıf öğrencisi
Canlı bir hayalet korkusu olmadan hayat tamamlandı. Düşünmedim
Çok eğlenceli olurdu, bu yüzden söylememeye söz verdim, "
Shirley'i kabul etti.

Kızların başka seçeneği olmayan çok kapıdaydılar.
Akşam yemeğine hazırlık olarak ayrı, ama harikaydı
Yiyeceklerin ne kadar çabuk atıldığı ve ne kadar yakında geri döndükleri
Yine Jane'in hayalet hikayesinin sonuçlandırılması için odasında.

Jane ve Judith, parlayan memnuniyetin farkına varamadı
Birinci sınıf öğrencilerinin, genç odasına davet edildiklerinde.
Bu Shirley'in hırslarından biriydi ve onu saklamadı
yerine getirilmesinden zevk. Ve eğer o ve Sally herhangi bir sıkıntıyı hissettiyse
Madam Zeit'in trajedisinde kendi küçük kısmı için vicdan
tamamen kızların selamladığı hevesle kaplı
resital.

"İkimiz de ilk başta ısrar ettik.
Kampüs --- "Sally'ye başladı.

"Şimdi, yavru kedi, tüm suçu alacağım," diye ara verdi Bobbie. "Kara
Biliyor, yeterince yaygara yaptın. Ağladı --- "

"Oh lütfen ---"

"Şey, yaptın," diye ısrar etti Bobbie, "histeriklere bile girdi. Ama ben
Bunun bir toygar olacağını düşündüm, ancak gerçekten hiçbir fikrim yoktu
Yaratık orada yolunu bulurdu. Nasıl yaptığını anlamıyorum.
İçeri girmesinde hiçbir rolümüz yoktu, "diye açıkladı hevesle.

Janet Clarke, "Dol Vin çatı katı hakkında her şeyi biliyordu." "O idi
her zaman tiyatro şeyler için orada dolaşıyor; Sen değil mi
Unutma Jane, kızları bir gece biraz korkuttu
Ayı gibi giyindiğinde ya da daha kötü bir şey mi? "

"Ah, evet, elbette yapıyorum," diye hatırladı Jane. "Ve o sürekli yaptı
Sophs'e ait olmasına rağmen Lenox'un etrafında avlanın. "

"Bu, o zaman açıklıyor," diye bitirdi Bobbie. "İstiyorum
suçu gizlemek için komplo kurduğumu itiraf et, ama hiçbir rol almadım
Planlama. Küçük yavru kedi neredeyse bütün boyunca korkmadan öldü
bir şey, ama zincirlerin çıngırakını duymanın çok eğlenceli olduğunu düşündüm ve
Eşleşecek hikayeler avladım. Ama gecesi Lenox'ta değildim
Büyük çığlıkları gerçekten denediğinde büyük final. "

Judith, "Zavallı bebeklerin mavi korktuğuna şaşmamalı," dedi. "Ve
Jane, şimdi eski aptalca keşfettiğiniz her şeyi anlatabilirsiniz.
Kule altında garson. Bu hikayeyi tamamlayacak. "

"Burada daha fazla kıza izin vermeyin," diye emretti Dozia,
Kapı bir akın uyarı verdi. "Vermeye gerek yok
Herkes bu özel duruşma. Gerçek bir hikaye yapmak isteyebiliriz
'Blare' için-Tatil Editimizin sadece canlı bir özelliğe ihtiyacı var
bunun gibi. "Böylece musluklar" saptırıldı "ve Jane onu anlattı
hikaye. O kadar grafiksel olarak söyledi ki ulaştığında
"Büyük, kara delik ve eski kukla inilti ipleri" kızlar
Hanımefendi, çok iyi bir taklitle uluyor ve etrafta dolaşıyorlardı
Z kendisi. Ürküttüler, ürkütücü davrandılar ve Judith ilan etti
Eski "sokağa çıkma yasağı" gibi bir şey,
Hayal ettiği pencere vahşi gece terörleri ile gitti. Bu
Judith'in üzgün şeylerinin detayı, çünkü kanepeden düştü
(Trajik Yasa Kaidesi) ve geri dönmesine rağmen
Hızlı bir şekilde "ayak parmakları ve parmaklarından" gıcırdamalar ve protestolar vardı.

Sally'nin gözleri tüm bunlar sırasında iki parıldayan mavi yıldız gibiydi.
Jane ve Judith, diğerlerinden daha fazlası, doğru bir şekilde tahmin ettiler
Bu eğlence saati bir rahatlama işkence zihnine getirmişti. Ve
Suç olmadığını, eleştiri bile olmadığını düşünün! Daha var ne var
gençlerin zihninden ve kalbinden daha lezzetli elastik
üniversite kızı?

"Ve sana aynı bayanın beni nasıl giymeye teşvik ettiğini söyleyeceğim
Aptalca togs ve Clayton's'ta en friski atı kiralayın, "
Gönüllü Shirley. Açıkçası o kadar çok olsaydı
Çok daha fazlası çok daha iyi olurdu. Bu yüzden kendine izin verdi
Bir bahis söylerken Jane'in rahat sandalyesinde biraz salla-evet,
aslında o kadar alçak düşmüştü-beş dolar bahse girdi ki
Bu ahırda herhangi bir ata bin. Yine kızlar alkışladı-vardı
şimdi cömert onaylarında tehlike.

"Ve böylece Old Zeezie'ye devam etseydi güvenli bir şekilde yapabilirdim
yollar. Ama Warburton'un önündeki tepede göstermek istedi.
Hall, "Alevlendi Shirley" ve hepiniz bunu nasıl yaptığımı biliyorsunuz. "
Uluyan, iniltiler ve wails buna cevap verdi.

"Peki beşine ne oldu?" Diye sordu Pratik Dozia.

Shirley ve Jane, "Toplama cesareti olmadı," diye yanıtladı.
Sonra konuyu hızlı bir şekilde değiştirme yükümlülüğünü hissettim,
Kasvet ipucu bu noktada ülke kızının yüzünü geçti.

"Peki ya bu son bölüm?" diye sordu Jane. "Nasıl varsayıyorsun
Zeezie ekşi Sandy'nin debriyajlarına mı geldi? "

"Bunun nasıl olduğunu biliyorum," diye konuştu Sally,
Shirley'i bahsettiğinde onu ele geçiren utançtan kurtarmak
kazası. "Bu sözde oyuncu zihinsel olarak gerçekten doğru değil.
Biliyorum, ama Bobbie'nin dediği gibi, çok parası var, bu yüzden elbette-
-"

"Dol Vin onu yakaladı," dedi Judith.

"Evet, ve Rumson Yeri'ni biliyor musun? O eski taş konak
Ülke millet yerleşiminin kalbi? "(Hepsi biliyorlardı
Rumson.) "Şey, inanıyorum ki her biri oraya gidiyor
Prova için öğleden sonra. İşe alınan bir arabada dışarı çıkacaktı ve
adamı reddetmek. Sonra etrafta dolaştı ve çok yüksek sesle konuştu
Kendine ve hatta çığlık atıyor, tüm mahalle bitti
kollarda. Geçen gün Rumson'ın etrafındaki insanların aradığını duydum
Polis rahatsızlığı durdurmak için. "

"Onlara şaşmamalı," diye kabul etti Jane. "Çocuklar
duyularından korktu. "

"Onlar," diye devam etti Sally. "Sanırım yaşlı Sandy sadece
onun için tuzak-- "

"Ve bu gece yakaladı," diye bitirdi Jane. "Şey, onun olduğunu söylemeliyim
bir karakter. Ve hepimizin açık hava performansını kaçırdığımızı düşünmek için! "

"Ve seni ve ben Lenox'tan kaçmasına izin verdiğimizde Jane, gece
alarm. "

"Ne yazık ki, onun yoluyla çıkışını yaptığını bilmiyorduk
kukla? "

"Ama o korkunç karanlık yerde," Janet'e uygun bir
titreme.

Shirley, "Ah, sadece flaş ışıkları olan gözlere silahlıydı." Dedi.
onlara. "O trajedi kraliçesinin spor yaptığı gibi bir kıyafet görmedim."

"Ah, vahşi biziz!" diye bağırdı Judith, o kadar yüksek sesle ki bir çift el,
Biri Jane'den, diğeri Janet'ten, asi
ağız. Daha düşük konuşmaya söz verdiğinde devam etmesine izin verildi.
"Ama mahkeme odası sahnesini kaçırmayı düşün! Eminim gitti
Bir Lady Macbeth Yasası aracılığıyla ve fakir eski ekşi kumlu bıçaklamaya çalıştı! "
Yine Dozia'nın kendiliğindenliği konuşmayı gösterdi ve bir
JAB, ikincisinin binicilik mahsulüyle birlikte.

"Ve sonra onu duymanın eğlencesini düşünün
Sergi olarak çığlık at? "Jane'e koy." Ne yazık ettiler
Özel işitme mi? "

"Bunu açıklayacağım,"
Söyle, biraz çıkışa ihtiyacım vardı. "Görüyorsun, burada insanları tutuklıyorlar
Bingham sadece işleri devam ettirmek ve memurların yapmasını sağlamak için
Ücret zarflarını çizmenin yanı sıra Sandy'nin Zeezie'de
Aralık için hizmet kotası olarak. "

"Ve sanırım bu gereksinimi Kasım için doldurdum," diye hatırladı
Judith, küçümseyen bir büzüşme ile.

Janet, "Bir sonraki listelemenize dikkat et, Dozia," diye uyardı Janet. "Siz yapıyorsunuz
Zaman zaman çok yüksek sesle konuş. Dün gece beni uyandırdım. "

Shirley ortaya çıktı ve küçük yaldızlı saate baktı.

"Sanırım biz küçük bu güzel partiyi kesmek zorunda kalacağız" diye
dedi kibarca. "Bu gece gerçekten yapacak çok şeyimiz var. Ve
Dans için kim yok? "

"Seninle birlikte yürüyeceğiz," diye gönüllü Jane. "Judy ve ben her zaman
Güze çıkmaya başlamadan önce bir yürüyüşe çıkın. "

"Bu, vamoose olabileceğimizi söylemeye eşdeğerdir" dedi.
Dozia. "Pekala, gezin, hayalet bu gece güvenlidir.
oran."

"Ve eğer para cezasıyla inerse, sanırım bir trende olacak
Sabahtan önce New York için, "
sarı kafasının tuhaflığı.

Salonun dışında Shirley ve Sally neredeyse Jane'i boğdu
protestolar.

"Öleceğimi sanıyordum!" diye bağırdı Shirley, "ama senin
Gözler, Bayan Allen, beni çağırmaya devam etti. Ve şimdi en azından söyledim
Tüm bu nefret dolu hikaye! "

"Halen oturabiliyordum," diye soludu Sally, Jane's'e sıkıca tutarak
dostça kol. "Bir oyun gibiydi, ama çok utandım--"

"Utanç! Hayatım boyunca iki kızla asla daha fazla gurur duymadım,"
Becerikli Jane ilan etti, belirgin samimiyetle. "Neden sen
Her ikisi de kızlar büyüledi-"

"Onları hipnotize ettiniz," diye ısrar etti Sally. "Gerçekten harika
Böyle bir dizi kız arasında popüler olmak "ve sesi sadece dokundu
Pişmanlık tonu.

"Gerçekten, hepimiz iki şovmenle onur paylaşmak zorundayız,"
dedi Jane olumlu. "Görüyorsun, kızlar her şeyden önce iyi istiyor
zaman ve bunu meşru bir şekilde sağlamaya yardımcı olursanız, elbette,
Herhangi bir popülerlik yarışmasında ağır bir oylamaya güvenin. "

"Jane Allen tekelci değil," dedi Judith önemli ölçüde. Oldu
Bariz Jane, iki şaşkınlıkla onurları paylaşmaya kararlıydı
birinci sınıf öğrencileri. İşleri hoş hale getirmenin yolu buydu.

"Şimdi koş ve tog'larınızı dansa hazırlayın," dedi Jane,
"Ve bana Teddy ile çok fazla dans verdiğinizden emin ol!"

"Teddie!" iki birinci sınıf öğrencisini söyledi.

"Neden evet, güzel kardeşin Ted," dedi Judith masum bir şekilde. "Duyduk
O geliyordu-- "

"Ve uzun zaman önce bir parça kağıt bulduk," diye ekledi Jane nazikçe, "
Ted ismini taşıyordu. Tavan arasındaydı ve biz de
Hayalet'in zırhı. "

"Yapmadın!" diye bağırdı Shirley, "Söylemezsin
Yani! "Pistlerinde kısa durdu." Ve biz bu mektup buydu
Asla alamadım, yavru kedi. Zeezie onu teslim etmek için emanet edilmişti ve o
kaybettiğini iddia etti. "Shirley çok belirgin bir şekilde konuşamazdı
onu boğuyor gibiydi.

"Ah, alabilir miyiz?" diye sordu Sally, titreyen dudakları
sarsıntılı cümle.

"Tam burada," diye cevapladı Jane kayıtsız bir şekilde, küçük bir beyaz kayma alarak
bluzundan. "Sana verecek çok şey istedim ama orada
Asla gerçek bir fırsat gibi görünmüyordu. "

Elini söndüren Sally'di.

"Sanırım Shirley için," diye mırıldandı Jane.

"Yavru kediye ver," dedi Shirley. "Her birinden hiçbir sırımız yok
Şimdi diğer. "

"Ama Ted ve dans?" sordu Judith, bunu ertelememek
Gol.

"Ah," diye düştü Sally. "Tabii ki Ted'i teslim edeceğiz." O vardı
Uzun süren bulgusundaki sürprizinden tam olarak iyileşmedi
kayıp mektup. "Ve Bayan Allen, lütfen, ne olursa olsun, izin vermeyin
Bu gece şımarık bir şey-- "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Jane, birinci sınıf öğrencileri ayrılırken
Lenox'a doğru.




Bölüm XXIII

Dans


Wellington'un üretebileceği dansın gecesi gelmişti
Artık önemli bir fırsat yok. Günlerce öğrenciler
Eski Warburton Salonu'nu dekore etmek, kendi odalarını sıyırıyor
Afişlerini, bayraklarını ve hatta
Büyük salonun etrafındaki mandolinleri, sanatsal ve etkili
baca köşesindeki en küçük köşeye tavandan ayarlar
pencereler. Judith ve Jane "Bosky Dell" den sorumluydular.
Inglenook'un etrafında yaratıldı. Burada mandolinler dağınıktı ve
Duvarlar hakkında parlak dallar gibi sanatsal odunluktu
kırmızı meyveler, sonra koyu gri bayberry spreyleri, parlayan sumac, derin
Kahverengi meşe yaprakları ve bu uygulanan yeşillik için "Bosky"
Juniors'ın güzel Dell. Tüm üniversite departmanları dekorasyonun onurlarını paylaştı, her biri
Diğerlerini gölgede bırakma özgünlüğüne bağlı olarak, şimdi
Her şey bittiğinde ve öğrenciler dekore etmek için ayrıldığında
Kendileri atmosfer beklenti ile oldukça titredi.

Sally'nin odasındaki saçakların altında o ve Bobbie giyiyorlardı
son rötuşlar. Pişmanlık için yer vermek için gençlerle çok dolu, bunlar
İki birinci sınıf öğrencisi, büyük, neşeli, neşeyle tam adımda anahtarlandı
vesilesiyle.

"Gittiğimizi ve bu kadar iyi zamana bağlı olduğumuzu hayal edebiliyor musun?" söz konusu
Sally, Bobbie Maline kelebeğini ondan kabardı
arkadaşının omuzları.

"Bir cenaze töreninde neşeli bir zaman gibi," diye yanıtladı diğeri, tonu
Karşılaştırmayı seslendirme.

"Sevgili ben, gerçekten gitmeli miyiz?" iç çekti Sally. "Umuyorum
bir mucize için. "

"Öyleyse ben, yavru kedi, ama son zamanlarda birkaç mucizemiz oldu ve
Perileri fazla çalışmak adil olmazdı. Orada, sadece bak
Altın bir kelebek gibi. Oh, gerçekten kit, sen-bir rüya! "

Bobbie, chum tarafından benimsenen renk şemasından sorumluydu ve
Başarısı, şimdi yetersiz bir şekilde yansıtıldı
Dar gardıroba bir kapı oluşturan geleneksel ayna. Sally
altın ve beyaz renkte, saçlarının altını tamamladı
"rüya." Büyük bir sarı kelebek o gerçekten, kalitesizdi,
yapışan, beyaz perdeler ince formunun etrafında yaralandı, sonra
Yumuşak yuvarlak omuzda altın maline kanatları pinyonu.
Sally mükemmel bir güzellikti ve aynı zamanda o tuhaflığa sahipti
Bu hassas, kırılgan tipte çok çekici.

"Her nasılsa nasıl bakarım?" diye sordu Bobbie ve "her neyse" ona ihanet etti
umutsuzluk.

"Çarpıcı olduğunu gerçekten bilmiyor musun?" cevapladı Sally. "Bobbie,
Boyun ve figürünüz bu kadar muhteşem bir anlaşma içinde
Amerikan güzelliği! Vay canına, kızım! Ortakları kimin çekeceğini görebiliyorum
bu akşam."

"Dürüst olmak gerekirse-iyi bakıyor muyum?" diğerini ısrar etti. "Saçımı diliyorum
ortaya çıkacak kadar uzundu. "

"Yapmıyorum. O halo'da bir taç kadar yuvarlak hale geliyor,
Ve her dakika daha kıvırcık. Tüm talihsizliklerin gerçekten onların
Ücretler, o zaman, Bobbie,
kaza."

Büyük kız aynaya yaklaştı. Asla boşuna olamazdı
Ama şimdi bir memnuniyet titremesi affedilebilir. O
İyi görünüyordu, Amerikan güzelliği saten böyle şaşırtıcı yaptı
Onun tuhaf gerçek Amerikan türü için arka plan.

"Şimdi, hepimiz astarlayıp preened olursak, prova yaptığımızı varsayalım" dedi
Bobbie, sol elinin son parmağını bir yüzeye tozlaştırıyor. "Sen
Ted'in dersini netleştirdiğinden emin mi?
şımarık değil mi? "

"O sadece şaka konusunda vahşi ve bir sayfa yazdı.
Erkekler gibi efüzyonlar her zaman şımartıyor, "diye yanıtladı Sally."
Bir isim için Barrett'e sadık kalabilir, böyle twangy bir sesi var,
ne anlama gelebilirse; ve ayrıca bizim tarafımızdan bile yönlendirileceğine söz verdi
kendi eşcinsel kalbini kırmanın kapsamı. "

"İyi çocuk. Umarım küçük skeçimiz eğlencesini bozmaz. Sadece
Bunun için, biliyorsun, küçük chum, ertelemeyi kabul ettim
uçuş. Ama bir şeyden emin ol-ben yüzleşmeden önce uçacağım
Dün gece birlikte olduğumuz o harika kız kalabalığı
keşif. "

"Her şey hala çok iğrenç görünüyor mu?" diye sordu Sally. "Sanki hissettim
Siyah korkuların bir kısmı yıpranıyordu. "

"Benimki yeşile dönüyor-kıskançlığın koyu, koyu küflü bir yeşil. Neden yapmadı
Dört ay önce, gördüğüm değerli şeylerden sadece birkaçını biliyorum
şimdi canlı mı? "Bobbie, bazılarını bozma riskiyle oturdu
Preening. Ayrıca uzun (şimdi iyi bakılmış) parmaklarını fırlattı
Dikkat dağıtıcı kayıtsızlıkla kısa saçları aracılığıyla, ancak
Ringlet herhangi bir kötü etki gösterdi, her biri geniş, alçakta geri döndü
Orijinal yerinde, bir bozukluk bükülme olmadan aln
astar.

"Wellington kursundan daha fazlasını öğrendim" dedi
Sally, "ve şimdi emin olduğum bir şey. Küçük kasabalarımız sunabilir
Özgürlük ve güvenliğin avantajları, ancak bizi bir seçimde kısıtlıyorlar
arkadaşlar ve arkadaşlar. Bunu nasıl tahmin edebilirdik
Antagonize etmeyi beklediğimiz çok kız ve grubu bizim
Teslimatçılar? "

"Kelime akışını tam olarak alamıyorum, kedi, ama katılıyorum
anlamları. Evet, küçük kasabalar devasa örnekleri ortaya çıkarabilir
kibirli ego. Ve bu kibir bir parafin kaplaması gibidir; hava
kişisel ilerlemeye karşı sıkı, zehirler için emici
kıskançlık ve kıskançlık. Orada, sanki biraz öğrendim gibi geliyor
İngilizce, değil mi? Ama Bayan Robert ile yüzleşmek yeterli değil
Sınavlar. "

"Sekizden sonra. İlk olarak kapıları çarpan kızlar var
Caz numarası, "dedi Sally." Gel, Bobbie ve gülümseyin
en sıcak. O zaman birkaç mutlu saat daha kaderi meydan okuyacağız
en az."

Hemen yutuldu genç öğrencilerin girdapında
"Yavru kedi ve bobbie" şu anda yüksek yoldaydı
programa göre kaderi meydan okumak. Dans odasından müzik sadece
parlak ışıklı pencerelerden ve büyükden çıkış yolunu hissediyorum
Eski kampüs gerçekten kendisiyle gurur duyuyordu, çünkü uzatıldı
ve tüm resim için bir arka plan yaptı.

Otomobil sürüleri sürücüler boyunca yer alıyordu ve birçoğu
Wellington Heart, önde düzenli ritmini atladı
düşünce:

"Acaba henüz gelip gelmediğini?"

Refakatçi kolejlerden çocuklar eskilere giriyorlardı
Wellington ve Yorktown öğrencileri özellikle
bol. Bu büyük üniversiteden Ted Barrett-Alias ​​Ted-
-Biryanın erkek kardeşi bekleniyordu.

Sık sık yapılan gibi, alma için olağan çizginin aksine
Resmi sosyal etkinliğin bir saçması olan yaşlılar ve gençler
kendilerini girişi çevreleyen bir yüzüğe dönüştürdü ve
Bu yüzük boyunca her misafir bir ucunda geçmeye zorlandı ve
Wellington'a inisiyasyonda diğerinde. Jane seçildi
Yanında iki uzun yaşlıya sahip olan bir "toka" ı oluşturun.
Juniors için ve elinde hoş bir yol verdi.
Clasp gizli işareti verdi.

Lenox'tan kızlar girerken, iki özel arkadaşımızın gözleri
Hemen Jane'i aradı. Teddy'nin olası varlığı bile değil
bir dikkat dağıtıcı teklif etti, çünkü şimdi kaderleri dinlenmiş gibi görünüyordu
Babası vermiş olan kızın elinde her zamankinden daha eksiksiz
Onlara çok istismar edilen burs.

"Ne kadar tatlı!" Sally nefes aldı. "Pansy gibi."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Shirley. "Hiç daha güzel bir şey gördün mü?"

Jane'in görünüşü bu övgüyü her ayrıntıda destekledi. O giydi
Çiçekli bir frock, pansalı georgette üzerine serpildi ve
Bakır saçları aynı kadife çiçeklerin küçük bir demeti
kümelenmiş. Diğerleri arasında bu çiçekli elbise görünüyordu
Farklı, Dozia onun fırfırlarında olmasına rağmen (yüksekliğini kesmek için) ve
Judith deniz köpüğünde yeşil (rengini vermek için), gerçekten çok
çekici.

Tarif edilemez caz müziği uyum içinde ve dışında görüyordu,
Ve eğer skorda gerçekten utangaç bir şey olsaydı
"ukes", mandolinler ve banjolar tarafından bol miktarda tedarik edilen
üniversite erkeklerini ziyaret etmek.

Sally ve Shirley çemberi neredeyse geçmemiş ve eriyorlardı
kalabalığa, biri Sally'ye omzuna dokunduğunda.

"Teddy!" Her iki kızı da aynı anda bağırdı.

"Aynı, itaatkar coz," diye yanıtladı iyi görünümlü genç
Bir kerede dersini ne kadar iyi öğrendiğini göstermeye hevesli.

"Buraya gel," diye nefes aldı Sally. "Sadece seninle konuşmak için ölüyorum."

"Adil değil," diye uyardı Shirley. "Çizgilerinizi unutma kiti."

"Söyle, kızlar, söyle bana," diye taahhüt etti Gençlik, eleştirel gözüne izin verdi
Güzel kızların kalabalığını ölçeklendirin, "Bu senin adın nedir? Sen--"
Sally'ye.

"Ben Sally," diye yanıtladı, güzel bir şekilde parlıyor "ve bu Shirley,"
Bobbie'yi gösteriyor.

"Shirley?" İnanılmaz bir şekilde yankılandı.

"Evet, lütfen şimdi daha fazla soru sorma, kuzen Ted. Sizi Wellington'un yarısıyla tanıştırmaya söz verdim. "Bu
Dedi ki kulak misafiri yakınında duran birden fazla kız; biri
Nettie Brocton ve hızla işaret aldı.

"Sadece bak?" Ted Guthrie'ye dedi. "Sally sanki
Teddy onun özel kuzeniydi. "

"Evet ve Shirley kızarmaktan başka."

"Queer," diye yorumladı Ted Guthrie.

Şu anda müzik bir adım önerdi ve beklemeden
Shirley ve yakışıklı Ted daha fazla koaksil
Dansçıları monte etmek.

Yakışıklıtı ve bu gerçek sadece burada trite gibi görünse de,
daha iyi bilinebilir ve hesaba katılabilir. Uzun, hafif, çevikti
ve genç bir huş ağacıyla esnek, içeri girip çıkarken
Heyecanlı Bobbie.

"Sanırım sana da Bobbie demem gerekecek," dedi eşinin
Kulak, birden fazla kız dikkatle "Merhaba,
Bobbie! "

"Evet, yap lütfen," diye yanıtladı Bobbie. "Ona çok alışıyorum
Gerçekten benim olduğunu hissediyorum. "

"Sana muhteşem bir şekilde uyuyor," dedi Ted, bir çocuğun iltifat fikri ile
Danslarda kalın konma. "Ve eminim oyunu vereceğim
Shirley'i denesem uzakta. "

Bobbie, Judith Stearns'ın siyah gözlerini hissetmek için tam zamanında kabul etti
Teddy'yi tanımayı talep ediyor. Dansçılar durdu ve sonra
Giriş Bobbie, yeni bir ortak tarafından ayaklarından süpürülürken
Judith Teddy ile kaydı.

"Sally nerede?" diye sordu Judith, küçük kelebeği görmüyorum
zemin.

"Sally?" Şaşkın Ted'i tekrarladı. Sonra kendini kurtardı.
"Ah, evet, kuzen Sally. O hemen orada,"
Uzak bir köşede "Bosky Dell".

"Kuzeniniz mi?" kurnaz Judith'i tekrarladı.

"Evet, küçük coz, onu arıyorum," diye konuştu
kılık değiştirmeye yönelik olası girişim.

"Ama Bobbie ile ilgili olmadığını mı söyledi?" ısrar etti
Tersin edilemez Judith.

"Değil," diye açıkladı Ted. "O sadece benimle ilgili. Oh, ben
Söyle, Bayan Stearns, "Kırıldı."
yumruk kasesi? "

"Biliyordum," diye truved Judith. "Kimse onu özleyemezdi. O
Jane Allen. "

"Jane Allen!" Neredeyse kesintiye uğradı. "Pateri bir
Wellington'un Yardımcısı mı? "

"Evet, tek Jane," diye yanıtladı Judith Gloyly. "Gel ve buluş
o. Tanıdıktan daha da hoşlanacağını biliyorum. Yapmıyorum
Jane ve ben birlikte başladık ve
Şimdiki Görünüşler Birlikte sona erdirmekle yükümlü görünüyoruz. "

Konuşurken dans etmeyi bırakmışlardı ve Judith sadece
Genç adamın yüzüne bir soru yakaladı. Bu birleşti
Jane'in babası, Judith ile ilgili soruşturması bir keresinde atandı
Bobbie'nin elde ettiği burs bilgisi. Ama bu bile
Sadece doğru bir tahmin değil ve bunun gerçek varlığı gibi görünüyordu
Yorktown'dan iyi görünümlü çocuk yeni komplikasyonlar eklemekle tehdit etti
Zaten gizemli birinci sınıf öğrencilerini çevreleyenlere.

Judith ve ortağı ortaya çıktıkça her ikisi de Jane'in tarafına ulaştı. Judith
"Lovely Ted" hakkında konuşulan ve belki de bir kısmı sundu
Jane'in ebullini, çekilen koda atfedilebilirdi.
Judith'in yanıp sönen gözleri. Açıkça dedi:

"Şimdi o sevimli değil mi? Sana söyledim!"

Jane kendi dileğini hatırlarken:

"Umarım büyük, beceriksiz, çirkin, vb." Ve elbette değildi.

Dansı iddia etti ve şu anda altın kızı ondan süpürdü
Küçük daireye yerleştirin.

"Kuzeniniz mi?" Judith'i çok kapsamlı bir gülümsemeyle sorguladı.
"Bobbie, bir coz fısıldadığında senin gibi bir kızın kızarmadığını hiç görmedim
dans kulağına. "

Bilge, seçici Judith!

Bobbie tekrar kızardı, ama kandırılmayacaktı
sırrını anlatıyor. Nettie'ye dinlenene kadar gözleri titredi
Brocton.

"Net'i bir dans istemeliyim," dedi. "Sanırım mükemmel bir şekilde
Sadece bir taze için uygun mu? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Judith, "ama sen beni hafifletmiyor musun?"

"Dünyalar için değil, Judy. Sıradan alabilir miyim? "

"Şimdi acele ne Bobbie? Bana ördek olmaya mı çalışıyorsun?"

Ama kurnaz bir meydan okuma, Bobbie acele ettikçe Judith'e cevap verdi
Nettie Brocton ile dans etmek için uzakta.




Bölüm XXIV

Freshies'in Kral Pin


Müzik ve kahkaha, gençlik ve mutluluk!

Dans ne muhteşem bir olay oldu! Durgun bile
Patronlar olarak hareket eden fakülte, cömert gülümsemelerle baktı
mutlak onay.

Sanki Jane'in çevrelerinde nazik bir merak alevine ekliyormuş gibi, o
Teddy'den birkaç dans kabul etti-aslında büyük hayali "t"
Jane, ürkütücü mektupta çok iyi hatırladı, hepsini karaladı
Dans kartının üzerinde, Judith bir chum olan Ray Mann'ı kabul ederken
Ted's, şikayet eden ikame. Ray bir başkentti,
Oldukça iyi eşleşmiş olabileceği çok kestane saç stoğu
Bobbie ile, boş zamanı Dave ile bu kadar dolu olmasaydı
Ürdün, aynı zamanda bir "Yorktown adamı".

Wellington'un bu büyük sosyal etkinlik için bir üne sahipti,
her zaman bir komite tarafından sansürlenen davetiyeler
Yetkililer, her çocuk sosyal olarak kefil edildiğini kabul etti
Patrones. Bu, eski kolej eşliğine gidecek kadar yakındı
işlevler ve belki de bu genç kızların her zaman
İyi zamanlar için kendilerine bırakıldı (büyük dans hariç)
Tatil öncesi etkinliğe lezzet ve yenilik eklendi.

Jane'in neredeyse kaybolması dışında her şey gerçekten neşeyle gitti
O ve Teddie iki dansı bitirmeden önce şaşkınlık
(Halves) ve Bosky Dell'de bir "oturmak".

Bu çocuğun ilişkisi kimdi? Bilmek istedi. Ve neden Sally
Yani onu derhal diğer tüm ortaklara teslim mi? Sally dans etti
zarifçe ve dansçıların yaptıkları gibi bir araya geldiler
Aynı işlevleri öğrendi, ancak onu isteyerek teslim etti.

Jane, Judith'i din dışına sürükledi ve kendini güçlendirdikten sonra ve
İki içecek meyve yumrukuyla chum, onu daha da sürükledi
Pelerin odasında yarı seclüzyona.

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu Judith
Bastırılmış heyecan.

"Sana sormak istediğim buydu," diye yanıtladı Jane, eşarpını döndürerek
omuzlarının üstünde, frolicoman küçük bir esintiyi evcilleştirmek için
Pelerin odasında çalan caz müziğine dans etti. "Bir
Bütün bunlar hakkında olumlu gizem. Ted Barrett'in ne kadar olduğunu göremiyor musun
Sally Howland'a benziyor mu? "

"Tabii ki yapabilirim," diye yanıtladı Judith. "Ama elbette bu mektup dedi
'Kardeş' ve Shirley'e yazıldı. "

"Ve hiçbir şekilde Bobbie gibi değil."

"Hayır, ve Bobbie onunla konuşurken bebek kadar utangaç." Jane
Dudağını ciddi bir yansıma ile ısır.

"Ama o çok hoş değil mi?"

"Güzel tavırlar ve çok takılabilir bir çocuk," diye itiraf etti Jane. "Ve söyle,
Judy, bu gizemi seviyorum, ama tazelerin bizi dövmesine izin veremeyiz
BT. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tuttuğunuzdan ve herhangi bir şeyi bildirdiğinizden emin olun-
şüpheli."

"Memnuniyetle," diye kabul etti Judith. "Ama benim sevmiyor musun
Ray? "

"Yardım edemem," dedi Jane. "Ray'inkinden hoşlandığım iki çocuktan
Saç en iyi. Çok-Smoky. "

"Ve Jane! Dozia'nın etrafta dolaştığını gördün mü?
Big Boy, Yorktown'un futbol devi. "

"Doze'nin karşılaştırıldığında küçük görünmesini sağlıyor ve bu bir başarı,"
dedi Jane. "Nettie Brocton ile dansım var.
Kendi küçük oyun arkadaşlarımıza bakmayı unutursak korkunç.
Her şey yolunda gitmiyor mu? "

"Bayan Robert'ın saçı olmadıkça hiçbir şey iyileştirilemezdi.
Bu biraz eğimli. "

"Ama tüy hayranı bir mücevher," dedi Jane, dansa doğru ilerleyerek
zemin.

"Onun sırt tarağı," diye güldü Judith, chums parçalanırken
dansçılar arasında.

O zaman bir vals encore talep ediliyordu. Dansçılar durdu
Numaranın tekrarlanması ve ısrar etmek. Jane ve
Judith, ortaklarının onları atamadan bir süre önce bekledi ve
Kızların Sally hakkında yorum yaptığını duydular. O idi,
Gerçekten de, partneri ile orada dururken büyüleyici bir figür,
kim Ted oldu; Ve özellikle Inez Wilson'dı
zeminin ortasındaki iki dansçıyı fark etti. O ele geçirdi
Jane'in eli ve fısıldadı:

"Ah, Jane, Sally'nin ortağına ne kadar benzediğini gör!"

"Evet," diye koy Janet Clarke, "aynı pozlara bile sahipler."

"Kuzenler," dedi Jane, o ve Nettie'nin içine girerken
tekrarlanan vals.

Benzerlik çok dikkat çekici ve uzun boylu çocukla ayakta duruyordu
Kelebek elbisesindeki "smokin"
küçük resim. Şu anda izolasyonları, iyi duruyor
"İlk Yarı" nın sonunda neredeyse tek başına zemin onlara verdi
Biraz gereksiz öneme sahip, ama aynı zamanda herkese muhteşem bir
Ted'i görme ve Sally'nin Akşam Frock'a hayran olma fırsatı.

Sayı sona erdiğinde bir grup birinci sınıf öğrencisi kendilerini bir
Pencere kemeri ve hemen bazı planları fısıldamaya başladı. Nellie
Saunders liderdi ve Sally'nin
sunum. Şu anda bir yaşlılar komitesi onlara katıldı ve
Gizli oturumun amacı belirginleşti.

Bayan Rutledge, Wellington Dekanı ve tümün sevgili annesi
sürü, görkemli bir buket altın ile sunulacaktı
Chrysanthemums ve evcil hayvan birinci sınıf öğrencisi Sally Howland seçildi
Sınıfına göre kamu onurunu yapacak.

"O nerede?" diye sordu kıdemli Anne Morley, tamamlamayı bekliyor
detaylar.

"Dans etmeyi yeni bitir," diye gönüllü Nellie. "Gidip onu alacağım."

"Orkestra 'Wellington' oynadığında, bu senin işaretin," dedi Miss
Morley. "Üst sınıf başkanı konuşmasını yapacak ve siz
Birinci sınıf öğrencileri çiçekleri gönderin. Hemen yaptığınızdan emin olun,
Konuşmanın içine dikilmiş çiçekler var, "Uzun boyu bitir,
Yetenekli kıdemli, genç kızları emirlerini yerine getirmeye bırakır.

Nellie hemen Sally ile geri döndü.

"İşte o ve elbisesi altınla harika gitmiyor mu
Top Chrysanthemums? "Nellie nefes nefese.

"Tıpkı bir resim gibi," diye bağırdı Dolly Lloyd. "Taşındığınızdan emin ol
Onları bir gelin hizmetçisi gibi Sally. Belki almadan uzun bir süre
Başka bir şans. "

"Ama bunların hepsi ne hakkında?" Nefes Sally, biraz korkmuş
Sarı çiçeklerin büyük demetinin önemi,
köşe.

"Çiçekleri Deanie'ye sunacaksın," dedi Nellie. "Anlıyorsun,
Kızlar ona her zaman bu dansta bir şeyler verir ve seçerler
sadece sayfa kapasitesinde hareket etmek için taze. Gerek yok
Bir kelime söyle, "Sally'nin suskunluk gösterdiği gibi." Bir kıdemli bir konuşma yapar ve
Sadece bu mısır şokuyla güzel bir şekilde yürüyorsun. "

"Ah, kızlar, yapamadım," diye bağırdı Sally trajik bir şekilde.

"Yapamadın! Neden olmasın?" bir koro geldi.

"Çünkü-oh, sadece açıklayamam, ama lütfen beni affetmeyecek misin?"

"Hayır, gerçekten yapmayacağız," dedi Nellie. "Sadece başka bir dokunuş
İlk geldiğinde savaştığımız bu çekingenlik. Bu bir onur,
Sally ve bunun için kimi seçeceğimizi biliyoruz. Nasıl durduğunu biliyoruz
Yarım yılın rekoru, "ve
Sally'nin omuzlarında Maline Kelebek-kimse direnemez gibi görünmüyor
o cazibe.

"Şerefi takdir ediyorum," dedi Sally, ama bir sebep var-
-Birin reddetmem gerektiğini hissetmemin ciddi bir nedeni. "

"Bir dakika! Onu ikna edeceğim," dedi Dolly ve zaman içinde
tekrar köşeye döndüğünü ve onunla birlikte Jane'in olduğunu belirtti.

"O sadece o çiçekleri teslim etmek zorunda," diye açıkladı Nellie.
"Sanki parça için giyinmiş gibi eşleşiyor. Sarı görün
Kafa, sarı ve beyaz elbisesi, sevgili küçük altın terlikleri;
Sonra büyük büyük, devasa bir grup Chrysis-hepimiz yontulduk
Bunlar için-- "

"Bayan Allen, lütfen beni bırak," diye yalvardı Sally, iki maviye döndü
Gözler, anlamla taşan, Jane'de dolu.

"Sorority emrine geri dönemem," dedi Jane, neden olduğunu merak ederek
olmalı. "Senin işaretin var ve Sally, işte çiçekler. Çörek.
boyunca, küçük kız. Bir canım var. "

Sally, birinci sınıf öğrencilerinin kayarında "koşuyordu", neredeyse gizli
Altın topların şokunun arkasında, daha fazla protesto etmeden önce.

"Wellington, sevgili Wellington!" koroyu bitirdi; Ve sonra
Orkestra tarafından küçük platformda olan kıdemli,
Dean ileri ve "iyi seçilmiş birkaç kelime"
Üniversitedeki her kız onu sevdi.

Sevgili, nazik, sevilen Bayan Rutledge! Cameo güzelliği kaybolmadı
Bu parlayan öğrenci grubunda bile. Onu görkemli giydi
Heliotrope brokar ve mükemmel beyaz dalgalı saçları sadece
Herhangi birine meydan okumak için yeterli doğal renk sıcaklığına sahip damask gibi yumuşak yüz
yılların kaydı.

Sally buket ile birlikte kayarken, dekan yumuşak bir şekilde konuşurken,
Nazikçe, o garip bir şekilde geniş kapsamlı ses,
Böyle bir konsantrasyon için tren. Doğrudan Sally çiçekleri içine yerleştirdi
Uzatılmış el alkışları gevşedi.

El alkışlarının basit ilham kaynağı ile hangi müzik olabilir?
Ve bu öğrenciler cazdaki bu puanı mükemmel bir şekilde biliyorlardı.

Sonunda Sally, onun için yapılan küçük koridorda tekrar döndü
Meclis aracılığıyla ve birkaçdan daha fazla ilerlemeden önce
Bobbie onu kurtardı.

"Yavru kedi!" Fısıldadı, şimdi güçlü kollarını koydu
Titreyen Sally. "Ne kadar güzel! İşte Ted. O da
Konuşmak için heyecanlı. Onu geri yüklemeye çalışıyordum. "

"Freshies'in kral iğnesi!" Ted, Sally'nin ele geçirmesini sağladı.
Tebriklerde el. "Bu dublör, arkadaşların özlediğimiz bir şeydir. Eğer
Şimdi bizim eski 'karışıklıklarımız' idi, muhtemelen ona yumuşak bir şekilde davranırdık
ünlü Pate'de küçük top. "

"Freshies'in kral iğnesi!" Bobbie'yi aldı. "Muhteşem! Söyleyeceğim
Nellie bunu ve yeni sınıf şarkısında onu çalabilir. Burada onlar
seni iddia ediyorlar, yavru kedi. Hadi ve arkada ne yaptığını görün.
Erkekler "-Teddy'ye-" İzin verilmez. "

"Görünürde iyi bir şey olduğunda asla olmaz," diye yanıtladı Ted
hoş. "O güzel kız nerede-dansım-oh, işte öyle,"
Ve Judith'i sadece açıldığı için düşme adımı için ele geçirdi.

Başka bir saatte-görünüşe göre ne kadar kısa bir süre-dans bitmişti.
Üniversite erkekleri arabalarına yığılıyorlardı ve kızları
Wellington şu anda tekrar sınırlıysa, tekrar geri dönecekti,
Küçük dünya, hepsi kendileri.

Ne görkemli bir başarı olmuştu! Gece bile mükemmeldi ve
Şimdi "Güle güle" in mutlu bağırmasıyla yıldızlar göz kırptı
yaramaz bir şekilde ve yoğun bir eski ay biliminden zaman aldı
Gençliği neşesinde selamlamak için birkaç arama ışığı flaşı gönderin
yol.

Ted "Barrett" Jane'e güle güle diyordu. Fırsat verdi
Bu, arkadaşları boynuzlarını pervasızca onurlandırsa da,
Ona "Şimdi gel ya da memnun olduğu sürece kal."

"Bayan Allen," dedi Yorktown Boy, "Sana söylemeye yardım edemem
Şahsen bu ne kadar iyi oldu. Sahip olmak için-buradaki kızlar, biliyorum
özel cömertliğinizden kaynaklanıyor ve bir gün umarım bir
Bana bunun benim için ne anlama geldiğini söyleme şansı. Hemen şimdi, "Gülümsedi
Genel olarak, "Bu tazeler beni bilmece oyunlarına bağladı ve ben
akıllıca konuşamam; Dil bağlı, "bitirdi.

"Anlıyorum," diye konuştu Jane, kendini gülümseyerek. "Onlar bir
Harika bir takım-ve her ikisiyle de çok ilgileniyorum. "

"Ben de öyleyim," diye seslendi şövalye Ted, bir kulağa cevap verirken
Honk'u chums'tan böldü ve büyük bekleyen arabaya koştu.

Sally ve Shirley onu görmek için adımlardaydı ve şimdi Jane
onlara katıldı. Ted bir birinci sınıf öğrencisinin kapağını geri attı,
Yorktown'a kadar gitmesi gereken şanssız bir "Stude" başı
kapaksız. "Inkspot'u" havada yüksek attı ve geldikçe
Aşağı, bir şekilde Jane'in uzanmışına ulaşmayı başardı
avuç içi.

Derhal elbette bağışladı ve kupa anında oldu
Emekli dansçılar arasında heyecanlı bir ilgi. Sadece çok küçük bir siyah kumaş şapkaydı ve fakir bir birinci sınıf öğrencisi
şimdi yerine yetersiz eliyle soğuk bir kafada eve gidiyor
ama bir şekilde Jane onu iki arasında duvara yapıştırdığında
Wellington Pennants, Juniors ve Freshmen'ler, bir sembol gibi görünüyordu
Allen'ı taşıyan kızla mistik ilişkisinin
burs.

"Temizleyinceye kadar burada bırakacağım," dedi bakıyor
Duvardaki küçük siyah noktada sevgiyle. "O zaman,
Tabii ki, odama gidiyor. "

"Tabii ki," diye tekrarladı Judith. "Sanırım mülkiyeti
Bu seni bir Yorktown frat'a sokuyor. "

"Zor, ama bu harika gecenin küçük bir hatırası olacak."

Hem Sally hem de Bobbie şimdi onun yanındaydı. Yanakları hala yanmış
Heyecanla ve gözler dansa devam etti, şimdi bile yankılanıyor
Bu ışın-tabakalı duvarlardan.

"Harika değil miydi?" diye bağırdı Sally.

"Mükemmel bir zaman geçirebileceğimi hiç düşünmemiştim," diye iç çekti Bobbie.

"Bu Wellington," diye yorumladı Jane. "Her şeyi sadece yapıyoruz
Hemen o afişin altında, "ve küçük parti çantasını alarak
uyku bölgeleri için ayrılmaya hazırdı.

"Ve Ted'in kediciye indiğinde ne dediğini biliyor musun?
Çiçekleri mi sunuyorsun? "Aldı Bobbie.

"Ne?" diye sordu Jane Merrily.

"Freshies'in kral iğnesi!" Bobbie yanıtladı. "Bu kulağa benziyor mu
Bir sınıf bağırıyor mu? "

"Umarım bir gün olur," dedi Jane. Ama Sally'nin mavi gözleri
bir şey ilan etmek-onurdan çok uzak bir şey ve
Glory, genç sponsoru tarafından vaat edildi.

Ve Bobbie'nin ısrarcı şakası bile bu garip bulamazdı
önsöz.

"Sally!" Jane'i suçladı, aniden meşgul olduğunu belirtti, "Sen
Bir şeyler görmek? "

"Neden?" Bir sifon, yüzü yakaladı, sadece
tükenmişlik.

"Bazen iki kızın temel aldatıcı olduğunuzu düşünüyorum," diye şaka yaptı Jane.
"Karşılaşma kadrosunu kadar çabuk değiştiriyorsunuz ..."

"Şimdi Janie, küçük yıldızımızı yalnız bırakıyorsun," diye emretti Judith. "Öyle gibi
Bana göre herhangi bir kız bu tür bir ilk geceden sonra kızardı. "

"Tabii ki," diye çırptı Jane. "İşte çocuklar, lütfen bunları alın
şeyler. Onlardan sorumlu tutulacağım ve hiçbir söyleme yok
Kanepesini o güzel ipekle örtmek için kim bir kavram alabilir
atkı."

Değerli kupaları, bayrakları ve eşarpları topladılar. O zaman
Sonunda ışıklar çıktı.




Bölüm XXV

Büyük geceden sonraki gün.


Başarının sifonu eski Wellington'u istila etti. Bir bütün olarak
affedilebilir bir gururla ve her biri birey olarak
Kız, telafi ederken oynadığı küçük kısımla gurur duyuyordu
o büyük toplam. Büyük şehir gazeteleri bile gazetecileri almak için gönderdi
yıl ortası dansın "iyi bir hikayesi" ve birden fazla yazar
Popüler kızlara, resimler için yalvarıyor.

Judith Stearns, Blare'in alt editörü olarak, kolej kağıdı,
Bu genel tanıtımı vermenin bir parçası ve ne büyük bir zevkti
Jane, Bobbie, Doze ve diğerlerinin listelerini anlatın!

Jane dans odasını sökmekle meşguldü-büyük montaj odası
Warburton-ve hiçbir ders çağrılmayacak
Sabah, böylece koşullar ve öğrenciler
Düzenlik ve dolayısıyla sonuncuyu bitirmenin ciddi çalışmasına
dönem.

Parti elbiseleri isteksiz ellerle doluydu, bağlanmış kutular ve
bir sonraki dans için umarım etiketlenmişken
büyük fırsat için kıvrılmış, birçok kişinin becerisine tanıklık etti
istekli parmaklar (hala kabarcıklar taşıyan parmaklardan birkaçı değil
bu tür başarılara daha fazla tanıklık edin) ve tamamen atmosfer
büyük günden sonraki küçük günün belirgin ve kesin olarak
önceki gece.

Sally, oldukça sıkıştırılmış olan finalini rualle bağlıyordu
Paketler ve Bobbie, eşyaları açıkça bozmamak için ona yalvarıyordu.

"Bu kadar intihar etme, yavru kedi. Yarın için bugün cesur olun!"
Yanlış sordu.

"Bu konuda nasıl şaka yapabileceğini göremiyorum," diye fısıldadı Sally, morarma
Parmakları çok güçlü bir parça paket kablosu ile sarsıntı. "Gerçekten, Bobbie, eğer hayal edersem bu kadar zor olurdu
Git, hiçbir şeyin beni gelmeye teşvik edeceğine inanmıyorum. "
Çürük parmağı ve titreyen dudağı.

"Bunu kastetmiyorsun, yavru kedi,"
çok tercih etmesine rağmen, bir şeyleri ateşlemeye yardımcı olmayı kabul etmişti
gövdelerde "ve kapıların dışında paketleme süresini kullanmak." Asla
Burada sahip olduğumuz eğlenceyi biliyordum, eğer gelmediyseniz ve
Bunu bilemeyeceğinden daha iyi ödemek daha iyi? "

"Artık hiçbir şey daha iyi görünmüyor-her şey daha kötü, kömür siyahı, zift
Karanlık, acı, daha kötüsü, "genellikle şikayetçi Sally'yi çekti.

"Yeteneğine sahip olsaydım, vahşi atlar beni sürükleyemedi
Wellington, "dedi Bobbie ciddiye." Ve umarım, küçük yavru kedi,
mutsuz bir öngörüsünüz için tamamen suçlanmayacağım, "onun
Ses ciddiyete düştü.

"Şimdi, Bobbie," ve iyi huylu küçük Sally gülümsedi,
"Buraya gelmemi gerçekten mümkün kıldığını asla unutma
Ve sen-- "

"Şimdi, bu yeterli, yavru kedi. Eğer geri dönmeye başlarsan bulacağız
Kendimiz çok kırmızı gözlü birbirimizin kollarında-ilk şey
Biliyorsun. Hala mucizenin seni kurtaracağını düşünüyorum, ama zavallı beni! "Ve
En çocuk boohoo'yu etkiledi. "Kesinlikle mahkumum."

"Neden denemiyorsun Bobbie?

"Bin yıl içinde değil. Diyelim ki yaptım, nereye inerdim
Ben?"

"Uygun yerde, sınıfta, elbette."

"Ve herkesin bildiğini-yapamadım, yavru kedi. Cesurca konuşuyorum, ama
Ben kalbinde bir rütbeli bir korkakım. Orada, kutular bağlı, umarım
Memnuniyetiniz ve etiketleri yapmak tatlı. Hiç kimse
Onları yazsaydım adresleri okuyabilirdi. Oh, ben, oh, benim!
Bir şekilde bugün bana eski Polly Jenkins'in cenazesini hatırlatıyor. O
Terk edilmiş yatak odası, "
Saçakların altındaki küçük odanın bozukluğu.

"Şey, koşup dış işlere katılıyorsun; saklamalıyım
uçuşumuzun delilleri, "dedi Sally,
Gül ve iç çekim. "Tüm faturalarımı ödeyebilirsin, sadece istiyoruz
Tatil ilan edildiğinde evden kaçabilmemiz için işleri hallet,
O zaman, sakıncası yoksa, bu müziği Dolly Lloyd'a ver. "

"Zamandan tasarruf etmek için birkaç kızı senin için öpemez miydim
Daha sonra? "Bobbie'ye saf alayda sordu." Bugün çok duygusalım
Çok yaşlı ağaçlara sarılabilirim, inanıyorum. Tamam, küçük
Kardeş, dışarı çıkacağım ve finansal işleri yapacağım, ama kafam ve benim
Kalp hala dansta, "ve
Yukarıda belirtilen ev işlerini yapmak için zayıf dans adım.

Sarışın küçük birinci sınıf öğrencisi kucağına ellerini düşürdü
ve onun sinir aktivitesini durdurdu.

"Gerçekten gidiyor!" Düşünmeye devam etti, "Ve yarım yılı düşündüm
günleri ve saatlerinde sonsuz olurdu! "Yeni boyanmış bir takvim-
Nellie Saunders tarafından yeni bitti ve bir model olarak sunuldu
Noel hediyeleri-kızın dikkatini odakladı. Ne kadar zarif, henüz nasıl
Keskin su rengini sağlam! Ağaçlar ve manzara tüm erime
Wellington için o büyük güzel "w" içine! Öyle görünüyordu;
Şimdi çekici her şey koleje karıştı
fırsatlar ve Sally onu onlara geri çevirmek üzereydi, çünkü
Ne?

Hizmetçi kapısına dokundu ve bir arayan ilan etti. Aceleyle
Odayı bir emir benzerliğine koymak için önemsizler toplamak,
Resepsiyon odasına acele, orada Dolorez ile yüzleşmek için
Vincez!

"Ah, günaydın," dedi Sally, sürprizini karşılamaya çalışarak.
"Bobbie yeni çıktı."

"Onunla tanıştım," diye yanıtladı ziyaretçiyi selamlamaya geri dönmeden.
"Ama seninle birkaç kelime istiyorum-eğer yalnız olsaydık."

Sally açık kapılara baktı ve sürekli çırpıldı
Draperies: Dol Vin ne söylemek zorunda ne olursa olsun söylenemez
o halka açık odada. Kapıdaki bir palto ağacı Sally's Tam ve
Mackinaw. Bunlara girdi ve dışarıda bir yürüyüş önerdi. İnkar etmek yoktu, Dol Vin çarpıcı görünümlü bir kızdı ve
Gösterişli kıyafetleri bile onu tamamen gizleyemedi
yakışıklı yabancı tip. Bugün büyük bir siyah kadife tam jabbed giydi
Siyah kafasında, düğmeli alev renkli bir ceket
Bir kızak halkı olarak sıkı ve sadece derin zeytin tonu
yüzünün herhangi bir şekilde gözünü "
çok renk. "Bugün Dol'un yanakları renkli değildi ve
Derin set siyah gözler parladı, ne kadar kızgın olduğunu ve nasıl olduğunu anlattı
pervasız.

Lenox'tan gelen kızlar nadiren dışarı çıkacak kadar ileri gitmişti
Çaresiz küçük Sally'de başladığından daha duyuyor.

"Ne düşünüyorsunuz?" öfkeyle istedi. "Sence
Dışarı çıkıp beni uyarmadan bırakabilir misin? Nasıl olduğunu bilmiyor musun
Kısa ben-- "

"Bayan Vincez," diye kesintiye uğradı Sally, "
İkimizde var. Gerçek şu ki, ikimizin de çok
İddia ettiğiniz iddianızı çok fazla çalıştırdı. "

"Ah, sen!" Ve Sally'nin kolunu kısır bir şekilde tuttu. "Eh, ben
Sadece söyle, Sissy, düzelttim, böylece ikiniz de buraya girebilirsin. "
(Sally kolunu gevşetti ve güvenli bir mesafede tuttu.) "Yardım ettim
Sen, tüm hilelerini oynadın-"

"Dur, lütfen," diye sordu Sally öfkeyle. "Çok iyi biliyorsun
O çılgın yaratığı getirdiniz, herhangi bir dileğine aykırıdır
Burada spor, taciz adına hasta olan kızları korkutmak için "
Sally ilan etti, sesi her kelimede yükseliyor. "Ve sonra döndün
aynı aptal yaratık diğer tüm çocukları korkutmak için gevşek
Vahşi sesini kim duyabilir. Bana böyle söylemeye nasıl cüret edebilirsin
Bir numara bizim tarafımızdan karşılandı mı? "

"Ah, benim, gerçekten!" yabancıyı küçümsedi. "Nasıl büyüdük! Lütfen
Beni keskin dilinle ısırma. Dediğin gibi, evet, döndüm
Onun gevşek ve şimdi onun gönderildiğini biliyor musun? Koy
hastane! Bah! Çılgın için bir sığınma içinde "(Dol çok
şimdi yabancı), "devlet, bu büyük güçlü güçlü devlet nerede
Zavallı zararsız kadının parasını al! Ona izin veremez miyim
Bana para ödediğinde biraz mı yaşıyorsun? Ama onu öldürecek ve para alacaklar
Cinayet için! Zavallı çılgın insanlara böyle davranıyorlar
Onların büyük taş hapishaneleri! "Öfkeyle iddia etti.

"Deli mi ilan edildi mi?"

"Deli ilan etti!" alay etti. "Sen buna mi diyorsun? Evet, diyorum
Kaçırıldı ve zavallı yaşlı Zola, eğer yaparlarsa çok zararsızdı
Onun çığlığı ve oyunculukta oynaması. "

Sally şaşkına döndü. Hayalet oynayan kadın gerçekten bir
deli ve bu nihai maceracının
Lenox gibi bir yere girin ve olmadan kırsal kesime geçmek
Sınırlama! Sally düşüncede neredeyse hasta hissetti ve yürüdü
bitmeye çalıştığı çit sıralarının tam uzunluğu
hoş olmayan röportaj.

"Beni affeteceksen--" diye uçtu.

"Ama ben olmayacağım," diye bağırdı neredeyse kızgın Güney Amerika. "Biliyorum
Burası ne yapabilir! Kindar Jane Allen ve onun nasıl olduğunu biliyorum
Chums beni dışarı çıkardı-- "

"Durmak!" diye bağırdı Sally keskin bir şekilde. "Jane Allen arkadaşım ve yapacağım
onun bu şekilde konuşulduğunu duymamak. "

"Arkadaşın!" Ve bazı hayvanlar gibi küçümsedi. "O olabilir
Seni ayağa kalkmak için bir kedinin pençesi yap, ama o asla olmayacak
arkadaşın. Sadece ne olduğunu biliyorsa-- "

Ancak Sally döndü ve kasıtlı olarak zulümünden kaçtı. O
artık tirada dayanamadı ve göründüğü hiçbir şey
Yapmak ya da söylemek, öfkeli genç kadın üzerinde herhangi bir yumuşatıcı etkisi vardı.
Diyelim ki bazı kızlarla tanıştı ve ne olduğunu söylemeye çalıştı
Sally's Secret'ı biliyor muydun? Herkes ayakta durup dinler mi? Değildi
Bu atılan öğrenci aslında Wellington'da bile izinsiz girer
Gerekçesiyle?

Öğlen saatine yaklaşıyordu ve çalışmalar devam edecekti
Öğle yemeği döneminden sonra. Yararlanan öğrenciler
Favori sporlarda olmak için sabah girintisi şimdi geri dönüyordu
sürülerde ve Sally, Lenox'a ulaşmak için adımlarını hızlandırdı.
Geç gelenler acele. Dolorez'in olup olmadığını görmek için sadece bir kez döndü
karşı kapıda ayrılmak için gerekçeden geçiyor, ama
Yanan kırmızı kat görünürde değildi.

"Muhtemelen başka bir ayrılma yolunu biliyor," diye düşündü Sally,
Kampüs sırlarının esrarengiz bilgisini hatırlamak
Eksantrik Madam Z-- girişinden sorumlu.

Salonda Sally çok heyecanlı bir Bobbie ile tanıştı. "Oh, yemek yedi mi
Sen kalktın mı? Yoksa sana boynuzlar mı koyar? Ya da seni bir keçiye dönüştürüyor musun? "Başladı.
O zaman koridorun açık olduğu oldu. "Öfkeli değil miydi?
Kaçtığım için çok mutluyum! İçeri gel ve bana her şeyi anlat. "

"Anlatacak pek bir şey yok," diye yanıtladı Sally, "
ve ona meydan okudu. Gözdağı için zamanın geçtiğini hissettim ve ben
ona öyle söyledi. "

"Senin için iyi, yavru kedi" ve Bobbie onayını gösterdi. "BEN
Her zaman cesaretin sadece yandığını, patlamaya hazır olduğunu biliyordu
Doğru anda alev. Şimdi Dol'un nedenini gördüm
Disquietude. Dükkanı kapalı, sıkıca kapalı, çubuklu pencereler ve
Eski sanatsal kapının hemen altında yapışmış sevimli küçük beyaz işaret.
İşaret 'izin vermeyi' okuyor ve krep asılı hayal etmek kolay
Knocker'dan. "

"Bana çok kaybettiğini söyledi-Madam Z'nin tutuklanması ve sen
Biliyor, Bobbie, o kadın gerçek bir deli miydi? "

"Tabii ki biliyorum. Onunla ata binmedim mi? Ama onlar
Şimdi hepsi gitti ve şairin dediği gibi: 'İyi kurtuluş.' Gel,
Yavru kedi ve grub yiyin. Bu atlamayı reddettiğim bir işlev, Dol Vin
Ya da zavallı bobbed kafamın üzerinde asılı olan başka herhangi bir tehdit. Hadi canım,
Neşelen! En kötüsü henüz gelmedi! "

"Bir dakika, lütfen yap, Bobbie. Düz düşünemiyorum. Sen
Şimdi her öğleden sonra bir açık forum veya sınıf toplantısı var
Ve keşke daha fazla tehlikeye girmeden önce gidebildik. "

"Ah, hayır canım, bunu düşünme," diye tezahürat bobbie, garip bir şekilde
Büyük danstan beri bastırılamaz. "Henüz ne olabileceğini söyleyemezsin
olmak. Sis boynuzu patlayana kadar yanan güvertede kalın, sonra alın
Yaşam teknelerine göre, benim eylem planım. Umarım bir
şu anda önemli bir yemek, fatura ödemek ve toplamak için
Makbuzlar acı verici bir şekilde iştah açıcıdır. Hadi canım ve gülümserken gülümseyin
Gülümsemek iyidir. "

"Ama sadece Jane veya Judy'nin bu öğleden sonra bize düşmesi gerektiğini varsayalım
Ve paketlenmiş şeyleri görüyor musun? "

"Onlara el attığımı söyle, haberi nazikçe kır ve beni suçluyorum.
Sanki her zamanki herhangi bir anıtsal komployu temsil edebilirmişim gibi hissediyorum
komplo. Ben entrika konusunda deneyimli. Belki de başvururum
Diplomatik Kolordu'da bir hükümet pozisyonu. Yapabileceğime inanıyorum
Güzel, pirinç düğmeler, tüyler ve hepsini taşıyın. Var
Dolly. Sadece saçlarına bak! Kaçan bir saat baharı gibi. "

"Yürüyüşünde küçük bir peri ile tanıştın mı?
Vaat edilen dokunulmazlık mı? Trajik bir şekilde neşeli görünüyor musun? "

"Hayır, bir peri değil, henüz bir hayalet değil. Bu sadece benim doğal tepkim.
Ve ben düşünürken Kit, "Kapının şiddetle çarpmasına izin verdi,
"Reform yapmadığımı unutma. Herhangi bir
Benden daha iyi; Basitçe geliştirdim ve büyümüşüm
Bazı geçersiz ataların antagonistik etkisi. Oh, ne kadar iyi
Bugün burada görünüyor mu? Dol'un gelip gittiğine sevindiğime inanıyorum
Onunla özel etkisi. Aradığım için şanslı değil mi
başım ve beni bir tarafı bitti ve bir tarafı bırakmadı
geri alındı ​​mı? Acaba acı çeken sarışınları fark edip etmeyeceğimizi
Uyanışı? "

Tepki olabilir, ama Sally nedenini merak etmeye yardımcı olamadı
Bobbie çok yüksek ruhlardaydı. Sonra eski sözü hatırladı,
"Çok fazla sevinç kederli" ve Chum'un sevincinin olmayacağını umuyordu
böylece kaba bir şekilde dönüştürüldü.

Judith ve Jane onları yemek salonu kapısında bekliyorlardı.

"Gerçekçiler," dedi Jane, "neredeydin?
Senden sonra bir çan çocuğu gönderin. Ünlü babam yeni yazdı
New York'tan geliyor ve beni ve üvey kız kardeşimi eve götürmek istiyor
Benimle. Kim düşündüğünü biliyorsun, benimle bu ilişkiyi taşıyor
kurs?"

Burs kızına atıfta bulunduğunu biliyorlardı ve Sally baktı
Shirley ürkütürken aptalca.

"Ah, bu çok güzel olurdu," dedi Shirley işaretli kaçırma ile, "ama--
"

"Babam asla bir ama eğlendirmez," dedi Jane, "Umarım Bobbie, sen
Dışarı çıkıp gerçek bir ata binme planlarınızı acele edecek
Montana'da çiftlik. Bronco'da çarpıcı görünmeyecek mi Sally? "

Ancak, olduğu gibi çekici olan davet,
Bobbie'nin iştahı. Onu sadece güvenilir bir şekilde süpürmüştü
Ayaklar ve Sally biraz daha iyi görünüyordu. Kaçmak için başka bir köşe!




Bölüm XXVI

Kayıtlarda bir sürpriz


Tatiller, tatiller! Hava onlarla doluydu ve tüm
Jane's Group'taki Kızlar Büyük Noel etkinliğini uzaklaştıracaklardı
Wellington'dan.

Jane'in babasından gelen mektubu, "
Küçük Ülke Kız "Tatil için onunla Montana'ya Geri Dön,
Kendi gizli dileğine bir cevap gibi görünüyordu. Getirmek istedi
Bobbie onunla birlikte, ama davetiyenin çok tercih etmesi
Merkezden gelin. Jane, Bobbie gibi görünmek istemedi
Çok içtenlikle, ayrıca kızı hissettirmek istemedi
herhangi bir şekilde onu koruyordu.

Tüm "yurtlar" daki bülten tahtaları özel bildirimi taşıyordu
Çalışma salonunda montaj ve öğrenciler şimdi
ilerliyor.

"Burası bize gelen her şeyi elde ediyoruz," dedi Bobbie More
Kelimenin tam anlamıyla zarif bir şekilde. "Fikir olduğuna inanıyorum, bilmeliyiz
Ayrılmadan önce, geri döndüğümüzde nereye koyacağımız. "O
Sally ile Lenox'tan çıkarken konuşuyorlar.

"Evet, keşke, Bobbie, kaçmış olabilirdik. İşitmeyi düşün
Tüm raporlar sınavlarımızı ele alamıyor mu? "

"Keşke onları almak zorunda kalmasaydık daha iyi hissederdim. Tabii ki
Güvendesin, "dedi Bobbie Rululy.

"Belki de bu son bir cesaret spazmına sahip olmak daha iyidir,"
Sally, tuhaf ifadesi kayıt yapmamış olmasına rağmen yanıtladı
herhangi bir şey "daha iyi"; Durumu "daha kötü" olarak ısmarladı.

İki komplo birinci sınıf öğrencisi olduğunda meclis iyi dolduruldu
Koltuklar bulunabildiği gibi yerlerini kapıya yakın aldı. .
Wintry Air'i ısırmak büyük oditoryuma nüfuz etti ve
Ayakların huzursuz karıştırılması nihayet yumuşak bir mırıltıya inmişti
Sporadik Vitesler-Bazı kızlar asla ayaklarını hareketsiz tutamazlar--
Sonra dekan Bayan Rutledge, yıllık duyurusunu yaptı.

Hiçbir kız ilk önce Wellington'dan düşmedi
Derslere gerekli uyarı aldığını söyledi; Ayrıca bunu duyurdu
Şu anda verilen derecelendirmeler, öğrencilere yapma fırsatı verecektir.
Önümüzdeki yarım yıl, aileleriyle birlikte evdeyken planlar.

Birçok kalbin endişeli olarak çılgınca çırpındığını tahmin etmek kolaydır
Bu deneme anı boyunca beklenti. Ama Wellington her zaman
adil ve kimsenin yerli ise "çekme" şansı reddedilmez
Yetenek duruşmaya eşit görünüyordu.

Yaşlılar, neredeyse tüm kendine güvenen ve duruşlarından emin,
spekülasyon yapacak çok az şey vardı ve raporları hızla atıldı
ile ilgili. Juniors'da duruşu ilgi duyan birçok kişi vardı, ama
Neredeyse hepsi olumlu bir şekilde indi. Ted Guthrie çalışmıştı
"koşullar", biri matematikte, diğeri de
Yunan, ancak ilk yarım yıl için tatmin edici bir şekilde telaffuz edildi
isimleri bu küçükte anlayan neredeyse tüm öğrenciler
masal. Jane ve Judith her zaman şanslı sayı arasında sayıldı.

Birinci sınıf öğrencilerinin olacağından emindi. Burada
kızlar sadece kolej deniyor muydu; Bazıları uygun olmadığından emin
Yüksek eğitimin daha yüksek dallarını takip etmek için, diğerleri açıkça
Akıl için yetenekli ancak kötü hazırlanmış ve bu nedenle
çok ağır bir "koşul" yükü ile engelli. Yine orada
fazla çaba sarf etmeden "yüksek" yoluyla sürüklenenler miydi ve
Bu hıza güvenmek, üniversitenin çok ciddi işini karıştırmıştı
oldukça kayıtsız hazırlık çalışmaları için. Bu açıklamanın çoğu Bayan Rutledge'in ifadesinde somutlaşmıştır.
toplanmış öğrencilere.

"Dikkate alınması gereken de var," dedi. "Bazı öğrenciler gösteriyor
belirli çalışmalarda dikkate değer bir yetenek ve bu bulunduğunda
tam matematik bilimi,
Öğrenci sonunda diğer eksiklikleri telafi edecek ve bu yüzden devam edecek
sınıfıyla. "

"Bu senin için," diye fısıldadı Sally çok geniş bir dürtme ile Bobbie'ye,
Ama Bobbie'nin gözleri, evcil hayvan hayvanlarının ne zaman attığı görünümle cevap verdi
bir ustanın kesin anlamından şüphe duyuyor.

Sonra, en yüksek ortalamalar ve ilk isim vardı
Bayan Sarah Howland'ınki oldu! Bayan Rutledge okurken
İsim raporlarından baktı.

"Eklemem gerektiğini hissediyorum," dedi nazikçe, "Bayan Howland'ın
gereken işten daha fazlasını kapsar ve tuhaf bir şekilde iyi
Bir diğerine tabi olarak beslenen dengeli akıl. BEN
Miss Howland'ı ilk olarak görkemli rekoru üzerine tebrik etmelidir.
yıl öğrenci. "

Jane Allen'ın elleri bunu takip eden alkışlara yol açtı, ama
birinci sınıf öğrencilerinin safları için bolca haraç ödeyene kadar bitmedi
Yıldız üyeleri.  Sally korkunç bir şekilde utandı. Onu salladı
Sürekli protestoda ilerleyin, ancak itirazının sadece etkisi vardı
Acclam'ın arttırılması. Sonunda dekan devam etti.

Bobbie, tırnaklarını gerginliğe ısırmaktan başka bir şeydi. Nihayet,
Bu bir miktar cesaret gerektiriyordu. Tırnakları ona bastırdı
avuç içi şiddetli. Belki de kaçınması daha kolay olurdu
Son hesaplaşma? Okunan kızların isimleri ona verildi
Karıncalanma kulakları sadece bulanık bir üfürüm. Evet, Dolly Lloyd geçerdi:
Ve Margie Winters vardı-Margie İngilizce bir yıldızdı. Sonraki--

"Bayan Shirley Duncan," Dekanın sesi geldi ve sonra durdu.

"İşte matematikte olağanüstü çalışma gösteren bir öğrenci,"
Devam etti. "Ve üniversiteye hazırlığı
Kuşkusuz hatalı, öğretmenleri ona devam etmesini tavsiye ediyor
Çalışın ve bu çalışmalar için özel öğretmenlerle kendini uygulayın
özellikle eksikti. "

Shirley, Jane Allen'ın koltuğundan tekrar geldiğinde nefes nefese kaldı
Alkışın onayı.

"Yaptı," diye fısıldıyordu. "Her zaman onun olduğunu biliyordum
Matematikte sihirbaz, "diye ısrar etti Nellie Saunders.

"Bobbie mükemmel bir şekilde iyi," diye açıkladı bilge küçük Margie
Kışlar. "Her şey ülke fikirleri nedeniyle-"

"Hush," diye fısıldadı Dolly Lloyd. "Hepimiz az ya da çok
ülke. Grand Central Station'ı talep etmek ister misin? "

Bu, Margie'yi koltuğuna geri koydu-ve şu anda tüm "Freshies"
derecelendirmeleri verilmişti. Birkaç çok keskin uyarı
yönetildi ve büyük bir tıkanıklık olmalı
bazıları tarafından yıl ortası sınavlardan önce yapılır, erken gerçekleşir
Ocak, özellikle dekan tarafından sade hale getirildi. Kimse olmaz
uyarı yapmadan düştü, ancak Wellington standartları
Sürdürülmesi için sonuçlandırdı.

Küçük okuyucu, üniversiteye gitmeyi bekliyorsanız "
Şimdi lisede ve her günün kaydı olacağına izin verin
Hazırlıkta tatmin edici bir toplam yapın. Daha fazla öğrenci yapabilirse
Bunu sadece zamanında gerçekleştirin!

Meclis görevden alındı ​​ve kızlar Bobbie ve Sally'yi kuşattı.
Jane ve Judith bu ikisinden şahsen sorumlu görünüyordu
birinci sınıf öğrencileri ve kimse Jane'in gözlerindeki parıltıyı indiremezken
Bobbie'nin rutubetli elini sıktı.

"Neden bu kadar-friötesi?" istedi. "Bilmek harika değil mi
Çok fazla denemenize rağmen kırılamaz mıydın? "
bununla birlikte bir parıldaydı ve Jane bir sonraki yığılmış iltifatlar
Sally'de.

Asla iki "tatmin edici" öğrenci bu kadar mutsuz değildi.
Kimse Sally'nin saklamak için çok uğraştığı gergin tarzı kaçıramadı,
ne de düz bir şekilde bobbie yanaklarında artan renk
Sürpriz hakkında yorum yapmayı reddetti.

"Queer," diye gözlemledi Dolly Lloyd. "Ne zaman tatmin edici olursa
Sadece eve dönme bildirimi bekledim, bana öyle geliyor ki
En azından bir gülümseme yayar. "

Sonunda arkadaşlarının incelemesinden kurtuldu, Sally ve
Bobbie Lenox için cıvatalı. Denenen bir çile olmuştu ve her ikisi de hissetti
Etkileri aynı anda atamayacak kadar keskin.

"Bitti," Bobbie, Sally'nin kampında şapkasını çarptı.
sandalye ve derhal oturuyor.

"Evet, ve tüm Wellington'daki en mutlu kız olmalısın,"
Sally olarak ilan etti, şifoniyer önünde duran bir şekilde duran
Üzgün ​​küçük yüz gözlemlenmedi.

"Mutlu olmalıyım!" Tekrarlanan Bobbie. "Peki ya sen? Ted onun
Tahmin et ne zaman sana Freshies'in King Pin'i dedim. Sallylun, neden
Bitirmeye çalışmıyor musun? Sana yardım edemez miydim? "

"Koşulları biliyor musun Bob? Buna birlikte girdik ve
Birlikte bıraktık-"dedi Sally, oldukça kabaca onun için.

"Bu bir utanç," diye homurdandı Bobbie. "Şimdi hepsini seviyorum."

"Ama kalabilirsiniz! Koşullarınız bile güvence altına alındı."

"Ve dediğin gibi birlikte içeri girdik." Dedi Bobbie.

Jane Allen, adımını duymadan önce kapıdaydı.

"Şimdi," diye seslendi varlığını duyurdu, "Bobbie, sen
Mazeretiniz yok. Babam bile memnun olacak, ama hissedemedi
Bu konuda yapıyorum. Bobbie, sadece seninle gurur duyuyorum! "Kuru dudaklar hareket etti
Ama cevap vermedi.

"Neden bana güvenmiyorsun?" diye sordu Jane. "Olduğunu biliyorum
Elbette bir şey planlamak. "

"Ah, size güveniyoruz," diye ilan etti Sally, titreyen dudaklarla,
"Ve ikimiz de ifadedeki kelimeleri çerçevelemek için çok minnettarız."

"Ama sen tam olarak değilsin," diye basılmış Jane. Gözü
Şapka kutularını ve "ev temizliği" nin diğer kanıtlarını kontrol etmek
etrafında dağılmış.

Ona tam bir açıklama yazmaya olumlu karar vermişlerdi
ayrıldıktan sonra teslim edildi. Bu nihayet bir olarak kabul edildi
pratik plan ve ikisi de şimdi ihlal etmeye çalışmaz. Ama bu
Jane'in cazibesi olarak sevecen bir şekilde, gerçekten bir
Güçlü günaha! Ancak ne olabileceği, ancak
o dakikada bir kız ekibi patladı ve aniden koy
gelişmekte olan güvenlerin bitmesi.

Ciddi olanlara öyle bir heyecanla indiler ki
Düzgün bir şekilde bağlı kutular bile şiddetle tehdit edildi.

"Bu gece bir 'dingus' vereceğiz," diye bağırdı Betty ve sen
hayalet partimizi yaptığınız gibi bozmayacaklar. Sally, bu
İkinizin komiteden bırakılacağı zaman, belki de yapabiliriz
Müdahaleniz olmadan eğlenin. Sevmeyeceğimizden değil
Sen, "zamana acele etti" ama ördek nasıl yaptığını biliyoruz
Sporlarımız ve bu sefer bir tane koymak zorundayız. Biz sadece
Sizi davet etmek için düştü ve elinizde değilseniz uyarılın! "

"Sizi ininden sürükleyeceğimiz konusunda uyarılın!" Tehdit Aldı Nellie
Saunders. "Bu büyük bir final ralli olacak ve biz istiyoruz
Klanın iki ünlü üyesi. "

Nellie, "Kilts ve badana fırçalarınızı giyebilirsiniz," diye kabul etti Nellie.

"Bir defne tacı giymelisin, Sally. Sanırım gelecek yarısı yapacaksın
Junior'a atla ve bize zavallı küçük sophs atla, en azından umarım
Sophs olacağız, "dedi Margie Winters.

Jane sabırsızlığını gizlemeyi başardı, ama hayal kırıklığına uğradı. O
Sally ve Bobbie'nin güvenini çekmeyi ummuştu,
Gizemli olanı anladıysa onlara yardım edebileceğini fark etmek
çıkmaz. Ancak bu noktaya daha fazla baskı yapma şansı yoktu,
Böylece döndü ve kaçtı, taze olanları kendilerine bırakmak
özel küçük işler.

Judith, ziyaretinin sonucunu duymayı endişeyle bekliyordu, çünkü
aralarında planlanmıştı.

"Seni terk ettiğimden daha akıllıca yok," diye itiraf etti Jane. "Bu ikisi ne olursa olsun
Gençler, hissedemiyorum ya da sahip olmalarını sağlayamıyorum. Ancak,
Judy, sadece keskin bir göz atın. Eğer kaçarlarsa bizim olacak
Onları geri koşturmak için neşeli. Eski Dol Vin saçmalıklarından bazıları
Hala çocukça beyinlerinde bir demleme korkuyorum ve bu bizi
ortadan kaldırın. "

"Ama neden şimdi gitmek istiyorlar?" Şaşkın Judith.

"Tahmin edemediğimi bile itiraf ettim," diye yanıtladı Jane, "ama her neyse
Uzun zaman önce başladı ve şimdi olgunlaştı. İzlemek
Lenox, tavsiye edebileceğim tek şey bu. Şimdi ikisinden hangisini pek bilmiyorum
En çok aşık olduğum büyüleyici küçük yaratıklar. Sally gibi
Her zamanki gibi sevgili ve Bobbie daha fazla-tartışıyor. Bir erkek kardeşim olsaydı
Onu Bobbie kadar lezzetli bir şekilde isyankar hayal etmelisiniz. "

Bu Jane'den geldiğinde Bobbie için iyi bir anlaşma söylüyordu.

"Gerçekten kaçmaya çalışacaklarını mı düşünüyorsun?" sorgulandı Judith,
derin şaşkın.

"Bunun her kanıtı var."

"Her şey çok güzel çıktıktan sonra--"

"Bu sadece bu. Her şeyin arkasında bir sır var," diye düşündü Jane.
"Ben her zamanki gibi karanlıktayım."

"Sen değildin-onlara açıkça sormadın Janie? Ne kadar korkunçsa
Çok korkunç davranarak her şeyi şımartmalılar! Kaçmak için! "

Jane, "Ama bunu yapmalarına izin vermemeliyiz," dedi. "Elbette şimdi bu
İkimiz de uyarılıyoruz, böyle bir şekilde öngörebilmeliyiz
girişim."

"Şimdi Lenox'ta şeyleri takip etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz,"
Boşaltılmış Judith. "Gece oturmaya istekli olmayacağımdan değil
O bebekleri izle, ama bile kayabilirler, "o
akıllıca.

"Freshies bu gece bir ilişki yaşıyor, bu da yapmamız gerektiği anlamına gelecek
Heyecan sırasında iki kat dikkatli olun. "

"Neden diğer bazı kızlara söylemiyor ve bize yardım etmelerini sağlıyor?"

"Bunu yapmaktan nefret etmeliyim," diye yanıtladı Jane. "Sonuçta sadece var
şüphe; Böyle bir hikaye başlatmak asla yapmazdı. "

"Sanırım haklısın," diye iç çekti Judith, "ama Dol Vin-
-"

"Dol Vin hakkında düşünemeyeceğin hiçbir şey yok, eğer bu size yardımcı olur
herhangi. Ama aynı şekilde, hala Adroit Meddler'ı harekete geçiriyor. Ne zaman
Geçen yıl burada zamanımızı bozmaya nasıl çalıştığını hatırlayın-
Benim-ve şimdi gördüğümde bu iki masumun araçları yapıyor-
-"Jane şeffaf bir öfkeden durdu.

"Kızın tamamen uygar olduğuna inanmıyorum," diye bulanıklaştırdı Judith.

"Tabii ki, 'uygar' insan olmakla kastediyorsan ve
kibar ve Amerikan. Sıcak baş ve ateşli olmayı tercih ederim ve
Suçlu olduğunu iddia ettiğim diğer tüm kötü özellikler, akıllı olmaktan ziyade
İş gibi, ama kalbi yok. Dürüst olmak gerekirse Dol
Vin'in et ve kan kalbi yerine bir insan motoru var. "Jane
Şimdi heyecanlanıyor ve düzenli bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
sahne insanı.

Judith, "Zavallı şehriye sadece düşünce ile uğraşıyor."
"Tabii ki polislik sorumluluğunu almaya istekli değilim
Lenox Hall Bütün gece Jane. Başka bir yol olmalı. "

"Ofise anlatmak veya yetkiliyi istemek için olumlu bir şekilde reddediyorum Judy
yardım. Bir hata yapsaydık bu çok aptalca olurdu "diye karar verdi
Jane uygun bir koltuğa düşüyor.

Judith doğrudan konuşmadı. Jane'i daha da geçmekten nefret ediyordu.
Yine de bu oldukça ciddi sorumluluğu omuzlamak istemiyor.

"Neden hem Bobbie'yi hem de Sally'yi buraya davet etmiyorsunuz ve
Bütün gece mi? "Diye önerdi." Bu bir muamele olurdu. "

"Lenox kızlarının bir parti geçirdiğini unutuyorsun," diye kesintiye uğradı Jane.

"O zaman partiye girelim," diye sordu Judith hızla.

"Katılıyorum Judy, en azından bir gün boyunca onlara yakın olmalıyız,
Onları kilitlemeden yapmak mümkündür. Sevgili ben
Yahudi! O zamana bak! Ve bazı spor salonuna girmeliyim. Benim
Eklemler çubuklar kadar sert ve sıkışık baş ağrılarım vardı
tembellikten. Spor salonuna mı geliyor? "

"Hayır, bugün değil. Başım aktiviteden ağrıyor. Hepiniz beni döndürdü
yukarı. Dinlenirsem, değil mi? Diyelim ki devam etmeliyiz
kazık görevi? "

Jane güldü, Sally ve Bobbie için korkularına meydan okudu.

"Yapmam gereken önemli bir şeyim olduğunda uyanık olmalıyım" diye açıkladı
Jane. "Judy'yi seviyorsan uyumaya git, ama beni duyarsan hazır ol
düdük. Freshies ve gençler arasında bir yarış olabilir
Bilmek."

"Oh-Hum!" Jane yarışırken Judith'i inledi. Bölüm XXVII

Gerçek Hikaye


Aynı akşam Dolly Lloyd
Jane'in egzersiz yaptığı spor salonuna patladı.

"Onlar gittiler!" diye bağırdı. "Sally ve Bobbie Lenox'tan ayrıldı,
ve altı buçuk treni almak için acele ediyorlar. Neden sanıyorsun
Böyle gizlice mi gitti? "

"Gitti mi? Emin misin?" diye sordu Jane.

"Olumlu, bir notumuz var ve--

Ama Jane artık duymadı. Süvarmanını kaparken, onu jabladı
Koşarken kollarına kollar ve dövülene kadar neredeyse hiç durmadı
Ahlakın kapısı, atı, yangının, başkalarıyla birlikte
tutulmuş.

Jim, ahır çocuğu hemen cevap verdi, ama yapamadı
Jane'in düştüğü gibi, görünmeyen aceleyi kavrayın,
Akıllı montajının başı, onu yola götürdü ve sonra
Kaçakları geçmek için eyersiz fırladı.

Jim suskun durdu. Bir öğrencinin böyle bir şekilde bitmesi gerektiğini
Bloomers da-ve şapka olmadan!

Ve nasıl gidiyordu!

Saçları başı hakkında bir bulutun içinde uçarken, ateşböceği
Beklenmedik kaparında açıkça çılgınca heyecanlı, Jane olarak yaptı
Ona dizgin veya eyer eksikliğine en ufak bir saygı duymadan söyledim.
Montana'dan değil miydi ve metresi onu gitmesi için eğitmedi
Aptalca kısıtlamalar olmadan mı seçti? Yol boyunca öğrenciler
The Racing Girl'e şaşkınlıkla baktı, ama Jane Allen olmak biraz
Caprice için izin verildi.

Cedarlarda tiz tren düdüğü Jane'e sahip olduğu konusunda uyardı ama birkaç
Little Bingham istasyonunu yapmak için saniyeler daha ve derhal
aynı mesajı Firefly'ye verdi.

"Yapacağız oğlum," diye fısıldadı. "Janie'yi istasyona götür,
Dikkatli-Karasal-- "Bu droningde, bir at her zaman bilir
Nasıl yorumlanır.

Orada, arka platforma dokundu, atına beklemesini söyledi ve
kayışını üniforma direğine attı; Sonra öne doğru acele etti
Birinci sınıf öğrencilerini bulmak için.

Oradaydılar! Eldeki çantalar, tren çekerken şimdi ayakta duruyor
içinde.

Jane, onları atmadan birkaç saniye önce gördü ve hızlı bir şekilde
Flash diğerlerinin her birinde bir eli vardı.

"Kızlar," dedi, "O çantaları bırak. Nereye gidiyorsun?"

Sally çantasını sürprizden düşürdü, ama Bobbie'nin daha sıkı
kavramak.

"Ah, lütfen, Bayan Allen," diye yalvardı Bobbie gözyaşıyla, "Bizi gözaltına alma,
Gitmeliyiz. Bu bizim trenimiz. "

"Eğer gidersen beni yanına almalısın-ve bu şekilde,"
Spor salonu açıklamada. "Sadece makul ve rasyonel olun.
Orada tren gitsin "(gidiyordu)." Başkaları da var. Ama sen
Sadece o banka gel ve söyle bana. Bütün bunlar ne anlama geliyor? "
Kazanmak için zaman yoktu. Hikaye çok uzun sürdü
Bu iki kızın kalpleri dudaklarına özgürce yayıldı.

"İkimizden de nefret edeceksin, Bayan Allen," diye tökezledi Sally. "Ama asla
seni bu kadar uzun bir süre aldatmak istedi. "

"Aptal kazlardık," diye karşılık verdi aceleci bobbie, "sanırım
Şimdi, Wellington Grounds dışında, itiraf etmek için de deneyebiliriz.
İkimiz de sizi aldattık! Shirley Duncan var ve ben Sally
Howland. "

"Ne!" Jane, isimlerin değiştirilmesini anlayamayan Jane
biri diğerine.

"Babanın bursunu hiç kazanmadım," diye gitti Bobbie, sesi
Her suçlayıcı kelimenin üzerinde eşit olarak takip ediyor. "Shirley kazandı ve--
"

"Ona sattım," diğerini ağladı,
Nefret dolu giriş.

"Sat mı?"

"Evet, başka bir yol yoktu. Ted-kardeşim Ted-iki tane almam
Yorktown'a geri dönmek için yüz dolar ve her şey gitmiş gibiydi
Amca öldüğünde. Wellington'a gelmek için bursu kazandım,
Ama Ted'i küçük yılında mahsur bırakamadım, "diye boğdu
Küçük birinci sınıf öğrencisi.

"İşte bu!" diye bağırdı Jane, kızları uzaklaştırdı
Pistler, şimdi New York Express'ten temizlendi ve onları
Firefly'nin gururla beklediği istasyonun arkası. Ne bir rahatlama!

"Gidedin-bu şekilde?" Nefesli Bobbie. "Eyer olmadan mı?"

"Neden kesinlikle. Aylar içinde yaşadığım en iyi dörtnala. Şimdi,
Yaramaz kızlar, bekle. Oturmak. Ayağa kalkmak için çok heyecanlıyım. Sen "(
Sally) "Shirley Duncan ve Sen" (Bobbie'ye) "Sally
Rowland? "

"Evet," diye yanıtladı ikisi de sefil bir şekilde.

O zaman gerçek Shirley olarak bilmemiz gereken o konuştu.

"İnşaplı görünmesi gerektiğini biliyorum, Bayan Allen, ama sevgili Ted vardı
Çok hayal kırıklığına uğradı ve çok muhteşem bir öğrenciydi. Gelebilirim
burada, ama geri dönmek için iki yüz dolara sahip olması gerekiyordu
"Ses, sadakat hikayesi ile cesaret aldı.

"Ve sen sadece hepsini yönetecek harika bir küçük kızsın"
Jane ilan etti, tek bir kızgınlık izi göstermedi. "Öyle
Aslında büyüleyici-aslında kimlik alışverişinde bulunduğunuzu düşünüyorum! "

"Ama çok övgüye değer bir bahanem yoktu," diye inledi Bobbie. "Benim milletim sadece
üniversiteye gitmemi istedi-herhangi bir eski üniversitede herhangi bir kolej-ve biz
Her zaman babamın iyi dürüst parasının yolu açacağını düşündüm. Ama o
Yapmadım ve sınavları asla geçemedim, bu yüzden buna düştüm
saf bir makyajdan. "

"Bu öyle değil," diye hazırladı yeni Shirley. "Bobbie asla olmaz
Dol Vin onunla birlikte olmasaydı böyle bir şey hayal ettiler
Harika plan. Onun gerçek beyin olduğunu hayal edebilirsiniz-
komplo."

"Dol Vin--"

"Evet, öğretti-bizim yerimizde bir yaz spor salonu dersi," diye açıkladı
Bobbie, "ve içeri girememe konusunda wail'imi duyduğunda
Üniversite planı sundu. İlk başta iğrenç görünüyordu, ama
O kadar parladı ... "

"Ve böylesine cömert bir komisyon aldı-" Gerçek Shirley'i koy.

"O zaman görüyorsunuz, kedicik ikinci sınavlarına geçti,
Ben burs için aldığı sınavlara girerken, "
Bobbie'yi itiraf etti, cüruf yolunda topuklarını dikkatsizce kazdı.

"Ve ikiniz de bunun olmayan bir suç mu düşündün?"

"Kesinlikle, ikimiz de ikiyüzlü olduğumuzu biliyorduk,"
Bobbie. "Yavru kedi, damgalanma altında oldukça kabarıyor."

"Tren gitti," dedi orijinal Shirley. "Ve Bayan Allen,
Bunun için giyinmiyorsun. Sanırım geri dönmemiz gerekecek. "

Jane hızla düşünüyordu, aslında beyni oldukça
Etkinliklerde yeni dönüşle çalkalanıyor. Tezgahtan atladı ve
mahzun birinci sınıf öğrencileriyle yüzleşti.

"Bende var!" diye bağırdı. "Sadece mükemmel. Burada iki kız
İkisi de babanın bursuna geldi, ikisi de iyi yaptı ve ikisi de
Şimdi kursu bitirmeye uygun. Ne kadar sihirli bir şekilde görmüyor musun
Hepsi ortaya çıktı mı? "

"Yapmıyoruz," diye itiraf etti Bobbie.

"Çünkü Deanie Rutledge'ın ne kadar cömert olabileceğini bilmiyorsunuz.
Hemen geri döneceğiz ve ona her şeyi söyleyeceğiz ve o da, ben
pozitifim, bir meseleyi düşündüğün asil çabadan esinlenerek
Kardeşinizi üniversitede tutmak için "(Shirley'e)" yapıldı. Bobbie, yaptın
Üniversiteye gelmek istiyorum, bu her zaman övgüye değer bir hırs ve
Her yıl başarısız olan binlerce kişiyi mi düşünüyorsunuz? "

"Ama gelmiyorlar," diye devam etti hala şüpheli Bobbie. "Ama sen
yaptı. Ve eğer ilk başta biraz asi olsaydın, bu açıklamıyor
BT? Hazırlığın yanlıştı-Deanie'nin böyle söylediğini duydun. Gelmek
Şimdi, yürüyeceğim ve ateş böceğini yönetmene izin vereceğim, Bobbie. Biliyorum olacağını biliyorum
Onu bile yönlendirmen için size bir tedavi ol. Üzgünüm, buna binemezsin
sıkı etek. "

"Bir dakika," diye sordu Bobbie, kısa dururken, "
Söyle, Bayan Allen-- "

"Jane--"

"Tamam," bir gülümsemeyle. "Jane, Dekan demek mi demek istiyorsun
Bütün bunları anlayacak ve göz ardı eder mi? "

"Dekans ne için?" diye sordu mucize işçisi Jane. "Ben sadece vahşiyim
Her şey boyunca ve baba ikinizi de benimsemek isteyecektir. Öyle
Sadece heyecan verici! Bursun değerini iki katına çıkardın. "

"Ama eğer geri dönersek ve kızlar bunu biliyor muydu?
İsimler? "Gerçek Shirley'i endişe verici bir şekilde sorguladı.

"Ne kadar basit olduğunu görmüyor musun? Sadece seni açıklayacağız
bir kızın diğerinde nasıl çalışabileceğini denemek için kimlik değiştirdi
kızın itibarı. İkiniz de gerçekliğine geri dönmeyi amaçladınız
Yarım yılda benlikler-- "

"Böylece yaptık," diye ilan etti Bobbie. "Shirley transfer edilecekti
Breslin ve ben-WithDraw. "

"Ama istemiyor musun?"

"Hayır," tereddüt ediyor "ama göremiyorum--"

"Yapabilirim. Her şey harika bir hikaye ve verdiğimizde
kızlar tek gerçek, sadece bir şaka için yer değiştirdiğin ve
O zaman ondan nasıl çıkacağını bilmiyordum, bu onlar için yeterli olacak.
Oraya gel, ateşböceği, iki üniversite chum'umla tanış. Ve şimdi,
Bobbie, arada bir onunla konuş, bu yüzden seni ne zaman hatırlayacak
Montana tepelerinin üzerinden geçiyorsun. "

"Bir tür-Fairy Story," diye nefes aldı Shirley, biraz trajik bir şekilde.

"Ve Teddy senin kardeşin mi?" diye sordu Jane. "Ancak o
Dansa mı? "

"Bunun sadece bir şaka olduğunu düşündü," diye yanıtladı kız kardeşi.

"Ve öyleydi," aniden Bobbie ilan etti. "Jane Allen bunu yaptı
Yani ve ben tam bir A.B. Old Wellington'da kurs! Dedikodular yapsın
en kötüsü "ve o da oynak klipsinin önünde geçti
Firefly, yaşadığı rahatlığı gösteren her adım.

"Bobbie böyle hissediyorsa, durmamam gerektiğinden eminim,"
Shirley. "Aslında, hem Ted hem de ben şimdi kendi gelirlerimiz var. Sadece biz
Bir ayarlamayı beklemek zorunda kaldı, ama o zaman sadece panik yaptık
Stricken. Geçen ay Bobbie'ye geri ödeme yapmak istedim ama
Henüz parayı almasını başardı. "

"Bence hepsi mükemmel lezzetli!" Jane ilan etti. "Judy olmayacak
Ve Dozia Howl? Elbette kimsenin kredi hakkında bilmesi gerekmiyor. O
tamamen kişisel bir mesele. "(Daha fazla mucize.)

"Jane," Back Bobbie'yi aradı, "eskiden nasıl olduğunu hatırlamıyor musun?
Shirley adını soruyor mu? Beni taktığını düşünmüyordu. Kuyu,
Nasıl haklı olduğunu görüyorsun. Düz eski moda olmalıydım
Ülke Sarah. "

"Yine de," diye ısrar etti Jane, "
davranmak. Kendine iyi bak, bazılarımızda başrol oynamıyoruz
Maskeler! "

Yeni bulunanlarından mutlu oldukları için tekrar kampüse dönüştüler
Güvenlik, Jane'in üstlendiği şey için başaracağından emindi ve
Bu komplikasyon bile büyüleyici bir hikayeye dönüştü.
yetenekli rehberliği.

"Acele et! Acele et!" "Bu küçük yarışı açıklamalıyız.
Judy var. İleride koşun ve tanıştığınız herkese söyleyin-onlara olduğumuzu söyleyin
"Bobbie'ye aptalca sona erdi." Düşünme sırası. "

"Onlara bir yarışımız olduğunu söyle ve iyi bir handikapla, yavru kedi kazandı,"
Bobbie'yi önerdi, Jane'in önerisine hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Peki ya tüm eşyalarımız? Şapkalarımız ve paltolarımız?" Dairdi
Gerçek Shirley.

"Bu detayı fark etmekle çok ilgilenecekler," dedi Jane. "Ben
Çok mutlu, mutlu, mutlu! Firefly boyunca koş-Jim bekliyor. Şimdi,
Gel kızlar, kalecisine ateşböceği teslim ettikten sonra gidiyoruz
Salona kadar-hakaret! Judy! "Judith için ayrıldı
Açıkçası kapıya geldiklerini görmemişti. "Burada Judy!" o
Tekrar bağırdı ve bu sefer Judy cevap verdi.

Suçlulara koştu ve aynı şekilde Jane ile yüzleşti.

"Üç beni aldatmaya cesaret etmiyor musun!" İyi doğa ile fırtına yaptı
Kızın belirgin utançını gizlemek için yeterli. "Nerede varsın
Bulundu ve ne yapıyorsun? "

"Seni aldatmaya çalışmam Judith," dedi Bobbie cesurca, "
kaçıyorlardı! "

"Neden?" Soru ciddiye alındı.

"Çünkü ikimiz de hepinizi aldattık ve nasıl olursa olsun
Cömertçe iki arkadaş olmaya çalışıyorsun, en azından bunu ayarlayacağım
Tüm kolejden hemen önce önemlidir. Ben Sarah Howland ve
Bu Shirley Duncan. "Elini Little Shirley'in üzerine koydu
kol.

Judith sarı! Doğal olarak olmasını beklediler, ama
Şimdi orada durdu.

"İyi bir spor ol Judy," diye çağırdı Jane, "
bitiş. Ateşböceğine atlamak ve onu sürmek istemiyor musun?
stabil?"

"Yapmıyorum. Shirley neden Bobbie oldu?"

Jane gülmek istedi, ama Bobbie'nin yüzü çok ciddiydi ve
Shirley'in dudağı titriyordu. Jane atını serbest bıraktı ve izledi
Ahır için canter.

"Hepimiz çay için geç kalacağız, ama boşver," dedi. "Söyleyelim
Judy her şey hakkında. Eğer yapmazsak meraktan ölecek. Ona bak
Zavallı yüz. "

"Jane Allen Büyük bir sır bilseydim sana söyleyeceğim," diye ilan etti
istismar edildi.

"İşte bir koltuk; orada, şimdi dinle," diye başladı Jane. "Shirley Duncan
Sally Howland ile burs sertifikasında yer değiştirdi,
Bu Bobbie, çünkü Sally başka türlü giremedi ve Shirley-
-"

"Paraya ihtiyaç duydu," diye itiraf etti Shirley,
İtiraf.

"Ama kardeşi Ted içindi, biliyorsun," diye kesintiye uğradı Bobbie
Sadakatle.

"Bu oyuncak kardeşin mi? Ve bobbie sen kızardığın zaman
Onunla dans ettim ve seni suçladım-"Judith'in konuşma sırasıydı
Hızlı bir şekilde şimdi ve fırsatı iyi kullandı.

Sonunda sipariş gibi bir şey geri yüklendi.

"Bize yardım etmelisin Judy--" diye yalvardı Jane. "Kızların yapması gerektiğinde ısrar ettim
Hemen gel ve hikayelerini açık bir şekilde Deanie'ye anlat. Sen
Son arkadaşlarımızın kurtarılmasına ne kadar muhteşem geldiğini bilin
yıl."

"Ona hikayenizi anlatmaktan korkmana gerek yok kızlar," diye kabul etti
Judith. "Aslında sanırım iki tane olmak için ölüme gıdıklanacak
Ortamızda böyle küçük truva atları. Peki ya diğerleri? "

"Ah, yüzleşmek istemiyorum," diye düştü Shirley neredeyse gözyaşları içinde.
"Neden planladığımız gibi geri çekilip yapamıyoruz Bobbie?"

"Çünkü sana izin vermeyeceğiz," diye ısrar etti Jane. "Tam şimdi bağlısın
Biraz korkmuş hissetmek için, ama benim yaptığım gibi görebilseydin; gibi
Judy, "Eklemek için acele etti."
Sadece seni omuzlarında taşımak istiyorum, öyle olacaklar
Seninle gurur duy, "Jane'i biraz nefessiz bir şekilde bitirdi.

"Bizi mi taşı?" Bobbie'yi sorguladı. "Bizi yakalamadıysan biz
Yüzlerimizle kendimizin fotoğraflarını çekiyor olacaktı
Şimdi ıslık çaldığını duyduğunuz o trenin nemli pencere camları, "o
Doğal mizahının bir parlamasıyla ilan edildi. "Kitten'in yüzü yapmaz
Eğer bu şekilde büzünce de güzel olun. "

Jane savaşın kazanıldığını biliyordu, şimdi Bobbie şaka yaptı ve gülümsedi, bu yüzden
Hızlı bir şekilde atladı ve onları çağırdı.

"Hadi herkes, ofiste bir ışık var," dedi. "Biz
Deanie ile konuşmak için birkaç dakikası olacak. "

Kızlar geri döndü ve tatil sonunda her iki birinci sınıf öğrencisi geldiğinde
Bayan Allen'ın belirli dostları olarak selamlandı ve
Tatillerini Montana'daki babasının çiftliğinde geçirin.

       * * * * * * *

Bu serinin bir sonraki cildi Jane'in itibarını sürdürecek
"Jane Allen:
Kıdemli."

SON





Projenin Sonu Gutenberg Jane Allen E -Kitabı: Junior, Edith Bancroft tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE ALLEN: JUNIOR ***

This file should be named 4945.txt or 4945.zip

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

