*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Midas (Madam Midas)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame Midas, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame Midas

Author: Fergus Hume


Release Date: January, 2004 [EBook #4946]
This file was first posted on April 3, 2002
[Last updated: January 6, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME MIDAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi







Madam Midas

Fergus Hume






Önsöz




Deniz kenarında dökmek


Vahşi kasvetli görünümlü bir sahil, su giymiş büyük burunları
Denizde, dalgalanan dalgaların fırtınalı öfkesini cesaretlendirerek
Demir kayalara karşı köpüklü bir şekilde öfkeyle. İkisi
Bu başlıklar önemli bir mesafeye çıktı ve
her biri, düzensiz acımasız görünümlü kayalar daha da uzanmış
Okyanus, kaldırma israfının altında tamamen ortadan kaybolana kadar
sular ve sadece ani beyaz köpük çizgisi
Koyu yeşil dalgalar, hain varlıklarına ihanet etti
boş göz. Bu iki başlık arasında yaklaşık yarım mil vardı
Dalgaların donuk bir kükreme ile yuvarlandığı sarı kumlu plaj, saçak
Birçok renkli çelenk ve narin çelenkli ıslak kumlar
kabuklar. Arkada uçurumlar bir tür yarı daire, siyah ve
Çarpışan, yaklaşık yüz fit yüksekliğe ve beyaz sürülere
Orada yuvaları olan martılar sürekli yuvarlanıyordu veya
Sürekli genişletilmiş kanatlar ve uyumsuz çığlıklarla denizde uçmak. -Den
Bu elverişsiz görünümlü uçurumların başı bir dizi soluk yeşil ihanet
bitki örtüsünün varlığı ve bundan sonra iç kısımlara yayıldı
Bush'un eteklerinde çok uzakta biten geniş yuvarlanan meralar,
karla kaplı aralıklarla dev dağlar görülebilir. Üzerinde
Vahşi kurak sahil ve huzurlu yayla'nın tüm bu garip kontrastı
göze çarpan bir kırmızı gökyüzüydü-sıradan bir narin kanat pembesi değil
Gün batımı-ama ıslak kumları ve karanlığı çeviren şiddetli bir öfkeli koyu kırmızı
Okyanusun genişliği kan rengine. Uzakta batıya doğru, nerede
Güneş-erimiş bir ateş topu-karla kaplı zirvelerin arkasında batıyordu,
kaşlarını çatmış uzun kasvetli bulutlar-
Batık küre şiddetle parladı. Doğudan zirveye yükselen
Sky, devasa bir benzerlik taşıyan büyük bir kara buluttu
el, uzun yalın parmakları tehdit edici bir şekilde uzatılmış
Sanki toprağı kavramak ve geri kan deniz denizine sürüklemek gibi;
Tamamen acımasız, garip görünümlü bir sahne, fantastik, gerçek dışı ve tuhaf
Dore'un muhteşem anlayışlarından biri olarak. Aniden kırmızı sularda
Siyah bir leke ortaya çıktı, yükselen ve huzursuzla düşüyor
dalgalar ve kasvetli uçurumlara ve kumlulara daha yakın ve daha yakın çizim
sahil. Kıyı bir mil çeyrek içinde, benek çözüldü
Kendisi bir tekneye, sadece bir salop, pis bir beyaz boyadı ve çok
Kızıl sulara hafifçe atarken dalgalar tarafından dövüldü. Vardı
bir direk ve küçük bir yelken, yırtılmış ve yamalı, bazı mucizelerle
Birlikte tutuldu ve rüzgara şişme tekneyi daha yakın çekti
kara. Bu zayıf zanaatta, biri diz çökmüş iki adam vardı
Teknenin pruvası gözlerini güneş ışığından elleriyle gölgeliyor ve
Kayalıklara hevesle bakarken, diğeri merkezde otururken
Süzen istifa tutumunda, süzmeyi tutan eğilmiş kafa
Kolunun etrafına bükülmüş şişman bir iple yelken açın. İkisi de bir kelime konuşmadı
Plajın kısa bir mesafesine kadar, adam
Bakış ortaya çıktı, uzun ve gaunt ve ellerini uzattı
Sert, dışarıda bir kahkaha ile elverişsiz görünümlü sahil.

'Sonunda' diye bağırdı, boğuk, gergin bir sesle ve bir yabancı
dil; 'Sonunda özgürlük.'

Diğer adam arkadaşının bu patlaması hakkında yorum yapmadı, ama
gözlerini sabit bir şekilde teknenin dibinde tuttu, burada küçük bir
varil ve bir torba küflü bisküvi, hükümlerinin kalıntıları
Yolculuk.

Açıkça konuşan adam ondan bir cevap beklemiyordu
arkadaş, çünkü ona bakmak için başını bile çevirmedi, ama durdu
Katlanmış kollar, ani bir acele ile hevesle ileriye bakarak,
Tekne, kıyıda yüksek ve kuru sürdü ve ona başlıkların başı gönderdi
ıslak kuma. Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve koşarak
Plaj biraz yolunda, arkadaşının nasıl ilerlediğini görmek için döndü. .
Diğerleri denize düşmüştü, ama kendini almıştı ve yoğun bir şekilde
Kaba kıyafetlerinden suyu sıkmakla uğraştı. Vardı
Plajda pürüzsüz su giyilen kaya ve bunu gören adam
konuşmuştu ona gitti ve arkadaşı iken oturdu,
Açıkçası daha pratik bir zihin dönüşü, eski bisküvileri topladı
o zaman çantadan düşmüştü, sonra namluyu dikkatlice alarak
Omzu, diğerinin oturduğu yere doğru yürüdü ve her ikisini de attı
Ayaklarında bisküvi ve namlu.

Daha sonra kendini yorgun bir şekilde kuma fırlattı ve bir bisküvi aldı
Sürekli munch yapmaya başladı. Diğeri koynundan bir teneke pannikin çizdi
gömleğinin ve başını namluya doğru salladı,
Eater bisküvisini bıraktı ve namluyu alarak Bung'u çizdi,
Ve teneke yemeğin içine birkaç damla su damlatmasına izin verin. Adam
Boulder her damlayı içti, sonra pannikin'i kuma attı,
Namlunun içeriğini tüketen arkadaşı,
Wolfish'e ona baktı. Ancak diğeri en ufak bir şey almadı
Arkadaşının düşürme görünümü, ancak bir bisküvi yemeye başladı ve
etrafına bak. Bu iki waif arasında güçlü bir kontrast vardı
Okyanusun ıssız sahilde attığı deniz. .
Boulder'daki adam, görünüşe göre uzun boylu, hafif inşa edilmiş bir genç adamdı
Yaklaşık otuz yaşında, Leonine kitleleri kırmızımsı renkli
Saç ve aynı renk tonunun kısa, ani bir sakal. Yüzü, solgun ve
Kıtlık tarafından zayıflatılmış, keskin ve zeki görünüyordu; Ve gözleri, oluşuyor
Saçlarına güçlü bir kontrast, oldukça siyahtı, ince,
Üstündeki hassas kaşlar. Tuhaf bir şekilde parıldadılar
Hafif olmasa da, ancak kimseye bakarak bir
rahatsız edici güvensizlik hissi. Yine de genç adamın elleri
Sertleştirilmiş ve renksiz, henüz ince bir şekilde oluştu, kaba bile, hatta,
Giydiği ağır botlar, ayaklarının inceliğini gizleyemedi. O öyleydi
Kaba mavi bir kıyafet giymiş, hepsi yırtılmış ve çok lekelenmiş
deniz suyu ve başı kırmızı bir yün iş kapağı ile kaplandı
Hafifçe karışık saç kütlelerine dayanıyordu. Bir süre sonra fırlattı
yediği bisküviyi bir kenara bıraktı ve arkadaşına baktı
alaycı bir gülümseme. Ayaklarındaki adam kaba, ağır görünümlü bir adamdı,
kare ve kitlesel olarak inşa edilmiş, siyah saçlı ve ağır bir sakallı
Aynı kasvetli renk tonu. Elleri uzun ve sinewy idi; ayakları-ki
çıplak-büyük ve uncadly: ve tüm görünüşü içindeki bir adamdı
düşük bir yaşam istasyonu. Kimse gözlerinin rengini söyleyemezdi,
çünkü inatla yere baktı; Ve onun ifadesi
Yüz o kadar somurtkan ve yasaklıydı ki,
Son derece hoş olmayan birey. Arkadaşı ona kısa bir süre baktı
Serin, hesaplayan bir şekilde zaman ve sonra ayağa kalktı.

'Yani,' dedi Fransızca hızla elini kaşlarını çattı.
Uçurumlar, 'Pierre'm, Söz Varsayım Ülkesindeyiz; yapmalıyım
itiraf '-omuzların aşağılayıcı bir omuz silkmesi ile-' Kesinlikle
Çok umut verici görünmüyor: yine de kuru topraktayız ve bu
o aptal teknede bu kadar uzun süre attıktan sonra, sadece bir
Aramızda tahta. Bah! ''-Başka bir etkileyici omuz silkme ile-'Neden
Aptal mı demeli miyim? Bizi yenisinden taşıdı
Kaledonya, o cehennemdeki ve bizi ne dönebileceklerine güvenle indi
Dışarı cennet. Bizi taşıyan köprüye nankör olmamalıyız
Bitti-Eh, dostum? '

Pierre'nin bir rızayı başını salladığı için hitap eden adam
bot; diğeri yukarı baktı ve gelgitin yükseldiğini ve
Tekne yavaşça karadan uzaklaşıyordu.

`` Gidiyor, '' dedi serin bir şekilde, 'tekrar uygun sahibine geri döndü, sanırım.
Bırak, izin ver. Buna daha fazla ihtiyacımız yok, çünkü Sezar gibi,
Şimdi Rubicon'u geçti. Artık bir Fransızcadan hükümlü değiliz
Hapishane, dostum, ama batırılmış denizciler; Duydun mu? '-Aniden
Siyah gözlerinden sintilasyon-'gemi enkazı denizciler; Ve söyleyeceğim
Enkazın hikayesi. Neyse ki, sizin için kendi takdirine güvenebilirim,
Çelişecek bir dil bile yok, eğer olsaydın yapmazsınız. '

Aptal adam yavaşça ayağa kalktı ve kaşlarını çatmış kayalıklara işaret etti
üstlerinde. Diğeri düşüncesini dikkatsiz bir omuz silkerek cevapladı
omuzlar.

'Tırmanmalıyız,' dedi hafifçe, 've umarız üst kısmı kanıtlayacak
Bu yerden daha az elverişsiz. Nerede olduğumuzu bilmiyorum
Bunun Avustralya olduğunu; Burada altın var dostum ve almalıyız
Bizim payımız. Galya zekamızı bu İngilizce ile eşleştireceğiz
Aptallar ve kimin en iyi çıktığını görün. Gücün var, beynim var;
Bu yüzden harika şeyler yapacağız; Ama '-elini etkileyici bir şekilde koymak
Diğerinin göğsü-'Çeyrek yok, verim yok, görüyorsun!'

Aptal adam şiddetli bir şekilde başını salladı ve ellerini bir araya getirdi
zevk.

'Balzac'ı tanımıyorsun dostum,'
konuşma tonu, 'ya da size Rastignac gibi savaş
kendimiz ve toplum arasında ilan edilir; Ama sen değilse
Bilgiye sahip olduğun bilgi ve bu benim için yeterli. Gelelim
Zenginliğimize doğru ilk adımı atın; ' Ve bir bakış atmadan
Arkasında döndü ve en yakın burunlara doğru yürüdü, onu takip etti
Bence baş ve eğimli yürüyüş ile aptal adam tarafından.

Yağmur ve rüzgar bu burun üzerinde çalışıyordu ve
Kombine eylem, sağlam bir şekilde uzanan büyük kaya kitlelerini kırmıştı
tabanda karışıklık. Bu acı verici ama güvenli bir dayanak sundu ve
İki maceracı, çok emekle-çünkü
Yeni Kaledonya'dan gelen yolculuğa katlandı-tırmanmak için yönetildi
Uçurumun yarısına kadar, nefes alıp etrafa bakmak için durduklarında
onlara. Şimdi tehlikeli bir konumdaydılar, çünkü
Dünya ve gökyüzü arasında ortada dar bir kaya çıkıntısında, en az kayma
onlara hayatlarına mal olurdu. Kaşlarını çatmış büyük kaya kütlesi
Üstlerinde neredeyse dikti, ancak burada ve orada kesin olarak sunuldu
Tırmanma olanakları, ancak bunu yapmak belirli bir ölüm gibi görünüyordu. .
Ancak erkekler oldukça pervasızdı ve
Üstü güvende olurlardı, bu yüzden geri kalanını denemeye karar verdiler
yükseliş.

`` Kartalların kanatları olmadığı için, arkadaşı Pierre, '' dedi genç
Adam, etrafa bakarak, 'Taban bulabileceğimiz yere tırmanmalıyız. Tanrı
bizi koruyacak; Değilse, 'bir küçümseyerek', şeytan her zaman bakar
kendi. '

Dar çıkıntı boyunca süründü ve büyük zorluklarla karıştı
Yukarıdaki bir niş, yabani otlar ve seyrek çimlerin tutulması
Çorak Crag Crannies. Ardından arkadaşı, gitti
Sürekli olarak yukarı, yansıtmaya yapışıyor-zor çimenlerin uzun parkurları
Ve tutabileceği başka bir şey. Arada sırada biraz deniz kuşu
Yüzlerine vahşi çığlıklarla dışarı çıkacaktı ve neredeyse onlara neden olur
ani başlangıçta dayanıklarını kaybetmek. Sonra otlar başladı
Daha lüks olun ve uçurum kolay bir eğimle eğilmek için
yükselişlerinin ikinci kısmını çok daha kolay hale getirdi. Sonunda, yarım sonra
saat sıkı çalışma, zirveye çıkmayı başardılar ve kendilerini attılar
Kaba uçurumun saçaklı kısa kuru çim üzerinde nefessizce. Uzanmak
Yorgunluk ve açlıkla yarı bayılma, duyabiliyorlardı,
Şaşkın bir rüya, aşağıdaki dalgaların uykulu gök gürültüsü ve
Yuvalarının etrafında dolaşan deniz martlarının uyumsuz çığlıkları
Henüz geri dönmemişlerdi. Gerisi onları iyi yaptı ve kısa sürede
Ayaklarına yükselip durumu inceleyebildiler. Önünde
deniz miydi ve arkada çimenli dalgalı ülke, burada noktalı
Ve orada ağaç kümeleri artık bayılıyor ve belirsiz hale geliyor
Gecenin hızla düşen gölgeleri. Ayrıca atları görebiliyorlardı ve
uzak alanlarda hareket eden sığırlar,
Yakın ve aniden çok uzak bir evden bazı insan yerleşimi
Bu yorgun olan parlak bir ışığı parlattığını gözlemlemişlerdi
Okyanusun Waifs Bir Umut Yıldızı.

Birbirlerine sessizce baktılar ve sonra genç adam döndü
tekrar okyanusa doğru.

"Arkada," dedi, doğuya işaret ederek, "
Yıkık hayatlar-senin ve benimkiniz-ama önde, 'zenginlere doğru sallanıyor
Fields, 'servet, yiyecek ve özgürlük var. Gel dostum
Umut Yıldızımız olan ve hangi zafer bilen o ışığı takip et
bizi bekleyebilir. Eski hayat öldü ve hayatımıza bu konuda başlıyoruz
Bize öğretmek için eskisinin tüm acı deneyimleriyle yeni dünya
Bilgelik-gelin! ' Ve başka bir kelime olmadan yavaşça eğimden aşağı doğru yürüdü
İç kısımlara doğru, ardından başı hala bükülmüş aptal adam izliyor
ve onun somurtkan istifası havası.

Güneş karlı aralıkların arkasında kayboldu-Gece gri bir peçe çizdi
Kırmızı ışık öldüğünde gökyüzü ve burada ve orada yıldızlar
parlıyordu. Deniz kuşları yuvalarını tekrar aradı ve onları durdurdu
uyumsuz ağlıyor-maceracıları kıyıya getiren tekne
Yavaşça denize sürüklenirken, yükselen büyük siyah el
Doğu, tehdit edici bir şekilde iki adama doğru uzandı.
Kırılmış çimen boyunca istikrarlı bir şekilde, sanki çizmiş gibi
Onları tekrar mucizevi bir şekilde hapse geri döndüler
kaçtı.




Bölüm I

Pactolus İddiası


Avustralya'nın ilk günlerinde, altın ateşin yüksekliğinde olduğu zaman,
Ve günümüzdeki muhteşem Melbourne daha çok genişletilmiş bir kamp gibiydi
Her şeyden daha fazla, Robert Curtis adında bir adam vardı,
Ophir'in yeni ülkesinde, servetini aramak için diğer birçok kişi ile. Bay Curtis
iyi bir aileydi, ancak tuttuğu için Oxford'dan kovuldu
Kabul edilen bazı alışılmışın dışında görüşler
Üniversitenin teolojik ilkeleri, suçuna eklemişti.
yüzü onun serveti olan ve doğan güzel bir kızla evlenmek
Hikaye kitaplarının dediği gibi, fakir ama dürüst ebeveynlerden. Yoksulluk ve dürüstlük,
Ancak, Bay Curtis'in gözünde yeterli öneri yoktu,
Kıdemli, böyle bir maçı mazur görmesi; Bu yüzden emsali hemen takip etti
Oxford tarafından kuruldu ve oğlunu aile çemberinden kovdu. O genç
Beyefendi ve karısı Avustralya'ya Hırslı Dolduruldu
bir servet edinme ve daha sonra yığın kömürlerine geri dönme hayalleri
Onları dışarı çıkaranların kafalarına ateş.

Ancak bu rüyalar asla gerçekleşmeyecekti, çünkü
Melbourne'a geldiklerinden yıllar sonra Bayan Curtis doğurarak öldü
küçük bir kız ve Robert Curtis kendini bir kez daha yalnız buldu
Küçük bir çocuğun teminatı ile dünya. Ancak o bir erkek değildi
Kalbini kolunda giyen ve çok fazla dış keder göstermeyen,
Yine de, şüphesiz, güzelin kaybı için yeterince üzücü
Çok feda ettiği kız. Her olayda,
Bir kerede ne yapmalı: Yani, çocuğunu eski bir kişinin bakımı altına almak
Bayan, Ballarat'a gitti ve servetini yapmak için çalışmaya başladı.

Oradayken şansı meşhur oldu ve yakında kendini zengin buldu
Adam; Ama bu onu tatmin etmedi, çünkü çok uzak bir nitelikte olmak, o
Avustralya'nın dünya tarihinde oynayacağı önemli kısmı gördü. Bu yüzden
Seçimiyle kazanılan altınla her yerde arazi satın aldı ve özellikle
Melbourne'de, o zaman bile metropol haline geliyordu. On beşten sonra
Yıllarca süren bir hayat, yerleşmek için Melbourne'a döndü ve
kızının büyüleyici bir genç kız olarak büyüdüğünü buldu,
Rahmetli karısının çok görüntüsü. Curtis bir ev inşa etti, siyasete girdi,
ve yakında evlat edinilen ülkesinde ünlü bir adam oldu. Büyük bir yerleşti
kızına kesinlikle para, ki kimsenin değil, hatta
Gelecekteki koca, dokunabilir ve onu topluma tanıtabilir.

Bayan Curtis, Melbourne'un Belle ve büyüleyici yüzü oldu,
Yakında getirilen daha önemli servet güzellikleri ile birlikte
Etrafında talip kalabalıkları. Ancak babası bulmaya karar verdi
Güvenebileceği bir koca ve bir tane arıyordu
Aniden kalp hastalığından öldü, kızını yetim ve bir
Zengin kadın.

Bay Curtis ölü karısının yanına gömüldükten sonra,
varis, zengin olarak döşenmiş evine gitti ve bir
Belli bir dönem yas tuttu, bir arkadaşla nişan aldı ve bir kez daha aldı
Toplumda konum.

Tavorları-Penelope'ninki kadar çok ve kalıcı-Soon geri döndü
ayaklarına ve tüm erkeklerden bir koca seçebileceğini buldu
türler-zengin ve fakir, yakışıklı ve çirkin, yaşlı ve genç. Bunlardan biri,
Randolph Villiers adlı parasız bir genç İngiliz, ona böyle ödedi
Sonunda Bayan Curtis'in isteklerinin aksine,
Arkadaşları, onunla evlendi.

Bay Villiers'ın yakışıklı bir yüzü ve figürü vardı, çeşitli ve geniş bir
gardırop ve kötü bir karakter. Ancak gerçek zevklerini bastırdı
Bayan Curtis'in kocası ve çantanın sahibi olana kadar-
Karısının ona verdiği sevgi buydu.
yerleşmiş olanlar hariç tüm mülkünün tam kontrolü
Kendisi, elbette evlilik kontrolünün ötesinde olan babası tarafından. İçinde
Boşuna arkadaşları evlilikten önce bir miktar yerleşim yapılması gerektiği çağrısında bulundu.
Bayan Curtis, servetini korumak için herhangi bir adım atmanın
Sevdiği adamın dürüstlüğüne bir inanç isteği göster, bu yüzden
Bay Randolph Villiers'a vererek evlilik hizmetini sunar ve tersine çevirdi
tüm dünyevi mallarıyla.

Bu kör güvenin sonucu, onun uyarılarını haklı çıkardı
arkadaşlar-Villiers kendini tam olarak bulur bulmaz
karısının serveti, hemen tüm parayı harcamaya devam etti
ellerini koyabilirdi. Kulübünde büyük meblağlar kumar oynadı, bahis yaptı
Çim üzerinde kapsamlı bir şekilde, açık ev tuttu ve sonunda dolaştı
görünüşü ahlakından çok daha iyi olan ve
Şimdiye kadar para harcama kapasitesi, iki yıl içinde kendi başına geçti
Onu tamamen mahvetti. Bayan Villiers bu davranışa katlandı
Bir süre, bir hata yaptığını kabul etmekten gurur duyduğu için
bir koca seçiminde; Ama Villiers, hepsini harcadıktan sonra
Riotous yaşamında servet, aslında onu sırayla tedavi etmeye devam etti
Babasının ona yerleştiği parayı bırakmaya zorlamak için
isyan etti. Düğün halkasını yırttı, ayağına attı, vazgeçti
adı ve eski hemşiresi ve kalıntılarıyla Ballarat'a gitti
servetinin.

Ancak Bay Villiers bu adımda memnun değildi; Aslında öyleydi
Artık ona tedarik edemeyen bir eşten kurtulmaktan oldukça memnun
para ve varlığı sürekli bir azarlama. Evi sattı
ve mobilya ve mevcut tüm mülkleri nakit olarak dönüştürdü,
Nakit daha sonra kendisi için içeceğe ve bayanı için mücevherlere dönüştü
arkadaş. Son kısa sürede yeni para arzına geldi ve onun hanımı
Arkadaş, çantasını aldığı en sevgili arkadaşı ile gitti
ani bir beğenme. Tüm tanıdıkları tarafından terk edilen villiler battı
Sosyal ölçekte daha düşük ve daha düşük ve bir zamanlar parlak kelebek
moda bir bilardo işaretçisi oldu, sonra yarışlarda bir tout ve son olarak
Görünür destek aracı olmayan çubuk loafer.

Bu arada Bayan Villiers, Ballarat'ta zenginleşiyordu ve
Kocası kazanırken herkese saygı ve iyi görüş
sadece eski arkadaşlarının değil, hatta yaratıkların bile saygısı
şimdi kiminle ilişkilendirdi. Bayan Villiers ondan sonra Ballarat'a gittiğinde
Melbourne'de kısa ama parlak bir yaşam ezilmiş hissetti. O vermişti
kocasına kız gibi sevgisinin tüm zenginliği
onu her türlü şövalye özelliğiyle, sadece bulmak için,
Bir kadın daha önce ve o zamandan beri idolünün ayak ayakları vardı. .
Keşifinin ani şoku, bütününü değiştirdi
hayatı ve parlak, güvenilir bir kız olmaktan soğuk oldu
Herkese ve her şeyde inkar eden şüpheli kadın.

Ama o çok huzursuz ve hırslı bir doğa ile memnun olmak
Boşta yaşam ve hala sahip olduğu para yeterli olmasına rağmen
onu rahatça destek, ama eğer bir şeyler yapması gerektiğini hissetti
Sadece düşüncelerini o acı yıllarda yaşamaktan korumak için
evli hayat. Ballarat'ta yapılacak en bariz şey içeri girmekti
Altın madenciliği ve babasının bir arkadaşı yolunda atılan şans,
Kendisini ona adamaya karar verdi, ondan etkilendi
Eski kazıcı tarafından karar. Bu adam, Adı Archibald McIntosh,
Ballarat'ta olan kurnaz, sert başlı bir Scotchman
Kazmalar şöhretlerinin zirvesindeydi ve
Ülkenin yalanları ve en zengin ipuçlarının eski günlerde olduğu yer.
Bayan Villiers'a babasının ve kendisinin birlikte çalıştığını söyledi.
O zamanlar en zenginlerden biri olan şeytanın liderliği olarak bilinen bir kurşun
Bölgede hiç keşfedildi. Beş kişi tarafından bulunmuştu,
kurşunun zenginliği konusunda sessiz kalmaları için birbirleriyle anlaştı,
ve Eureka'nın sıkıntıları olduğunda servetlerini hızla yapıyorlardı
Stockade müdahale etti ve madenciler ve
askeri, liderlik yapan şirketin üçü öldürüldü ve sadece
İddianın ve değerin nerede olduğunu bilen iki adam kaldı
onun. Bunlar orijinal sahipler olan McIntosh ve Curtis'di.
Bay Curtis, Melbourne'a gitti ve daha önce ilgili olduğu gibi öldü
kalp hastalığı, bu yüzden önde çalışan beş kişiden kalan tek adam
Archibald McIntosh'du. Kendini çalışmak için çok fakirdi ve,
Herhangi bir spekülatörün onunla içeri girmesini sağlayamamış
Toprak, bu konuda sessiz kalmıştı, sadece Ballarat'ta kaldı ve
başka birinin şansı olması gerektiği iddiasını korumak. Neyse ki
bulunduğu yer, altınla ünlü olmamıştı
ilk günler ve onu kullanan bir adamın eline geçmişti
Mera arazisi, altında yatan servetten oldukça habersiz. Ne zaman Bayan
Villiers Ballarat'a geldi, bu adam toprağı satmak istedi.
Avrupa'ya gidiyordu; Yani, McIntosh'un acil tavsiyesi altında hareket ederek, o
sahip olduğu tüm yatırımlardan satıldı ve bütünü satın aldı
eski madencinin ciddiyetle şeytanın
Kurşun bulunacaktı.

Sonra madenin yakınında bir ev inşa etti ve eski hemşiresi Selina'yı aldı
Sprotts ve Archibald McIntosh onunla yaşamak için bir şaft battı
İkincisi tarafından gösterilen yer. Ayrıca madencilerle nişanlandı ve verdi
McIntosh Maden üzerinde tam kontrol, kendisi kitapları tutarken,
hesapları ödedi ve kendini birinci sınıf bir kadın olduğunu kanıtladı
işletme. Şimdi iki yıldır madende çalışıyordu, ama henüz
liderliği vuracak kadar şanslı değildi. Ancak oluk,
Madeni devam ettirecek kadar ücretlendirilmiş, tüm erkekleri ödeyin,
ve Bayan Villiers'ın kendisini destekleyin, bu yüzden beklemek için oldukça memnundu
Servet ona gülümsemeli ve uzun zamandır bakılan şeytanın liderliği döndü
yukarı. Toprağını aldığını duymuş olan insanlar şaşkındı
Birincisi ve alay etmek için elden çıkarıldı, ama kısa süre sonra cesurlara hayran olmaya başladılar
onun ilk yılı için kötü niyetiyle savaşma şekli
girişim. Bir kerede hepsi değişti; Şanslı bir spekülasyon yaptı
hisse piyasası ve Pactolus iddiası ödeme yapmaya başladı. Bayan Villiers
madencilik konularında karıştı ve '
kısa bir süre sonra bir öngörü ve hızlı eylem
çok para. Stokçular kural olarak romantik değil, ama
Kardeşlik, sürekli iyi şansı ile o kadar vuruldu ki
dokunuşu dönen Yunan kralından sonra Madam Midas'ı vaftiz etti
Her şey altına. Bu isim başkalarının süsünü gıdıkladı ve
Kısa zamana ülkenin dört bir yanındaki Madam Midas'tan başka bir şey denmedi.
Hangi unvanı, onun bir tahmini olarak yeterince kabul etti?
Şeytanın liderliğini bulmada başarı, hangi fikir bir mani haline geldi
Onunla birlikte sadık olan McIntosh'la olduğu gibi.

Bay Villiers bu nedenle Ballarat'a geldiğinde karısını buldu
evrensel olarak saygı duyuldu ve yaygın olarak Madam Midas olarak biliniyor, bu yüzden gitti
onu görerek, geri kalanı için lüks kolay tutulmasını bekliyor
hayat. Ancak yakında kendini yanlış buldu, çünkü karısı ona
Açıkça onunla hiçbir ilgisi olmazdı ve eğer cesaret ederser
Yüzünü Pactolus iddiasında göster onu kapatacak
adamları. Onu yaşamak için yasayı yürürlüğe koymakla tehdit etti.
O, ama yüzüne güldü ve boşanma getireceğini söyledi
Eğer bunu yaparsa ona karşı dava açın; Ve Bay Villiers'ın karakterinin yapabileceği gibi
Gün ışığını neredeyse hiç taşıyordu, geri çekildi, Madam'ı tam olarak bıraktı
tarlaya sahip olma.

Ancak Ballarat'ta kaldı ve stoklama aldı-
Bir tür elden ağız varlığı, eski ihtişamının övünmesi ve
Çağırmaktan memnuniyet duyduğu şey için karısına küfür ediyor-zulmü. Her
Arada sırada Pactolus'u ziyaret eder ve onu görmeye çalışırdı,
Ama McIntosh uyanık bir koruyucuydu ve sefil yaratık her zaman
başarmadan bohem hayatına geri dönmeye mecbur kaldı
terk ettiği karından para alma nesnesi.

İnsanlar elbette konuştu, ama Madam aldırmadı. Evlenmeyi denemişti
hayat ve hayal kırıklığına uğramıştı; İnsan doğasına olan eski inanç fikirleri
vefat etmişti; Kısacası, Melbourne'un Belle'si olan kız
Bayan Curtis ve Bayan Villiers kaybolmuş gibi ve sert, zeki,
Pactolus iddiasını yöneten alaycı kadın yeni bir varlıktı
'Madam Midas'.




Bölüm II

Şeritler


Herkes en eski sakinleri duydu-bu harika bir parça
antik çağ, beyaz saçlar, daha kötü dil ve dökme demir belleği ile-
bu yüzyılla doğdu-çok sık önce-ve
George III, Waterloo Savaşı ve
buhar motoru. Ancak Avustralya'da en yaşlı sakinler yerelleştirildi ve
Erken bir yerleşimciyi yeniden düzenledi. Melbourne'dan önce Melbourne'u hatırlıyor
; Yarra Yarra'yı Batman ile yelken açmayı açıkça hatırlıyor,
ve o zamanlar sularının kristal saflığı hakkında çılgınca konuşuyor-bir
Günümüzde hissettiğimiz iddia, kayda değer şüpheye açıktır. Onun
Zenginlik sınırsız, hafızası muhteşem ve tanıdıkları
Bir dizi kişi yaptıkları için biraz karışık bir karakter
Parlamento üyesinden larrikin'e kadar uzanıyor.

Ballarat, şüphesiz, bu değerli antik çağın birçoğuna sahip
Belirsiz köşelerde gizlenmiş, ancak biri özellikle biliniyordu, sadece içinde değil
Altın Şehir, ama Victoria'da. Adı şeritlerdi-Plain
Şeritler, dediği gibi-ve fiziksel bir bakış açısından,
Kesinlikle gerçeği konuştu. Hıristiyan adı ne hiç bilmiyordu;
Kendisine şerit olarak adlandırdı ve hatta bir
Esquire veya bir bay-ne bir kafa veya haysiyet eklemek için bir kuyruk
isim.

Slives, Sturt Caddesi'nde ve 'The Corner'da da biliniyordu.
kasaba saati ve dili bu saati çok benziyordu, inasmuch
Her zaman gittiği gibi. Çok erken bir yerleşimciydi; Aslında, öyleyse
Oldukça erken, şu anda ilk beyaz adamlar bildirildi.
Ballarat'a geldi, Slivers'in orada meskenini aldığını buldu ve
Yerel siyahlarla dostane ilişkilerde yaşıyordu. Bunu başarmıştı
Bir bacağın, bir kolun ve bir gözün önemsiz kaybı ile dostane ilişki,
Vücudunun hangi bölümlerinin tümü sağ taraftan alındı ​​ve
Sonuç olarak ona lop taraflı bir görünüm verdi. Ama ne kaldı
Slivers'in bol bir canlılığı vardı ve olası görünüyordu
Önümüzdeki yirmi için aynı hasarlı durumda yaşamaya devam ederdi
yıllar.

Ballarat halkı, onu bir örneği olarak işaret etmekten hoşlanıyordu.
Sağlıklı iklim, ama bu daha çok bir fantezi uçuşuydu, çünkü
Bir bataklıkta yaşıyorlarsa veya
Bir çöl, yine de sindirimlerini iyi hissetmeye devam eder ve
akciğerler güçlü.

Slives zengin tanındı ve Arap-gece benzeri hikayeler anlatıldı.
onun sınırsız serveti, ama hiç kimse tam para miktarını bilmiyordu
vardı ve şeritler konuyla ilgili herhangi bir bilgi asla gönüllü olmadığı için hayır
Biri biliyordu. Genellikle küçük, Wizen görünümlü küçük bir adamdı,
onun için çok büyük bir büyüklükte kıyafet giydi, burada skandal-mongers
vücudunu bir bölmede kurutulmuş bir bezelye gibi salladı. Saçları beyazdı
ve sarı küçük kafa derisinin alt kısmını en çok saçaklı
aldatıcı moda. Şapkası ile şeritlerde altmış görünüyordu; Çıkar ve
Kel kafası hemen varlığına on yıl ekledi. Onun tek gözü
parlak ve keskin, grimsi bir renkte, diğerinin kaybı
Yürürlüklü bir siyah yama ile değiştirildi, bu da ona uğursuz bir görünüm verdi.
Tıraşlı temizlendi ve dişleri yoktu, ancak bu isteğine rağmen,
Dudakları uzun borusunun sapını harika inatçı bir şekilde tuttu
ve inatçı bir şekilde. Bir madencilik acentesinin işini sürdürdü ve
Ülke ve mayınların karmaşıklıkları hakkında her şeyi bilmek,
Ballarat'ın en akıllı spekülatörlerinden biri.

Slivers ofisi Sturt Caddesi'ndeydi, kirli, yıkanmış bir
Yazlık iki yakışıklı modern bina arasında sıkışmış. Bu bir kalıntıydı
yeni evler için öfkeden kurtulan eski ballarat ve çok
süslenmiş teraslar. Bu ricketty için şeritler teklif edildi
Küçük gecekondu, ama bir salyangoz büyüdükçe bunu satmayı reddetti
Evine sığdırmak için evi ona uyacak şekilde büyümüştü.

Orada durdu-yosunla büyümüş pis bir çatı-tuhaf bir
Her iki tarafta küçük sundurma ve iki sayısı paneli pencere. Üstüne
sundurma bir işaret tahtası-ilk günlerde şeritlere göre ve bakıyor
Gibi-efsane 'şeritler, madencilik ajanı'. Kapı yapmadı
Kapat-bununla ilgili bir şey vardı, bu yüzden her zaman Ajar'da duruyordu
misafirperver bir şekilde. Buna girerken, bir yabancı kendini bulacaktı
Koyu düşük çatılı bir geçitte, sonunda bir kapı ile
mutfak, sağda bir diğeri yatak odasına giden ve üçte biri
Sol, şeritlerin iç mekan yaşamının çoğunun olduğu ofise giden
harcanmış. Neredeyse bütün gün burada iş yapmak için dururdu,
ondan önce küçük masa, senaryo ile kaplı ve arkasındaki şömine
hepsi kuvars örnekleriyle kaplı, hepsi de
geldikleri yere yer. Mürekkep standı kirliydi, mürekkep kalın ve
Paslı kalemler; Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen,
İyi yapmak ve para kazanmak. Erkekleri farklı madenlere tavsiye ederdi
yuvarlak ve bir yönetici erkek veya yeni eller istediğinde
iş, kendilerini şeritlere götürdüler ve tatmin olacağından emin oldular
Orası. Sonuç olarak, ofisi neredeyse her zaman doluydu; Her iki insan
İş veya gündelik tanıdıklarda bir içki içmek için düşüyor-
viski çizgisinde cömertti-ya da yaşlı adamı pompalamak için
Yeni maden, hiç kimsenin yapmayı başaramadığı bir şey. Ofis ne zaman
Boş, şeritler masasındaki senaryoyu sıralamaya devam eder, içme
Viski ya da Billy ile konuşuyor. Şimdi Billy, iyi biliniyordu
Şerit olarak ballarat ve aynı derecede eski ve kendi başına daha kötü
yol. O büyük beyaz sarı tepeli koktateslerden biriydi,
Esaretleri, zamanlarını bir bacakla zincirlenmiş kadırga köleleri gibi geçirir.
Ancak Billy, asla bir zincirin öfkesine boyun eğmedi-çoğunlukla
Slivers 'masasına veya omzuna oturdu, anketini onunla çizerek
Siyah pençe ya da şakaklara iletişimsel bir şekilde konuşuyor. İnsanlar
Billy'nin Slives'in kötü ruhu olduğunu söyledi ve aslında
Kuşun bilgeliğinde tuhaf bir şey. Akıcı bir şekilde sohbet edebilir
tüm durumlarda ve o kadar çizilmeye gerek yoktu, olduğu gibi
Her zaman konuşma güçlerini sergilemeye hazır. O dindar değildi
Kuş-şeritlere bağlı olarak, olması beklenemezdi-ve onun
Dil Billingsgate'in redolentiydi. Yani Billy çok zeki olmak
Yolunda oldukça karakter ve onunla şeritlerin omzuna oturdu
Paslı kalemle ustalığını izleyen bir gözün siyah boncuğu,
En kutsal olmayan bir çift baktılar.

Sıcak güneş ışığı ofisin pis pencerelerinden döküldü ve
Karanlık odayı bir çeşit kasvetli ihtişamla doldurdu. Atmosferi
Şeritlerin ofisi kalın ve tozluydu ve güneş uzun ışınları yaptı.
Ağır havada aydınlatın. Şeritler tüm senaryo ve gevşek itmişti
kağıtlar uzakta ve küçük temizleme içinde bir mektup yazıyordu
kaldırma. Eski moda Inkstand'da tahıllarla dolu bir kağıt vardı
Altın ve bu konuda güneş ışığı dinlendi, parlamasını sağladı
Odanın belirsizliği. Billy, şeritlerin omzuna oturmuş,
Buna şaşkın ve bir macera ruhundan esinlenerek tırmandı
Aşağı ve masanın karşısında beceriksizce mürekkepleme
gagasında küçük bir külçe ele geçirdi ve onunla çıktı. Şeritler baktı
Aniden yazısından: Tespit edilmek, Billy durdu ve
Ona baktı, hala Nugget'ı gagasında taşıyordu.

`` Bırak, '' dedi Slivers, küçük sesiyle ciddi bir şekilde. Fatura
anlamıyormuş gibi davrandı ve bir an için şeritleri izledikten sonra veya
İkisi yolculuğuna devam etti. Slives, hükümdar için elini uzattı,
Bunun üzerine Billy, tehlikesine karşı hayatta kalıyor, külçeyi düşürdü ve
Uyumsuz bir çığlık ile masadan uçtu.

'Şeytan! şeytan! şeytan!' Bu sevimli kuşu çığlık attı, yukarı ve aşağı yüzer
yerde. Sen bir yalancısın! Sen bir yalancısın! Turşu. '

Kendini bu kötü dilden teslim eden Billy,
Usta sandalyesi ve pençelerinin ve gagasının yardımıyla tırmanmak, yakında
kendini eski pozisyonunda kurdu. Ancak şeritler değildi
Ona katılmak, sandalyesine geri dönerken bir
Masadaki yalın parmakları ile bir yol yok. Mantar kolu asılı
aşağı indi ve tek gözü önünde yatan bir mektuba sabitlendi
o. Bu, Pactolus madeninin yöneticisinden bir iletişim oldu
Şeritleri daha fazla el almasını istemek ve Slivers'in düşünceleri vardı
mektuptan onu yazan kişiye doğru dolaştı ve
Madam Midas'a.

'O akıllı bir kadın,' diye gözlemledi,
Ton, 've sadece çarparsa bu iddiada iyi bir şey var
lider. '

"Şeytan," dedi Billy bir kez daha sert bir sesle.

'Kesinlikle,' diye yanıtladı Şeytan'ın başı. Oh, Tanrım! Ne aptal
o zemini yapmadan önce yakmamıştı; Ama o cehennem
McIntosh bana yerin nerede olduğunu asla söylemezdi. Boş ver, olacağım
Henüz onunla bile; onu lanet et. '

Yüz ifadesi bunu söylediği gibi hoş değildi ve kavradı
önünde şiddetli bir şekilde, sanki onun diliyormuş gibi
Uzun parmaklar yazarın boğazının etrafında idi. Ahşap bacağı ile dokunuyor
yerde, bir
pasaja adım atın ve ofisinin kapısı şiddetle itiliyor
açık, bir adam daha tören olmadan girdi ve kendini aşağı fırlattı
Pencerenin yakınında bir sandalye.

'Ateş!' dedi Billy, bu ani girişi gördükten sonra; Nasılsın
Anne!-Ballarat ve Bendigo- Bendigo ve Ballarat. '

Yeni gelen, kısa ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
Siyah saçlarla kaplı büyük bir kafa ile perişan kuşak bir şekilde,
ağır yan bıyık ve bıyık ve temiz bir traşlı çene
Bu mavi görünüm, tıraşlı çok karanlık adamlar için yaygındır. Ağzı-bu
sarkan moustache altında görülebileceği kadar-
Zayıf ve kararsız ve karanlık gözleri o kadar değişken ve huzursuz ki
sabit bir bakışla karşılaşamadı, ama her zaman cansız baktı
Onları karşısına bakmayacak nesne.

'Şey, Bay Randolph Villiers,' diye düşündükten sonra küstah şeritler
Birkaç dakika ziyaretçi, 'İş nasıl?'

'Infernally kötü' 'diye karşılık verdi Bay Villiers, bir puro ve aydınlatma çekerek
BT. `` Moskova hisselerinde yirmi kilo verdim. '

'Daha çok kandır,' diye cevapladı şeritler, nazikçe, onun içinde sallanan
Villiers ile yüzleşmek için sandalye. Sana madenin hayır olduğunu söyleyebilirdim
iyi; Ama kendi kötü yargınıza gireceksin. '

'Sizden ipuçları almak için bir taştan kan almak gibi,' diye homurdandı
Sülten bir hava ile villiers. 'Şimdi gel yaşlı çocuk', cajoling bir şekilde,
'Bize iyi bir şey söyle-neredeyse taş kırıldım ve yaşamalıyım.'

'Gerekliliği görürsem asıldım,' malign olarak geri döndü,
bilinçsizce Voltaire'den alıntı; Ama eğer iyiye girmek istiyorsan
şey--'

'Evet! Evet!' dedi diğeri, hevesle öne doğru eğiliyor.

'Pactolus'a ilgi duy,' ve kabul edilebilir yaşlı beyefendi
geri eğildi ve ziyaretçisinin kısık bir şekilde yüksek sesle güldü
rahatsız edici görünüm.

"Siz kıç," diye tısladı Bay Villiers, kapalı dişleri arasında; "Biliyorsun
Yaptığım gibi, cehennem karım bana bakmayacak. '

'Ho, ho!' Kaçakta güldü, sarı kretini öfkeyle kaldırdı
biçim; 'Şeytan onu al-rather!'

'Keşke yapmasını isterdim!' hararetle mırıldanmış viller; Sonra huzursuz
Yaşlı adamın omzuna şikayetçi bir şekilde karıştırılan Billy'ye bir bakış
Tüyleri, devam etti: 'Keşke o kuş boynu, şeritler vidalaydın;
Yarı yarıya kadar zeki. '

Slivers buna dikkat etmedi, ama Billy'yi omzundan çıkardı,
Onu yere koydu, sonra ziyaretçisine döndü ve ona baktı
Parlak gözüyle o kadar nüfuz eden bir şekilde sabit bir şekilde
Onun içinden bir gimlet gibi geçtiğini hissettim.

`` Karından nefret ediyorum, '' dedi Slivers, duraklamadan sonra.

"Neden Deuce yapmalısın?" İmtiyazlı viller, somurtkan. Sen değilsin
onunla evlendi. '

`` Keşke olsaydım, '' diye cevapladı şeritler bir kıkırdama ile. İyi bir kadın, benim iyi
Sayın! Neden, eğer onunla evlenirsem, ne zaman gördüğümde gizlice gitmezdim
o. Pactolus iddiasına giderdim ve orada kalırdım. '

'Yeterince kolay konuşma,' '
Ne bir şeytan olduğunu bilin! Neden ondan nefret ediyorsun? '

'Çünkü yaparım,' diye karşılık verdi şeritler. Ondan nefret ediyorum; McIntosh'tan nefret ediyorum; .
onların bütününü; Pactolus iddiası var ve eğer bulurlarsa
Şeytanın başı milyoner olacaklar. '

`` Eh, '' dedi, diğeri, oldukça hareketsiz, 'Ballarat bunu çok şey biliyor.'

'Ama bende olabilirdim!' Driske Slives, heyecanlı bir şekilde kalkmak
ve ofis yukarı ve aşağı güdük. Curtis'i tanıyordum, McIntosh
Ve gerisi yığınlarını yapmaktı, ama nerede olduğunu bulamadım; Ve
Şimdi hepsi öldüler ama McIntosh ve ödül benim
Parmaklar, şeytan onları al! '

'Şeytan onları al,' tekrar tırmanan kakadu tekrarladı
masa ve efendisine şikayetçi bir şekilde bakıyordu.

'Neden karını mahvetmiyorsun, aptalsın?' dedi şeritler dönüyor
vinliers üzerinde haklı. 'Bütün paraya sahip olmasına izin vermeyeceksin
Sen açlıktan ölürken değil mi? '

'Bunu nasıl yapacağım?' diye sordu villiers, somurtkan, onu
puro.

`` Onun kırbaç elini al, '' diye hırladı şeritler, acımasızca; '
Aşık ve yarıya gitmezse onu boşanmakla tehdit ediyor. '

'Sevgilisi olma şansı yok,' diye karşılık verdi Villiers; O
bir parça buz. '

'Buz erir,' diye cevapladı şeritler çabucak. "Bekle" Bay Right "
ve sonra sizinle evli olduğum için pişman olmaya başlayacak ve sonra--

'Kuyu?'

'Oyunun kendi ellerinde olacak,' diye tısladı kötü yaşlı adam
ellerini ovuşturarak. 'Ah!' Ağladı, ahşap bacağında dönerek,
`` Bu güzel bir fikir. "Bay Right" ile tanışana kadar bekle, sadece bekle, ve o
sandalyesine düştü.
kendini çalıştırdı.

`` Bu jimnastikle tam olarak işim olsaydınız dostum, 'dedi
Kapının yakınında ses, 'Belki girebilirim.'

Her iki ofisin de mahkumları buna baktı ve iki adamı gördü
yarı açık kapıda duruyorlardı-biri son derece yakışıklı bir genç
yaklaşık otuzlu adam, mavi serge düzgün bir takım elbise giymiş ve
Kuş göz mendili bükülmüş bir kuşla büyük beyaz geniş uyanık şapka
BT. Arkadaşı kısa ve yoğun bir şekilde inşa edilmiş, biraz giyinmiş
Aynı, ama siyah şapkası ile gözlerinin üzerinden aşağı çekildi.

'Gel', öfkeyle, ziyaretçilerini görünce öfkeyle. Ne
Şeytan ister misin? '

`` İş, '' dedi genç adam, masaya ilerleyerek. Biz yeni gelenleriz
ve iş bulma için size gelmesi söylendi. '

'Bir fabrikayı tutmuyorum,' ileri doğru eğilerek şık şeritler.

'Eğer yaparsan sana geleceğimi sanmıyorum,' diye karşılık verdi yabancı,
havalı. 'Bakmak için hoş bir usta olmazsın ya da
Konuşun. '

Villiers buna güldü ve Slivers konuşulmaya şaşkın baktı
böyle bir şekilde.

'Şeytan,' Billy'de hızla kırıldı. 'Sen bir yalancı-devil.'

'Bunlar, sanırım, efendinizin bana karşı duyguları.' Dedi
Genç adam, kuşa ağır eğiliyor. Ama kurtardığı anda
Dilini kullanıyor, bize iş alıp alamayacağımızı söyleyeceğine inanıyorum. '

Slivers, görmeyi yakaladığında bir ret bırakacaktı
McIntosh'un masadaki mektubundan ve bu da
Bay Villiers ile yaptığı konuşma. İşte genç bir adam yakışıklı
Herhangi bir kadının ona aşık olmasını sağlayacak ve dahası
Kafasında akıllı dil. Madam'a Karşı Tüm Şeritlerin düşmanlığı yeniden canlandı
Midas, şeytanın liderliğini düşündüğü gibi ve bunu kullanmaya karar verdi
Genç adam onu ​​dünyanın gözünde mahvetmek için bir araç olarak. Bunlarla
Aklında düşünceler, ona doğru bir kağıt çizdi ve daldırdı
Kalın mürekkepteki paslı kalem, ziyaretçilerini olarak sorgulamaya hazır
Pactolus'a göndermek amacıyla yapabileceklerine göre
iddia.

'İsimler?' diye sordu, kalemini sol elinde sıkıca kavradı.

'Benim,' dedi yabancı, eğiliyor, 'arkadaşım Gaston Vandeloup, arkadaşım
Pierre Lemaire-her ikisi de Fransız. '

Slivers, bunu yapan siyah çizik serisinde çizdi
Yazdığı için onunla görev.

'Nerelisiniz?' bir sonraki sorusuydu.

'Hikaye,' dedi M. Vandeloup, Suavity ile, '
Sunmak; Ama Melbourne'den bugün geldik. '

"Ne tür bir iş yapabilirsin?" Diye sordu şeritler keskin bir şekilde.

"Ortaya çıkan her şey," diye karşılık verdi Fransız.

`` Arkadaşınıza hitap ediyordum, efendim; sen değilsin, 'hırsız şeritler,
O'na kıskançlıkla dönüyor.

'Her ikisine de cevap vermeliyim', 'diye yanıtladı genç adam serin bir şekilde kayıyor
bir el cebine ve ihmalkar bir kapıya doğru eğildi
Tutum, 'Arkadaşım aptal.'

'Zavallı Şeytan!' dedi şeritler sertçe.

'Ama,' Vandeloup'a gitti, tatlı bir şekilde, 'bacakları, kolları ve gözleri
Orası.'

Slivers bu taze süreksizlik parçasına baktı, ama hiçbir şey söylemedi. O
McIntosh'a iki adamı almasını tavsiye eden bir mektup yazdı ve
Bir yayla alan Vandeloup'a teslim etti.

'Hizmetlerinizin fiyatı, Mösyö?' diye sordu.

'Beş Bob,' homurdandı şeritler, bir elini uzattı.

Vandeloup iki yarım taç çıkardı ve onları ince, pençe benzeri
anında kapanan parmaklar.

`` Giddiğin bir madencilik yeri, '' dedi Slivers, cebinde
para; Pactolus iddiası. Orada güzel bir kadın var. Bir içki içiyor musun? '

Vandeloup düştü, ama arkadaşı bir homurdanarak onu itti, onu geçti,
Ve bir bardak viski ile doldurmak, içti. Şeritler baktı
Vandeloup durumunda aceleyle koyun ve sonra aceleyle koydu
fikrini değiştirmeli ve biraz sahip olmalı.

Vandeloup şapkasını koydu ve Pierre'nin sahip olduğu kapıya gitti
Zaten ondan önce geldi.

'Güveniyorum beyler,' dedi, zarif bir yayla, 'buluşacağız
tekrar ve daha sonra Bay Slices'in bu hanımının güzelliğini tartışabilir
ima eder. Hiç şüphe yok ki başkalarında bir güzellik yargıcısı, ama o
çok eksik. '

Kapıdan çıktı ve sonra şıklar fırladı ve koştu
Villiers.

"Bunun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu, heyecanlı bir şekilde,
Pencereye refakatçi.

Villiers tozlu camlara baktı ve genç Fransızları gördü
Uzaklaş, yakışıklı ve şimdiye kadar gördüğü gibi cesur bir adam,
ardından arkadaşının eğimli figürü izledi.

'Vandeloup,' dedi, Titreyen Şeritlere dönerek
heyecanlanmak.

`` Hayır, aptal, '' diğerini zaferle karşılık verdi. "Bay Sağ".




Bölüm III

Madam Midas evde


Madam Midas, kulübesinin verandasında duruyordu, çok fazla bakıyordu
Uzakta, uzun baca ve büyük görebildiği mesafe
Pactolus iddiasının nerede olduğunu işaretleyen beyaz toprak höyüğü.
Junoesque olarak adlandırılan uzun boylu şehvetli görünümlü bir kadındı
Tip-tespit edilen tombul, sert beyaz eller ve iyi biçimlendirilmiş ayaklarla. O
Yüz beyazımsı bir renk tonu, etten daha çok mermer gibiydi ve ortaya çıktı
Sanki antikadan modellenmiş gibi-düz Yunan burnu, yüksek ve
Düzgün aln ve tam kırmızı ağız, sıkıca kapalı dudaklarla. O vardı
Karanlık ve delici gözler, üstlerinde ağır kemerli kaşlar ve onun
Mavimsi-siyah bir tonun saçı, alnın üzerine sorunsuz bir şekilde çizildi ve
Küçük, ince oluşturulmuş kafasının üst kısmındaki kalın çelenklerde sarılmış.
Tamamen çarpıcı görünümlü bir kadın, ama animasyon yokluğu
Sakin, sakin bir ifadesi olan, etkili bir şekilde saklanan yüzü hakkında
Aklından geçen ve benzeyen herhangi bir düşüncesi
anlaşılmaz görünümünde o kadar fazla bir şey yok, ki
Eski Mısırlılar sfenkslerine verdiler. Bir serinlik için giyinmişti
Gevşek beyaz elbise, belinin etrafına koyu kırmızı bir eşarp ile bağlanmış
Hint ipek; Ve onun güzel modellenmiş kolları, dirseğe çıplak,
ve herhangi bir biblo tarafından süslenmemiş, onun önünde boşta katlanmıştı.
Mellowed ve sıcaklık dolu manzaraya baktı
batan güneşin parlak sarı parıltısı.

Yazlık-çünkü başka bir şey değildi-hemen hafif bir yükselişte bulunuyordu
uzun boylu sakız ağaçlarının koyu bir odun önünde ve uzun bir sıra vardı
Onları sağda, sanki ahşap gibi rüzgarlara karşı bir barınak oluşturuyor
kulübenin etrafına koruyan bir kol atmıştı ve onu çizmek istedim
Sıcak koynuna daha yakın. Ülke dalgalı bir karaktere sahipti,
Gorse çitlerinin uzun sıralarıyla tarlalara bölünmüş, hepsi altın
hafif, şeftali benzeri bir koku veren çiçekler. Bunlardan bazıları
Meadows mısır ile sarı idi-bazıları kuzukulağı ile donuk bir kırmızıya, diğerleri kaldı
parlak yeşil çimlerin doğal durumunda-buradayken
Ayağa kalktı, beyaz ve hayalet benzeri, eski ağaçların kütükleri, son
Baltadan önce yavaş yavaş geri çekilen ormanların kalıntıları
yerleşimci. Bu alanlar,
Çeşitli renkleri, hepsi uzak mesafede bir araya geldi
tarif edilemez nötr renk tonu ve çalıların karanlık pusuyla sona erdi,
tüm dalgalı tepeler üzerinde büyüdü. Ancak ufukta,
Aralıklarla, keskin bir göz cesurca duran uzun boylu ağaçları görebilirdi,
Gökyüzünün soluk sarısına karşı açıkça özetlendi. Beyaz vardı
Tozlu Yol veya daha ziyade geniş bir alana sahip iki kaba çit arasında bir parça
her iki tarafta yeşil otların ve burada ve sığırlar görülebilir
Evde, ara sıra, her zaman ve sonra bir
Özellikle nemli büyüyen çalı çimlerinin cazip tutam
Otoyolun her iki tarafı boyunca uzanan hendekler. Bunun üzerine dağılmış
Pastoral görünümlü ülke, beyaz dünyanın büyük höyükleriydi,
Kartlı yün yığınları ve bunların her birinin sonunda her zaman durdu
uzun boylu, çirkin bir ahşap iskeleti. Bunlar,
Madenler-Kuleler sarma dişlileri içeriyordu, beyaz toprak
Mulloch denilen kil, birkaç yüz metre altından getirildi
yüzey. Bu höyüklerin yakınında, uzun boylu kırmızı olan kaba görünümlü barakalar vardı
beyaza karşı hoş bir renk noktası yapan bacalar
kil. Bu höyüklerden birinde, diğerlerinden izole edilmiş ve
Geniş bir yeşil padokun ortasında kendi başına duran Bayan Villiers '
Gözler sabitlendi ve yakında bir adamın karanlık figürünün yavaş yavaş geldiğini gördü
Beyaz höyüğün aşağısında, yeşil alan boyunca ve yavaşça ilerliyor
tepe. Başını çevirmeden veya onu kaldırmadan geldiğini görünce
Ses, içerideki birine seslendi,

'Archie geliyor, Selina-çayı acele etsen iyi olur, çünkü
Böyle uzun bir günden sonra aç ol. '

İçerideki kişi, bazılarının ekstra bir clatter tarafından kurtarılmadı
yerli mutfak eşyaları ve Madam görünüşe göre bir cevap beklemedi, çünkü
Başka bir şey söylemeden, bahçe yolundan yavaşça yürüdü ve
Kapının üzerine hafifçe eğildi, gerçekten de yeni gelenleri bekliyor
Pactolus'un yöneticisi Archibald McIntosh'dan başka.

O, yaklaşık orta yüksekliğinde, başka türden daha ince bir adamdı,
Uzun, dar görünümlü kafa ve cesurca kesilmiş özellikler-Clean Shaved Tasarruf
Boğazında başının kenarlarında büyüyen bir beyaz saç fırfırlı
kulaklarına ve ona sanki o gibi tuhaf bir görünüm verdi
Çenesi bandaj yaptı. Gözleri gri ve kurnaz görünüyordu, dudakları
sıkıca sıkıştırılmıştı-aslında, yüzünün tüm görünümü
İnatçı-ne olursa olsun, görüşlerine bağlı kalacak bir adamın yüzü
Aksine başka biri söyleyebilir. Kaba bir madencinin elbisesindeydi,
Hepsi kil ile sıçradı ve o kapıya geldiğinde Madam görebiliyordu
Elinde bir şey tutuyordu.

'D'E no Ken ne olabilir?' Dedi ki, onun acımasız rahatlatıcı bir gülümseme
Oldukça büyük bir külçe tutarken özellikler; '' Bu üçüncü yin
hafta!'

Madam Midas, külçeyi ondan aldı ve onu dikkatlice dengeledi
El, yüzünde düşünceli bir bakışla, sanki bir zihinsel yapıyormuş gibi
hesaplama.

'Yaklaşık yirmi ila yirmi beş ons demeliyim,' diye gözlemledi
yumuşak düşük sesi; 'Son sahip olduğumuz on beş ve öncekiydi
Yirmi-oluk için umut verici, değil mi? '

'Şey, söyleyemeyeceğim ama Micht'in bir anlaşma mair anlamına geldiğini,' diye yanıtladı
McIntosh, karakteristik Scotch Dikkatli, Madam'ı takip ederken
ev; `` Bu bir Verra kötü işareti değil, onyhow; Winna diyorum ama ne
Micht şeytanın liderliğine yakın olacak. '

'Ve biz olursak?' dedi Madam, bir gülümsemeyle dönerek.

'Weel, Mem, Mair Siller'e ne de sen olacaksın?
'Bu umulmalı, Yersel'i aptal yerine koymayacaksın.'

Madam güldü-McIntosh'un sade konuşmasına alıştı ve hayır
bilge onu rahatsız etti. Aslında, onu olmaktan çok daha fazla tercih etti
İnsanların suçu her zaman gerçek olduğu için gurur duydu, övgüleri nadiren öyle. Bütün olaylarda hoşnutsuz değildi ve ona bir gülümsemeyle baktı
Karanlık gözlerinde arka mutfağa kaybolurken kendini yapmak için
Çay için iyi. Madam kendisi yayda bir koltukta oturdu
Pencere ve Selina'nın yemeği hazırlamasını izledi.

Şimdi Bayan Villiers'a hizmetkâr olarak görev yapan Selina Jane Sprotts
onun yolunda bir tuhaflık. Madam'ın hemşiresiydi ve
Asla ayrılmamasıyla onu Ballarat'a kadar takip etti
o. Selina bir spinsterdı, eli hiç aranmamıştı
evlilikte ve kişisel görünüşü kesinlikle çok değildi
büyüleyici. Uzun ve gaunt, o öklidden bir sorun gibiydi, hepsi
açılar ve sahip olduğu az miktarda gri saç vidalandı
başının arkasındaki sert bir yumruya. Yüzü kırmızımsı
renk ve ağzı ilk ve devam etti, sanki sanki söylemekten korkuyormuş gibi
çok fazla, nadiren konuştuğu için olması gerekmiyordu ve
Sözlerinin ekonomik olarak her şeyden olduğu kadar. O çok
atasözleri alıntılamaya verildi ve bu küçük hazırlanan parçaları fırlattı
Pop-Gun'dan peletler gibi her tarafta bilgelik. Konuşma hangisi
esas olarak atasözleri nadiren heyecan vericidir; Sonuç olarak özledim
Sprotts, Madame veya McIntosh tarafından çok fazla konuşmaktan rahatsız değildi.

Bayan Sprotts, küçük bir oda hakkında gürültülü bir şekilde hareket etti, harika bir şekilde
Boyunu göz önünde bulundurarak ve masayı döşedikten sonra,
Çaydanı 'çizmek' için ocak üzerine yerleştirerek bir kediyi rahatsız etmek ve
yangının önünde yatan bir köpek-çünkü
Günün sıcağına rağmen, Selina bunu düşünmeyi seçiyor
Ev nemliydi. Madam'a nemli olduğunu bildiğini söyledi çünkü onun
Kemikler ağrıyordu ve çoğunlukla kemik olduğu için kesinlikle iyi
yargılama fırsatı.

Bayan Sprotts tarafından rahatsız edilmekten rahatsız olan köpek, istifa etti
Sarıcı bir hırıltı ile rahat bir yer, ama kedi, daha fazlası
İrritabl mizaç, elinde ani bir çizik kurdu ve yaptı,
ondan kan çizmek.

'Hayvanlar,' diye gözlemledi Selina, 'yerini korumalı;' Ve o
Derhal kediye başın yanına bir tokat verdi, bu da onu gönderdi
Kızgın bir tükürme ile Madam'ın ayaklarına. Madam onu ​​aldı ve
fırfırlı duygularını o kadar başarılı bir şekilde yatıştırdı ki kendini kıvırdı
kucağında ve uyumaya gitti.

Arkada harika bir sıçrama yapan by-bye archie
Tesisler, daha inatçı bir görünümle temiz ve taze görünerek geldi
her zamankinden daha yüzü hakkında. Madam çay tablosuna gitti ve oturdu,
çünkü her zaman onlarla yemek yedi, bir gerçeği çok
Gururlu ve ona her zaman yoğun bir saygı ile davrandılar, ancak her
Arada ve sonra Domineer'a eğilimliler. Archie, bunu gördükten sonra
Masadaki yiyecekler Tanrı'ya teşekkür etmeye değerdi, bir nimet sordu
sanki cennetin bir anlaşma gerektirdiğini düşünüyormuş gibi kalıcı bir şekilde
Dikkatli hale getirmek için baskı yapmak. Sonra sessizce yemeye başladılar,
çünkü partilerin hiçbiri konuşmaya çok fazla verilmedi ve hiçbir ses yoktu
Heard, bardakların ve tabakların çıngırakını ve sabit işaretlemeyi kurtar
saatin. Pencere açıktı ve hafif bir esinti geldi-havalı ve
ormanın kokusuyla kokulu ve şeftali benzeri parfümlü
Gorse çiçeklerinin kokusu. Herkes boyunca bastırılmış bir alacakaranlık vardı
Oda, gece için geliyordu ve titremenin parıltısı
Yangının alevleri çatıya karşı neşeyle dans etti ve hepsini abarttı
muazzam bir boyuta nesneler. Sonunda Archie göstermek için sandalyesini geri itti
bitirdiğini ve konuşmaya hazırlandığını.

Mistresine bakarak `` Dinna yeni bedenlerin geldiğini görüyorum '' dedi.
`` Onlar, saçsız şeyler, sol bu hiç yoktan daha iyiydi
Hae onların tembellikleri için ölçülmelidir. '

'Şeritlere mi yazdın?' dedi Madam, gözlerini kaldırarak.

McIntosh, 'O wudden ayaklı beden,' diye karşılık verdi. 'Tapu ve ben var ama
Auld Tyke Hasna bana istediğimi almak için yaptı. Weel, Weel, '
istifa eden bir tür, 'bizden daha çok uğraşırız,'
Kens ama hangi Providence bize erkekleri bisikletle gönderecek? '

Selina buna baktı, fırsatını gördü ve bir
uygun atasözü.

`` Eğer ve bye şeridi geçersek, 'dedi keskin bir şekilde,'
Asla.'

Bu inkar edilemez, kimse ona çelişmekten zevk almadı
Archie, Selina ile tartışmanın imkansız olduğunu biliyordu, çok kullanışlı
O meşhur bilgeliğiyle birlikte miydi-bir tür yerli tupper,
Felsefe en rahatsız edici ve cevapsız türdendi. O yaptı
koşullar altında yapabileceği en akıllıca şey ve yeni bir
ders.

'Yon diyorum.'

Bu durumda 'yon'
ev ve her zaman yarı ipucu bir şekilde konuşuldu. İkisi de
Hizmetçileri mutsuz hayatı hakkında her şeyi biliyordu, Madam
onlarla konuş.

Nasıl görünüyordu? Diye sordu, kırıntıları elbisesinden yumuşattı.

'Brawly,' diye yanıtladı Archie, yükselen; Moskova madeninde para kaybetti,
Ama Kraliçe O 'Hearts İddiası'nı iyi bir şekilde yaptı.'

'Kötü,' diye gözlemledi Selina, 'Green Bay ağacı gibi gelişti.'

'Ou, ay,' diye karşılık verdi McIntosh, dribily; 'biz bir' biz bir aboot, Selina-
Hornie Ain'e bakar. '

Madam, sakin bir şekilde, `` Bence çok iyi bir ağız varlığına öncülük ediyor, '' dedi Madam, sakince;
Zengin olsa da, her zaman fakir olacak, çünkü asla
bir tedarik adamdı. '

"Seni görüyor, mem, mem," dedi Archie, kasvetli, borusunu aydınlatıyor.

Madam ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

`` Bunu daha önce yaptı, '' dedi. Sonuç değildi
tatmin edici. '

`` Sürekli düşme bir taş giyiyor, '' dedi Selina
temizleme.

`` Demir değil, '' diye yanıtladı Madam, sakin bir şekilde; Onun ısrarını sanmıyorum
bir şey kazanacak. '

Archie korkunç bir şekilde gülümsedi ve sonra borusunu içmek için dışarı çıkarken
Madam açık pencerenin yanında oturdu ve hızlı solmaya baktı
manzara.

Düşünceleri hoş değildi. Kendini kesmeyi umuyordu
Geçmiş yaşamının tüm acı ve üzüntüsü, ama bu kocası
Onunkurluk bir ruh gibi, onu rahatsız etti ve ona hatırlattı
İsteyerek unutacağı bir zaman. Sakin ve sessiz görünüyordu
Saf yüzü ve pürüzsüz kaşlarıyla orada oturuyor; Ama bu
Kadın uyuklayan bir yanardağ gibiydi ve tutkuları daha fazlasıydı
kontrol altında tutulmaktan tehlikeli.

Bir yarasa havada gökyüzünün açık parıltısında uçtu,
bitişik çalı ve Madame'ye kaybolarak onu uzatarak
el, boşta büyüyen ağaçtan taze, nemli bir gülü attı
pencere.

'Sadece ondan kurtulabilseydim,' diye düşündü, çiçekle oynuyor;
Ama imkansız. Bunu parasız yapamam ve asla
Ben bu kurşunu bulana kadar alacak. Sanırım ona rüşvet vermeliyim. Oh, neden
Beni şimdi yalnız bırakamaz mı? Elbette hayatımı yeterince mahvetti
Geçmişte, zevk olmasa bile, en azından birkaç yıl geçirmeme izin vermek
unutkanlık.' Ve bir petulant jestiyle gülü fırlattı
Pencerenin, Archie'ye yumuşak ve kokulu bir darbe vurduğu yerde
yanak.

`` Evet, '' dedi Madam, pencereden aşağı çekerken, 'yapmalıyım
Ondan kurtulun ve rüşvet yapmayacaksa-başka araçlar vardır. '




Bölüm IV

İyi Samiriyeli


Bugünlerde Cowper'ı okuyan kimse var mı-büyüleyici, yerli şair
'Görev'i kim yazdı ve mobilyaları bile cazibesi ile yatırdı
Poesy? Ne yazık ki! Birçok insan için Cowper sadece bir isimdir veya sadece olarak bilinir
John Gilpin'in nefis tuhaf şarkısının yazarı. Henüz o
şüphesiz şair şair ödülü sahibi ve her hanehalkı
bir büst veya resmine sahip olmalı-soğukkanlılığın ortasında değil, yerleştirilmiş
Çizim odasının ihtişamları, ancak onur yerini işgal ediyor
Her şeyin eski moda, neşeli olduğu ve
uzun kullanımla kutsallaştırılmış. Kimse zevkler hakkında bu kadar hoş yazmadı
Cowper olarak rahat bir oda. Ve bunu yapmak için doğru değil miydi? Sonrasında
Hepsi, her ocak ailenin sunağıdır, burada kutsal ateşin
Sürekli yanma, ağda ve mevsimlerle azalmalı,
Ama asla tamamen ölmesine izin verilmez. Bayan Sprotts, daha önce olduğu gibi
bahsedilen, iddia edilenler nedeniyle sürekli bir yangın lehine
Evin nemliliği ve Madam Midas hiçbir şekilde nesne değildi,
Isı için mükemmel bir semenderdi. Dolayısıyla, dış kapı
kapalı, pencerenin solmuş kırmızı perdeleri çizildi ve yeni
Geniş şömine içinde parlak bir şekilde yanmış, oda
Hatta cowper-ev rahatlıklarında siret-sahip olsaydı
zevkle düşünüldü.

Madam Midas şimdi ortasındaki küçük masaya oturuyordu.
oda, şaşırtıcı bir dizi figürün üzerinden ve yumuşak parıltı
Lamba pürüzsüz saçlarına ve beyaz elbisesine bastırılmış bir ışıkla dokundu.

Archie ateşin yanında oturdu, yarısı uyuyor ve içinde ölü bir sessizlik vardı
Oda, sadece Madame'nin kaleminin hızlı çizilmesiyle veya tıklamasıyla kırıldı
Selina'nın iğneleri. Sonunda Bayan Villiers, rahat bir nefes alarak,
kaleminden aşağı, tüm kağıtlarını bir araya getir ve onları düzgün bir şekilde bağladı
Bir bit dize.

'Korkarım bir katip almam gerekecek, Archie,' dedi,
Kağıtlar uzakta, 'Ofis çalışması benim için çok fazla şey oluyor.'

'' Deed, Mem ve 'Aynısı' O 'O', 'Döndü Bay
McIntosh, sandalyesinde dik oturan cıvata
Uykuya dalmak ona karşı getirilmelidir. 'Bu kötü Wark görüyor'
Bonny gözlerini bozuyorsun, o 'figürler
Orası.'

`` Birisi bunu yapmalı, '' dedi Madam, masadaki koltuğuna devam ederek.

O halde neden onu deae edebilecek bir beden almıyorsunuz? ' İmtiyazlı Archie; Değil ama
Ne canna figürü Yersel ', mem, ama gerçekten bir dinlenmeye ihtiyacın var ve ben
Güvenebileceğimiz Toun'da Onoye'yi duyun, önümüzdeki hafta buraya getireceğim. '

`` Neden yapmamanız gerektiğini anlamıyorum, '' dedi Madam, müziğe; Maden
Şimdi oldukça devam ediyor ve işler yaptıkları gibi devam ediyorsa,
Bana yardım edecek biri. '

Şu anda ön kapıya bir vuruş geldi, bu da Selina
Çalışmasını ani bir başlangıçla bırakın ve ayağa kalk.

`` Sen değil, Selina, '' dedi Madam, sessiz bir sesle; 'Archie'nin gitmesine izin ver; olabilir
Biraz serseri ol. '

`` Tapu hayır, mem, '' diye yanıtladı Archie, koltuğundan çıkarken;
'' Tis Verra muhtemelen bir adam fra frags gitmek istediğini söylüyor. Var
Mair konuşur ya da onları abouse duyuyorum, düşünüyorum-sarma papağanları. '

Selina örgüsüne en fazla flegmatik bir şekilde devam etti, ancak Madam
dikkatle dinledi, çünkü her zaman gizli bir korku tarafından perili oldu
kocası onu kırdı ve kısmen bu hesaptaydı
McIntosh evde kaldı. Bir ses üfürümü duydu ve sonra
Archie, odaya giren ve daha önce duran iki adamla geri döndü
Madam lambanın ışığında.

`` Bu iki adam fra, bacaklı gowk o 'bir şeritler,' dedi Archie,
saygıyla. 'Ain O' onların senin için çiş bir mektubu var '-
Aynı şey en önde gelen adamdan alın.

Ancak adam Archie'nin jestini fark etmedi, ama yürüme
Madam'a doğru, mektubu önündeki yere bıraktı. O gibi, o
Ellerinin inceliklerini gördü ve aniden bir
Piercing bakış. İncelemeyi serin bir şekilde taşıyordu ve sessizce bir sandalye aldı,
Madam mektubu açıp okurken arkadaşı da aynısını yapıyor
Slivers'in sadece uzun uygulamalarla elde edilen bir el becerisi ile kötü yazımı.
Perusal'ı bitirdikten sonra yavaşça baktı.

'Çözülmüş bir beyefendi,' dedi kendi kendine, kolay gördü
genç adamın yatağı ve yakışıklı yüzü; Sonra ona bakarak
refakatçi, toplu yönü ve kaba elleri ile gördü,
arkadaşından çok daha düşük bir yaşam rütbesi işgal etti. Mösyö Vandeloup-çünkü o da-gözünü olduğu gibi yakaladı
onları incelemek ve yüzü bir gülümsemeye girdi-en büyüleyici
Madam'ın zihinsel olarak gözlemlediği gibi gülümseme, ondan hiçbir şeye izin vermemesine rağmen
Yüzünde görünmek için düşünceler.

'İş istiyorsun,' dedi, mektubu yavaşça katlar ve yerleştirir
cebinde; Altın madenciliği hakkında bir şey anlıyor musunuz?

`` Ne yazık ki, hayır, Madam, '' dedi Vandeloup serin bir şekilde; Ama biz istiyoruz
öğrenmek için. '

Archie memnun olmayan bir şekilde homurdandı, çünkü hiçbir şekilde içinde değildi
İnsanlara işlerini öğretmenin lehine ve ayrıca diye düşündü
Vandeloup iyi işler yapmak için çok fazla beyefendi.

`` Bu kadar sıkı emek için yeterince güçlü görünmüyorsun, '' dedi Bayan Villiers,
Şüphesiz genç adamın ince figürünü izliyor. Arkadaşın,
Sanırım yapacak, ama sen--

'Ben, Madam, ne zahmet ne de dönen alanın zambakları gibiyim,'
Vandeloup, hocagy; Ama ne yazık ki, şimdi
Çalışma zorunluluğu ve ekmeğimi kazanmayı tercih etmeliyim
daha kolay bir şekilde, dilenciler, '-karakteristik bir omuz silkme ile
Madame'nin gözü-seçiciler ol. '

'Sen Fransız mısın?' O dilde çabucak sordu.

'Evet, Madam,' diye yanıtladı aynı dilde, 'hem arkadaşım hem de ben
Paris'ten, ama burada uzun zamandır olmadık. '

'Humph,' Madam başını eline eğdi ve düşünürken Vandeloup
Ona keskin bir şekilde baktı ve Slivers'in ne dediğini hatırladı.

'O gerçekten yakışıklı bir kadın,' diye gözlemledi, zihinsel olarak; Benim çizgilerim
Burada kalırsam hoş yerlere düşecek. '

Bayan Villiers, bu genç adamın görünüşünü beğendi; vardı
Çok az kadının direnebileceği ve Madame hakkında belirli bir hayranlık,
Her ne kadar deneyime göre önemli ölçüde çelik olmasına rağmen,
kadın. Ancak arkadaşı, umursamadı-somurtkan vardı
ve yüzleşmeyi azaltmak ve oldukça tehlikeli görünüyordu.

'Adın ne?' diye sordu genç adama.

'Gaston Vandeloup.'

Sen bir beyefendi misin?

Eğildi, ama hiçbir şey söylemedi.

'Peki sen?' diye sordu Madam, keskin bir şekilde diğerine döndü.

Yukarı baktı ve ağzına dokundu.

'Cevap vermiyor, Madam,' müdahale eden Vandeloup'a, '
Aptal olmak için talihsizlik. '

'Sersem?' Madame, bir bakış açısıyla bir bakışla yankılandı, Archie
Şaşırmış görünüyordu ve Selina zihinsel olarak sessizliğin altın olduğunu gözlemledi.

`` Evet, doğumundan böyle oldu-en azından bana veriyor
anlamak için, 'dedi Gaston, omuzlarını silkerek,
konuyla ilgili bir şüphe duydu; Ama sonuç daha muhtemel
Bir kaza, çünkü konuşamasa da duyabiliyor. Ancak o
güçlü ve çalışmaya istekli; Ve ben de, bana nazikçe verirsen
Fırsat, 'diye ekledi, kazanan bir gülümsemeyle.

`` Çok niteliğin yok, '' dedi Madam, kısa süre içinde kızgın
Kendisi bu genç adamın sua tarzını alıyor.

'Muhtemelen hayır,' diye döndü Vandeloup, alaycı bir gülümsemeyle. 'Bence
Açlıktan daha fazla bir hayır kurumu olacak. '

Madam başladı, Archie 'Puir deils'i mırıldandı.

'Kesinlikle bu kadar kötü değil mi?' Bayan Villiers'ı daha yumuşak bir tonda gözlemledi.

'Neden?' Fransızları dikkatsizce itti. Manna düşmez
Musa günlerinde olduğu gibi cennet. Garip bir ülkede yabancıyız ve
İstihdam elde etmek zor. Arkadaşım Pierre senin içinde çalışabilir
Benim ve beni alacaksan kitaplarını tutabilirim '-aniden
Masadaki bir kağıt dosyasına bakın.

`` Teşekkür ederim, kendi kitaplarımı saklıyorum, '' diye yanıtladı Madam, kısa bir süre sonra. 'Sen ne
Onlarla etkileşime girmeyi söyle, Archie? '

`` Onları deneriz, '' dedi McIntosh, dikkatli bir şekilde. Bir figüre ihtiyacın var
Adamım, ben tauld gibi ve Dour Deil 'iddiayı' uyandırabilir.

Madam uzun bir nefes aldı ve sonra karar verdi.

'Çok iyi,' dedi keskin bir şekilde; 'Nişanlandın, M. Vandeloup, benim
Katip ve arkadaşınız madende çalışabilir. Ücret ve tüm
Bu, yarın için yerleşeceğiz, ama bence her şeyi bulacaksın
tatmin edici. '

'Bundan eminim, Madam,' Vandeloup'a bir yayla döndü.

`` Şimdi, '' dedi Madam Midas, nezaketle, şimdi biraz dinleniyor
İş bitmişti, 'Biraz akşam yemeğiniz olsan iyi olur.'

Pierre'nin yüzü bu davetiyeyi duyduğunda aydınlandı ve Vandeloup
kibarca eğildi.

'Çok naziksin,' dedi, Bayan Villiers'a dostça bakarak
biçim; 'Akşam yemeği ikimiz için de bir yeniliktir.'

Bu arada Selina dışarı çıktı ve biraz soğuk sığır eti ile geri döndü ve
Turşu, büyük bir somun ve bir sürahi bira. Bunlar masaya yerleştirdi,
Ve sonra tekrar koltuğuna emekli oldu, iki tane olmakla içe doğru isyankar
Masadaki serseri, ama dışa doğru sakin.

Pierre, açlıktan ölmenin voraklığıyla önündeki kurbanlara düştü
hayvan ve yedik ve içti ki Madam
Bir tür meraklı tapınanın bilincinde ve hatta Archie şaşırmıştı
Scotch balgamından.

'Ben uzun süre kalmaya dikkat ediyorum,' diye mırıldandı kendine mırıldandı; O
Mair yamyam gibi veya bir beden gibi. '

Ancak Vandeloup çok az ve yakında bitti; Sonra bir
Bira ile cam, dudaklarına tuttu ve tekrar Madam Midas'a eğildi.

'Sağlığınıza, Madam,' dedi içerek.

Bayan Villiers nazikçe eğildi. Bu genç adam onu ​​memnun etti. O idi
esasen sosyal içgüdüleri olan bir kadın ve bunun görünümü
Pactolus iddiasının vahşi doğasında genç ve cilalı yabancı söz verildi
Onun biraz heyecan. Arada sırada, o zaman
parıldayan gözlerinden bir bakış yakaladı, bir
oldukça hoş olmayan bir his, ama bu fanteziye koydu,
Genç adamın davranışları gerçekten büyüleyici.

Akşam yemeği sona erdiğinde, Pierre sandalyesini gölgeye geri itti
Ve bir kez daha eski kasvetine nüksetti, ancak Vandeloup ayağa kalktı ve
Madam'a tereddüt eden bir şekilde baktı.

'Korkarım Madam, seni rahatsız ediyoruz,' diye mırıldandı, ancak
kalbi bu hoş odada kalmak ve böyle bir
yakışıklı kadın; 'En iyisi gittik.'

'Hiç de değil,' diye cevapladı Madam, nezaketle, 'Otur; sen ve sen
Arkadaş erkeklerin mahallelerinde gece uyuyabilir ve yarın yapacağız
Size daha iyi bir dinlenme yeri sağlayamayacağımızı görün. '

Vandeloup belirsiz bir şekilde bir şey mırıldandı ve sonra koltuğuna devam etti.

`` Bu arada, '' dedi Bayan Villiers, sandalyesine geri döndü ve ilgili olarak
O sabit bir şekilde, 'Bana her şeyi kendinizden bahset.'

'Ne yazık ki, Madam,' diye cevapladı Vandeloup, büyüleyici bir gülümsemeyle ve
Omuzlarından omuz silkmek, 'Anlatacak çok şey yok. Ben
Paris'te büyüdü ve şehir hayatından sıkıldığım için dışarı çıktım
Hindistan biraz dünyayı görmek; Sonra Borneo'ya gittim ve
Gemimiz harap olduğunda ve hepsi gemide Avustralya'ya geliyor
boğuldu ama ben ve bu adam, 'Pierre'e işaret ediyor'
denizcilerden biri. Bir tekne almayı başardık ve attıktan sonra
Neredeyse bir hafta boyunca Queensland kıyısında yer aldık ve
Melbourne'a geldi. Orada iş bulamadım, ikisi de yapamadım
Arkadaşım ve Ballarat'ı duyduğumuz gibi buraya gelmeye çalışmak için geldik
İstihdam ve çizgilerimiz, Madam, '-başka bir yayla-'
Hoş bir yer. '

`` Ne korkunç bir kaza bölümü, '' dedi Madam, serin bir şekilde bakıyor
Kocasının deneyimi için gerçeği konuşup konuşmadığını görmek için
ona içgüdüsel bir insan güvensizliğine ilham vermişti. Vandeloup,
Ancak, incelemesini yüzünün bir kasını hareket ettirmeden sıktı, bu yüzden
Madam sonunda gözlerini geri çekti, hikayesinin olduğundan oldukça memnun
Doğru.

Paris'te yazabileceğiniz kimse yok mu? ' Diye sordu, sonra
duraklama.

'Neyse ki, var,' geri döndü Gaston, ve ben zaten bir mektup gönderdim,
bir havale istemek, ama bir cevap almak zaman alır ve ben
Tüm kitaplarımı, gazetemi ve paramı kaybettim, sadece birkaç tane beklemeliyim
aylar ve bu arada yaşamak zorunda olduğum için, elde etmekten mutluluk duyuyorum
iş.'

`` Yine de, konsolunuz-- '' Mrs Villiers'a başladı. Ne yazık ki, Madam, ne diyebilirim-ne olduğumu nasıl kanıtlayabilir miyim?
Ben olduğunu iddia ediyorum? Arkadaşım aptal ve benim için konuşamıyorum ve
Şaşırtıcı bir şekilde, ne okuyabilir ne de yazabilir. Kanıtlayacak kağıtım yok
Kendim, bu yüzden Konsolosum beni düşünebilir-ne diyorsun-bir scamp. HAYIR; Yapacağım
Evden haber alana kadar bekleyin ve tekrar kendi pozisyonuma ulaşın;
Ayrıca, 'Bir omuz silkme ile', sonuçta deneyim. '

'Deneyim,' dedi Madam, sessizce, 'iyi bir okul müdürü, ama
Ücretler biraz yüksek. '

'Ah!' dedi Vandeloup, memnun bir bakışla, 'Biliyorsun Heine, algılıyorum,
Madam. Burada okunduğunu bilmiyordum. '

'Mutlak barbar değiliz, M. Vandeloup,' dedi Madam,
Gülümseyin, ortaya çıkıp genç adama elini uzattı; Ve şimdi
İyi geceler, çünkü yorgun hissediyorum ve yarın görüşürüz. Bay
McIntosh size nerede uyuyacağınızı gösterecek. '

Vandeloup ona tuttuğu elini aldı ve dudaklarına bastırdı
ani bir hareketle. 'Madam,' dedi tutkuyla, 'sen bir
Angel, günümüzde iki adamın hayatını kurtardın. '

Madam hızla elini tuttu ve bir sıkıntı yayıldı
Selina ve Archie'nin nasıl baktığını görürken yüzünün üzerinde. Vandeloup,
Ancak, cevabını beklemedi, ama dışarı çıktı, ardından Pierre.
Archie şapkasını giydi ve Madam Midas iken onlardan sonra dışarı çıktı
Selina'ya düşünceli bir yüz ifadesiyle bakıyordu.

'Doğru bir şey yapıp yapmadığımı bilmiyorum, Selina,' dedi.
'Ama açlıktan ölürken onları zorlaştıramadım.' '

Ekmeğinizi sulara atın ve birçok kişiden sonra geri dönecek
Günler-terte, 'dedi Selina, metnin kendi versiyonunu verdi.

Madam güldü.

'M. Vandeloup iyi konuşuyor 'diye gözlemledi.

"Öyle mi yaptı," diye yanıtladı Selina, Bay Villiers'a atıfta bulunarak;
'Bir kez ısırıldığında, iki kez utangaç.'

'Oldukça doğru, Selina,' diye yanıtladı Bayan Villiers, havalı bir şekilde; Ama gidiyorsun
çok hızlı. Hizmetçime aşık olmayacağım. '

'Sen bir kadınsın,' diye karşılık verdi Selina, kuşkusuz, çünkü çok fazla değildi
kendi cinsiyetine olan inanç.

`` Evet, bir adam tarafından kandırılan ve ihanete uğramış, 'dedi Madam
şiddetli; 'Ve sence mi çünkü açlıktan bir insanı kurtarıyorum
Yakışıklı yüzünden mi etkisiz? Beni daha iyi tanımalısın
Bu, Selina. Her zaman kendime doğru oldum 've başka bir
Odadan ayrıldı.

Selina bir an durdu, sonra kasıtlı olarak işini bıraktı,
duygularını hafifletmek için kediyi tokatladı ve ateşi dürttü
kuvvetli bir şekilde.

`` Onu sevmiyorum, '' dedi, her kelimeyi bir dürtüyle vurgulayarak. O
Çok pürüzsüz ve yakışıklı, gözleri doğru değil ve dili de
akıllı. Ondan nefret ediyorum. '

Kendini bu görüşten teslim ettikten sonra biraz su kaynatmaya gitti
Yatmadan önce her zaman sıcak bir viski olan Bay McIntosh için.

Selina, Vandeloup tahmininde haklıydı ve mantıklı bir şekilde tartışıldı,
Dava böylece:-

İyi bir organizasyonun bazı hayvanları, onları uyaran bir içgüdüye sahiptir.
Tehlikeye yaklaşmaktan kaçının.

Kadın bu ince organize edilmiş hayvanlardan biridir. Ergo-

Hiçbir kadının içgüdüsüne aykırı olmasın.




Bölüm V

Mammon'un Hazine Evi


Siteyi işaretleyen büyük beyaz Mulloch höyüğünün dibinde
Pactolus maddenin mayınları, bölünmüş uzun çinko çatılı bir binaydı
iki bölmeye. Bunlardan birinde madenciler kıyafetlerini bıraktı,
ve aşağı inmeden önce kaba tuval takım elbise giyin ve burada da
Herhangi bir altın taşıyıp taşımadığını görmek için gelmeye çalıştı.
Bu odadan uzun, dar bir pasaj şaftın tepesine yol açtı, bu yüzden
Altını gizleyen herhangi bir madencinin onu atamaması
Ve daha sonra al, ama hemen arama odasına gitmek zorunda kaldı
kafesten ve bir parçacığı olmadan gizleyemedi
Arayanlar tarafından öğrenildi. Diğer oda uyuyan daire idi
Madenlerde kalan madenciler, erkeklerin çoğunluğu için gitti
İşleri bittiğinde ailelerine ev sahipliği yapıyor. Yirmi dörtte Pactolus'ta üç erkek vardiya vardı
saatler ve her vardiya bir seferde sekiz saat çalıştı-ilk gidiyor
Gece yarısı ve sabah sekizde deviriyor, ikincisi
Sekizde başlayıp öğleden sonra dördünde sona eriyor ve üçüncüsü
Dörtten başlayıp tekrar gece yarısına kadar, ilk vardiya olduğunda
Erkeklerin yeniden başladı.

Sonuç olarak, M. Vandeloup ertesi sabah saat altıda uyandığında
İlk vardiya henüz bitmedi ve devam etmek zorunda olan madencilerden bazıları
Sekizde yataklarında yoğun uyuyorlardı. Uyku yerleri
Odanın iki tarafı boyunca değişen ve üste bölünmüş rıhtımlar
Gemide olanlar gibi daha düşük bölmeler.

Gaston kendini doğurdu doğal olarak nerede olduğunu görmek istedi,
Gözlerini ovuşturarak ve dirseğine yaslandı ve yavaşça aldı
pozisyonunun araştırılması.

Üç kare düzenli aralıklarla aydınlatılmış oldukça büyük bir oda gördü
Pencereler ve bunlar somut olmadığı için, soğuk, ışığı arıyor
Daybreak yavaş yavaş onlardan daireye çalıyordu ve hepsi
Buradaki gölgeli nesneler, kendilerini yavaş yavaş ortaya koyuyordu.
Hala hafif. Erkeklerin ağır, monoton nefesini duyabiliyordu,
ve uyuyamayanların huzursuz dönmesi ve fırlatılması.

Gaston bir veya iki kez esnedi, sonra daha fazlası için dezenfekte hissedildi
uyu, pierre uyandırmak için, kıyafetlerini yumuşak bir şekilde giydi
Aşağıdaki rıhtımda uyudu ve uyku yerinden inen
Kapıya giden yolu ve serin kokulu sabah dışarı çıktı.

Bush'tan üfleyen, ona bayılıyordu
Aromatik koku ve aşağıya bakarken çimlerin ıslak olduğunu gördü
çiy ile. Şafak doğuda kırmızı bir şekilde yanıyordu ve canlı kıpkırmızı
Gökyüzünün onu aklına getirdiği gün batımını aklına getirdi
Queensland sahilinde arkadaşı. Aniden geniş bir sarı şaft
Işık gökyüzünün soluk pembesine girdi ve bir ihtişam patlaması ile
Güneş, karanlık çalıların arkasından yavaşça ortaya çıktı ve tüm
Dawn'ın hassas çalışmaları, altın ışık seli içinde kayboldu
manzara üzerine döküldü.

Vandeloup, gözlemsiz bir gözle tüm bu güzelliğe boş baktı,
herhangi bir şeyi fark etmek için düşünceleriyle çok fazla meşgul; Ve o
sadece yanındaki iki magpies neşeli bir düete girdiğinde
her biri diğerinin yumuşak notalarını taklit etmeye çalıştı,
Brown çalıştı ve tekrar madene geri dönmeye başladı.

'Para kazanmak için hiçbir şeyin durmasına izin vermeliyim' dedi,
Musingly; 'onunla dünyaya hükmedilebilir; olmadan-ama ne kadar trite
Ve bu iyi giyilen maksimumlar kel gibi görünüyor! Onları neden tekrar ediyorum, papağan benzeri,
Benden önce net bir şekilde ne yapmam gerektiğini gördüğümde? O kadın için
Örnek-Onu arkadaşım haline getirerek başlamalıyım. Bah! o
çoktan; Gözlerinde gördüm, onun yaptığı gibi kontrol edemiyor
yüzü. Evet, onu arkadaşım yapmalıyım; çok sevgili arkadaşım-ve
O zaman-aklıma gelince, dünya-pivot bir kadın. Kimseyi ayırmayacağım
Sonlarımı elde etmek için-kendimi kendi Tanrımı yapacağım ve düşüneceğim
Kendimden başka kimse ve yolumda duranlar ondan çıkmalı veya
ezilme şansını koş. Bu, 'alaycı bir gülümsemeyle', ne
Bazıları şeytanın felsefesini derler; Her olayda yeterince iyi
Benim için.'

O zamana kadar madenin yanındaydı ve onu arayan birini duyuyor
Yukarı baktı ve McIntosh'un ona doğru yürüdüğünü gördü. Bir karışıklık vardı
şimdi erkekler mahalleleri ve kapının açık olduğunu ve birkaç
Rakamlar hızlı bir şekilde hareket ederken, birkaç kişi
tarlaları geçmek. Makinelerin normal ritmi hala devam etti,
Ve duman uzun boylu kırmızı baca'dan kalın ve siyah döküyordu,
Maden olarak tekerlekler Poppet-Heads'te dönerken
Bütün gece çalışan adamları yavaşça kopardı.

McIntosh, ceplerinde elleriyle birlikte yavaşça geldi ve şaşkın
Şiddetli yüzüne bak. Beğenip beğenmeyeceğini karar veremedi
Ya da bu genç adamdan hoşlanmıyor, ama Madam Midas çok etkilenmiş gibiydi
onu bir ruhtan sevmemek için yarısının kararını verdiğini
çelişki.

'Weemen SAE kolay memnun, puir feckless bedenler,' dedi kendi kendine
'Bonny bir yüz,' başlarını ortadan kaldırırlar, ancak aynı olabilir
Zaten Auld Nickyben'in kavramasında. Weel, Weel, eğer hanımefendi fantezi yaparsa
delikanlı-bir 'o kötü bir bakış', söyleyeceğim-onu sadece hae ettirebilir
Ain Way, ve ben benim E'E'mde Baith'te tutacağım. '

Bir eşcinsel ile hızlı bir şekilde ilerlerken genç adama acımasızca baktı
gülümsemek.

'Sen bir Verra Erken Kuşsun,' dedi, beyaz saç fırfırını okşayarak,
ve Fransız'ın uzun, ince figürüne keskin bir şekilde bakıyor.

"Muts" davası, dostum, "serin bir şekilde Vandeloup'a geri döndü; Sadece zengin
Erkekler benim gibi zavallı şeytanlar değil, yatakta olmayı göze alabilirler. '

Şüpheli eski Scotchman, `` Ither halk gibi muckle değilsin, 'dedi.
kınama kokusu ile.

Vandeloup'a, yürürken Suavity ile "memnunum" diye karşılık verdi
yanında erkekler mahallelerine. 'Ne kadar korkunç bir şey
yarım düzine diğer erkeğin kopyası. Bu arada, '
Yeni konu, 'Madam Midas büyüleyici.'

'Evet, evet,' dedi Archie, kıskançlıkla, 'biz hepimiz
Fransızca kandırılmış güzel sözler ve bir gerçeğin hurdası da
ony o '.'

Gaston, hissettiğinden daha fazlasını söylemediğini protesto etmek üzereydi,
Gerçekten de gerçek, ama Archie sabırsızlıkla onu kahvaltı için acele etti
Ofis, kendini ünlü ilan etti. Doyurucu bir yemek yaptılar,
Ve bir duman ve konuşma yaptıktan sonra, aşağıya inmeye hazır.

Her şeyden önce, kendilerini yeraltı giysilerinde dizildiler-mezar değil
Giysiler, isim kesinlikle mezarlığı düşündürüyor-
tuval pantolon, ağır botlar, kaba mavi bluzlardan oluşuyordu
Yünlü malzeme ve her biri bir sou'wester. Böylece muhasebeleştirildiler, gittiler
Poppet kafalarının dibine ve Archie bir kapı açtı
Orada, Vandeloup şaftın ağzını esneyen karanlık ve kasvetli gördü
ayaklarında. Orada dururken, görünen kara deliğe bakarak
Dünyanın bağırsaklarına delin, bir tane almak için döndü
Nether dünyasına inmeden önce güneşe son bakış.

Bu benim için oldukça yeni bir deneyim 'dedi.
Archie's'e cevap olarak onları almak için yükselen ıslak demir kafes
sinyal ve şimdi sessizce ve hızlı bir şekilde düşmeye başladı
Dikişli karanlık. 'Beni Jules Verne'nin romantizmini aklıma getiriyor.'

Archie cevap vermedi, çünkü onu aydınlatmakta çok fazla meşguldü
Cevap verecek mum ve dahası romantizm hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
hala daha az. Böylece gürültülü bir şekilde kasvete kaymaya devam ettiler,
Şaftın tüm kısımlarından düşen su, sıçradı
sürekli kafesin tepesinde ve küçük akarsularda koşuyor
Omuzları.

'Bu bir kabus gibi,' diye düşündü Fransız, gergin bir ürperti ile,
Islak duvarların mumun hafif ışığında parıldığını gördü.
'Dante'nin "inferno" ye layık.

Sonunda yere ulaştılar ve kendilerini ana içinde buldular
Oda, Galeriler doğu ve batıda dallandı.

Bluegum'un ağır ahşap destekleri ile her tarafta desteklendi ve
Sıkışmış yüzeyler, onları gibi görünmesini sağlayan kılıç kabuğu
Eski Mısır tapınaklarında hiyeroglif sütunlar. Duvarlar damlıyordu
nemli ve odanın zemini ile, demirle kaplı olsa da
Plakalar, sarı görünümlü su ile neredeyse bir inç derinliğindeydi, renksiz
madenin kil ile. Kaba tuval kıyafetlerinde iki madenci
Burada ve arada sırada ve sonra yıkanan bir trolly yuvarlanır
aniden bir mum ile galerilerden birinin önünde sabitlenmiş
ve kafese itilecek ve pudders'a gönderilecekti. Yuvarlak
Çivilere bağlanan duvarlar ahşap işlerine yapışmıştı ve
Sarı ışıltılarında çatıya yapışan büyük su damlaları
ve odanın yanları elmaslar gibi parladı.

'Aladdin'in Bahçesi,' diye gözlemledi Vandeloup, mumunu aydınlatırken holilya
Archie's'inkiyle ve Doğu Galerisi'ne doğru gitti, 'sadece
Mücevherler yeterince önemli değil. '

Archie, Fransız'a mumunu madencinin nasıl taşıyacağını gösterdi
tarzı, böylece onu düşük tutmaktan ibaretti
işaret parmağı ve üçüncü parmak arasında, böylece içi boş avuç içi
El bir tür kalkan oluşturdu; Ve sonra Vandeloup, sesi duyuyor
ona yakın düşen su, ne olduğunu sordu, bunun üzerine archie
Havalandırma amaçları için olduğunu açıkladı. Su bütünüyle düştü
Madenin yüksekliği bir borudan bir kovaya ve birkaç metre yukarıda
Bu başka bir boru, birinciye dik açılarda birleştirildi ve gerildi
Çatının yakınındaki galeri boyunca hiç bitmeyen bir yılan gibi
sürücünün sonu. Hava bunun boyunca su tarafından sürüldü ve sonra,
Borudan serbest bırakılmak, galeriden geri döndü, böylece
Maden boyunca dolaşan sabit bir akım vardı.

Yavaşça yollarını tutarken, ayakları havuzlara sıçradı
sürücünün kenarlarındaki sarı killi su veya tökezledi
Troller için kaba zemin ve engebeli raylar yerleştirildi. Tüm
Galeri, düzenli aralıklarla, dikey olarak lifli kabuğun mesajlarıydı
konum, aynı kirişler üstüne yatay olarak yerleştirilirken,
Ama o kadar düşük ki Vandeloup kendini önlemek için sürekli eğmek zorunda kaldı
Düzensiz projeksiyonlarına karşı başını deviriyor.

Bu yan direklere yapışan,
Madenciler renk değişikliğini ellerinden ve çatıdan çıkarmak için kullanır
Ayrıca, her nefesi ile tedirgin olan büyük kar kaymaları gibi asıldı
Yeraltı karanlığı tarafından sönümlü ve soğutulmuş keskin hava olarak rüzgar,
onları geçti. Arada sırada hafif bir gürleme duyacaklardı
mesafe ve Archie arkadaşını bir tarafa sürüklerken
Beyaz, ıslak görünümlü yıkama ile yüklü ve bir koşucu tarafından zorlandı,
tekerleklerin kükreyen ve öğütülmesi ile geçerdi.

Ana sürücünün her iki tarafındaki aralıklarla siyah chasms ortaya çıktı,
Archie, arkadaşının yıkamayı test etmek için sürücüler olduğunu bildirdi ve
Bu küçük galeriler dallanmaya devam ederken, Vandeloup
Tüm maden, bir ringa kemiği kadar hiçbir şeye benzemedi.

Karanlığa alışmak ve yolun her santimini bilmek,
Yönetici hızla ilerledi ve bazen Vandeloup şimdiye kadar gecikti
Bunun arkasında, rehberinden görebildiği tek şey taşıdığı mum vardı,
Arızalı karanlıkta soluk sarı bir yıldız gibi parlıyor. Sonunda McIntosh
Yan galerilerden birine girdi ve sabit bir demir merdiveni düzeltildi
Duvarın kenarına, otuz metre yukarıda ikinci bir galeriye geldiler
diğeri ve dik açılarda dallanma.

Archie'nin bilgilendirdiği gibi, yıkanın bulunduğu yerdi
Vandeloup, bir madenin ana itici güçleri her zaman otuz veya
Yıkamanın kırk metre altında ve sonra daha yüksek seviyeye kadar çalışabilirler
Seviyeler, bunun nedeni, potansiyel müşterilerin aşağı yönlü bir eğilimi olmasıdır,
ve ana sürücünün daha önce olduğu gibi aşağıda batması gerekiyordu
Bahsedilen, uygun seviyeleri elde etmek ve olukları yargılamak için
doğru. Merdivenin tepesinde bazı boş kamyonlar buldular
yüklerini bir tür çekim haline getirmişti,
daha düşük seviyeye kadar ve başka bir kamyon onu almak için bekliyordu
Ana şaft, o zamandan pudders'a gitti.

Archie, Vandeloup'a bu kamyonlardan birine girmesini sağladı ve olmasına rağmen
hepsi ıslak ve kil ile kaplı, bunu yapmaktan memnundu ve sorunsuz bir şekilde
rayların üzerinde tökezlemek ve arasına sıçramak yerine
su havuzları. Arada sırada ilerledikçe olurdu
damlayan duvarlardan bir su fışkırdı,
ana odaya borular ve bundan sonra madenden pompalandı
Güçlü pompa, bir kiriş motoru tarafından çalıştı, yani madenin tutulduğu anlamına geliyor
kuru.

Sonunda, önemli bir mesafe kat ettikten sonra,
Bir mumun loş ışığı ve bir seçimin donuk darbelerini duyun, sonra bulundu
Bir madencinin çalıştığı sürücünün sonunda kendileri
yıkamak. Altının bulunduğu yıkama son derece iyi tanımlanmıştır,
ve sınıflandırılmış bir görünümü temsil ediyordu.
Beyaz boru-kil yatağı ve kahverengimsi toprak tabakası, serpiştirilmiş
çakıl ile. Seçimlerin her darbesi, kıvılcım duşlarını gönderdi
talimatlar ve yıkama kadar hızlı kırıldığı kadar hızlı koşucu doldurulur
Onunla troller. Madenciye karakterini sorduktan sonra
Yıkama ve bazılarını kürekle test eden Archie galeriyi bıraktı,
Ve çekime geri dönersek, tekrar ana sürücüye indiler ve
her örnekteki yolculuk diğer birkaç yıkama yüzünü ziyaret etti
Her bakımdan tamamen aynı. Her yüzün üzerinde çalışan bir adam vardı,
bazen iki ve kamyonları yükleyen ve onları
sürgünler. Havalandırmaya rağmen, Vandeloup sanki içinde olduğu gibi hissetti
Bir Türk banyosu ve ısı bazı yerlerde çok büyüktü. Sonunda
McIntosh'un Vandeloup adlı disklerinden birinin ve
Ona genç adam onu ​​bir kamyona otururken buldu.
Ondan önce benimki, ona tüm sonuçlarını göstermek istediği için
çalışma.

Plan, her şeyden çok bir şehir haritası gibi görünüyordu.
Ana Sokak olarak görev yapan ana sürüş ve küçük
Sonsuz karışıklıkla dallanan galeriler, şeritlere benziyor ve
kalabalık bir kasabanın sokakları.

'Roma'daki yeraltı mezarları gibi,' dedi Vandeloup'a McIntosh'a
Planı bir süredir düşünmüştü; Biri kolayca kaybolabilir
Burada.'

'O Micht,' Döndü McIntosh, ihtiyatlı bir şekilde, 'eğer Ken'i bir' Aboot yapsaydı
Madenin yalanı-o'er yonder, 'bir parmağını plana koyuyor
ve diğerini tünelin sağına işaret etmek; Bir bulduk
Dün yirmi ons Nugget ve bu yirmi beşten önce ve
İlk yüzünde, iki ay önce oradaydık, '
ayrıldı, 'yin big ain vardı Villiers nugget, ki
Madam'ın adı mı? '

`` Ah, evet, bunu biliyorum, '' dedi Vandeloup, çok ilgileniyor; 'yapıyor musun
Tüm külçelerinizi mi vaftiz? '

"Yeterince büyüklerse," diye yanıtladı Archie.

`` Umarım yüzlerce altın altın bulursun ve buna
Vandeloup, 'genç adama geri döndü, gülerek.

“Mony, Jest'te konuşulan gerçek bir kelime var, Laddie,” dedi Archie, Gravely;
'Deil'in liderliğine geldiğimizde' o boyutu 'bulabiliriz.

"Potansiyel müşterilerle ne demek istiyorsun?" diye sordu Vandeloup, oldukça şaşkın.

Bunun üzerine Archie ağzını açtı ve genç adama bilimsel bir
Madencilik üzerine ders, ileti aşağıdaki gibi:-

`` Sen değil miydin, '' dedi Bay McIntosh, sagacousy, 'auld günlerinde-ben
Winna diyor ama fa 'o' adamına kadar ne kadar geri dönüyor, bir
Wee biraz daha uzak-Yağmurlar bir 'Altın Fra the Taps' Tepeler,
Kuvars resifleri nerede, aşağıdaki vadilerden aşağı
nehirler ye ken akıyordu. Ve çağlar devam ederken, bir doğa, altında
Yüce Rehberlik, işini, nehir yatağını, wiv'i gerçekleştirdi
Bir 'altın, anma oluşumu ile kaplanacaktı ve sonra
nehir veya ani ya da yin, yeni bir yatakta akar ve değerli metal
Tepelerde, ben de Tauld Ye ile aynı şekilde yıkanırdı ve
İkinci nehir yatağı da kapsanacaktı ve aynı oyun gitti
devam ediyor ve hala ilerliyor. SAE ilk madenciler geldiğinde doon tae
Ophir'in bu toprakları, yeryüzünün musluğunu çizerek aldıkları altın
en son depozitos muydu ve sen gae doon birkaç yüz metre geldiğinde
İkinci nehirde-ya da daha doğrusu söylemeliyim
Nehir ve orada altının bulunması; Ve bu kurutulmuş
nehirler kurşun. Noo, laddie, sen şu anda bulunduğumuzda
Yatak o 'ain o' Bu auld akarsular üç hunred feet frae musluk o '
Dünya ve burada altını alıyoruz ve biz de izledikçe takip ediyoruz
Wandrin O 'Nehri ve Görüşü Kaybet.'

'Evet,' dedi Vandeloup hızla, 'ama bu nehri kaybettin
Şeytanın Başlığı-Nasıldı? '

`` Weel, '' dedi Bay McIntosh, kasıtlı olarak, 'nehirler insan gibi
Bein, aldıkları queer bükülmelerde ve Deil'in liderliği hae gibi görünüyor
öyle oldu. Şu anda biz bankalardayız, burada yok
Bu külçeleri alın; Ama istediğim yatak, D'E Ken, Merkez,
Orada altın; Losh, dostum, 'heyecanla, ona yükseldi
Ayaklar ve planı yuvarlamak, 'Ye dinna ken, Deil'in liderliği ne kadar zengin;
İçinde sadece bir servet var. '

"Sanırım bu nehirler belirli bir derinlikte durmalı mı?"

"Ou, ay," diye döndü eski Scotchman, "biz bir 'doon'a kadar biz
Hadi birincil rock'a hadi
Hiçbir şey-hariç, "dini coşku ile", belki '
Auld Hornie'nin yaşadığı dipsiz çukur,
Ekran; Noo tekrar gı yazalım
Wark. "

Vandeloup, Pudders'ın ne olduğu en az fikri yoktu, ancak
öğrenmek, onu başka bir galeriye götüren rehberini takip etti.
bir tür döngü oluşturdu ve ana sürücü ile tekrar birleşti. Gaston olarak
Tökezledi, omzuna bir dokunuş hissetti ve döndüğünde gördü
diğer erkeklerle çalışmaya başlayan ve oyunculuk yapan Pierre
Koşuculardan biri olarak.

"Ah! Sen oradasın dostum," dedi Vandeloup serin bir şekilde,
mumunun zayıf parıltısıyla önündeki kaba figür; "iş
Uzakta çalışın; Çok hoş değil, ama her olayda, "hızlı bir şekilde
Fısıldayın, "Yeni Kaledonya'dan daha iyi."

Pierre somurtkan bir şekilde başını salladı ve işine geri döndü,
Vandeloup, şimdi çok önde olan McIntosh'a yetişmek için acele etti.

"Keşke," dedi bu hoş genç adam, tökezlediğinde,
"Keşke madenin düşüp Pierre'yi ezmesini; o kadar ölü
boynumun etrafında asılı ağırlık; Ayrıca, böyle bir gaol kuş var
O'na bak, polisin nerede olduğunu öğrenmesini sağlamak yeterli
geldi; Eğer yaparlarsa, servet ve saygınlığa güle güle. "

Archie'nin ana sürücünün girişinde onu beklediğini buldu ve
Kısa süre sonra şaftın dibine geldiler, kafese girdiler ve
En son tekrar dünyanın tepesine ulaştı. Vandeloup uzun bir nefes aldı
Taze saf hava, ama gözleri canlı parlamada oldukça acı verici hissetti
güneşin.

"Cüceleri kıskanmıyorum," dedi Archie'ye devam ederken
Puddlers; "Kronik romatizmaya maruz kalmış olmalılar."

Bay McIntosh, peri lore ile tanışmayan, hiçbir şey söylemedi
Cevap, ancak Vandeloup'u Puddlers'a götürdü ve tüm süreçleri gösterdi
Altını almak.

Yıkama, şaftın üstünden kamyonlarda taşındı
suyun içinde bulunan büyük dairesel fıçılar olan pudders'a
sürekli fışkıran. Bunlara konan yıkama kiri, bir
Zincirler tarafından tutulan, künt sivri uçları olan demir yüzük,
bir Harrow. Bunlardan ikisi çapraz olarak döşenmiş kirişlere bağlı
sürekli devrim ile yıkama arasında yuvarlak ve yuvarlak sürüklendi
çapraz parçalar. Bu kısa süre sonra tüm yıkama kirini bir tür para cezasına düşürdü,
Kremsi görünümlü şurup, içinde ağır beyaz taşlarla,
Arada sırada makineden sorumlu adam tarafından. İnen
Çerçevenin ikinci hikayesi olan Vandeloup, kendini bir
Çatısı Puddler olan kare oda. Bu çatı
bir tuzak kapısı ve yıkama kiri yeterince karıştırıldığında
Tuzak kapısı açıldı ve yere çöktü
ikinci odanın. Bir tür geniş oluk, eğimli bir
yön ve bir sluice olarak adlandırılan, bir taraftaydı ve buna bir miktar
Yıkama konuldu ve üstte bir musluk açıldı, bu da
Kirleri sülten yıkamak için su. Ayaktaki başka bir adam
bir dirgen, ile karıştırılan taşları yukarı kaydırmaya devam etti.
Çakıl ve derecelere göre tüm fazla kir yıkandı,
sadece bu taşlar ve bir tür ince siyah kum, altının
Ağır, kalmıştı. Bu kum dikkatlice bir fırça ile toplandı
ve Sığ Teneke Teneke Havzaya Demir Mal ve sonra deneyimli bir madenci
Aynı şeyi açık su ile dikkatlice manipüle etti. Ne üfleme ile
nefes ve suyun hafifçe akmasına izin vermek, tüm
Siyah kum yakında götürüldü ve teneke yemeğin alt kısmı
Sonra küçük ile serpiştirilmiş kirli sarı altın taneleri ile kaplı
Su giyilmiş külçeler. Archie altını aldı ve aşağı taşıdı
Ofis, ilk tartıldı ve sonra küçük bir tuvale koydu
Ballarat'ta bankaya götürülecek ve orada satılan çanta
bir ons veya daha fazla dört kilo oranı.

'Bunu sae, evet Ken,' dedi Archie, tüm onu ​​bitirdiğinde
Açıklamalar, 'Altın alma şeklinizdir.'

"İnancım," dedi Vandeloup, dikkatsizce neşesiz bir kahkahayla, "Altın
Yapay olduğu gibi doğal durumuna girmek zor. '

"Bir 'daha sert," diye karşılık verdi Archie, "Forbae var Nae sic Wicked Wark
BT."

"Madam bir gün zengin olacak," diye belirtti Vandeloup,
ofis ve eve doğru yürüdü.

"Belki yapacak," diye yanıtladı diğeri, dikkatli bir şekilde. "Avustralya Bir Gran '
Siller için bir yer, ye ken. Ben verra çok uzakta değil ama ne wi '
Endüstri ve azim, bir çiş biraz siller yersel ', laddie yapabilirsiniz. "

"Yapmazsam benim hatam olmayacak," diye döndü M. Vandeloup, Gayly; "Ve
Madam Midas, "ekledi, zihinsel olarak"
bunu yapmamda bana yardım et. "




Bölüm VI

Kedicik


Gaston Vandeloup, tüm hayatını şehirlerde geçiren, onun
Pactolus iddiasında varlığın çok kasvetli olması muhtemeldi. Gün sonra
Sabah ortaya çıktı, ofisini yaptı, yemeklerini yedi,
ve akşamları Madam Midas ile konuştuktan sonra onda yatağa gitti
saat. Bu kadar arcadian basitliği, bu
Daha önceki yaşamında edindiği son derece ekili tatlar. Olarak
New Caledonia M. Vandeloup'un bölümü tamamen reddetti
Zihni, bu genç adamın düşüncelerinin asla devam etmesine izin vermedi
Kabul edilemez konular.

Hükümlü olarak deneyimleri yeni ama hoş değildi ve
Fransa'dan ayrıldığından beri geçen zamana baktı
queensland kıyısına indiği güne mahkum gemisi açık
Kötü bir kabus olarak tekne ve isteyerek davranmaya çalışırdı
Böyle, sadece aptal arkadaşı Pierre Lemaire'nin sürekli görüşü,
Ona sadece sorununun gerçekliğini çok canlı bir şekilde hatırlattı. Genellikle ve
Sık sık Pierre'nin boynunu kırmasını ya da madenin
düşecek ve onu ölümüne ezecekti; Ama türden hiçbir şey olmadı,
Ve Pierre gözlerini canlandırmaya ve onu takip etmeye devam etti
ortaya çıkan köpek benzeri sadakat-genç adamın herhangi bir sevgisinden değil,
Ama-Garip bir ülkede kendini bir yabancı bulduğu gerçeğinden
Ve Vandeloup tanıdığı tek kişi oydu. Böyle bir değirmen taşı ile
Boynu, genç Fransız sık sık içeri girebilmekten umutsuzdu
Avustralya. Bu arada kendini bir tür durumla teslim etti
alaycı istifa ve umarım bir
Nind Providence onu hoş olmayan arkadaşından kurtarırdı. Madam Midas'ın Vandeloup'a karşı duyguları meraklıydı. O vardı
çok etkileyici bir kızdı ve onun kötü niyetli birliği Villiers ile
tüm duygularını ölüm etmeyi pek başaramamıştı, ancak
Şüphesiz bunu yapmak için iyi bir yol gitti. Minnettar olmak
Doğa, Vandeloup'un Paris'teki parlak yaşamından bahsettiğini duymayı sevdi,
Viyana, Londra ve ona sadece isimler olan diğer ünlü şehirler.
Böyle genç bir adam için kesinlikle büyük bir yaşam görmüştü ve,
Buna ek olarak, konuşmacı olarak yeteneği dikkate değerdi, böylece
Sık sık Madame, Selina ve McIntosh,
Peri benzeri açıklamalar ve güzel konuşma. Tabii ki sadece o
Bayan Villiers'ın en genel konularından bahsetti ve asla
Şans, hayatın çirkin tarafını bildiği kaymasına izin verdi-
Bu çok yönlü genç beyefendi oldukça iyi tanıştı. Bir işçi olarak,
Gaston kesinlikle bir başarıydı. Rakamlarda hızlı olmak ve kolayca öğretmek
Herhangi bir şey, kısa süre sonra bağlı işin tüm ayrıntılarına hakim oldu
Pactolus iddiasıyla ve Madam ayrılabileceğini buldu
Mükemmel güvenlik ile ona her şey ve tüm konulara güvenebilir
İş iyi ve derhal katıldı. Ama o çok zekiydi
bir şeyleri yönetmesine izin verecek, hatta ne kadar olduğunu bilecek bir kadın
ona güvendi; Ve Vandeloup, ne yaparsa yaptıklarını biliyordu.
Gözler onun üzerindeydi ve kendi adına en az kayma veya ihmalin
Madam Midas'ı sessiz sesi ve esnek olmayan iradesiyle yanına getirin
onu tekrar koymak için.

Sonuç olarak Fransız, kazmamaya veya almamaya dikkat etti
çok kendi üzerine, ama çalışmasını derhal ve dikkatlice yaptı ve yakında
Madenin işi için oldukça vazgeçilmez hale geldi. Buna ek olarak
Kendisini erkeklerle çok popüler hale getirmişti ve aylar yuvarlanırken
Pactolus iddiasında oldukça fikstür olarak görülüyordu.

Pierre Lemaire'e gelince, işini iyi yaptı, yedi ve uyudu ve onu tuttu
Onu zorla bırakması durumunda arkadaşına göz; Ama hayır
Biri, iki adamın görünüşte çok farklı olduğunu tahmin ederdi,
suçlu bir sırla birbirine bağlıydı ya da ahlaki olarak konuşuyordu, her ikisi de
Fransız hapishanesinden hükümlülerle aynı seviyede.

Madam M. Vandeloup ve onun
Arkadaş, ama henüz şeytanın liderliği bulunamamıştı. Ancak Madam,
onun için yakında keşfedileceği inancında güçlüydü
Şans-Madam Midas'ın şansı-Ballarat'ta oldukça atasözü alıyordu.

Bir parlak sabah Vandeloup ofiste sonsuz koşuyordu
Figürlerin sütunları ve yeraltı giysileri giymiş Madam
Gaston'u görmek için adım attılar.

'Bu arada, M. Vandeloup,' dedi İngilizce olarak, çünkü sadece
Akşamları Fransızca konuştular, 'Bu sabah genç bir bayan bekliyorum,
Böylece ona madenden aşağı indiğimi söyleyebilirsin, ama geri döneceğim
Beni beklerse saat. '

`` Kesinlikle, Madam, '' dedi Vandeloup, parlak gülümsemesine bakarak;
'Ve genç bayanın adı?'

'Kitty Marchurst,' diye yanıtladı Madam, bir anı kapısında duraklatarak
ofis; `` O, bir bakan Rev. Mark Marchurst'un kızı
Ballarat. Sanırım onu ​​seveceksin, M. Vandeloup, 'O devam etti
bir konuşma tonu; O büyüleyici bir kız-sadece on yedi ve
son derece güzel. '

"O zaman ondan hoşlanacağımdan eminim," diye döndü Gaston, Gaston; Asla yapamadım
Güzel bir kadının cazibesine diren. '

"Zihin," dedi Madam, ciddi bir şekilde parmağını tutarak, "Dönmemelisin
Boşta övgülerinizden herhangi biriyle favorimin başı; o çok
Kesinlikle ortaya çıktı ve cesaret dili ona Yunanca. '

Vandeloup cezaevine bakmaya çalıştı ve tamamen başarısız oldu.

'Madam,' dedi, koltuğundan yükseldi ve ağır bir şekilde eğildi, 'yapacağım
Matemoiselle Kitty'ye ama hava ve mahsullerden hiçbir şeyden bahsediyor
Geri dönene kadar. '

Madam hoş bir şekilde güldü.

'Düzensizsin, M. Vandeloup, 'dedi.
'Ancak söylediklerimi unutma, çünkü sana güveniyorum.'

Bayan Villiers gittiğinde, ofis kapısını ondan sonra kapattı, Gaston
Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra gülüyordu.

`` Bana güveniyor, '' dedi alaycı bir tonda. Cennetin adına neden? BEN
Asla bir aziz gibi davranmadım ve kesinlikle bir olmayacağım
Çünkü onur sözümü verdim. Madam, 'ironik bir yay ile
Kapalı kapının yönü, 'Bana güvendiğinden beri konuşmayacağım
Bu ekmek ve tereyağı özlemesine sevginin, daha fazlasını kanıtlamadığı sürece
Genellikle güzel, bu durumda 'omuzlarını silkiyor', korkuyorum
Güveninize ihanet etmeliyim ve kendi kararımı takip etmeliyim. '

Tekrar güldü ve sonra masasına geri dönerek toplanmaya başladı
onun figürleri. Ancak ikinci sütunda durdu ve
Kılpma kağıdında çizim yüzleri.

`` O bir bakanın kızı, '' dedi. Tahmin edebilirim
O zaman, ne gibi-Prim ve ağırbaşlı, Cham tarafından bir karikatür gibi.
Bu durumda benden güvende olacak, çünkü asla çirkin bir
kadın. Bu arada, çirkin kadınların kendilerini güzel düşünüp düşünmediklerini merak ediyorum; onların
Aynalar yaparlarsa en zorlu bir şekilde yatmalıdır. Adele vardı, o
Kesinlikle sade, çirkin dememek değil, ama yine de konuşmasında çok parlak. BEN
Üzgünüm öldü; Evet, sürgünümün nedeni olmasına rağmen
Yeni Kaledonya. Bah! Her zaman bir kadın için teşekkür etmek zorunda bir kadın
Talihsizlikler-Onları Canlandırın; Neden bilmiyorum, çünkü onlar
benim için her zaman iyi arkadaş oldu. Ah, işine dönmek için,
Matemoiselle Kitty geliyor ve ben de bir ayı gibi davranmalıyım
Niyetlerimin yanlış olduğunu düşünmelisiniz. '

Aniden yüksek duyduğunda tekrar figürler üzerinde çalışmaya gitti
Dışarıda net ses şarkı söylüyor. İlk başta bunun bir kuş olduğunu düşündü, ama
Hiçbir kuş bu tür trilleri ve sallanamaz, bu yüzden sese kadar ses
Ofis kapısına geldi M. Vandeloup,
The Sound'un sahibi bir kadındı ve kadının Bayan Kitty olduğunu
Marchurst.

Sandalyesine yaslandı ve boşalmayacağını merak etti
kapı veya tören olmadan girin. İkinci kurs tarafından benimsenen kurs oldu
Bayan Marchurst, çünkü kapıyı açtı ve orada durdu ve kızardı ve
Şimdi kendini bulduğu utanç verici durumdan şaşkına dönüyor.

'Burada Bayan Villiers'ı bulacağımı sanıyordum' dedi, düşük, tatlı
Voice, Gaston'un Young aracılığıyla bir heyecan gönderen tuhaf tenezi
Kan, ayağa kalkarken. Sonra yukarı baktı ve onu yakaladı
Karanlık gözler ona çok hayranlık uyandırdı, o
Aşağı baktı ve tozlu zeminde rakamlar çizmeye başladı.
Çok zarif bir ayakkabının ucu.

'Madam madenden aşağı indi,' dedi M. Vandeloup, kibarca, 'ama o
yakında geri döneceğini ve bekleyeceğini söylememi istedi
İşte ve ben seni eğlendirecektim; ' Sonra, mezar bir yayla,
sadece ziyaretçisinin emrinde ofiste sandalye ve eğildi
İncelenmemiş lütuf tutumuyla şömine karşı. Kayıp
Marchurst teklifini kabul etti ve küçük kişisini yatırdı
Big Cane Sandalyesi, ona öfkeli bakışlar aldı, Gaston,
Kadınların deneyimi hiçbir şekilde sınırlı değildi, serin bir şekilde baktı,
kaba olacak bir şekilde ama büyüleyici gülümseme için
dudaklarının üzerinde titredi.

Kitty Marchurst büyüklüğünde gerçek bir peri idi ve elleri ve ayakları
zarif bir şekilde oluşurken, figürü tüm dolgunluğa sahipti ve
On yedi yaşındayken bir kızın yuvarlaklığı-hangi yaşındadır, gerçekten olmasına rağmen
On dörtten fazla görünmüyordu. Masum çocuk benzeri bir yüz, iki limpit
Mavi gözler, düz küçük bir burun ve büyüleyici bir gül dükkân
Kitty'nin ana cazibe merkezleri miydi ve saçları gerçekten harikaydı,
Kıvrımlı altın buklelerde başının her yerinde büyüyor. Çocuk benzeri yeterince
Yüz yasaya baktı, ama gülümseme ile kadın geldi-örneğin bir gülümseme,
Yunanlılar gibi gülünç bir ifade Hebe'ye verdi. Giyinmiş
Soluk mavi kurdelelerle kesilmiş kaba beyaz bir elbise ve altın kafası
Bir denizci şapkası tarafından örtülmüş, aynı masmavi tonunun eşarpı ile bağlanmış
Etrafında, Kitty gerçekten çekici görünüyordu ve Vandeloup neredeyse hiç
onu kollarına alıp onu öpmekten alıkoymak
Nefis taze ve acımasız ortaya çıktı. Kitty, onun yanında vardı
Gaston'u bir kadının ayrıntılı bir şekilde alma çabasıyla inceledi ve o
Zihinsel olarak onun şimdiye kadar gördüğü en iyi görünümlü adam olduğuna karar verdi, sadece
Konuşmasını diledi. Utangaçlık doğasının bir parçası değildi, bu yüzden sonra
Vandeloup'un başlaması için makul bir zaman bekliyor,
Kendini başlat.

'Eğlenmeyi bekliyorum,' dedi acele bir sesle,
gözleri; Sonra kendi cazibesinden korktu, tekrar baktı.

Gaston, Kitty'nin açık sözlü sözlerine biraz gülümsedi, ama hatırlıyor
Madam'ın ihtiyati tedbir kararı, onu yaramaz bir şekilde yürütmeye karar verdi
Mektubu arzu ediyor.

`` Çok güzel bir gün, '' dedi. Kitty baktı ve güldü
neşeyle.

`` Bunun çok orijinal bir söz olduğunu sanmıyorum, 'dedi serin bir şekilde,
cebinden bir elma üretiyor. 'Söylediğin tek şey buysa, ben
Umarım Madam uzun olmaz. '

Vandeloup, pansiyonuna tekrar güldü ve ona eleştirel olarak baktı
Beyaz dişleriyle elmanın kırmızı tarafından biraz çıktı.

Elmaları seviyor musun? Diye sordu, samimiyeti tarafından çok eğlendirildi.

'Oldukça iyi,' diye döndü Bayan Marchurst, meyveyi izleyerek
aşağılayıcı bir şekilde; Şeftali daha güzel; Madam'ın şeftali olgunlaşmış mı? '
endişeyle ona bakıyorum.

'Bence öyleler,' Gaston'a yeniden katıldı.

'O zaman çay için biraz olacak,' diye karar verdi Kitty, başka bir ısırık çıkarıyor
onun elması.

'Çay'da kalacağım, biliyorsun,' konuşmaya devam etti
ton. Burada ziyaret ederken her zaman çay kalıyorum ve sonra
Kahverengi-bu bizim adamımız, 'açıklayıcı bir şekilde' geliyor ve beni getiriyor
Ev.'

'Mutlu Kahverengi!' Gerçekten söylediklerini kasteten Vandeloup'u mırıldandı.

Kitty güldü ve kızardı.

`` Senin hakkında her şeyi duydum, '' dedi serin bir şekilde ona başını salladı.

'Dezavantajım için hiçbir şey, umarım,' endişeyle.

'Ah canım, hayır: aksine,' diye geri döndü Bayan Marchurst, Goldy.
'İyi görünümlü olduğunuzu söylediler-ve böylece çok iyi görünümlü.' '

Gaston eğildi ve güldü, konuştuğu gibi eğlendi, çünkü
Eskiden, açık sözlü olarak neredeyse hiç olmasa da,
Bu ülke kızlık.

'Kesinlikle yetiştirildi,' diye mırıldandı alaycı bir şekilde, '
O. Havva tüm masumiyetinde düşmeden önce. '

`` Gözlerini sevmiyorum, '' dedi Bayan Kitty, aniden.

Onların sorunu ne? Tuhaf bir bakışla.

'Kötü görünüyorlar.'

`` Ah, o zaman içindeki ruha inanıyorlar, '' diye döndü Vandeloup. 'BEN
Seni temin et, ben çok iyi bir genç adamım. '

O zaman senden hoşlanmamaya eminim, 'dedi Kitty, altın sallayarak onu altın sallayarak
KAFA. 'PA bir bakan, bilirsiniz ve iyi genç erkeklerden başka bir şey gelmez
bizim evimiz; Hepsi çok korkunç, 'Kısacası,' onlardan nefret ediyorum. '

Vandeloup o kadar çok güldü ki Kitty ayağa kalktı ve baktı
gücenmiş.

'Neye güldüğünü bilmiyorum,' dedi onu atarak
Kapıdan yarı yenilen elma; Ama iyi olduğuna inanmıyorum
genç adam. Çok kötü görünüyorsun, 'cidden. Gerçekten sanmıyorum
Hiç kimsenin bu kadar kötü göründüğünü gördü. '

Diyelim ki reformumu üstleniyor musun? ' Önerilen Vandeloup, hevesle.

'Ah! Yapamadım; Doğru olmazdı; Ama, 'parlak,' Pa olacak. '

'Onu rahatsız edeceğimi sanmıyorum,' dedi Gaston aceleyle, hiçbir şekilde hiçbir şekilde
Fikri sevdi. 'Ben iyi olmaya çok gittim.'

Madam Midas girdiğinde cevap vermek üzereydi ve Kitty ona uçtu
zevk çığlığı ile.

`` Neden Kitty, '' dedi Madam, çok memnunum, 'Seni gördüğüme çok sevindim, benim
Sayın; Ama devam et, yoksa elbiseni bozacağım. '

`` Evet, öyleyse yapacaksın, '' dedi Kitty, güvenli bir mesafeye geri çekildi; Ne
Uzun zamandırsın. '

'Mim canım?' dedi Madam, yeraltı elbisesini çıkardı; 'Umarım
M. Vandeloup iyi bir yedek olduğunu kanıtladı. '

'Madam,' diye cevapladı Vandeloup, Bayan Villiers'a yardım ettiği için Gaily
Çamurlu giysileri, 'Mahsuller ve
hava durumu.'

'Ah, gerçekten,' diye yanıtladı, Kitty'nin yanağındaki floş gören Bayan Villiers,
ve hiçbir şekilde onaylanmamıştır; 'Çok eğlenceli olmalı.'

'Çok!' Masasına geri dönerek Gaston'u kabul etti.

'Gel, Kitty,' dedi Madam, katipine keskin bir bakışla ve
Kitty'nin kolunu kendi içinde almak, 'eve gidelim ve görelim
Herhangi bir şeftali bulabiliriz. '

`` Umarım bazı büyük olanları buluruz, '' dedi Kitty, oburca, o
Bayan Villiers'ın yanında dans etti.

'Temptasyon yoluma çok çekici bir şekilde yerleştirildi,'
dedi Vandeloup, o kasvetli sütunlara geri dönerken
Rakamlar, 'Ve korkarım direnemeyeceğim.'

Eve çaya geldiğinde Kitty'nin neşeli ve hayat dolu olduğunu gördü
Her zamanki gibi, uzun sıcak öğleden sonra ve huzursuz enerjiye rağmen
koşuyordu. Madam Midas bile yorgun ve yıpranmış hissetti
günün sıcağında ve pencerenin yanında sakin oturuyordu;
Ama kedicik, parlak gözleri ve huzursuz ayakları olan Selina'yı takip etti
ev, ona yardım etme iddiası altında,
Sage spinster hasta istifası ile taşıyordu.

Çaydan sonra lambayı aydınlatmak için çok sıcaktı ve Selina ateşin ateşine izin verdi
Dışarı çıkın, tüm pencereler ve kapılar serin bir
gece rüzgar darbesi.
sigara ve Mendelssohn'un oynayan Madam'ı dinlemek
Gondol ', salıncak ve ritmik hareketle dolu rüya gibi melodi
dalgalar. Sonra eski Archie'yi memnun etmek için o 'Auld Lang oynadı
Syne '-en acınası olanlardan biri olan bu ihale okşama havası
Dünyada kalp dikişli melodiler. Archie eğik olarak öne doğru eğildi
Sad melodi havada yüzerken kafa ve düşünceleri geri döndü
Heather kaplı İskoç tepelerine. Ve bu Madam neydi şimdi
Piercing üzüntüsü ve üzücü kaçınma ile oynamak? Elbette '
Lochaber ', Bonny İskoçya Uzaktan Ayrılan Sürgünün Acı Lament
arka. Müziğe katılmayan ama düşünen Vandeloup
Kitty, McIntosh'un şiddetli yüzünü çaldığını gördü ve iki büyük gözyaşı çaldı ve
Böyle bir zayıflık belirtisine hayran kaldı.

'Ondan duyarlılık mı?' alaycı bir tonda mırıldandı; Neden yapmalıyım
bir taştan kan bekliyor. '

Aniden üzgün hava sona erdi ve birkaç akordan sonra Kitty
Madam'ın eşliğine şarkı söyle. Gaston ayağa kalktı ve eğildi
Kapıya karşı, çünkü Gounod'un büyüleyici değerlerini söylüyor
Kuş benzeri melodisi, yüksek net sesine uygun olan 'Mirella'
mükemmelliğe. Vandeloup bu masum duymaya çok şaşırdı
Küçük kızlık zor değere bu kadar kolay ve sarsıntıyla yürütür
en iyi okullarında eğitilmiş gibi hızlı ve doğruydu
Avrupa. Kitty'nin doğal olarak çok esnek bir sesi olduğunu bilmiyordu,
Ve Madam onu ​​yaklaşık bir yıldır eğitmişti. Şarkı ne zaman
Son Gaston, teşekkür ve şaşkınlığını ifade etmek için odaya girdi,
Her ikisi de Kitty'nin kahkaha patlamalarıyla aldığı.

'Boğazında bir servet var, matemoiselle,' dedi bir yayla,
'Ve seni temin ederim ki, günümüzün tüm harika şarkıcılarını duydum
Patti aşağı doğru. '

'Sadece ona çok az öğretebildim,' dedi Madam, bakarak
şimdi masanın yanında duran Bayan Marchurst'da sevgiyle kızarıyor
Vandeloup'un övgülerinde, 'ama şeytanın başlığını bulduğumuzda gidiyorum
Şarkı söylemek için evini İtalya'ya gönderin. '

'Sahne için mi?' diye sordu Vandeloup.

'Olabildiğince,' diye yanıtladı Madam, esrarengiz bir şekilde, ama şimdi, M.
Vandeloup, bize bir şeyler söylemelisin. '

"Oh, şarkı söylüyor mu?" dedi Kitty, neşeli.

'Evet ve oyna da,' diye yanıtladı Madam, koltuğunu boşaltırken
Piyano ve kolunu kedisi yuvarlak koy, 'Bize bir şeyler söyle "Grand
Düşes ", Mösyö. '

Başını salladı.

'Böyle bir saat boyunca çok eşcinsel,' dedi parmaklarını hafifçe koşturur
anahtarlar; 'Sana "Faust" dan bir şey vereceğim.

Hoş bir tenor sesi vardı, çok güçlü değil, ama tekil saf ve
nüfuz ediyor ve o enfes melodisi 'salve dinora' söyledi
Madam Midas'ın kalbine, aşk için belirsiz bir özlemle dokundu ve
Sevgi, Kitty'nin göğsündeyken hiç olmadığı bir his vardı
daha önce hissettim. Sevinçleri ayrıldı, gözleri şarkıcıya baktı
Yarı faylı bir şekilde ve Madam Midas'a sanki
gerçekten olduğu gibi korkuyorlardı.

Vandeloup şarkıyı bitirdiğinde isyancı bir öğrenci şarkısına girdi
gece yarısı Paris'te çok zaman duymuştu ve sonunda sona erdi
Alfred de Musset'in Merry Little Chanson'unu söyleyen şarkı söylerken
Özellikle Kitty için uygun:-

Bonjour, Suzon, Ma Fleur des Bois, es-tu Toujours LA Plus Jolie, JE
Reviens, tel que tu me vois,

D'N Grand Vomage en Italie.

Tamamen Kitty akşamını son derece zevk almıştı ve oldukça üzgündü
Brown onu eve götürmeye geldiğinde. Madam onu ​​iyi sardı ve koydu
Buggy'de, ama kızarık yanaklarını, parlak görmeye şaşırdı
gözler ve yakışıklı duran Vandeloup'a çaldığı ani bakışlar
ve ay ışığında Debonair.

'Korkarım bir hata yaptım,' dedi buggy sürerken kendi kendine
kapalı.

Kitty Fransız'a aşık olmuştu.

Ve Gaston?

Kitty'yi düşünerek Madame'nin yanındaki eve geri döndü ve
Şarkı söylediği şarkının eşcinsel kaçınmasını mırıldanıyor--

'Je Passe Devant Ta Maison Ouvre Ta Porte, Bonjour, Suzon.'

Kesinlikle her iki tarafta ilk görüşte bir aşk vakasıydı.




Bölüm VII

Bay Villiers ziyaret eder


Şeritler ve arkadaşı villiers hiçbir şekilde memnun değildi
mevcut durum. Vandeloup'u Pactolus iddiasına gönderirken,
Onu içine yerleştirerek Madam Midas'ı tehlikeye atmayı düşünmüşlerdi.
Genç ve yakışıklı bir adamın toplumu ve iki şeyden birine güvenme
Olan-Madam'ın çekici olana aşık olacağı
Fransız ve onunla evlenmek için boşanma isteyin-
Villiers elbette direnirdi, ona rüşvet vermedikçe
Pactolus'a olan ilgi-ya da volliers yaralı bir ton alabilir
ve Vandeloup'u karısının sevgilisi olmakla suçlayın ve boşanmayı tehdit etmek
Onu iddiada ortağı bulamadığı sürece. Ama ikisi de vardı
yanlış hesaplandı, çünkü bunların hiçbiri gerçekleşmedi, çünkü Madam
Vandeloup'a aşık değil ve çok fazla sünnetle hareket etti
Skandal için herhangi bir fırsat verin. Sonuç olarak, Slives ve Co.
Memnuniyetlerine giden konuları bulmak, bir gün ofiste bir araya geldi
olayı tartışmak amacıyla kıdemli ortağın ve
Madam Midas'ı yollarına getirmek için neler yapılabileceğini görmek
düşünmek.

Villiers, beyaz bir keten giymiş sandalyelerden birine uzanıyordu
takım elbise ve iltihaplı yüzü ve sulu olsa da oldukça saygın görünüyordu
Gözler ne kadar sarhoş olduğunu gösterdi. Bir bardak viski yudumluyordu
Ve su ve borusunu içiyor, şık ve güce girerek izlerken ve
Ofisten aşağı, mantar kolunu şiddetle sallayarak
Heyecanlandığında özel. Billy masaya oturdu ve efendisine bir
Sabit bakış, ya da kendi kendine konuşan kağıtlar arasında atladı.

Bunu gönderdiğinde büyük şeyler yapacağını düşündün
Pactolus'a Jackadandy, 'dedi Villiers, bir duraklamadan sonra.

'Her halükarda, bir şey yaptım,', bir öfkeyle hırladı, '
Senden daha fazlası, viski varil. '

'Buraya bak, isimler deme', homurdandı Bay Villiers, somurtkan bir tonda.
'Ben bir beyefendi, hatırla.'

'Sen bir beyefendiydin, demek istiyorsun,' kıdemli ortağı düzeltti,
Bir gözünün malign bir bakış. "Şimdi nesin?"

'Bir borsacı,' diğerini, bir yudum viski alarak karşılık verdi. `` Ve lanet olası fakir biri, '' diye yanıtladı diğeri, kenarda oturuyor
tahta bacağının düz yapışmasına neden olan masanın
dışarıda, tehdit edici bir şekilde işaret ederek hemen kullandığı bir sonuç
Villiers yönünde.

`` Buraya bak, '' dedi beyefendi, aniden sandalyesinde oturuyor
Meydan okuyan bir şekilde, 'Bu kişilikleri bırakın ve işe gelin; Ne
Yapılacak mı? Vandeloup orada sıkıca kuruldu, ancak
Eşimin ona aşık olma şansı. '

`` Bekle, '' dedi Slivers, ahşap bacağını yukarı ve aşağı salladı;
'Bekle, aptalsın, bekle.'

'Waggon'u bekle!' Billy, arkasında ve sonra takviye edildi
'Ah, değerli annem!' O tırmanırken
Şerit omzu.

'Her zaman bekle diyorsun,' homurdandı villiers, dikkat etmiyor
Billy'nin kesintisi; 'Size daha uzun süre bekleyemeyeceğimizi söylüyorum; onlar yapacaklar
Kısa bir süre sonra Şeytan'ın liderliğini bırakın ve sonra bir ağacın yukarı çıkacağız. '

'O zaman, Pactolus'a gidip karınızı görüyorsun,' diye önerdi
Şeritler.

`` Git, '' diye döndü Villiers, kasvetli bir şekilde, 'Başımı kırardı.'

'Bah! Bir kadından korkmuyorsun, değil mi? ' Sırplı şeritler, şiddetle.

'Hayır, ama ben McIntosh'um ve geri kalanı,' 'diye karşılık verdi Villiers.
`` Bir adam bu şeytanların yirmisine karşı ne yapabilir. Neden beni öldürürlerdi
Oraya gitsem; Ve o cehennem karım onu ​​büyütmeyecekti
Beni kurtarmak için küçük parmak. '

'Sen bir şeytan!' Billy gözlemledi, levrek üzerinden volliers
Şerit omzu. `` Ah, Tanrım! Ha! Ha! Ha!' kahkaha uyanlarına girmek;
Sonra kendini aniden yukarı çekerek 'turşu!' Ve kapa çeneni.

"Bush hakkında iyi bir dayak değil," dedi ahşap bacaklı adam,
masadan inmek. 'İddianın yanına çıkıyorsun ve bakalım
onu yakalayabilir; O zaman ona sıcak ver. '

'Ne söyleyeceğim?' diye sordu Villiers, çaresizce.

Slivers, bir gözünde ateşli küçümseme ile ona baktı.

'Söylemek!' Çığlık attı, mantar kolunu sallayarak, 'Dürtlü onurun hakkında konuş!
Soylu ismini çamurdan sürüklediğini söyle ve
Pactolus'ta size yarım hisse vermezse boşanmak; O
onu korkutacak. '

"Turşu!" yine papağan boşaldı.

`` Ah, hayır, olmayacak, '' dedi Villiers; 'Övün iyi bir köpek, ama o
ısırmak. O oyunu daha önce denedim ve gitmedi. '

"O zaman kendi yolunu dene," diye homurdandı şeritler, somurtkan, koltuğuna gidiyor
ve kendini biraz viski döküyor. Ne yaptığın umrumda değil,
Pactolus'a girerken ve bir kez ben şeytanın içinde ben almayacak
ben dışarı. '

Villiers bir an düşündü, sonra gitti.

'Deneyeceğim,' dedi, kapıdan çıkarken, 'ama gitmiyorum, söylüyorum
Sen, o taş, 've kasvetli bir başıyla eğildi.

'Taş, değil mi?' Yaşlı adamı ağladı, öfkeyle yere çarparak
Ahşap bacağı, 'O zaman onu parçalardım; Onu ezdim; Onu içine öğütürürdüm
Küçük bitler, lanet olsun, 've öfkesinin üstesinden gelin, Slivers Billy'yi salladı
Omzundan ve uzun bir içki aldı.

Bu sırada Bay Villiers, cesaretinin yol açması için korkuyor, gitti
en yakın otele ve getirebilmesi için oldukça özgürce içti
kendisi anormal bir cesaret durumuna girer. Böylece hazırlanmış, gitti
Tren istasyonuna, treni Pactolus iddiasına götürdü ve
Yolculuğunun sonuna varmanın son bir bardak viski vardı.
sinirlerini sabit.

Ancak son saman, devenin sırtını kırıyor ve bu son içecek
Bay Villiers'ı sömürgede bilinen karışık duruma indirdi
Yarı kilidi olarak ifade. Otelden çıktı ve içeri girdi
Pactolus iddiasının yönü. Tek zorluğu,
Aslında, beyaz dünyanın yalnız höyüğü
Madenin girişi, aniden gözlerinin önünde bir çiftte ortaya çıktı
durum ve o meraklı optik iki Pactolus iddiası tuttu
yanılsama, onu karıştı, kararsız olduğu gibi
Gitmeli. 'Drinksh,' dedi uzun süre, ortasında durarak
Beyaz Tozlu Yol ve Peygamber Gibi Görünüyor; Gördüğümü görüyorum
Double: Karımı görürsem, iki tanesini göreceğim, o zaman '-sarhoş bir
Kıkırdama-'Ben bir bigamist olacağım.'

Bu fikir onu o kadar gıdıkladı, gülmeye başladı ve onu bulmaya başladı
Bunu bacaklarında yapmak için uygunsuz, mizahını şımartmak için oturdu
özgürce. Yolun kenarındaki çitin üzerine tünemiş gülen bir jackass
Bay Villiers'ın komikliğini duydu ve ikna edici bir zihin dönüşü
kendisi, kahkaha uyanlarına da girdi. Bu yankı duyduğunda
Villiers, onunla alay eden adamı cezalandırmak için kalkmaya çalıştı.
Ancak, niyetleri iyi olsa da, bacakları kararsızdı ve sonra
Yükselmeye yönelik bir veya iki etkisiz girişim, kötü bir iş olarak vazgeçti. Daha sonra
Kendini tozlu beyaz yolun biraz tarafına yuvarladı, gitti
Kafası yeşil çimlerin bir sürü üzerinde dururken uykuya dalıyor. İçinde
beyaz keten takım elbise, ince beyaz tozunda neredeyse ayırt edilebilir değildi
Yol ve güneş ona ve sivrisineklere sıcak bir şekilde yanmış olsa da
Onu sokdu, ama sakince uyudu ve neredeyse dördüne kadar değildi
Uyandığı öğleden sonra saat. O daha ayıktı ama yine de
oldukça istikrarlı değil, bazı erkeklerin olduğu bu hoş olmayan öfkede olmak
iyileşme geçirirken tabidir. Ayaklarına yükselen, doyurucu bir
Lanet, şapkasını aldı ve giydi; Sonra ellerini itmek
Ceplerine yavaşça eğildi, karısıyla tanıştıktan sonra eğildi
ve onunla bir kavga seçmek.

Madam Midas için şanssız bir şekilde, o gün Ballarat'a gitmişti ve
Sadece geri dönüyor. Trenle gitmişti ve şimdi istasyondan ayrılıyordu
ve yol boyunca Pactolus'a yürürken. Emilme
düşündü, önündeki tozlu figürü fark etmedi, aksi takdirde
Kocasını tanıyacağından emin olurdu ve
Ona gitmek yerine tarlaları geçerek ona geniş bir rıhtım verildi
yol. Bay Villiers, bu nedenle, Pactolus'a doğru sürekli bir şekilde hareket etti,
Ve karısı, sonunda, sonunda, sonuna kadar istikrarlı bir şekilde çarptı
Mülküne girdiği yol, onu aştı.

Gözlerini kaldırırken çerçevesinden bir tiksinti ürperti geçti.
Onu gördü ve sanki geride kalacak gibi ani bir jest yaptı ve
Böylece ondan kaçının. Ancak, Bay Villiers için çok geç kaldı,
Ayak sesleri, aniden döndü ve ayakta durmayı gördüğü kadını gördü
yolun ortasında.

Karı koca, birkaç dakika boyunca birbirlerine baktı
sessizlik, ona yoğun bir nefret ifadesiyle bakıyor
İnce yüzü ve boşuna onurlu bir araba almaya çalışıyor-
Sarhoşluğun geç uyumunun zorlaştığı görev.

Sonunda, karısı, sanki dokunuşu gibi elbisesini bir araya getiriyor
onu kirletti, geçmeye çalıştı, ama bunu gördükten sonra fırladı
İleri, pozisyonunu değiştirmeden önce ve bileğini yakaladı.

'Henüz değil!' Sıkılmış dişlerinden tısladı; 'Önce sahip olmalısın
Benimle kelime. '

Madam Midas yardım için etrafa baktı, ama kimse görünmüyordu. Onlar
Pactolus'tan biraz mesafe ve öğleden sonra ısısı
Yoğun, herkes içerideydi. Sonunda Madam bir adamın hareket ettiğini gördü
onlara doğru, istasyona yol açan uzun yoldan ve bilerek
Vandeloup kasabaya girmişti, kalbinde olabileceği için dua etti
O ol ve kocasıyla gelmesi gerekene kadar parleymeye hazır
yukarı. Bu kararı aldıktan sonra aniden Villiers'ı attı '
kavrayın ve mükemmel bir küçümseme jesti ile ona doğru döndü.

'Ne istiyorsun?' Düşük, net bir sesle sordu, ancak bir tonda
konsantre tutku.

'Para!' hırpalanan villiers, kendini küstah bir şekilde doğrudan öne dikiyor
'Ve ben de bende olacağım. '

'Para!' Acı bir ironi tonuyla yankılandı; Yeterince yok mu
henüz? Babamdan sahip olduğum her kuruşu senin içinde atmadın mı?
Müstehcenlik ve kötü yoldaşlar? Daha ne istiyorsun? '

`` Pactolus'ta bir pay, '' dedi.

Karısı küçümseyerek güldü. 'Pactolus'ta bir pay!' Yankılandı
Acı alay, 'gerçekten mütevazı bir istek. Servetimi boşalttıktan sonra
Beni mire içinden sürüklemek ve bana bir köle gibi davranmak, bu adam
ödüllendirilmesini bekliyor. Beni dinle Randolph Villiers 'dedi,
Şiddetle, ona adım atıp elini ele geçirerek, 'Bu toprak şimdi
Stand On benim-Altındaki Altın benim; Ve eğer gidecek olsaydın
Dizlerin üzerine bana ve seni kurtarmak için bir lokma ekmek için yalvar
Açlıktan, seni kurtarmak için bir parmağı kaldırmam. '

Villiers acı küçümsemesi altında bir yılan gibi kıvrıldı.

'Anlıyorum,' dedi alaycı bir tonda; Senin için istiyorsun
sevgili. '

Sevgilim mi? Ne demek istiyorsun?'

'Dediğim şey,' Cesurca'yı geri döndürdü, '
Genç Fransız Pactolus iddiasında bulunuyor. '

Bayan Villiers kendini zayıfladığını hissetti-suçlama çok korkunçtu.
Onunla evlendiği andan itibaren hayatını aşan bu adam,
hala onun kötü dehasıydı ve onu gözünde mahvetmeye çalışıyordu
dünya. Yolda gördüğü adam şimdi neredeyse onlara kalmıştı ve
Hissetmenin tiksinmesi ile Vandeloup olduğunu gördü. İyileşme
Kendisi bir çabayla döndü ve onunla sürekli yüzleşti.

`` Şimdi konuştuğunda yalan söyledin, '' dedi sessiz bir sesle. 'Yapacağım
Kendimi suçlamanıza cevap vermem; Ama bir tanrı olduğu için
Üstümüzde, yolumu tekrar geçmeye cesaret edersen, seni öldüreceğim. '

Villiers'ın istemeden olduğunu söylediğinde çok korkunç görünüyordu
Geri çekildi, ama bir anda kendini kurtardı, öne çıktı ve
kolunu yakaladı.

Sen şeytan! Bunun için seni ödeyeceğim 've kolunu büktü
Kırıldığını düşündü. Beni öldüreceksin, değil mi?-Sen!-Sen! ' O
çığlık attı, hala kolunu büküyor ve yoğun acılarına neden oluyor, 'sen
Viper! '

Aniden, Madam neredeyse acıyla bayıldığında, bir bağırdı,
Ve Vandeloup'un kurtarmaya geldiğini biliyordu. Madam'ı tanımıştı
Midas yolda ve arkadaşının onu tehdit ettiğini gördü; Bu yüzden
Tüm olası hızı yaptı ve tam zamanında geldi.

Madam, Vandeloup'un kocasını bir hendek içine attığını görmek için döndü.
yolun tarafı ve ona doğru yürü. Hiç heyecanlı değildi
Ama Bay ile el sıkışıyormuş gibi havalı ve sakin görünüyordu
Ona şiddetli davranmak yerine viller.

'Eve gitsen iyi olur Madam,' dedi, her zamanki havalı sesiyle, 've
Beni bununla başa çıkmam için bırak-Centleman; Yaralanmadın mı? '

'Sadece kolum,' diye yanıtladı Bayan Villiers, hafif bir sesle; Neredeyse kırıldı
BT. Ama eve yalnız yürüyebilirim. '

"Eğer yapabilirsen, bunu yap," dedi Vandeloup, şüpheli bir bakışla. 'BEN
onu gönderecek. '

"Seni incitmesine izin verme."

'Çok fazla tehlike olduğunu sanmıyorum,' diye yanıtladı genç adam
Kollarına bak, 'Baktığımdan daha güçlüyüm'.

`` Teşekkür ederim, Mösyö, '' dedi Madam Midas, ona elini verdi; 'var
Bana harika bir hizmet verdi ve unutmayacağım. '

Büktü ve elini öptü, hangi eylem Bay Villiers tarafından görüldü
Hendekten çıkarken. Madam Midas gittiğinde ve Vandeloup
onu eve doğru yürürken görebiliyordu, Bay Villiers'ı aramak için döndü ve
Onu hendek kenarında oturmuş, hepsi çamurla kaplı buldu ve
Su ile akış-en acımasız bir görünüm. O gördü
M. Vandeloup en malign bir şekilde, ancak hiçbir etkisi olmayan
Sigara üreten ve onu aydınlatan o genç beyefendi
konuşmaya devam etti.

'Üzgünüm sana bir tane teklif edemem,' dedi Gaston, ama neredeyse hiç
Mevcut nemli durumunuzda tadını çıkaracağınızı düşünün. Eğer yapabilirsem
'kibar bir gülümsemeyle', banyo ve
Kıyafet değişikliği sizin için en uygun olacak ve bulacaksınız
Her ikisi de Ballarat'ta. Ben de düşünüyorum, 'dedi Vandeloup, bir hava ile
derinden düşünüyor, 'Acele edersen bir sonraki treni yakalayacaksın
Seni oldukça uzun bir yürüyüş kurtaracak. '

Bay Villiers, işkencecisine suskun öfkeyle baktı ve
Onurlu görünüyor, ama çamurla olduğu gibi kapalı, çabası değildi
başarılı.

Kim olduğumu biliyor musun? Dedi uzunluğunda, bulanık bir şekilde.

'Bazı durumlarda,' dedi M. Vandeloup, pürüzsüz bir sesle, '
Seni bir çamur bankasına götürmeliydim, ama hem konuşurken hem de gülümsediğiniz gibi
Sanırım en düşük tipte bir adamsın; Kendin İngilizcen gibi
Deyin-bir kara koruma. '

"Seni parçalayacağım!" homurdandı villiers, ileri adım atıyor.

'Ben olsaydım denemem,' diye karşılık verdi Vandeloup, aşağılayıcı
bakış atmak. 'Ben genç ve güçlüyüm, neredeyse toplam çekimser; sen,
Aksine, eski ve sarkık, tedavi edilemez bir sinirin sinirleri
ayyaş. Hayır, sana dokunmak benim için pek adil olmazdı. '

`` Bana bir parmak koymaya cesaret edemezsin, '' dedi Villiers, meydan okurcasına.

'Oldukça doğru,' diye yanıtladı Vandeloup, başka bir sigara yakıyor, 'sen
Yakın arkadaşlık için çok kirli. Gerçekten daha iyi olacağını düşünüyorum
Gitmek; Mösyö kollar şüphesiz seni bekliyor. '

`` Bu, iş bulduğum adam, '' dedi Bay Villiers,
Havaya hitap etmek.

'Bu çok nankör bir dünya,' dedi Vandeloup, sakince omuz silkerek
Omuzları; 'Asla ondan hiçbir şey beklemiyorum; Eğer yaparsan özür dilerim
çünkü hayal kırıklığına uğradığınızdan emin olabilirsiniz. '

Villiers, Tutulmaz'dan hiçbir şey yapamayacağını bulmak
Genç Fransız'ın serinliği, gitmeye döndü, ama giderken dedi
kindar bir şekilde

`` Eşime bunun için ona ödeyeceğimi söyleyebilirsin. '

'Hesaplar cumartesi günleri ödenir,' diye çağırdı M. Vandeloup, Gayly; 'eğer
Sen arıyorsun, size günümüzle aynı türden bir makbuz vereceğim. '

Villiers, zaten duyulmadığı için hiçbir yanıt vermedi ve devam etti
Kıyafetlerinde çamur ve kalbinde öfke ile istasyona giden yol.

Vandeloup birkaç dakika boyunca ona queer bir gülümsemeyle baktı.
Dudaklar, sonra topuğunu açtı ve eve yürüdü, bir şarkıyı mırıldandı.




Bölüm VIII

Madam Midas 'Ile'


Ezop, eski olan masalını yazarken insan doğasını çok iyi biliyordu
Herkesi memnun etmeye çalışan ve hoşlanan adam ve kıçını memnun ederek
hiç kimse. Bunu akılda tutarak, Madam Midas kendini memnun etmeye karar verdi,
Ve Vandeloup ile ilgili olarak kimsenin tavsiyesini almayın. Biliyordu
Onu madden reddettiyse, kocasının
aşağılık imkanlar, bu yüzden en akıllı planın hayır almak olacağını düşündü.
Onunla toplantısının bildirimi ve işlerin olduğu gibi kalmasına izin verin. BT
Yine de yapabileceği en iyi şey olduğu ortaya çıktı
Villiers, Ballarat'ı genç Fransızlar olmakla suçlayarak gitti.
metresi, herkes mevcut koşulların farkındaydı
Ne dediğine inanın. Karısının attığını biliyorlardı.
servet, ve onu tiksinti içinde bırakmıştı, bu yüzden
Sahip olan bir kadına karşı suçlamalarına inanmayı reddettiler
Kötü servete dayanarak kendini gerçek çelik olduğunu kanıtladı. Yani Bay Villiers '
karısını mahvetmek için çabalar sadece kendi kafasına geri tepti
Ballarat halk ve haklı olarak, ne yaparsa yapsın onun olmadığını iddia etti
ilk taşı ona dökmek için bir yer, tatmin edici olmayan olduğunu görmek
Şu anda içinde bulunduğu pozisyon esas olarak kendi işiydi. Bu nedenle,
karısının karakterini kararmak için hiçbir şey kazanmadı.
Herkesin saygısı ve kazandığı birkaç arkadaş bile döndü
Kimse onunla ilişkilendirilene kadar sırtları, şeritler,
Kendi amaçlarını kazanmak için bunu kim yaptı. Şirket kavga etmişti
Villiers'ın Pactolus'a ziyaretinin başarısız sonucu üzerinde ve
Kıdemli Ortak olarak Slivers, Billy tarafından desteklenen Villiers ALL
Dilini koyabileceği isimler, kötüye kullanma villiers'ın kabul ettiği
Sessizlik içinde, ona kızma ruhuna bile sahip değil. Ama o olmasına rağmen
Dışa doğru somurtkan ve sessiz, ancak içinde derin bir nefret verdi
Karısı, tedavi edildiği ve içe doğru yemin edildiği hor görme için
ilk uygulanabilir fırsatta onu ödemek.

Vandeloup'un katip olmasından bu yana yaklaşık altı ay geçti.
Pactolus ve bundan yoruluyordu, sadece fırsatını izliyor
Biraz para kazanmak ve Melbourne'a gitmek için fazla şüphe yoktu
Başarısına gelince. Üzerinde çalışılacak belirli bir miktar para ile, M. Vandeloup
Yetenekleri ve insan doğası deneyimiyle düşündüm
Yakında bir servet kazanabilme, özellikle de oldukça unsident olmayan
Herhangi bir scruple ile ve para kazandığı sürece nasıl olduğu umurumda değildi
kazandı. Böyle uyarlanabilir bir doğa ile yapmaya yardımcı olamadı
Peki, ama ona başlangıç ​​yapmak için küçük bir sermayeye ihtiyaç duydu,
Böylece Pactolus'ta kaldı ve umuduyla kazandığı her kuruşu kurtardı
yakında ayrılacak kadar biriktiriyor. Onu orada tutan başka bir şey
Kitty'ye olan sevgisi miydi-kesinlikle çok saf ya da yükselen bir aşk değil,
Yine de tüm bunlar için aşktı ve Vandeloup kendini yırtamadı
ikamet ettiği yerden uzakta.

Kitty'nin babası Rev. Mark Marchurst'u aradı.
Black Hill'in tepesinde, Ballarat yakınında ve onu sevmedi. Bay
Marchurst, belirli bir mezhebin papazı olan mezar, sessiz bir adam,
kendilerini çok mütevazı bir şekilde 'seç' olarak adlandırmak, neredeyse hiç
Vandeloup gibi parlak bir genç adamı çekmek için birey ve
Merak, hiç böyle büyüleyici bir kızı vardı.

Kitty, Vandeloup'a derinden aşık olmuştu, bu yüzden ona söylediği gibi
Karşılığında onu sevdi, bir gün evleneceklerini düşündü.
Ama M. Vandeloup'un düşüncelerinden evlilikten daha uzak değildi, hatta
Kitty ile, çünkü daha önce evlenmesinin ne kadar aptalca olacağını biliyordu
bir pozisyon yapmak.

'Bir karının beni geri sürüklemesini istemiyorum,' dedi bir gün kendi kendine
Kitty evliliği ima etmişti; Zengin olduğumda yeterince zaman olacak
Evliliği düşünmek için, ama zengin olmam çok uzun sürecek ve
Bebe'yi de bekle mi? Ne yazık ki! Ben öyle düşünmüyorum.'

Gerçek şu ki, genç adam fikirlerinde çok liberaldi ve
Bir karıya bir metresi sonsuz tercih etti. Kötü tasarımları yoktu
Kitty'ye doğru, ama parlak tarzı ve büyüleyici yüzü onu memnun etti,
Ve geçerken saatlerden zevk aldı. Onu putlaştırdı ve
Kadınlar tarafından sevilmeye ve okşamaya alışkın olan Gaston, kabul etti
onun için tüm sevgisi. İlginçtir ki, Madam Midas, Lynx gözlü
Olduğu gibi, gerçek durumdan asla şüphelenmedi. Vandeloup vardı
Kitty'ye kimsenin birbirlerine olan sevgilerini bilmediğini söyledi ve
Kitty, Madame'den bahsetmek için ölüyor olsa da, sessiz kaldı
ve isteği üzerine, MRS altında ona çok kayıtsız davrandı
Villiers'ın gözü, Lady'nin büyüleyici olduğu konusunda herhangi bir şüphenin
Katibi yakında kayboldu.

M. Vandeloup'a gelince, durum onun için eski bir durumdu.
Bulunan suçlu eşlerle devam edeceği gibi
Şüphesiz kocalar ve bu vesileyle takdire şayan davrandı. O öyleydi
Kitty ile kamuoyunda çok dostu-açıkça ona sadece bir
Çocuk, kendi tarzında hiçbir fark yaratmadı. Ve bu masum
Entrika, aksi takdirde donuk yaşamına acımasız bir lezzet verdi.

Bu arada, Şeytan'ın liderliği hala keşfedilmemişti, birçok insan
Bunun bir efsan olduğunu ve böyle bir ipucunun hiç var olmadığı. Üç
Ancak insanların varlığına kesin bir inancı vardı ve
Bir gün bulunurdu-bu üçlü McIntosh, Madam Midas ve
Şeritler. Pactolus iddiası, bir tür Naboth'un bağıydı,
Billy ile şirket, pis küçük ofisinde oturur ve onu öğütürdü
Bu yeşil tarlaların altında yatan tüm serveti düşündüğü gibi dişler.
Bir zamanlar iddiada bir hisse almayı teklif edecek kadar ileri gitmişti
Madam Midas'tan, ama o bayan tarafından derhal reddedildi-bir
Hiçbir şekilde ona olan sevgisine katkıda bulunmayan durum.

Hala Şeytanın Başranı bulunamadı ve insanlar başlamıştı
aniden göstergeler ortaya çıktığında, varlığına inanmaz
Elinizin altında olduğunu gösterdi. Nuggets, bazıları büyük, bazıları küçük,
Sürekli keşfedilmeye başladı ve her gün haber getirildi
Ballarat otuz ons veya yirmi ons Nugget'ın dönmesi hakkında
Pactolus'ta, ne zaman, hepsini taçlandıracak, haber geldi ve orman yangını gibi koştu
Şehir boyunca üç yüz ons bir külçenin ortaya çıkarıldığı.

Buna büyük bir heyecan vardı, çünkü bu kadar büyük bir
Bir süre bulundu ve Slivers keşfini duyduğunda lanetledi
ve en korkunç yemin etti; çünkü uzun altın madenciliği deneyimi ile,
Şeytan'ın liderliğine uzun zamandır bakılanın elinizin altında olduğunu biliyordu. Billy,
Efendisiyle heyecanlanmak da yemin etmeye başladı; Ve bunlar
İki arkadaş, Madam Midas'ı ve en çok ona ait olan her şeyi lanetledi
yürekten. Slivers sadece Madam Midas'ın iç kısmını görebilseydi
Yemek odası, biraz necromancy ile, kesinlikle olmazdı
Konu adaleti küfür hattında yapabildi.

Mevcut Madam Midas, Selina, McIntosh ve Vandeloup vardı ve
Hepsi ünlü Nugget'a bakarak masanın etrafında toplandı.
Orada masanın ortasında yatıyordu, bakire bir altın kütlesi, hepsi
su giymiş ve cilalı, petek gibi oyulmuş ve noktalı
Erik pudinginde kuş üzümü gibi beyaz çakıl taşları ile.

`` Sanırım Sergi için Melbourne'a göndereceğim, 'dedi Bayan Villiers,
Nugget'a parmaklarıyla çok hafif dokunmak.

'' Tapu, anne ve 'buna değer,' diye yanıtladı McIntosh, şiddetli yüzü
korkunç hoş bir şekilde rahat; Ama Losh! Bu nauting tae ne
`` Deil'in liderliği '.

`` Ah, gel, şimdi, '' dedi Vandeloup, inançsız bir gülümsemeyle, 'Şeytan'ın
Kurşun böyle küllerden oluşmayacak. '

'Belki hayır,' eski Scotchman'ı kuru bir şekilde geri verdi; Ama her Mickle yapar
Bir muckle ve sen Ken Ken Wull Hae Mony Sma 'Nuggets, yani Mair
Aklıma, yin büyük ain'den daha ödeyerek. '

'Zaman ne?' diye sordu Madam, oldukça önemsiz, Archie'ye döndü.

Bay McIntosh, parçası ve parsel olan büyük gümüş saati çıkardı
kendisi ve bunun saat iki olduğunu ağır bir şekilde yanıtladı.

`` O zaman sana ne diyeceğim, '' dedi Bayan Villiers, Rising; 'Alacağım
Benimle Ballarat'a ve Bay Marchurst'a göster. '

McIntosh, katı olarak ağzının köşelerini çizdi
Presbyterian, Marchurst'un sapkın görüşlerini hiçbir şekilde onaylamadı,
Ama elbette Madame'nin istediği gibi hiçbir şey söylemedi.

Seninle gelebilir miyim Madam? dedi Vandeloup, hevesle, çünkü asla
Yardım edebilseydi Kitty'yi görme fırsatını kaybetti.

'Kesinlikle,' diye yanıtladı Madam, nezaketle; 'Bir kerede başlayacağız.'

McIntosh onu durdurduğunda Vandeloup hazırlanmak için uzaklaşıyordu.

`` O arkadaşım o 'Gangin' awa 't' the to to to to the the the
Vandeloup'a hafifçe omuza dokunmak.

'Ne için?' Diye sordu Fransız, dikkatsizce.

`` Oyun aktörlerini görmek, düşünüyorum '' Döndü Archie, kuru bir şekilde.
'Tae tüm nicht'i staps istiyor' 'Toun, bu yüzden ona izin verdim,
Wattle Tree Hotel'de, ev sahibi o '
Freend o 'benim.'

'Çok naziksiniz, eminim,' dedi Vandeloup, hoş bir gülümsemeyle;
"Ama hangi oyun aktörlerine başvurduğunuzu sorabilir miyim?"

'I Dinna Ken Anythin' Sic Folk hakkında, 'diye karşılık verdi Bay McIntosh,
'Deil's Ain Bairns, çetenin tophet çukuruna girmesi.'

Onlara çok zor değil misin Archie? dedi Madam Midas, gülümsüyor
sessizce. Kendim tiyatroya çok düşkünüm. '

'Ma opeenion'u Ma Betters hakkında vermek benim için hayır,' diye yanıtladı Archie,
At ve tuzaktan sonra görmek için dışarı çıkarken büyük bir şekilde; Ama ben
Scornfu'nun koltuğunda otururken ya da yürürken dinna bakımı
haksızların yolları, 've Vandeloup'ta bu ayrılık atışıyla
gitti.

O genç adam omuzlarını silkti ve Madam Midas'a baktı
O kadar komik bir şekilde gülümsemeye yardım edemedi.

'Archie'yi affetmelisin,' dedi, yatak odasının kapısında duraklayarak
bir an için. `` Ciddi bir şekilde ortaya çıktı ve kurtulmak zor
Kendisi gençlik geleneklerinin. '

'Bu durumda çok geleneksel, korkarım,' diye cevapladı Gaston,
McIntosh'un yaşına.

'Eğer istersen,' dedi Madam, nazikçe bir tonda, 'geceye kalabilirsin
kendin ve tiyatroya gidin. '

`` Teşekkür ederim Madam, '' diye yanıtladı Gaston, Gravely. Kendimden yararlanacağım
Nazik izniniz. '

'Korkarım bir Avustralyalı eyalet şirketi bulacaksın
Parisli tiyatrolardan sonra değişin 'dedi Bayan Villiers, kaybolurken
onun odasına.

Vandeloup gülümsedi ve evi hakkında meşgul olan Selina'ya döndü
iş.

'Matemoiselle Selina,' dedi, horilya, 'Ben bir atasözü istiyorum
Cevap Madam; En iyisini alamıyorsam yapabileceğimden memnun olmalıyım
elde etmek. Şimdi hangi bilgelik parçası geçerli? '

Selina, uygulandığı için gurur duydu, bir an düşündü, sonra onu büyüttü
Kafa zaferle

Ekşi bir gülümsemeyle, "Yarı bir somun hiç olmadığı kadar iyidir" diye açıkladı.

'Matemoiselle,' dedi Vandeloup.
kapı, 'bilgeliğiniz sadece büyüleyici görünümünüzle eşittir' ve
İronik bir yayla dışarı çıktı.

Selina, parlatma kaşıklarını işgalinde bir an durdu ve baktı
Ondan sonra, jest mi yoksa ciddi mi olduğu konusunda şüpheli. Yapı
Karar veremeyen çalışmalarına boğulmuş bir kıkırdama ile devam etti ve
kendini bir atasözü ile teselli etti.

'İyi olmak güzel olmaktan daha iyidir', bu herkes gibi
Bilir, en çok açık görünümlü insanlara teselli eder.

Büyük külçe, Archie tarafından sağlam bir ahşap kutuya dikkatlice paketlenmişti,
ve o kadar dikkatli bir şekilde tuzağa yerleştirildi ki,
Zaten içine oturmuş, ona soyulacağından korkup korkmadığını sordu.

'Richt tarafında olmak her zaman en iyisi, Mem,' dedi Archie,
onu dizginler; `` Biz dinna ken ne olabilir. '

`` Neden kimse bunu Ballarat'a götürdüğümü bilmiyor, 'dedi Madam,
Eldivenleri üzerinde çizim.

'Değil mi?' diye düşündü M. Vandeloup, yanında otururken. 'O
Pierre'ye söylediğimi bilmiyor. '

Ve güven olan kadın için tek bir düşünce olmadan
ihanet etmek ve ekmek ve tuzu katıldığı Vandeloup salladı
Dizginler ve at yolda yolda başladı
Ballarat, Madam Midas ve Nugget'ı taşıyor.

'Sezar ve onun servetleri M. Vandeloup'u taşıyorsun,' dedi
gülümsemek.

'Daha iyisini yapıyorum,' diye cevapladı, 'Madam Midas'ı ve şansını taşıyorum.'




Bölüm IX

Aşkın Genç Rüyası


Bay Mark Marchurst çok tuhaf bir adamdı. Getirdi
Presbiteryen dini, tuhaflığını erken sergilemişti.
Kilisenin yaşlılarından farklı olarak,
Ebedi Ceza Doktrini. Öğretilerine hızlı bir şekilde tutuyorlar
Knox ve Calvin, bir fikre sahip olmaya cesaret ettiği için ona dehşete baktılar
kendi; ve tövbe etmeyi reddettiği ve kör inanca sahip olmasını sağladığı için
Bu korkunç ilahi öğretilerin öğretileri,
kilise. Karşı uç noktaya sürüklenerek,
Katoliklik; Ancak, bu eski inancın yargılanmasından sonra,
Ona uygun değil, bu yüzden bir kez daha tarafsız bir pozisyon aldı. Bu nedenle, o
Her iki dini de kendi görüşlerine uygun olarak mükemmel bir şekilde bulamadı,
Yasayı kendi ellerine aldı ve queer olan bir tane inşa etti
Presbiteryenizm, Katoliklik ve Budizm'in karmaşıklığı, sonuncusu
Din o büyük bir hayranıydı. Güçlü manzaraya sahip herkes olarak
Zeki dil takipçileri bulacak, Bay Marchurst yakında bir numara topladı
Çevresinde olağanüstü bir inanç iddia eden insanların
Doktrinler ilan etti. Böylece bir mezhep kurduktan sonra yeterli
Bir tapınak inşa etmek için onlardan para-çünkü ahır benzeri aradı
inşa ettiği yapı ve dediği bu yeni toplumu vaftiz etti
'seçme' var. Yaklaşık yüz kişi onun üyesiydi
kilise ve abonelikleri ile ve ayrıca biraz paraya sahip
Kendi, siyah üzerinde bir kulübede sessiz bir şekilde yaşamayı başardı
Tapınağına yakın bir tepe. Her Pazar sabah ve akşam düzenledi,
Seyrek cemaatine görüşlerini açıkladı ve üzerine bakıldı
onlar tarafından bir tür peygamber olarak. Aslında, adamın vardı
Ayrılamaz gibi görünen tuhaf hayranlık gücü
peygamberlik karakteri ve bu onun yoğun coşkusu ve güzeldi
İnanan basit fikirli insanlara büyü yapan dil
o. Ancak doktrinleri çok sığ ve tatmin edici değildi.
Kök ve Marchurst öldüğünde 'seçme' kolayca görülebilir
Ayrıca ölürdü,-yani, bir mezhep olarak, çünkü bununla kaplanmamıştı
Yeni bir doktrinin hayatı ve ruhu olan yoğun dini tutku.
Dininin temel ilkeleri son derece basitti; O
arkadaşlarını kurtardı ve düşmanlarını lanetledi, çünkü
kendisi ile aynı zihin değildi. Eğer bir üye olsaydınız
SECT ', Bay Marchurst size Golden Gate'in açık olduğundan emin oldu.
Siz, eğer başka herhangi bir mezhebe aitseniz, kaybolmuşsunuzdur
durmadan; Yani bu liberal inanca göre, kurulan yüz insan
Cemaati doğrudan cennete gider ve geri kalanlar
İnsanlık şeytana giderdi.

Bu teorinin bencilliğine rağmen,
Perdition'ın ruhları, Marchurst nazikçe huylu bir adamdı ve dini
her şeyden çok bir halüsinasyondu. Çok zekiydi
Tavsiye vermek ve Madam Midas bu hesapta ona çok saygı duydu.
Marchurst sık sık onu dönüştürmeye çalışsa da inanmayı reddetti
Sığ sophistries'de ortaya koydu ve ona kendisi olduğunu söyledi
Yine de, ona vermeyi reddettiği din hakkındaki görüşler
Sık sık bunu yapmak için basıldı. Zealot bu inatçiliğe pişman oldu,
Creed'e göre, kayıp bir ruhtu, ama onu çok sevdi
Şahsen onunla bu hesapta kavga etmek, kendini teselli etmek
Er ya da geç yansıma katlanacak. O öyleydi
Dine sahip olmayan M. Vandeloup ile daha başarılı olan,
Marchurst'un o kadar çok görmek için onu dönüştürdüğünü düşünmesine izin verdi
Kitty'nin yapabileceği gibi. Pazar hizmetlerine düzenli olarak katılırdı,
ve görünüşte Marchurst ile konuşmak için sık sık geldi
'seçme' doktrinleri hakkında, ama gerçekte yaşlı adamın
kız çocuğu.

Bu parlak öğleden sonra, her şey güneş ışığında yıkandığında, Bay
Marchurst, dışarıda olmak ve doğanın güzelliklerinden zevk almak yerine,
kasvetli küçük çalışmasında, perdeler yakından çizildi
Işığı hariç tutmak için, bir fincan güçlü çayı ve İncil'de '
Yeremya'nın ağıtları '. Odası kitaplarla kaplıydı, ama vardı
Genellikle o arkadaşça görünüm kitapları değil, ama pis kahverengi ile bağlı
Buzağı, içerikleri kadar korkunç ve davetkar görünüyordu, bu da çoğunlukla
Dipsiz çukurun vaazları ve neşeli beklentileri. Karşıttı
Marchurst'un güzel şeylerle duyularını tatmin etme ilkeleri
etrafında ve tüm evi aynı kasvetli bir şekilde döşenmişti.

Şimdiye kadar eti gözlerden ipotek etme fikrini taşıdı
Kitty'yi üzgün renkli elbiseler giymeye teşvik etmeye çalıştığını ve
Poke Bonnets; Ancak bu denemede kedicik olarak acı çekti
Kendinden bir adam yapmayı açıkça reddetti ve her zaman elbiseler giydi
En hafif ve en gay açıklama. Marchurst bu kibir ekranında inledi, ama yapabileceği gibi
Obducat kedicik ile hiçbir şey, kendi yoluna sahip olmasına izin verdi ve
ona 'et in the beard' diyerek bir zorunluluk erdemi yaptı.

O kadar çok kalmaktan, ağartılmış bir görünüme sahip uzun boylu ince bir adamdı
Karanlıkta ve o kadar gevşek bir şekilde bir araya getirdi ki eğildiğinde
Bir yükseklikten aşağı inmek kadar bükülmez. Aslında öyle görünüyordu
Dikkatsizce, oturduğunda seyirciyi hissi verdiğini
Oldukça gergin bir harabeye batırmalı ve bacaklarını dağıtmalı
kollar ve her yerde karışık bir şekilde kafa. Üzgün, solgun vardı
Her zaman bakıyor gibi görünen rüya gibi gözlerle istekli görünümlü yüz
manevi dünyaya. Her zaman olduğu gibi kahverengi saçlarını uzun süre giydi
bir erkeğin saçını koruyan bir kadının onun olduğu kadar ihtişamıydı,
Bu görüşü desteklemek için Samson ve Absalom'dan alıntı. Kolları
Uzun ve ince ve Pazar günleri minberde jestülasyona girdiğinde uçtu
Ona en mutsuz benzerlik veren birkaç flail gibi
bir yel değirmeni için. 'Yeremya'nın ağıtları' en neşeli değil
okuma ve Bay Marchurst, Yahudi'nin üzüntüsüyle dolu
Peygamber, güçlü çay içmek ve karanlık bir odada oturmak hızla
bir yabancının sahip olacağı çok kasvetli bir zihin çerçevesine batmak
Blues bir uyum olarak adlandırıldı. Düz sırtlı sandalyesinde oturdu
'ağıtların' bu tür kısımlarının notları,
Pazar günü 'seçme' ruhları ve onlara hayatı bir
uygun ve iyice sefil bir şekilde.

Kapının hızlı açılmasıyla kasvetli musinglerinden kaynaklandı
Beyaz elbisesinde kedicik, neşeli ve eşcinsel olduğunda,
Odaya bir güneş ışını.

"Keşke Katherine," dedi babası, şiddetli bir sesle, "
Bu kadar gürültülü bir şekilde girmez ve meditasyonlarımı rahatsız etmezdi. "

"Meditasyonlarınızı biraz bir kenara bırakmanız gerekecek," dedi Kitty,
saygısız bir şekilde, pencereye geçmek ve perdeleri bir kenara çekmek,
"Madam Midas ve M. Vandeloup seni görmeye geldi."

Taşlı odaya akan bir altın ışık seli ve Marchurst
Aniden göz kamaştırdıkları için elini bir an için gözlerine
parlama.

"Sana gösterecek bir şeyleri var Papa," dedi Kitty,
Kapı: "Büyük bir külçe-büyük bir boyut-kafanız kadar büyük."

Babası, büyüklüğü yargılamak için elini mekanik olarak kafasına koydu.
Ve Madam Midas, sakin, havalı ve yakışıklı olduğunda cevap vermek üzereydi,
odaya girdi, ardından Vandeloup, ahşap bir kutu taşıyan
Nugget'ı içerir. Hiçbir şekilde ışık değildi ve Vandeloup oldukça
Masaya koyduğunda minnettarım.

"Umarım seni rahatsız etmiyorum, Bay Marchurst," dedi Madam, otururken
ve dağınık kağıtlara, çay bardağına ve
Açık İncil, "ama getirerek kibirimi tatmin etmeye yardımcı olamadım
Görmeniz için yeni külçe. "

"Çok naziksiniz, eminim," diye yanıtladı Bay Marchurst, kibarca,
Ortada aniden sırtında bir menteşe varmış gibi yol vermek,
Bu onun bir yay fikri idi. "Umarım bu," elini kutuya koydu,
"Birçoğunun öncüsü olabilir."

"Ah, olacak," dedi Vandeloup, neşeyle, "sadece bulabilirsek
Şeytanın Lideri. "

"Kutsal olmayan bir isim," diye inledi Marchurst ne yazık ki başını sallayarak. "Neden
Buna başka bir şey mi demiyorsun? "

"Sadece isim vermediğim için," diye yanıtladı Madam Midas, açık bir şekilde; "Ancak
Kurşun zenginse, isim çok önemli değil. "

"Tabii ki hayır," diye çekti kedicik, sabırsızlıkla, görmek için endişeli
külçe. "Kutuyu aç; görmek için ölüyorum."

"Katherine! Katherine!" dedi Marchurst, yeniden vandeloup açıldığında
"Nasıl Abar Ediyorsun-Ah!" Onun cesaretini kırdı
Aniden, kutu açıktı ve büyük altın kütlesi
derinliklerinde ışıltılı. 'Müthiş!'

'Ne büyüklük!' diye bağırdı Kitty, Vandeloup'u kaldırırken ellerini alkışladı
dışarı çıktı ve masaya yerleştirdi; "Ne kadar değer?"

'Yaklaşık on iki yüz pound,' dedi Madam, sessizce, kalbi olsa da
Nugget'a bakarken gururla boğuldu; Üç ağırlığındadır
yüz ons. '

'Müthiş!' yaşlı adamı yineledi, ince elini hafifçe geçti
pürüzlü yüzey; 'Şüphesiz Rab, büyük hazineyi gizledi
Dünyanın çirkinleri ve Pactolus bir Ophir ülkesi gibi görünüyor
Böyle bir servet verdiğinde. '

Nugget herkes tarafından usulüne uygun olarak hayran kaldı ve sonra Brown ve Jane
Marchurst'un hane halkını kurdu, ona bakmak için çağrıldı. Onlar
Her ikisi de Marchurst'un kendini hissettiği gibi böyle bir iddiayı ve merak ettiğini ifade etti
Yukarıdaki dünyanın hazinelerini ödüllendirmeye karşı onları uyarmaya mecbur kaldı
cennetin. Vandeloup, bir vaaz için olduklarından korkuyor,
Sessizce Kitty'ye çağırdı ve ikisi de gizlice odadan ayrıldı,
Marchurst, Brown, Jane ve Madam ile bir izleyici ve külçe ile
Bir metin için kısa bir söylem verdi.

Kitty, altında yüzünün altında büyük bir hasır şapka koydu
Blushed ve sevgilisinin düşkün bakışlarının altında pembe büyüdü
Birlikte ev ve Black Hill'e doğru dolaştı.

Black Hill şüphesiz bir zamanlar adını hak etti, o zaman kapalı
karanlık ağaçlarla ve uzaktan siyah bir görünümü temsil etmek; Ancak
Şu anda, orada çalışan madenler nedeniyle,
Yer, göz kamaştırıcı beyaz kil veya şimdi işleyen Mulloch ile kaplıdır.
Başlık tek başına uygunsuz. Tepenin tepesinde bir
bir tür düzensiz kanal veya geçiş, bir tarafından uzanan
Hill diğerine ve madencilik amacıyla ilk günlerde kesildi.
Daha olağanüstü bir şey, bu uçurumdan pek hayal edilemez, çünkü
her iki tarafta yaklaşık elli veya
Altmış feet, hepsi saf beyazdır ve en üstte her türlü
Fantastik formlar. Kayaların beyaz yüzeyi ile boyanır
koyu kahverengi, parlak kırmızı ve narin tonlarında değişen renkler
pembe. Her iki tarafta büyük kaya kütleleri yuvarlandı, genellikle geliyor
Neredeyse yolu engelleyecek kadar yakın. Burada ve orada
Beyaz duvarlar kullanılmayan şaftların karanlık girişleri görülebilir; Ve bir,
Gully'nin en düşük seviyesinde, tepeden delin ve gelir
diğer tarafta. Sonuna yakın eski bir motor evi var
Gully, kırmızı tuğla bacası ile ayakta duran gaunt ve sessiz
o ve bitişik sargı dişlisinin çirkin kulesi. Tüm makineler
Motor evinde, büyük tekerlekler ve karmaşık mekanizma ile,
şimdi sessiz-bu eski şaft olduğu için uzun yıllar geçti
Black Hill Gold Madencilik Şirketi tarafından terk edildi.

Geçişin alt ucunda tam çalışırken bir motor evi var
Sipariş ve büyük bir arduvaz renkli Mulloch platosu bazıları için bitiyor
Yards ve sonra düşen dik bir eğimli banka var
toprak. Ay ışığında bu harika beyaz kanal tuhaf görünüyor ve
tuhaf; Ve Vandeloup ve Kitty üstte dururken bile aşağı bakarken
Parlak güneş ışığında tozlu derinliklerine, harika görünüyor ve
pitoresk.

Tepenin en yüksek noktasında, büyük bir gölgenin altında
Rock, iki sevgili Ballarat'ın harika bir manzarasına sahipti. Burada ve orada
Evlerin galvanizli demir çatılarını görebiliyorlardı
Ağaçların kalın yaprakları arasında güneş ışığında gümüş
hangi şehir çivili. Gerçekten de, Ballarat'a iyi adlandırılabilir.
Ağaçlar Şehri, Black Hill'den görüldüğü için daha büyük bir
İçinde her şeyden daha fazla ev serpin. Yeşil
Yeşillik okyanusun dalgaları gibi yuvarlanır ve evler yükselir
izole edilmiş yerleşimler gibi. Ara sıra kırmızı bir tuğla bina veya
Bir kilisenin ince beyaz sivri, manzaraya bir renk dokunuşu verdi,
ve mavimsi beyaz çatılar ve yeşil ağaçlarla hoş bir kontrast oluşturdu.
Kasabaya dağılmış, toprak işaretlemesinin büyük höyükleri vardı
koyu kahverengiden saf beyaza ve çeşitli renklerin madencilik şaftları ve
Onların yanında, en üst düzeyde düzenlilikle, iskelet kuleleri
Poppet kafaları, uzun kırmızı baca ve çömelme, düşük formlar
Motor evleri. Sağda, yüksek, mavi sular görülebilir
Wendouree Gölü'nün güneş ışığında bir ayna gibi yanıp sönüyor. Şehir
çok uzaklaşan karanlık ormanlar tarafından tamamen çevrelenmiş,
Keskin bir şekilde tanımlanmış bir şekilde biten ağaçlarının üzerinde kırmızımsı bir renk tonu olması
berrak gökyüzüne karşı çizgi; Solda Warreneip Dağı'nda ortaya çıkarken
dalgalı bir höyük gibi ve daha sonra, bunniyong Dağı,
aynı görünüm.

Ancak tüm bu harika panorama, Kitty ve ona çok aşinaydı
kendilerine çok fazla bakmak için kendilerini rahatsız etmedikleri sevgilisi; ama
Kız büyük kayanın altına oturdu ve Vandeloup kendisini tembel bir şekilde fırlattı
ayakları.

`` Bebe, '' dedi Vandeloup, ona bu evcil hayvan adını vermişti, 'Ne kadar sürer?
Bu tür bir yaşam sürecek mi? '

Kitty, kalbinde belirsiz bir terör hissi ile ona baktı.
Şimdi liderlik ettiği basit olanı hiç bilmiyordu ve
Sonuna geldiğini hayal edemedim.

'Bundan yoruluyorum,' dedi Vandeloup, çimlerin üzerine uzanarak,
Ve ellerini başının altına koyarak, mavi gökyüzüne boş baktı.
Ne yazık ki, insan hayatı günümüzde o kadar kısa ki,
Bir anı boşa harcayın. Lotus yiyen varoluş için uygun değilim ve
Sanırım Melbourne'a gideceğim. '

"Ve beni terk et?" diye bağırdı Kitty, dehşet içinde, asla böyle bir düşünmemişti
olması muhtemel bir şey.

'Bu kendine bağlı, Bebe,' dedi sevgilisi, hızla devreye giriyor
Ve çenesi ellerinde dururken sürekli ona bakıyor; 'irade
Benimle mi geldin? '

'Karın olarak?' Masum zihni asla hayal etmeyen Murmured Kitty
Diğer arkadaşlık biçimi.

Vandeloup, sürünen küçümseyen gülümsemeyi gizlemek için yüzünü geri çevirdi
üzerinde. Karısı gerçekten! sanki kendini dolacakmış gibi
Bir servet yapmadan önce evlilik ve o zaman bile sorgulanabilirdi
Onun için bekarlık özgürlüğünü teslim edip etmeyeceğine dair
Evlilik bağları.

'Tabii ki,' dedi, güven verici bir tonda, hala yüzünü koruyor
Döndü, 'Geldiğimiz anda Melbourne'de evleneceğiz.'

'Papa neden bizimle evlenemiyor,' diye düşündü Kitty, mağdur bir tonda.

'Sevgili çocuğum,' dedi Fransız, dizlerinin üstüne biniyor ve geliyor
ona yakın, 'ilk etapta, babanız
Maç, ben fakir ve bilinmediğim gibi ve hiçbir şekilde o adamı değil
Sizin için seçin; Ve ikinci sırada, Katolik olmak, '-burada M.
Vandeloup usulüne uygun görünüyordu-'Kendimden biri tarafından evli olmalıyım
rahipler. '

O zaman neden Ballarat'ta olmasın? Kitty, hala ikna olmamıştı.

"Çünkü baban asla rıza göstermeyecekti," diye fısıldadı kolunu koyarak
belinin etrafında; Sessizce kaçmalıyız ve evlendiğimizde
affetine ve 'alaycı bir küçümseme ile' kutsaması. '

Bunu duyduğunda Kitty'den lezzetli bir heyecan geçti. Gerçek
Yakışıklı bir sevgiliyle elopement-sadece hikayedeki kahramanlar gibi
Kitaplar. Nefis romantikti ve yine de var gibi görünüyordu
Bu konuda yanlış bir şey. O ürkütücü bir bater gibiydi, özlem duyuyordu
Suya dalın, ancak belirsiz bir korku ile tereddüt eder. Hızlı
Vandeloup'a döndüğü nefesi yakalayarak ve
Yüzünde yanan parıldayan gözler.

'Böyle görünme' 'dedi, bakir korku ile iterek
O uzakta, 'Beni korkutuyorsun.'

"Seni korkutuyor Bebe?" Dedi, okşama tonunda; 'Kalbimin idolü
Böyle konuşmak için acımasızsın; Benimle gelmelisin çünkü yapamam
ve seni geride bırakmayacak. '

Ne zaman gidiyorsun? diye sordu şimdi şiddetle titreyen Kitty.

'Ah!' M. Vandeloup, çok karar vermediği için ne söyleyeceğimi şaşırttı
Eylem planı. Onu haklı çıkarmak için yeterli parası yoktu
Pactolus'tan ayrılmak-her zaman olasılıklar ve servet vardı
vahşi şaka oynamaktan hoşlanıyordu. Aynı zamanda hiçbir şey yoktu
Bu düşünceler hızla onu zenginleştirmesi muhtemel görünüşte somut
Aklından geçti, geçicileşmeye karar verdi.

'Sana söyleyemem, Bebe,' dedi, okşama tonunda, onu düzeltiyor
kıvırcık saç. 'Söylediklerimi düşünmeni istiyorum ve yaptığım zaman
Git, belki bir ay içinde, benimle gelmeye hazır olacaksın. Hayır, 'o
dedi, Kitty cevaplamak üzereyken, 'Şimdi cevap vermeni istemiyorum, al
Düşünme zamanı, küçük olan, 've dudaklarında bir gülümseme ile eğildi
Ve onu şefkatle öptü.

Bir süre sessizce oturdular, her biri kendi başlarına niyet
ve sonra Vandeloup aniden baktı.

Madam seninle akşam yemeğine mi kalacak? diye sordu.

Kitty başını salladı.

`` Her zaman yapar, '' diye cevapladı; "Sen de geleceksin."

Vandeloup başını salladı.

Arkadaşımı görmek için Wattle Tree Hotel'e Ballarat'a gidiyorum
Pierre, 'dedi, meşgul bir şekilde' ve bir şeyleri olacak
Orada yemek. Sonra tekrar sekiz civarında tekrar geleceğim, zamanında görmek için
Madam kapalı. '

Onunla geri dönmüyor musun? diye sordu Kitty, sürpriz, yükselirken
ayaklarına.

'Hayır,' diye yanıtladı, dizlerini eliyle tozlayarak, 'Bütün gece kalıyorum
Ballarat'ta, tiyatroyu görmek için Madame'nin nazik izniyle. Şimdi,
Şu anda güle güle, Bebe, 'onu öpüyor', sekiz yaşında olacağım
O'Clock, böylece o zamana kadar Madame'ye izin verebilirsin. '

Şapkasını sallayarak tepeden aşağı koştu ve Kitty bakarak durdu
onu kalbinde gururla. O bir sevgiliydi herhangi bir kız olabilirdi
Gururla, ama Kitty ondan çok memnun olmazdı
Gerçek düşüncelerinin ne olduğunu bilinir.

'Evlen!' Dedi, gülerek, güleryüzlü yürürken;
'zorlu! Melbourne'a geldiğimizde tatlı Bebe, bir yol bulacağım
Sizi bu fikirden uzak tutmak için-ve birbirimizden yorulduğumuzda
boşanma belası veya masrafı olmadan ayrılın. '

Ve dünyanın bu kalpsiz, alaycı adamı
Eller Masum Kitty gelecekteki hayatının tamamını yapmak üzereydi.

Sonuçta, efsanevi sirenlerin erkek cinsiyetinde eşdeğeri var ve
Homer'in açıklaması acımasız bir gerçeği sembolize eder.



Bölüm X

Konseydeki Arkadaşlar


Bay McIntosh'un Pierre'yi yönettiği Wattle Tree Hotel
Sessiz bir sokakta sessiz küçük kamu evi. Çok uzaktaydı
Şehrin ana caddeleri ve bir yabancı herhangi bir sayıyı yükseltmek zorunda kaldı
sessiz sokakların ona ulaşmak ve yuvarlak köşeleri ve aşağı dönüp bükmek
nasıl bulduğu mükemmel bir mucize haline gelene kadar dar şeritler
otel.

Sıradan bir seyirciye göre, çok zor bir taverna erişim
İş için çok iyi olmaz, ama ev sahibi Simon Twexby,
daha iyi biliyordu. Her gün oraya gelen normal müşterileri vardı,
ve küçük sırt salonuna oturdu ve konuştu ve onların üzerinde sohbet etti
içecekler. Wattle ağacı çok sessiz bir dinlenme cenneti idi ve böyle tuttu
İyi bir likör, bir adam onu ​​keşfettiğinde her zaman tekrar geri döndü; Bu yüzden
Bay Twexby çok rahat bir ticaret yaptı.

Söylenti, altın madenciliğinden çok para kazandığını ve
oteli eğlence için her şeyden daha fazla tuttu; Ama ama bu
Olabilir, wattle ağacının ticareti onu çok iyi bir hale getirdi
gelir ve Bay Twexby işleri kolaylaştırabilir-ki
Kesinlikle yaptı.

Bar'a giren herkes eski Simon'u görebilir-Stolid, şişman bir adam,
Uykulu görünümlü bir yüz, her zaman gömlek kollarında ve beyaz giyiyor
Önlük, sonunda bir sandalyede otururken, kızı keskin bir şekilde,
otuz beş yaşında olan ve itiraf eden kırmızı burunlu küçük hanım
Yirmi iki, içki içti. Bayan Twexby uzun zaman önce bundan ayrıldı
hayat, arkasında keskin, kırmızı burunlu küçük hanımı bırakarak babasının
konfor. Aslında, tam tersiydi ve Simon sık sık
kızının şirkette daha iyi bir dünyaya gitmesini diledi.
annesi. İnce, sıkı bağcıklı, tiz ses ve asitlenmiş bir
Temper, Bayan Twexby hala bir spinsterdı ve onun gerçeği bile değil
Mirasçı olmak, Ballarat gençlerinden herhangi birini onu yönlendirebilir
sunak. Sonuç olarak Bayan Twexby'nin öfkesi altın değildi ve
Oteli ve mahkumlarını yönetti-babası dahil-bir çubukla
ütü.

Bay Villiers, Wattle Tree'de sık sık bir müşteriydi ve
brendi ve su içen ve eski twexby ile konuşan arka salon
Pierre'nin geldiği gün. Aptal adam tozludan çubuğa geldi
Yol ve tezgahın üzerine eğilerek, Bayan Twexby'nin altına bir mektup itti
burun.

'Faturalar?' o küçük hanımı keskin bir şekilde sorguladı.

Pierre, elbette cevap vermedi, ancak eliyle dudaklarına dokundu
Aptal olduğunu belirtin. Ancak Bayan Twexby, eylemi başka bir şekilde okuyun.

`` Bir içki istiyorsun, '' dedi, başının küçümseyen bir fırlatmasıyla. Nerede
Paran mı? '

Pierre mektubu belirtti ve ona yönlendirilmiş olmasına rağmen
Baba, her şeyi yöneten Bayan Twexby, onu açtı ve olduğunu buldu
McIntosh'tan, taşıyıcı Pierre Lemaire'nin bir yatağa sahip olduğunu söyleyerek
gece, yemekler, içecekler ve başka ne olursa olsun ve
He-mintosh-paradan sorumlu olurdu. Ayrıca ekledi
Taşıyıcı aptaldı.

`` Ah, yani aptalsın, sen, '' dedi Bayan Twexby, mektubu katlar
ve Pierre'e şikayetçi bakıyorum. Keşke birkaç erkek daha olsaydı
aynı şekilde; O zaman, belki de daha az sohbet ederdik. '

Bu yadsınamaz, adil Marta- Çünkü bu
Twexby varis-herhangi bir rızayı beklemeden, arkaya yürürken
salon, mektubu babasına okuyun ve talimatları bekledi, çünkü
Her zaman Simon'a evin başı olarak atıfta bulundu, ancak bir mesele olarak
gerçekte kendisine konuştuğu zaman söylenenleri asla yapmadığı gerçeği
dilekler.

Simon uykulu bir şekilde, `` İyi olacak Martha, sanırım, 'dedi Simon uykulu bir şekilde.

Martha, bunun iyi olacağına karar verdi, yoksa
nedenini bilin; Sonra tekrar çubuğa yürürken, bir pot çizdi
Pierre için biranın-ona ne olacağını sormadan-ve
Oturması ve sessiz kalması, son sözler oldukça gereksizdi,
Adamın aptal olduğunu düşünerek. Sonra barının arkasına oturdu
ve 'Dükün Düşeleri veya
Bigamistic ile bir Ducal Kahramanı içeren '
eğilimler ve yukarıda belirtilen dükün erdemli bir değirmenci
zulüm gördü. Hepsi çok eğlenceli ve imkansızdı ve
Bayan Twexby çok zevk, onun sempatik iç çekimlerinden yola çıkarak
heaving.

Bu arada, Villiers Pierre Lemaire adını duydu ve bilerek
Pactolus iddiasıyla uğraştı, onu görmek ve denemek için geldi
Nugget hakkında her şeyi öğrenmek için. Pierre ilk başta somuttu ve oturdu
Eski siyah şapkası şimdiye kadar çekilmiş birasını somut bir şekilde içmek
Gözlerinin üzerinde sadece gür siyah sakalının göründüğü, ama Bay
Villiers'ın Suavity, yarım taçın bugünü ile birlikte
onun üzerinde belirgin etki. O aptalken, Bay Villiers biraz şaşkındı
Onunla nasıl bir konuşma yapılır, ama sonuçta bir
kağıt parçası ve bunun üzerine bir külçenin kaba bir sunumunu çizdi,
Pierre'ye gösterdi. Ancak Fransızlar anlamadı
Villiers cebinden bir egemen üretene ve önce işaret edene kadar
Pierre'nin başını salladığı altına ve sonra çizime
Anladığını göstermek için birkaç kez. Villiers daha sonra bir
Pactolus iddiasının resmi ve Pierre'ye Fransızca'da külçe olup olmadığını sordu
hala oradaydı, ona eskiz gösterdi. Pierre başını salladı
Ve kalemi elinde tutarak,
at ve araba ve Nugget'ı göstermek için ikincisine kare bir kutu koyun
bir yolculuktaydı.

'Maşallah!' dedi villiers kendi kendine, 'Bu kendi evinde değil ve o
Onunla bir yerde sürüş, nerede yapacağımı merak ediyorum? '

Pierre-yazamayan, çizim alışkanlığındaydı
düşüncelerini ifade etmek için resimler-dirseğini düşündü ve ona
Kollarını sallayan bir kutudaki bir adamın taslağı.

'Mezatçı?' Tehlikeli Bay Villiers, buna keskin bir şekilde bakıyor. Pierre
ona boş bir şekilde baktı; İngilizceyi kavrayışı hiçbiri
En iyisi, bu yüzden müzayedecinin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ancak bunu gördü
Villiers anlamadı, bu yüzden hızla bir sunak çizdi
Rahip insanları kutsamadan önce duruyor.

'Ah, bir rahip, ha?-Bir bakan?' dedi Villiers, göstermek için başını salladı
Anladı. `` Bunu bir bakana göstermek için Nugget'ı aldı! Merak etmek
Kimdir? '

Bu, kalemi atan Pierre tarafından hızlı bir şekilde cevaplandı ve
kağıt, onu dışarı doğru sürükledi ve beyaz tepeye işaret etti
Kara tepenin. Bay Villiers anında anladı.

'Marchurst, Tanrı tarafından!' Dedi İngilizce dedi, bacağını açıkla vurarak
el. Madam şimdi orada mı? Pierre'e dönerek Fransızca ekledi.

Aptal adam başını salladı ve yavaşça otele geri döndü. Köylüler
Düşünerek yanan güneş ışığında göze çarpıyordu.

'Kendisiyle birlikte Nugget var,' dedi kendi kendine; 'Ve
Marchurst'u göstermek için aldı. Orada çay için duracağımdan emin,
ve saat dokuza kadar ev için başlamayacak: oldukça karanlık olacak
O zamana kadar. O tek başına olacak ve eğer ben ... burada durdu ve baktı
Dikkatli bir şekilde yuvarlak ve sonra başka bir kelime olmadan,
Bir koşuda sokak.

Gerçek şu ki, Bay Villiers, karısı olarak
Ona isteyerek para vermezdim, yapılacak en iyi şey olurdu
Zorla almak için ve buna göre onu soymak için kararını vermişti
Mümkünse o gece külçenin. Tabii ki bir risk vardı
Karısının kararlı bir kadın olduğunu biliyordu; Yine de içeri girerken
Tepenin aşağısındaki karanlık, eğer onu şaşırtırsa yapabilirdi
Onu bir darbe ile sersemletmek ve külçeye sahip olmak. O zaman yapabilirdi
Black Hill Company'nin eski şaftlarından birinde saklanın
gerekli. Karısının onu tanıma olasılığına gelince,
Karanlıkta bunun şansı olmayın, böylece hoş olmayan herhangi bir
Sorular, ardından Nugget'ı Melbourne'a götürün ve eritin
gizlice. Neredeyse on iki yüz pound yapabilirdi
Bu yüzden oyun kesinlikle mum değerine değecekti. Bununla dolu
Bir vuruşta iyi bir meblağ yapma konusunda parlak bir fikir, Bay Villiers gitti
ev, yiyecek bir şeyler vardı ve yanında iyi bir sopa alıyor,
NOB ile kurşun yüklendi, Black Hill için başladı
Karısı oraya gidene kadar Marchurst'un evini izleme amacı ve
Sonra onu tepeden aşağı takip eder ve kendini külçeden tutar.

Öğleden sonra uykulu bir şekilde giydi ve büyük ısı herkesi yaptı
uyumaya eğilimli. Pierre, yatak odasının gösterilmesini işaret ederek talep etmişti,
ve bununla ezilmiş görünümlü bir garson tarafından yürütüldükten sonra
Ondan önce amaçsızca sürüklendi, kendini yatağa attı ve hızlı gitti
uyuya kalmak.

Old Simon, loş ışıklı arka salonda zaten horladı ve sadece
Bayan Twexby, bardaki gözlük ve parlamanın ortasında
açık kapıdan güneş ışığı geniş uyanıktı. Müşteriler geldi
Bira tanks ve bazen küçük bir kız köpüklü bir sürahi ile
önlüğünün altında gizli, bir talep ile görünürdü.
ütülemiş olan 'anne' için dolduruldu. Gerçekten, kadın sayısı
o öğleden sonra ütüliyorlardı ve susuzluklarını gidermek istiyordu,
harika bir şey; Ama Bayan Twexby onun hakkında her şeyi biliyor gibiydi
Her sürahiye köpüklü bir kafa koyun ve karşılığında gümüşü aldı. Ancak nihayet, genişleyen Martha bile
Genç bir adamın bara girdiği ve yapıldığı günün somnifer sıcaklığı
Onun sert ahşap yüzünün her tarafına ışınlanan büyük bir alacrity ile oturuyor.

Bu, Pierre'i görmek için aşağı inmiş olan M. Vandeloup'dan başka bir şey değildi.
Flanel giymiş, beline dikkatsizce bağlı mavi bir eşarp ile,
Boğazının yakasının altında boğazının etrafında gevşek bir şekilde düğümlenmiş mavi bir kravat
Gömlek ve adil kafasına hasır bir şapka takıyordu, harika görünüyordu
havalı ve yakışıklı ve tezgahın üzerine eğilirken bedenli sigara içiyor
Bir sigara, Bayan Twexby, romanının kahramanının sahip olması gerektiğini düşündü
kitaptan bedensel olarak adım attı. Gaston ona şikayetçi bir şekilde baktı
Fuar bıyığını çekti ve ne kadar korkunç görünümlü olduğunu düşündü
O ve büyüleyici Bebe ile ne kontrasttı.

'İçmek için havalı bir şey alacağım' dedi, esneme ile 've ayrıca
Başkan, eğer itirazınız yoksa, 'eylemi kelimeye uygun şekilde; 'Vay canına!
Ne kadar sıcak. '

'Ne içmek istersiniz, efendim?' diye sordu Martha
Özellikleri üzerinde oldukça yersiz görünen en parlak gülümsemesi;
'Brendi ve Soda?'

`` Teşekkür ederim, bana bir tane yaparsan limon kabağı alacağım ','
dedi, dikkatsizce ve Martha emrine uymak için uçarken, 'sen
İçine biraz Curacoa koyabilir. '

'Çok sıcak, değil mi?'
limon; 'Par diğer odada uyumaya gitti,'
salonun yönü, 'ama Bay Villiers tüm sıcağa çıktı,
Ve güneş çarpması alıp almadığı şaşırtıcı değil. '

"Ah, Bay Villiers burada mıydı?" diye sordu Gaston, boş, çok umursadığı için değil
Bu beyefendinin hareketleri hakkında, sadece söyleyecek bir şey için.

`` Lor, evet efendim, '' kıkırdadı Martha, 'o bizim düzenli, efendim.'

`` Bunu anlayabiliyorum, mademoiselle, '' dedi Vandeloup, alırken eğiliyor
Elinden içecek.

Bayan Twexby tekrar kıkırdadı ve burnu bir gölge büyüdü
Bu yakışıklı genç adam tarafından yasaklanmanın zevki.

"Sen bir furrin sensin," dedi kısa bir süre sonra; 'Olduğunu biliyordum,' diye devam etti
Başını sallarken zaferle, 'Yeterince iyi konuşuyorsun, ama bir şey var
Sözlerinizi telaffuz etme şekliniz hakkında yanlış. '

Vandeloup, Bayan Twexby'yi Kraliçe'nin İngilizcesinin bir metresi düşünmedi, ama
Onunla çelişmeye çalışmadı.

'Bana birkaç ders vermeni sağlamalıyım,' diye cevapladı cesurca,
boş camın ayarlanması; Ve Bay Villiers neye girdi?
Isı? '

`` Daha fazla ne de söyleyebilirim, '' dedi Martha, kesinlikle başını salladı
Kısa bukleler kulaklarının üzerinde sarkana kadar sanki
telden yapılmış. `` Aptal adamla konuştu ve onun için resimler çizdi ve
Sonra kapalı. '

Aptal adam! Gaston bu konuda kulaklarını dikti ve ne olduğunu merak ediyor
Villiers Pierre ile konuşmak istedi, öğrenmeye karar verdi.

'Bu aptal adam, Pactolus'tan madencilerimizden biri' dedi.
başka bir sigara yakmak; Onunla konuşmak istiyorum-dışarı çıktı
Ayrıca?'

'Hayır, değil,' diye döndü Bayan Twexby, kararlı bir şekilde; Yalan söylemeye gitti
aşağı; Onu görmek istiyor; Onun için göndereceğim-'eliyle
çan ipi.

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Vandeloup, onu durdurarak, 'odasına gideceğim
Bana yolu göstereceksen. '

`` Ah, umrumda değil, '' dedi Martha, çıtayı terk etmeye hazırlanıyor, ama önce
Zili çalıyor, böylece ezilmiş görünümlü garson gelebilir ve
olası müşterilere katılmak; O zemin katta ve orada değil
Tırmanacak merdiven yok-şimdi neye bakıyorsun efendim? ' başka biriyle
Vandeloup'u ona bakarken yakaladığı için memnun kıkırdadı.

Ama ona biraz olgun takılara bakmıyordu, ama bir sürüde
aralarında giydiği beyaz çiçekler olan soluk mavi çiçekler
elbisesinin önünde.

'Bunlar ne?' diye sordu, beyaz çiçeklere hafifçe dokunarak
parmak.

`` O kadar kötü hemlock olduğunu beyan ediyorum! '' dedi Martha, şaşkınlıkla,
Beyaz çiçekleri gruptan çıkarmak; Ve hiç bilmiyordum
Orası. Pah! ' Ve çiçek açmayı bir tiksinti ile attı.
'Nasıl kokuyorlar!'

Gaston çiçeklerden birini aldı ve parmaklarının arasına ezdi,
üzerine tuhaf bir mousy kokusu verdi. BT
Hemlock yeterince emin miydi ve böyle bir bitkinin nasıl geldiğini merak etti
Avustralya.

'Bahçenizde büyüyor mu?' Martha'ya sordu.

Bu küçük hanım, bunu yaptı ve ona bitkiyi göstermeyi teklif etti, böylece
Kendi gözlerine inanabilirdi.

Vandeloup hevesle hevesle saygılar ve yakında çiçek bahçesindeydiler
Sıcakta canlı renklerle parlayan evin arkası
Güneş ışığının parlaması.

'İşte buradasın,' dedi Bayan Twexby, bahçenin bir köşesine işaret ediyor
bitkinin büyüdüğü çitin yakınında; 'par çok tohum getirdi
evden ve bu canavarlık onlarla karıştırıldı. Par onu tutar
Yine de büyüyor, çünkü hiç kimse bulamadı. Bu oldukça merak. '

Vandeloup büküldü ve bitkiyi büyük, yuvarlak ile inceledi,
pürüzsüz, mor lekeli gövde-pürüzsüz, parlayan yeşil yapraklar ve
Onların hoş olmayan kokuları ile küçük beyaz çiçekler.

`` Evet, baldıran, '' dedi, yarısı kendine; Yapabileceğini bilmiyordum
burada yetiştirilmek. Bir gün, mademoiselle, 'dedi, Bayan Twexby'ye dönerek
Ve onunla eve geri yürürken, 'Senden bana izin vermeni isteyeceğim
Bir deney yapmak için o bitkinin köklerinden bazıları. '

`` İstediğin kadar, '' dedi Fuar Martha, dostça; 'Bu kötü
kokulu bir şey. Bundan ne yapacaksın? '

'Belirli bir şey', Vandeloup'a bir esneme ile geri döndü.
ev ve Pierre'nin odasının kapısında durdu. Ben biraz
kimyager ve kendimi bu şeylerle eğlendiriyor. '

“Akıllısın,” diye gözlemledi Martha, hayranlıkla; Ama işte o adam
Oda-biz ona en iyisini vermedik '-özür dileyerek-' madenciler öyle
kaba.'

'Matemoiselle,' dedi Vandeloup, hevesle, gitmeye döndüğünde, '
Orada çiçeğinde kaldı, 'dokunarak birkaç çiçek çiçeği var
parmağıyla; Onları bana verecek misin?

Martha Twexby baktı; Elbette bu uzun süredir devam eden
Son olarak-bir sevgiliyi güvence altına almıştı; Ve böyle bir sevgilisi-hantal, genç ve
Gallant,-hayallerinin kahramanı. Neredeyse memnun oldu
Sürpriz ve çiçekleri titreyen parmaklarla açığa çıkarmak,
Gaston'a. Onları pazen paltosunun bir düğme deliğine yerleştirdi.
Çığlık atmadan, hatta zamanda geri çekilmeden önce, bu cesur genç
Adam kolunu ona koydu ve bakir dudaklarını öptü. Bayan Twexby
Bu yüzden sürprizle alındı, hiçbir direnç sunamadı ve
Kendini kurtardığı zaman, Gaston Pierre'nin içine kaybolmuştu
oda ve ondan sonra kapıyı kapattı.

'Şey,' dedi kendi kendine, bara döndüğünde, 'değilse
İlk bakışta bir aşk vakası, benim adım Martha Twexby 've oturdu
daha sonra söylediği gibi, sinirleri ile barda bir çırpın
Bazen bir fincan çay için düşen bir kadın arkadaş.

Gaston kapıyı ondan sonra kapattı ve kendini orta derecede buldu
büyük oda, bir pencere bahçeye bakıyor ve
Önünde bir ayna ile giyinme masası. Biri iki yatak vardı
Her iki taraf ve bu Pierre'nin en uzaklarında çok uyuyordu,
Gaston'un girişi bile onu canlandırdı. Ona gitmek, Vandeloup
ona hafifçe dokundu ve bir baharla aptal adam sanki yatakta oturdu
Tutuklanmayı bekliyordu ve kaçmak için uyanıktı.

'Sadece ben, dostum,' dedi Gaston, Fransızca,
Diğer yatak ve üzerinde oturuyor. 'Buraya gel; Seninle konuşmak istiyorum. '

Pierre uyku yerinden yükseldi ve odanın karşısına tökezledi,
Gaston'un önünde durdu, boğuldu, tüylü saçları atıldı ve
yastıkla temasla yuvarlandı. Gaston'un kendisi serin bir şekilde
Dışarı çıkmış olan sigara, hasır şapkasını yatağa attı ve sonra,
Bir bacağı diğerinin içinde kıvırdı, uzun ve keskin bir şekilde Pierre'ye baktı. 'Madam'ın kocasını bugün gördün mü?' Keskin bir şekilde dedi, hala göz atıyor
Önündeki sarkan figür, bu onun sabit altında çok huzursuz görünüyordu
bakış.

Pierre başını salladı ve büyük ayaklarını karıştırdı.

'Karısını bilmek istiyor muydu?'

Başka bir başını salladı.

'Ben de öyle düşünmüştüm; Ve yeni Nugget hakkında da sanırım? '

Yine başka bir baş sallama.

'Humph, düşünceli bir şekilde. 'Bundan pay almak istiyor, şüphesiz.'

Aptal adam şiddetle başını salladı; Sonra kendi yatağına geçerek,
Yastığı ortasına yerleştirdi ve dizlerinin üzerine düştü,
Madencilerin yıkamada çalışmada eylemini taklit etti. Sonra ortaya çıktı
ayakları ve yastığa işaret etti.

`` Anlıyorum, '' dedi M. Vandeloup, bu pandomimi izleyen
büyük ilgi; 'Bu yastık arkadaşımızın külçesi
Bir pay istiyor. '

Pierre kabul etti; Sonra yastığı kaparak, onunla birlikte koştu
odanın sonu.

'Ah,' dedi Gaston, bir an düşüncesinden sonra, 'o yüzden kaçacak
onunla. Çok iyi bir fikir; Ama bunu nasıl almayı öneriyor? '

Pierre yastığını düşürdü ve siyahın yönüne işaret etti
Tepe.

"Orada olduğunu biliyor mu?" diye sordu Vandeloup; Ona söyledin, ben
sanmak?' Pierre başını sallarken, 'Humph! Sanırım Bay Villiers'ın ne olduğunu görebiliyorum
Yapmayı planlıyor-bu gece eve giderken karısını tutuyor. '

Pierre yarım şüpheli bir şekilde başını salladı.

'Tam olarak emin değilsin,' diye kesintiye uğradı M. Vandeloup, ama öyleyim. Yapmayacak
Para almak için herhangi bir şeyde durun. Bütün gece kasabada mı kalıyorsun? '

Aptal adam kabul etti.

'Ben de öyle,' diye yanıtladı Vandeloup; Bu mutlu bir tesadüf, çünkü görüyorum
Bu külçeyi alma şansımız. ' Pierre'nin donuk gözleri parladı ve
Ellerini memnun bir şekilde ovuşturdu.

`` Otur, '' dedi Vandeloup, yere işaret ederek kalıcı bir tonda.
"Sana ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

Pierre itaatkar bir şekilde yere düştü, burada büyük bir şekilde çömeldi
Misshapen Kurbağa, Vandeloup iken, bunu görmek için kapıya gittikten sonra
kapatıldı, yatağa geri döndü, tekrar oturdu ve aydınlatıldı
Başka bir sigara konuşmaya başladı. Bütün bu önlem biraz
Gereksiz, Fransızca'da hızla konuşurken, ama sonra M. Vandeloup
Duvarların kulakları olduğunu ve muhtemelen yabancı anlayabileceğini biliyordu
diller.

'Sana pek hatırlatmam gerek yok,' dedi Vandeloup, hoş bir sesle, '
Avustralya'ya indiğimizde sana savaş olduğunu söyledim
kendimiz ve toplum, ve ne pahasına olursa olsun para kazanmaya çalışmalıyız;
Şimdiye kadar, sadece dürüst bir geçim yaratabildik-bir yol
İtiraf etmeniz gereken zengin olmak oldukça yavaş. Ancak burada
Bir servet olmasa da, en azından iyi bir para kazanma şansı
bir vuruş. Bu M. Villiers karısını ve planını soyacak
Şüphesiz şu ki: onu bekleyecek ve sürdüğünde
Yavaş yavaş tepeden aşağı, tuzağa yayılacak ve belki de
onu öldürmek; Her olayda, külçe içeren kutuyu ele geçirecek,
Ve onunla çıkmaya çalış. Nasıl yönetmeyi planladığı söyleyemem
Siz-kaza bölümüne bırakılmalısınız; Ama, 'daha düşük bir
Ses, ileri eğiliyor, 'Nugget'ı aldığında onu almalıyız
Ondan. '

Pierre başını kaldırdı ve elini boğazına çekti.

'Mutlaka değil,' vandeloup'u serin bir şekilde iade etti; 'Atasarını biliyorum,' ölü
Erkekler hiçbir masal söylemiyor, "ama bu bir hatadır-yaparlar ve onu öldürmek
tehlikeli. Hayır, eğer onu sersemletirsek, külçe ile gidebiliriz ve sonra
Sessizce kurtulabileceğimiz Melbourne'a gidin. Gibi
Madam Midas'a, eğer kocası yaşamasına izin veriyorsa-bence
Olası değil-Madenden ayrıldığı için mazeretlerimizi yapacağım. Şimdi ben
M. Marchurst'un evine gidiyorum, böylece benimle buluşabilirsin
Hill, bu gece saat sekizde. Madam muhtemelen yarı pastta başlayacak
Sekiz veya dokuz, böylece bize ne olduğunu görmek için bolca zaman verecektir.
Villiers yapacak. '

İkisi de ayağa kalktı. Sonra Vandeloup şapkasını giydi ve gidiyor
cama, kravatını serin ve soğuk olmayan bir şekilde düzenledi
Sadece bir piknik için detayları planlamış olsaydı
olası suç. Kendini camda hayranken gördü
Bayan Twexby tarafından ona verilen çiçekler ve onları alarak
ceketi, onu her zamanki gibi izleyen Pierre'ye döndü
Somurtkan bir şekilde.

Bunları görüyor musun? diye sordu, beyaz çiçeklere dokunarak
Sigara parmaklarının arasında tuttu.

Pierre yaptığını söyledi.

'Bunların bitkisinden dostum,' dedi Vandeloup, onlara bakarak
Kritik olarak, 'Herhangi bir Sezar kadar ölümcül bir sebze zehiri hazırlayabilirim
Borgia's. Güçlü bir narkotiktir ve neredeyse hiç iz bırakmaz. Sahip
Tıp öğrencisi, bilirsiniz, 'O devam etti, konuşarak', yaptım
Toksikoloji ve bu bitkinin meyve suyunun bir çalışması, '
beyaz çiçek, 'bana iyi hizmet verdi, ancak bu benim
Yeni Kaledonya'ya sürgün. Peki, 'o kadar omuz silkerek
Çiçekleri ceketine geri koy, 'Her zaman içinde olması gereken bir şey
rezerv; Bu bitkiyi buraya getirebileceğimi bilmiyordum dostum. Ancak
Şimdi sahip olduğuma göre, bu zehirden biraz hazırlayacağım,-her zaman
acil durumlarda yararlı olun. '

Pierre genç adama sürekli baktı ve sonra elini kaydırdı
Arkasında pantolonunun kemerinden çekildi
Güvenlik için deri kılıfı olan uzun, keskin, acımasız görünümlü bıçak.
Bunu çizen aptal adam, başparmağını keskin kenar boyunca koştu ve
Bıçağı alaycı bir şekilde reddeden Vandeloup'a doğru tuttu
gülümsemek.

'Buna inanmıyorsun, görebiliyorum' dedi, zarife dokunarak
Pierre bıçağı tekrar kılıfına koyarken bir grup çiçek ve
onu saklama yerine iade etti. Korkarım fikirlerin hala
Ham-iyi eski moda kan yatırma tarzına inanıyorsunuz.
Oldukça bir hata, sizi temin ederim; Zehir çok daha sanatsal ve temiz
çalışmalarında ve aklıma daha az risk içeriyor. Görüyorsun Pierre, 'O
Devam etti, tembel bir şekilde sigarasından mavi duman çelenklerini izliyor
Kıvrılın, 'Suç medeniyetle gelişmeli; ve o zamandan beri
Cain ve Abel Epoch cinayet sanatını en çok rafine ettik
Harika bir şekilde-kararlı bir şekilde daha uygarlaşıyoruz; Ve şimdi benim
Arkadaş, 'nazik bir tonda, ince beyaz elini omzuna bırakıyor
aptal adamın, 'Gerçekten biraz dinlenmelisin, çünkü
Şüphesiz ama bu gece tüm gücünüze ihtiyacınız olacak. M.
Villiers inatçı olduğunu kanıtlıyor. Tabii ki, 'omuz silkerek', eğer yapmazsa
Nugget'ı almayı başardı, zamanımız boşa harcanacak ve
Sonra, 'Eşcinsel bir gülümsemeyle, çiçeklere dokunarak', ne yapabileceğimi göreceğim
sanatsal çizgide. '

Pierre tekrar yatağa yattı ve yüzünü duvara çevirerek düştü
Hızlı uyuyor, M. Vandeloup, neşeli bir melodi mırıldanıyor, goll olarak yürüdü
Oda bara ve Bayan Twexby başka bir içki istedi.

'Bu sefer brendi ve soda lütfen,' dedi, tembel bir şekilde başka bir şey yakıyor
sigara; Bu ısı çok güçlendirici ve ben de
Black Hill. Bu arada, mademoiselle, 'diye devam etti,
soda suyu, 'gördüğüm gibi arkadaşımın odasında iki yatak var kalacağım
Bütün gece burada. '

`` En iyi odaya sahip olacaksın, '' dedi Martha, kararlı bir şekilde,
O brendi ve soda.

'Çok naziksin,' diye cevapladı M. Vandeloup, içeceği alırken havalı bir şekilde
Ondan, 'Ama sessiz arkadaşımla kalmayı tercih ederim. O onlardan biriydi
Hiç şüphe duymadığım gibi, harap olduğumda gemideki denizciler ve
Bana bir tür fetiş olarak bakıyor. '

Bayan Twexby enkaz hakkında her şeyi biliyordu ve bunun güzel olduğunu düşündü
Ortak bir denizci ile bu kadar dostça olmak için küçümsemeli. Vandeloup
Tüm konuşmalarını kibar bir gülümsemeyle aldı, sonra boş bıraktı
cam ve ayrılmaya hazır. 'Matemoiselle,' dedi, çiçeklere dokunarak, 'görüyorsun hala var
Onlar-bana seni hatırlatacaklar, 've şapkasını kaldırarak boş dolaştı
otel dışında ve Black Hill yönünde gitti.

Bayan Twexby kapıya koştu ve gözlerini elleriyle gölgeliyor
Güneşin kör edici parıltısı, onu uzanırken izledi.
Sokak, uzun boylu, ince ve yakışıklı.

'O sadece sevimli,' dedi kendi kendine, bara dönerken 'ama
Gözleri çok kötü; Onun iyi bir genç adam olduğunu sanmıyorum. '

Konuşmayı duymuş olsaydı ne söylerdi?
yatak odası?




Bölüm XI

Theodore Wopples, aktör


Bay Villiers, alt kısmı boyunca yavaş bir şekilde yürüdü.
kasaba, eskiden varış noktasına gitmek amacıyla
Madencilik. Bu rotayı iki nedenden dolayı aldı-ilk, çünkü
Öğleden sonra sıcaktı ve bu şekilde tırmanmaktan daha kolaydı
sıradan yolla; ve ikincisi, uçurum boyunca yolculuğunda
Nugget'ı gizleyebileceği bir yeri işaretleyebilirdi. İle
kolunun altındaki sopası Bay Villiers, mutlu bir şekilde mutlu bir şekilde dolaştı
Mizah, sanki soygun yerine zevk üzerine eğilmiş gibi. Ve sonra
Hepsi, kendi kendine söylediği gibi, buna gerçek bir soygun olarak adlandırılamazdı,
Karısına ait olan her şey onun evlilik hakkı
hizmet ve sadece tekrar kendisine sahip olacaktı. Bununla
rahat düşünce yavaş yavaş kırık kıvrımlı yola tırmandı
Black Hill'e yol açtı ve ara sıra dinlenmek için dururdu ve
manzaraya hayran.

Şimdi saat altı yaşındaydı ve güneş bir yangının ortasında batıyordu
ihtişam. Batı gökyüzünün tamamı parıldayan altın bir denizdi,
Ve bu, neredeyse kör edici parlaklık için ufukta yoğunlaştı,
Gökyüzünün zenitine doğru narin bir yeşil haline geldi ve
Böylece algılanamaz bir şekilde soğuk maviye eritti.

Ancak, dünyevi, dünyevi olmak, sorunlu olamazdı
gün batımı gibi ortak bir manzaraya çok uzun süre bakmak; aynısı
Her akşam bir şey meydana geldi ve yapacak daha önemli şeyleri vardı
sanatsal gözünü tatmin etmek için zamanını boşa harcamaktan ziyade. Geliyorum
Toprak platosu, kanalın hemen önünde, yakında giriyordu
Dar geçit ve derin düşünce içinde sürekli olarak bükülmüş
Kafa ve buruşuk kaşlar. Dar olma ve villiers
meşgul olan, bir insanın içeri girerken
ters yön, de meşgul, birine karşı koşmaları gerekir
bir diğer. Bu gerçekleştiğinde, Bay Villiers'a oldukça başlangıç ​​yaptı.
düşündüğü tapuya olası bir tanık önerdi,
ki hiçbir şekilde endişeli değildi.

'Gerçekten efendim,' dedi yabancı, zengin, yuvarlanan bir sesle ve
Onurlu ton, 'Sanırım nereye gittiğine bakabilirsiniz. Neye
Seni gördüm, gözlerin yıldızlara sabit değildi ve böylece
Tökezlemek için Uplanmamış Ayaklarınız; Aslında, 'dedi konuşmacı,
Gökyüzüne, 'Bakışlarını düzeltebileceğin yıldız görmüyorum.'

Bu biraz garip bir remonstans modu ciddi bir şekilde teslim edildi
tarz, uygun hareketlerle ve Bay Villiers'ı o kadar çok gıdıkladı
Yolda bitişik büyük bir kayaya yaslandı ve uzun süre güldü
ve yüksek sesle.

`` Doğru, efendim, '' dedi yabancı, onaylayarak; Kahkaha
ruha beden için ne yiyecek. Bence efendim, 'bir Johnsonian'da
tarzı, 'Düşünce mutlu.'

Villiers başını salladı ve konuşmacıyı dikkatle inceledi.
O, orta boylu bir adamdı, başka türlü portely,
Temiz tavuk yüzü, açıkça kesilmiş özellikler ve iki neşeli gri göz
Villiers'a dayanarken yıldızlar gibi parıldadı. Saçları grimdi,
ve kıvrılmaya meyilli, ancak doğal eğilimini takip edemedi
berber makaslarının bilgisiz kullanımına. Bir ceket ve pantolon giydi
beyaz pazen, ama yelek yok; Tuval ayakkabıları ayaklarındaydı ve
Demir gri saçlarına, Jenes Jenti'nin tünemiş bir çocuk hasır şapkası
bu da başını bir zafer halesi gibi kuşattı. Küçük, iyi şeklindeki
Biri hafif bir baston ve diğeri beyaz ipek kavrayan eller
Kaşlarını sık sık sildiği cep mendil. O görünüyordu
Çok sıcak ve bir kayaya karşı yolun karşı tarafına yaslanarak,
önce kendini mendiliyle ve sonra şapkasıyla, hepsi
Bay Villiers'a ışıltı bir gülümsemeyle bakma zamanı. Sonunda bir
cebinden gümüş monte edilmiş şişe ve bir
Hoş yay.

'Çok sıcak, bilirsin' dedi, zengin sesiyle, villiers olarak
şişeyi kabul etti.

'Ne, bu?' diye sordu villiers, şişeyi gösteren, yavaşça
zirveyi söktü.

'HAYIR; Gün, oğlum, gün. Ha! Ha! Ha!' dedi canlı yabancı,
ortasında küçük gök gürültüsü gibi titreşen kahkahalara uyuyor
onları çevreleyen yüksek kayalar. Bir komedi için iyi bir çizgi, sanırım. Ha!
Ha!-Gad, bir not alacağım 've ceplerinden birine dalmak
ceketi, arkasında eski bir mektup üretti.
Witticism'i bir kalemin kütüğü ile yazdı.

Bu arada, şişenin brendi içerdiğini düşünerek veya en azından
Viski, uzun bir içki aldı, ama korkusuna sadece bir
Zayıf şeri ve su çözeltisi.

`` Ah, zavallı midem, '' diye nefes aldı, şişeyi dudaklarından aldı.

'Kolik?' Yabancıyı hoş bir gülümsemeyle sordu,
Mektup ve kalem, 'Sıcak su fomentasyonları ihtiyacınız olan şeydir. Müthiş
tedavi. Son solukluğunuzda olmanıza rağmen sizi tekrar hayata geçirecek.
Ha!' ani bir fikirle vuruldu, '"Son Gasp", iyi başlık
Melodram-bunu unutmuyorum, 've mektup ve kalem geldi
Tekrar.

Bay Villiers, kolik olmadığını biraz kıkırdama tonuyla açıkladı.
Ancak tıbbi görevlisinin viski dışında hiçbir şey içmemesine izin verdi.

'Günde yirmi kez alınmak için, sanırım,', yabancıyı gözlemledi.
bir göz kırpıyor; Villiers'ın bir eğilimi gösterdiği için 'hiçbir suç demek, efendim'
Buna kızdı, 'sadece bir repartee. Bir komedi için iyi, ben süslüyorum; sen ne
düşünmek?'

'Sanırım,' dedi Bay Villiers, onu şişeyi geri veriyor, '
çok eksantrik. '

'Eksantrik?' diğeri, havadar bir tonda, 'Hiç değil efendim. Ben
Sadece kaplama ile uygar bir varlık. Ben altında gizlenmiyorum
Yapay bir kat. Hayır, gülüyorum-ha! Ha! Atlıyorum, ha! Ha!' ile
Bir ayağında ışık yolculuğu. 'Ağlıyorum', kasvetli bir tonda. Aslında ben bir adamım
Doğal durumunda-yeterince yargılandı, ancak medeni değil. '

'Adınız ne?' diye sordu Bay Villiers, portal olup olmadığını merak ederek
Beyefendi deliydi.

Cevap için yabancı başka bir cebe daldı ve ışığa getirdi
Uzun bir fatura-koruyucu, Bay Villiers'ın önünde tuttu.

'Okumak! işaret! Ve içe doğru sindirin! ' Arkasında boğuk bir tonda dedi
fatura.

Bu belge, kırmızı, siyah ve mavi harflerle ortaya çıktı,
On iki yıldız sanatçısından oluşan ünlü Wopples ailesi
Şimdi Ballarat'ta ve o gece Müzik Akademisi'nde görünecek mi
'Cruet-Stand' olarak adlandırılan yeni ve orijinal fuarik komedileri. Eylem I:
Biber! II. Yasa: Hardal! Yasa III: Sirke.

`` O zaman sen, '' dedi Villiers, bu belgeyi inceledikten sonra, 'Bay
Wopples? '

'Theodore Wopples, hizmetinizde,' dedi beyefendi,
Bill, sonra cebine koyarak, bir grup partiden üretti.
biletler. 'Bunlardan biri,' Villiers'a bir bilet vermek, sizi kabul edecek
Bu gece tezgahlara, kendimi ve çocukları göreceksiniz
"Cruet-Stand". '

'Daha çok tuhaf bir başlık, değil mi?' dedi Villiers, bileti alarak. 'Oyun hala daha tuhaf, efendim,' diye yanıtladı Bay Wopples
Cebine hantal bilet paketi, '
Babasının iradesini bir gezi standında gizleyen bir gençliğin maceraları,
daha sonra komik bir icra memuru tarafından ilhak edildi. '

'Ama bir vasiyetnamede bir vasiyetnameyi gizlemek ilginç bir şey değil mi?'
diye sordu Villiers, fikrin tuhaflığında gülümseyerek.

"İşte, efendim, oyunun tuhaflığı yatıyor," dedi Bay Wopples,
büyük bir şekilde. `` Elbette karakterler eylem I'de iradenin
Cruet standında; II. Yasa'da, onu takip ederken karışırlar
icra memurunun kayınvalidesi ile; Ve III. Yasa'da, 'Bay Wopples'ı bitirdi,
Dışarıda, 'Bir rehinle Dünya'ya koşarlar. Oh, seni temin ederim
en orijinal bir oyun. '

'Çok,' diğerini kuru bir şekilde onayladı; Yazar bir adam olmalı
Genius-kim yazdı? '

`` Bu Almanca'dan bir çeviri, efendim, '' dedi Bay Wopples,
Sherry ve su içmek, 've başlangıçta Londra'da üretildi
"Turşu Şişesi", Aile Soğanları ile gizlenecek. İçinde
Melbourne Aynı başlık altında yılın başarısıydı. Ben, '
Bir dahi havası, 'buna "Cruet Standı" dedi.

`` O zaman nasıl bir tutundun, '' diye sordu Villiers.

`` Eşim efendim, '' dedi aktör, derin sesindeki kelimeleri kullanıyor.
Harika bir kadın, efendim; Melbourne'u ziyaret etti ve orada efendim,
Bir kömür hükmü ve elma-kadın arasında çukurun arkasında oturmuş,
Her şeyi kopyaladı. '

'Ama bu daha önemli değil mi?'

'Kesinlikle hayır,' diye karşılık verdi wopples, kibirli bir şekilde; 'Zengin Melbourne
Yöneticiler yeni parçalarını almama izin vermeyi reddediyor, bu yüzden almam gerekiyor
Kendi ellerime yasa. En son Londra başarılarını alacağım
aynı şekilde. "Kahramanın dönüşü veya
Askerin Gelini ":" Gümüş Kral "ı" Yaşayan Ölü "olarak yaptık,
Bu muazzam bir başarıydı. '

Villiers, böyle çelişkili bir başlık altında bunu tercih ettiğini düşündü
halkın merakını pike.

'Yarın geceye,' Bay Wopples'ı takip etti, 'geri çağrılıyoruz', ama
"Kör Dedektif" olarak faturalandırıldı; Böylece, 'dedi aktör, erdemli
küçümseme, '
onlar için ücret ödememizi sağlayacaktı. '

'Bu arada,' dedi Bay Wopples, aniden hafif ve havadar bir şekilde kırılıyor
tarzı, 'Buraya geldiğimde sevimli bir kız gördüm-gerçek bir peri,
Efendim-altın saç ve beni harekete geçiren parlak bir gülümseme. BEN
Günün güzelliği ile ilgili birkaç açıklama yaptım ve
Böylece alegorik olarak kendi güzelliğine atıfta bulundu-büyüleyici bir uçuş
sanırım, efendim. '

`` Kitty Marchurst olmalıydı, '' dedi Villiers,
Bay Wopples'ın son kısmı.

'Ah, gerçekten,' dedi Bay Wopples, hafifçe, 'adı ne kadar güzel
Kitty; Hemen şiir önerir-örneğin:

Kitty, Ah Kitty, çok güzel, çekici ve esprili, 'Twere a
Yazık ki bu benim kedicik övgüde bu ditty şarkı söylemedi.

O anın teşvikinde, efendim, sizi temin ederim; Sana hatırlatmıyor mu
Herrick? '

Bay Villiers açıkça olmadığını söyledi.

'Ah! Belki daha çok Shakespeare'e benziyor? ' aktör gözlemledi, oldukça
arsız. "Öyle mi?"

Bay Villiers şüpheliydi ve kaçmak için öyle bir endişe gösterdi ki
Wopples veda etmek için elini tuttu.

`` Beni affeteceksin, biliyorum, '' dedi Bay Wopples, özür dileyen bir tonda,
Ama gösteri sekizde başlıyor ve şimdi altı past altı. Güveniyorum
Bu gece görüşürüz. '

`` Bana bu bileti vermek çok nazik bir şey, '' dedi Villiers
Beyefendi içgüdüsü hala hayatta kaldı.

'Hiç de bile; Hiç de değil, 'Bay Wopples, göz kırparak. 'İşletme,
Oğlum, iş. Her zaman ilk gece iyi bir ev geçirin, bu yüzden içine girmelisiniz
Bir izleyici için otoyollar ve yollar. Ha! İncil illüstrasyonu, sen
Görmek;' Ve elinin zarif bir dalgasıyla hafifçe aşağı atladı
yol ve görüşten kayboldu. Şimdi kararıyordu; Böylece Bay Villiers kendi yoluna gitti ve
Nugget'ı gizleyebileceği bir madencilik mili seçti, tırmandı
tepenin tepesi ve bir kayanın gölgesinin altında uzanmak
Marchurst'un evinin iyi bir görünümünü alabilir, sabırla bekledi.
Karısı ev için başlayacağı zaman.

'Yaptığın her şey için sana ödeyeceğim,' diye mırıldandı,
Kara gölgede gürültülü bir sürüngen gibi kıvrılmış. Tat için baştankara,
Leydim!-Tat için baştankara! '




XII. Bölüm

OTOYOL SOYGUNU


Bay Marchurst'un evindeki akşam yemeği özellikle heyecan verici değildi
mesele. Aslında, akşam yemeği adıyla onurlu olsa da,
Yüksek çay olarak bilinen karışık yemeklerden başka bir şey değildi.
Vandeloup bunu biliyordu ve çeşitlilere güçlü bir isteksizlik yaşıyor
Bay Marchurst'ın masasında yer alan kurbanların koleksiyonu,
Craig's Hotel'de, küçük bir akşam yemeği yediği ve bir bardak içtiği
Kendinden iyice zevk almak için şişe şampanya. Madam Midas
Ayrıca çay yemeklerinden hoşlanmadı, ancak misafir olmak elbette
gidenleri almak; Ve o, Kitty ve Bay Marchurst, tek
Festival tahtasında bulunan insanlar. Sonunda Bay Marchurst bitti ve
sahip oldukları iyi yemek için cennete uzun bir teşekkür desen
keyif aldım, hangi iyi yemek, ağır ve kötü pişmiş olmak, garanti edildi
Onlara hazımsızlık vermek ve dualarını küfretmeye dönüştürmek için. Aslında,
Güçlü çay, acele yemekler ve egzersiz yapmadan, Bay Marchurst kullandı
Kabusla korkunç bir zaman geçirmek için ve alışık olmasına rağmen
kabuslara vizyon olarak bakmak için, dispepsiden daha fazla
esin.

Akşam yemeğinden sonra Madam oturdu ve Marchurst ile konuştu, ama Kitty gitti
Dışarıda yaz gecesinin sıcak karanlığına ve delmeye çalıştı
Sevgilisinin gelip gelmediğini görmek için kasvet. M. için ödüllendirildi
Vandeloup, Pierre ile tanışarak saat sekizde yaklaşık sekiz saat geldi.
düzenlenmiş. Pierre saklanma yerinde Villiers'ı bulmuştu ve
Villiers evi izlerken onu izliyor. Bu nedenle, oldukça
Aklında işlerin sorunsuz geçmesi kolay, Vandeloup geldi
Kitty'nin hevesle onu beklediği sundurma ve onu
Kollar onu şefkatle öptü. Sonra, Madam'ın
Marchurst ile güvenli, kolunu kedicinin beline koydu ve yürüdüler
Yüzlerinde ılık rüzgar üfleme ile yolda yukarı ve aşağı
Uykulu havaya nüfuz eden wattle çiçeklerinin parfümü. Ve yine de
Yukarı ve aşağı yürüyordu, sevgili benzeri saçmalık konuşuyordu.
Kız yanında, Vandeloup Villiers'ın evi izlediğini biliyordu
Uzaktan, kötü gözlerle ve Pierre'nin izlediğini de biliyordu
Kan için vahşi bir canavarın doyumsuz arzusuna sahip viller. .
Moon Rose, büyük bir gümüş kalkan ve tüm yer ile yayıldı
Ağaçların hava gölgeleri. Rüzgar dallardan iç çekti
Wattles ve altın çiçeklerini ay ışığında titredi,
El ele iken sevgililer yolda veya kısa sürede dolaştılar
kuru ot. Uzaktan uzakta bir kadının şarkı söylediğini duydular ve
Yüksek tatlı ses, açık hava yoluyla onlara doğru yumuşak bir şekilde yüzdü.

Aniden bir sandalyenin gürültüsünün içeri itildiğini duydular
ev ve Madame'nin gitmeye hazırlandığını biliyordu. Hareket ettiler
Eşzamanlı olarak kapıya doğru, ancak verandada Gaston bir
an ve kolun yanında kedicik yakalandı.

'Bebe,' diye fısıldadı yumuşakça, 'Madam gittiğinde aşağı iniyorum
Ballarat'a, yani benimle biraz yürüyeceksin, değil mi? '

Tabii ki, Kitty bunu yapmak istemekten çok memnundu,
ve kolayca rıza gösterdi, sonra hızlı bir şekilde eve koştu, ardından
Vandeloup.

'Buradasınız?' diye bağırdı Madam, sürpriz, eylemde bir an durakladı
kaputunu giymek. 'Neden tiyatroda değilsin?'

'Ben gidiyorum Madam,' diye yanıtladı Gaston, sakince, 'ama yapacağımı düşündüm
Nugget'ı tuzağa koymanıza yardımcı olmak için gelin. '

"Ah, Bay Marchurst bunu yapardı," dedi Madam, çok memnun
Vandeloup'un dikkatiyle. 'Üzgünüm, akşamını kaçırmalısın
bunun için zevk. '

'Ah, Madam, yapıyorum ama daha büyük bir zevk için daha az zevk alışverişinde bulunuyorum,'
dedi, hoş bir gülümsemeyle cesur Fransız dedi; Ama emin misin
Seni eve götürmemi istemeyecek mi? '

`` Hiç değil, '' dedi Madam, hepsi dışarı çıkarken; 'Oldukça güvende.'

`` Bununla birlikte, '' dedi Bay Marchurst, arkaya getirerek
Nugget şimdi ahşap kutusuna güvenli bir şekilde yerleştirildi, 'Soyulabilirsin.'

'Ben değil,' diye yanıtladı Bayan Villiers, at ve tuzak olduğu gibi parlak bir şekilde
Brown tarafından kapıya getirildi. Kimse, içinde olduğumu bilmiyor
Tuzak ve ayrıca, bir zamanlar başladığında kimse Rory'yi yakalayamaz. '

Marchurst, külçeyi tuzağın koltuğuna koydu, ama Madam
Korkarım, biraz şans eseri kayabilir, bu yüzden kutuyu içeren kutuyu koydu
önünde ve sonra ayakları kutuda, böylece kesinlikle
Bilmeden kaybolabilmesi imkansız. Sonra söyler
Herkese veda ve M. Vandeloup'a Pactolus'ta olmasını söyleme
Ertesi gün öğleden önce dizginleri topladı ve yavaşça sürdü
Tepenin aşağısında, yorgun olan Bay Villiers'ın zevkine göre
beklemek. Kitty ve Vandeloup ay ışığında dolaşırken,
Marchurst eve döndü.

Villiers saklanma yerinden ortaya çıktı ve vahşice baktı
Şeması için çok fazla ışık veren Serene Moon
başarmak. Neyse ki, hızla büyük bir kara bulut gördü
Ayı gizlemekle tehdit eden ilerlemek; Bu yüzden tepeden aşağı indi
Karısını yolun kötü bir kısmında yakalamak için bir koşuda biraz
mesafe aşağı, yavaşça gitmeye zorlanacak ve böylece
Tuzağa yayılma ve onu şaşırtma şansı. Ama hızlı
Olduğu gibi Pierre daha hızlıydı ve hem Vandeloup hem de Kitty görebiliyordu
İki siyah figür ay ışığında hızla uzanıyor.

'Bunlar kim?' diye sordu Kitty, ani bir başlangıçla. 'Peşinden gidiyorlar mı
Madam? '

'Küçük kaz,' sevgilisini gülerek fısıldadı; Onlarsa
Asla o ata yetişmeyecek. Her şey yolunda, bebe, '
Güven verici gülümseme, Kitty'nin hala biraz endişeli göründüğünü görüyorlar, '
sadece sarhoş bir frolic üzerinde bazı madenciler. '

Böylece sakinleşti, Kitty neşeyle güldü ve içinde dolaştılar
Ay ışığı, düşünebilecekleri tüm düşkün ve aptalca saçmalıkları konuşarak
ile ilgili.

Bu arada büyük kara bulut ayı tamamen gizlemişti ve
Bütün manzara oldukça karanlıktı. Bu rahatsız edici madame,
Ay ışığı, tuzağın lambaları aydınlatılmadı ve olamadı
Karanlığa bakın, çok garip bir yoldan nasıl aşağı iner
Şimdi açıktı.

Çok dikti ve bir tarafta yüksek bir banka vardı,
Diğeri yaklaşık on metre düşüştü. Rahatsız hissetti
Karanlık, ama yukarı bakarken bulutun yakında geçeceğini gördü, bu yüzden sürdü
Yavaş yavaş içerikte. Şaşırtıcı bir şekilde,
gizlice yanında uzanan yüksek banka ve bir
Köşe, Bay Villiers-çünkü o-aniden bankadan geçti
tuzak ve onu boğazın yanında yakaladı.

'Tanrım!' Talihsiz kadın ağladı, sürprizle alındı ​​ve,
Dizginleri istemeden sıkılaştıran at durdu-'Sen kimsin?'

Villiers asla bir kelime söylemedi, ama boğazındaki kavrayışını sıktı ve
Kafasına bir darbe vermek için çubuğunu kısalttı. Neyse ki, Madam
Midas niyetini gördü ve kendini özgürleştirmeyi başardı, bu yüzden darbe
ona sadece hafifçe dokundu, aksi takdirde öldürürdü
o. Ancak olduğu gibi, yarı sersemlemiş ve Villiers, öne düştü,
Aceleyle sopasını düşürdü, büküldü ve hissettiği kutuyu ele geçirdi
Ayaklarının altında ve sezgisel olarak tahmin edilen Nugget'ı içeriyordu.

Zafer çığlığı ile onu yola çıkardı ve fırladı
ondan sonra; Ama ağlama karısını yarı şamdan uyandırdı
düşmüştü.

Başı darbeden başı ve ağır hissetti, ama yine de ona sahipti
Onunla ilgili duyarlar ve ay bir bulutun arkasından patlıyor,
Geceyi gün kadar açık hale getirdi.

Villiers kutuyu almıştı ve
Banka, hemen ayrılmak üzere. Mutsuz kadın kocasını tanıdı ve
bir ağladı.

'Sen! Sen!' Çığlık attı, çılgınca, 'Korkak! Dastard! Bana geri ver
külçe!' hevesiyle tuzağa yaslanmak.

`` Önce lanet olası seni göreceğim, '' diye karşılık verdi Villiers, şimdi o
Tanınan, sonuç için tamamen pervasızdı. Şimdi vazgeçiyoruz, benim
Bayan, 've gitmeye döndü.

Öfke ve tiksinti ile delirilen karısı, sahip olduğu çubuğu kaptı
Düştü ve ileri bir adım atarken onu kafasına vurdu. İle
boğulmuş ağlama, sendeledi ve setin üzerine düştü, hala kavradı
kollarındaki kutu. Madam çubuğun düşmesine izin verdi ve bayılmaya geri döndü
Tuzağın koltuğunda, gürültü ile ürkütürken,
Çılgın bir dörtnala yolda.

Madam Midas bir süredir ölü bir zayıflıkta yatıyordu ve geldiğinde
Kendisi hala tuzaktaydı ve Rory sakince paça çekiyordu
Yol evi. Tepenin dibinde, at, her inç bilerek
Yoldan, Pactolus için istikrarlı tırısına yerleşmişti, ama
Madam durumu kavradığında,
Kara tepeden aşağı o çılgın dörtnala parçalara ayrılmaktan kaçtı.

Başı, aldığı darbenin etkilerinden acı çekti, ama
Tek düşüncesi Archie ve Selina'ya eve dönmekti, bu yüzden toplandı
Rory'yi olabildiğince çabuk gönderdi. O sürdüğünde
Kapıya Archie ve Selina onu almak için dışarıdaydı ve ne zaman
eski onu tuzaktan kaldırmaya gitti, gördükten sonra dehşet attı
Dağınık görünümü ve yüzündeki kan.

'Tanrı bizi kurtar!' Ağladı, onu kaldırdı; 'Ne var t' sen ve
Nugget nerede? ' Bunu görmek tuzakta değildi.

'Kayıp!' Dedi ki, bir stuporda, kafasının yüzdüğünü hisset, 'ama var
daha kötüsü.'

'Daha kötüsü?' ikisi de ayakta duran Selina ve Archie'yi yankılandı
birbirine dehşete düştü.

`` Evet, '' dedi Bayan Villiers, içi boş bir fısıltıyla öne doğru eğildi ve
Archie'nin ceketini kavramak, 'Kocamı öldürdüm' ve başka bir
Söz, yere bayıldı.

Aynı zamanda Vandeloup ve Pierre Wattle'da bara girdiler
Tree Hotel ve her birinin bir bardak brendi vardı, bundan sonra Pierre
Yatağı ve Vandeloup, eşcinsel bir şarkıyı mırıldanıyor, topukunu açtı ve gitti
tiyatroya.




Bölüm XIII

Bohemya'ya bir bakış


'AH!' diyor Thackeray, acımasızca, 'Prag hoş bir şehir, ama biz
Hepsi hayatın geç saatlerinde yolumuzu kaybeder. '

Wopples ailesi gerçek bohemlilerdi ve henüz yollarını kaybetmemişti
Hoş şehre. Harika ve kötü şansı harika kabul ettiler
Eşitlik ve cepleri bir gün boş olsaydı, her zaman vardı
Bir sonraki dolu olma olasılığı. Durum buysa
etkinliği genellikle küçük bir akşam yemeği ile kutladı ve şimdiki zamanları
Ballarat teklif fuarında başarılı olmak için Sezon, Bay Theodore Wopples
Performans bittikten sonra ikna edici bir akşam geçirmeye kararlı.

Wopples ailesinin Ballarat Folk ile favorileri büyüktü
'Cruet Stand'ı görmek için toplanan kalabalık ev tarafından görüldü. .
seyirci perdenin yükselmesi için çok sabırsızdı, çünkü
'La Mascotte'den havalardan oluşan Uvertürü takdir edin,
keman ve piyano için uyarlandı, Bay Handel Wopples tarafından
Ailenin müzik dehası ve şefin koltuğuna oturdu
keman ve bu vesileyle orkestrayı yürütmek
Piyanoda başkanlık eden Bayan Jemima Wopples'dı. Wopples ailesi
Bay Theodore Wopples ile başlayan on iki yıldız sanatçısından oluşuyordu.
elli yaşında ve on yaşında olan usta sheridan wopples ile biten
Hizmetçilerin karakterleri, mektuplar teslim edilen, arka planı oluşturdu
tableaux ve kendini genel olarak kullanışlı hale getirdi. Komedinin kadrosu olarak
sadece sekiz yaşındaydı, ailenin ikisi orkestra olarak hareket etti ve
Kalan ikisi kapıdan para aldı. Bu konudaki görevleri ne zaman
Gece bitmişti, alkışları yönlendirmek için çukura gittiler.

Sonunda orkestra bitti ve perde çizildi ve bir
çürümüş bir aileye ait eski ev. Genç Squire, mevcut
çürümüş ailenin başkanı (Bay Cibber Wopples),
Dürüst olmayan görevlileri (takdire şayan Bay Dogbery Wopples tarafından),
kızı evlenmek istiyor. Yasa I, Dürüst olmayan Steward
Herhangi bir belirgin neden, pişmanlıktan etkilenir ve iradesini içine alır
Squire'ın lehine, Amerika'ya gidiyor, ancak daha sonra
Başkası olarak son hareket. İradesini çizim odası masasına bırakarak,
Doğal olarak yaptığı gibi, bir Eton çocuğu tarafından ele geçirilir (Usta Sheridan
Wopples), açıklanamayan bir nedenden dolayı, cruet durağında,
çürümüş aileye kalan son aile plakası parçası.
Bu, bir çizgi roman icra memuru (Bay Theodore Wopples) tarafından ele geçirilir,
evi; ve çürümüş aile, iradeyi öğrenmek,
icra memurunu kovalayın ve çalınan mülkü ondan kurtarın. Bu getirildi
esas olarak ortaya çıkan durumlardan oluşan II.
Girişler ve çıkışlar için kapıların ve pencerelerin gelişigüzel kullanımının.
İcra memurunun kayınvalidesi (Bayan Wopples) bu Kanun'da ortaya çıkıyor ve
yeni bir elbise istemek, kruvazör standını 'amcasına' götürür ve
piyon verir; Bu yüzden Act II, çürümüş ailenin genel saldırısıyla biter
Bayan Wopples.

Sonra orkestra Bay Theodore'a adanmış 'Wopples' Waltz'ı oynadı
Bay Handel Wopples tarafından Wopples ve bu MR'ın performansı sırasında
Villiers tiyatroya girdi. Sadece olduğu gibi biraz solguntu
nişanlandığı gibi bir maceradan sonra doğal, ama aksi halde
iyi görünüyordu. Tezgahların ilk sırasına doğru yürüdü ve aldı
Yaklaşık yirmi beş kişilik genç bir adamın yanındaki koltuğu, çok fazla
performansta eğlendirildi.

'Hullo, Villiers!' dedi bu genç beyefendi, yeniye dönerek
Varış, 'Oyun hakkında ne düşünüyor?'

'Sadece içeri girdi,' diye döndü Bay Villiers, somurtkan, ona bakarak
Program. 'İyi mi?' daha sevimli bir tonda.

'Eh, fena değil,' diğerini geri çekti, yakasını yukarı çekti; Ben
Melbourne'de gördüm, biliyorsunuz-orijinal, demek istediğim; Bu çok
ikinci el olay. '

Bay Villiers başını salladı ve programında emildi; Yani, onu görmek
daha fazla konuşma için dezenfekte edildi, genç beyefendi
şimdi hızlı oynanan 'wopples vals' e dikkat
Öfkeyle ikiden kaçınılmaz orkestra tarafından.

Bartholomew Jarper-Genel olarak Barty olarak adlandırılan arkadaşları-bir bankadaydı
katip ve ziyarette Ballarat'a gelmişti. O iyi biliniyordu
Melbourne Derneği ve kendine moda lideri olarak baktı.
Her yere gitti, ilahi dans etti-bu yüzden bayanlar-iki ya da
üç küçük şarkı ve her birine aynı eşlik çaldı,
tiyatrolarda sürekli olarak görüldü, yarışlara biraz daldı ve
tamamen eşcinsel bir köpekti. O zaman merak etmek çok az
Bu konuda, Melbourne Gaiety ile olduğu gibi, büyük ölçüde
Wopples ailesinin onu memnun etme çabalarını eleştiriyor. O
otelinde Villiers ile tanışmıştı, her ikisi de sarhoşken
Ebedi dostluk yemin etti. Ancak Bay Villiers bu konuda çok somurtkantı
Özel bir gece, başı hala acı çekti, bu yüzden Barty döndü
ev, üstün bir şekilde ve bastonunun nobunu emdi
Elçilerin İşleri Arasında Serinletme.

Tıpkı orkestra finaline son daldıkları gibi
'Wopples' Waltz ', M. Vandeloup, her zamanki gibi serin ve sakin, gezinti
Tiyatroya ve Villiers'ın yanında boş bir koltuk görmek,
Ve aldı.

`` İyi akşamlar arkadaşım, '' dedi, omuzdaki Villiers'a dokunarak.
'Oyunun tadını çıkarmak, ha?'

Villiers öfkeyle Fransız'ın elini itti ve baktı
haklı olarak ona.

'Ah, hendekin o küçük bölümü için hala kötülük taşıyorsun' dedi
Vandeloup eşcinsel bir kahkaha ile. 'Gel, şimdi, bu bir hata; olalım
Arkadaşlar.'

'Şeytan'a git!' homurdandı viller, çapraz.

`` Pekala dostum, '' dedi M. Vandeloup, bacaklarını sakin bir şekilde geçerek.
`` Hepimiz o beyefendiyi ziyaret ederek sona ereceğiz, ama biz
Yeryüzünde de hoş olabiliriz. Son zamanlarda karını gördün mü? '

Görünüşe göre bu dikkatsiz soruşturma, Bay Villiers'ın aniden atlamasına neden oldu
koltuğundan, bilmeyen Barty'nin şaşkınlığına çok
Ne sebep duruyordu.

'Ah! Sanırım eve bakmak istiyorsun, 'diye belirtti M. Vandeloup,
tembel; Bina son derece çirkin, ancak bazı kurtarıcı var
içindeki özellikler. Elbette güzel kızların sayısına atıfta bulunuyorum 've
Gaston döndü ve arkasındaki kızıl saçlı bir küçük hanımla istikrarlı bir şekilde baktı
Ona atıfta bulunduğunu düşünerek kızardı ve kıkırdadı.

Villiers, iç çekerek koltuğuna devam etti ve bunun oldukça
O genç adamın serinliğinden dolayı Vandeloup ile kavga etmek işe yaramaz,
kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi ve elini bir
Uzlaşmaya bakış.

'Seninle kavga etmenin bir faydası yok,' dedi, huzursuz bir kahkahayla,
Diğeri elini aldı, 'Sen çok sevimli sensin.'

'Ben,' diye yanıtladı Gaston, programını sakin bir şekilde inceleyerek; Hepsini pratik yapıyorum
Hıristiyan erdemleri. '

Burada Barty, Fransızların görünüşü ve konuşmasının yaptığı
bir aşamada fısıldayan bir izlenim yarattı,
Onu tanıttı-ki bu bitti. Vandeloup genç adama serin bir şekilde baktı
ve sonunda Bay Barty Jarper'in bir 'cad' olduğuna karar verdi.
Ahlakı ne olursa olsun, Fransız kapsamlı bir beyefendi.
Ancak, her zaman diplomatik olduğu için,
Fikir, ama Barty'nin yanında oturarak, onunla güzel konuştu.
Orkestra birkaç son patlama ile bitirdi ve perde çizildi
Yasa III.

Sahne, rehberlikçinin bir rehinenin içi idi.
Hebraik kökenli beyefendi (Bay Buckstone Wopples), Cruet'i satıyor
Amerika'dan geri dönen dürüst olmayan görevliye
bir denizci. Çürümüş aile, kruvazör standını satın almak için acele ediyor, ama
Gittiğini bulmak, rehberlikçiyi sitemlerle boğmak, böylece
Onları susturmak için onları dükkanın her yerinde gizler, şansı
Dürüst olmayan görevli geri gelecek. Dürüst olmayan görevli bunu yapar,
ve bulduktan sonra,
tüm parçalardan acele eden çürümüş aile tarafından saldırıya uğradı.
Sonuçta, kendini ortaya çıkarır ve kruvazör standını geri verir ve
çürümüş ailenin mülkleri, bundan sonra her yerde evleniyor
Bu, bu işlemdeki çocuklara çok sevindiriciydi
Fikirlerini çok özgürce veren galeri ve perde arasında düştü
Alkışlar. Tamamen 'Cruet Standı' başarıydı
ve en azından üç gecelik sabit bir koşuya sahip olurdu, bu yüzden Bay Wopples
dedi-ve uzun süren bir yönetici olarak,
konu. Villiers, Vandeloup ve Barty dışarı çıktı ve bir içki içti ve hiçbiri
Yatağa gitmeye meyilli hissettiler, Villiers onlara Bay Theodore'u tanıdığını söyledi
Wopples ve perde arkasına geçip görmelerini önerdi
o. Bu oybirliğiyle taşındı ve bazı zorluklardan sonra
Kapı bekçisi-kırmızı yüzü ve beyaz saçlı huysuz yaşlı bir adam,
doğrudan bir tutam içinde durdu ve onu çileden çıkarmış gibi gösterdi
Kakadu-Sahnenin gizemli bölgelerine erişim elde ettiler,
Ve orada Usta Sheridan Wopples'ı bir arıza uygularken buldu
Ailenin geri kalanının hazırlanmasını bekliyorum. Bu büyüleyici gençlik,
küçük, kurutulmuş ve harika keskin olan, onlara rehberlik etmek için gönüllü oldu
Babasının giyinme odasına ve kapıyı çaldığında Bay Wopples '
Ses, 'Gel' ü patladı, o kadar beklenmedik bir şekilde
Hepsi atlıyor.

Odaya girerken, hafif bir tüvit giymiş Bay Wopples'ı buldular
takım elbise ve sadece ceketini giy. Bir parlamasıyla küçük bir odaydı
altında bir giyinme masası olan gaz jet
gres, boyalar, toz, vazelin ve peruklar ve üzerinde küçük bir
GÖRÜNÜMÜ. Kapak geniş açık olan harika bir sepet kutusu
Odanın sonu, üzerinde çok fazla kıyafet yığılmış ve çok sayıda
Diğer giysiler duvarlara asıldı. Havzalı bir yıkama standı
Sabunlu su dolu, perdesiz bir pencerenin altında durdu ve vardı
Bay Wopples'ın kibarca sunduğu tek bir sandalye görülmeli
ziyaretçi. Ancak Bay Villiers, iki beyefendiyi getirdiğini söyledi
Bay Wopples'ın memnun olduğu ona tanıtmak; Ve
Giriş gerçekleşen, hem Vandeloup hem de Barty'nin
Hayatının en gururlu anlarından biri-her zaman kullandığı bir hisse senedi ifade
Ziyaretçilere tanıtıldığında. Yakında hazırdı ve partiden önce geldi
Odadan, durduğunda, ani bir fikirle vurdu.

`` Gazları giyinme odamda bıraktım 'dedi.
Yuvarlanan ses, 've bana izin verirsen beyler, geri döneceğim
Ve kapat. '

Merdivenler dar olduğu gibi, bunu yönetmek oldukça zordu.
ve üç kişi Bay Wopples ile giyinme odası arasında, o
Geçmişte sıkılamadı.

Sonunda zorluk, son olan ve
Geri döndü ve gaz çıktı.

Aşağı indiğinde Bay Wopples'ı onu beklediğini buldu.

'Teşekkür ederim efendim,' dedi, büyük bir şekilde, 've eğer sen onur duyacak
Mütevazı bir akşam yemeğinde bana şirketinizin zevkini verecek
esas olarak soğuk sığır eti ve turşu. '

Tabii ki, hepsi kendilerini memnun ettiler ve tüm
Wopples ailesi zaten otellerine gitmişti, Bay Wopples ile
Üç konuk tiyatrodan çıktı ve
aynı yer, sadece iki veya üç çubuğa düşme yolunda
Barty'nin pahasına içiyor.

Yakında otele vardılar ve girdikten sonra Bay Wopples itti
Kahkaha sesi ilerlediğinden bir odanın kapısını açın ve
Üç yabancıyı ailesine tanıttı. Onların tamamı birlikte
Bayan Wopples ile mevcuttu ve büyük bir masanın etrafında oturmuştu
Soğuk sığır eti ve turşu, salata, şişe bira, dolu bir şekilde yüklü
Ve başka şeylerden bahsedilemeyecek çok sayıda. Bay Wopples onları sundu
karısına birincisi, soluk, yıkanmış görünümlü bir bayan, sürekli
yüzünde simper ve lavanta muslin elbisesiyle kaplanmış
Aynı açıklama, harika ve havadar görünüyordu. Aslında o
Sanki buraya dokunması gerekiyormuş gibi kabataslak bir görünüme sahipti
orada, ona büyük hizmet veren sağlam görünmesini sağlamak için
tiyatro kariyeri, arka planında boyamasını sağladığı için
Kendisi temsil etmek istediği herhangi bir karakter.

'Bu,' dedi Bay Wopples derin sesinde, karısının elini sanki elini tutarak
Tavanda bir balon gibi yukarı doğru yüzeceğinden korkuyordu-bir
Ne kadar olağanüstü eterik göründüğünü gören bir şey değil; 'bu
Benim çırpıcım. '

Neden ona çırpıcı olarak adlandırdı, çünkü öyle olmadıkça
Şeritleri aralıksız çırpınıyordu; Ama ona onu çağırmış mıydı
Gölge, isim daha uygun olurdu.

Bayan Wopples bir yayda yere çarptı ve sonra çırpındı
Tekrar.

'Beyler,' dedi, ince, net bir sesle, 'hoş geldiniz. Sen mi
Performansın tadını çıkarın? '

'Madam,' Vandeloup'a geri döndü, bir gülümsemeyle, 'Bunu sormalısın mı?'

Bayan Wopples'ın belirsiz özellikleri üzerinde gölgeli bir gülümseme yüzdü ve sonra
Kocası ailenin geri kalanını bir grupla tanıttı.

'Beyler,' dedi, elini bekleyen ona sallayarak,
Beş erkek ve beş kadın, 'Ünlü Wopples ailesi'.

On hepsi aynı anda buna çalışmış gibi eğildi
Makine ve sonra herkes akşam yemeğine oturdu, Bay Theodore Wopples
masanın başını alarak. Bütün aile ona hayran kalmış gibiydi
son derece ve gözlerini şefkatle yüzüne tuttu
saygınlık.

'Pa,' diye fısıldadı Bayan Siddons, yanına oturan Villiers'a wopples.
'en harika adam. Yüz ifadesini gözlemleyin. '

Villiers bunu gözlemledi ve bir fısıltıyla da gerçekten olduğunu itiraf etti
muhteşem.

Soğuk sığır eti masanın üzerinde zımba viandını oluşturdu ve herkes dolu yaptı
Bay Wopples'ın çok olduğu bira ve porter için de adalet
cömert.

'Arkadaşlarıma kötü şampanya yerine iyi bira vermeyi tercih ediyorum',
dedi, görkemli. 'Ha! Ha! Antitez, bence iyi. '

Wopples ailesi oybirliğiyle bunun mükemmel olduğunu kabul etti ve Bay
Handel Wopples Barty'ye babasının sık sık şakaları layık yaptığını gözlemledi
Barty'nin aceleyle kabul ettiği Tom Hood'un, Tom'un kim olduğunu bilmediği için
Hood ve ayrıca Bayan Fanny ile hafif bir şekilde flört ediyordu
Wopples, burlesque işini yapan güzel bir kız.

'Ve tüm bu büyük erkek ve kızlar senin mi, Madam?' diye sordu Vandeloup,
Ailenin sayısına kim şaşırdı ve düşündü
Bazıları tiyatro amaçları için işe alınmış olabilir. Bayan Wopples
memnun edici bir çırpınan ile olumlu bir şekilde başını salladı ve kocası onayladı
BT.

'Dört ölü var,' dedi ciddi bir sesle. 'Ruhlarını dinlendir.'

Tahtanın etrafındaki on yüzün tümü ebeveynlerdeki kasveti yansıttı
Çarşamba ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.

'Bu,' dedi Bay Wopples, bir gülümsemeyle dönerek, tüm
Diğer yüzler aydınlandı, 'Bu akşam yemeğimizi yapmak için hesaplanmadı
Keyifli, çocuklar. Size şunu söyleyebilirim, büyüklerin sonucu olarak
"Cruet Standı" nın başarısı, yine yarın geceye oynuyoruz. "

'Ah!' dedi Bay Buckstone Wopples, ağzı dolu, 'Bunun olacağını biliyordum
onları vur; senin işin, baba, yazıyla basitçe
müthiş.'

Tüm aile 'evet' ve Bay Wopples'ı mütevazı bir şekilde kabul etti
Gülümse, harika oldu.

'Pratik,' dedi Bay Wopples, bir parça soğuk sığır eti ile bir çatal sallayarak
Sonu, 'mükemmel yapar. Sevgili Vandeloup'um, eğer bana izin verirsen
Seni aramak için oğlum Buckstone gerçekten harika bir eleştirmen. '

Vandeloup buna gülümsedi ve Wopples'ın sonucuna vardı
Aile karşılıklı bir hayranlık toplumuydu. Ancak, şimdi olduğu gibi
Saat on iki, ayrılmak için ayağa kalktı.

"Ah, henüz gitmiyorsunuz," dedi Bay Wopples, tüm ailenin üzerine
'Elbette, henüz değil' yi en misafirperver bir şekilde yansıtıp yansıtıp.

`` Yapmalıyım, '' dedi Vandeloup, bir gülümsemeyle. 'Madam'ın izin vereceğini biliyorum,'
Bunun üzerine gergin bir şekilde çırpınan Bayan Wopples'a bir yayla; Ama ben
Sabah çok erken kalkmalısın. '

`` Bu durumda, '' dedi Bay Wopples, 'Sizi gözaltına almayacağım; erken
yatağa ve erken yükselmek için; Buna çok inandığımdan değil
kendim, ama bazılarının iyi sonuçlarıyla uygulandığını anlıyorum
insanlar.'

Vandeloup, Bay ve Bayan Wopples ile el sıkıştı, ancak eşitsiz hissediyorum
On Yıldızlı Sanatçının ayrılmasını aynı şekilde alarak,
kapsamlı bir şekilde, onların tamamı sandalyelerinden ortaya çıktı
ve karşılığında oybirliğiyle eğildi. `` İyi geceler, Messrs Villiers ve Jarper, '' dedi Vandeloup,
Kapı, 'Yarın göreceğim.'

`` Ve biz de, umarım, '' dedi Bay Wopples, değildi. Gel ve gör
"Cruet Stand". Adını ücretsiz listeye koyacağım. '

M. Vandeloup bu tür teklif için aktöre sıcak bir şekilde teşekkür etti ve aldı.
kendisi; Caddeden geçerken bir kahkaha patlaması duydu
Wopples ailesinden, şüphesiz kafanın bazı witticisminin neden olduğu
klan.

Yavaşça eve otele yürüdü, sigara içti ve düşündü
derinden. 'Wattle ağacına' geldiğinde hala bir ışık gördü
Barda yanmak ve kapıyı çalarak Bayan tarafından kabul edildi
Hesap oluşturan ve bakire başı olan Twexby
Kıvırcık kapılarla süslenmiş.

'Benim!' dedi bu küçük hanım onu ​​görünce, 'Sen iyi bir gençsin
Bu saatte eve geliyor-on iki kez. Görmek?' Ve onun bir kanıtı olarak
İddia, saate işaret etti.

Beni bekliyor muydun canım? diye sordu Vandeloup, atarca.

'Ben değil,' diye karşılık verdi Bayan Twexby, kıvrık kapılarını fırlattı; Ben oldum
Paranın işine katılmak; Ama, oh, zarif! ' aniden
Kafa şanzetmesinin hatırlanması, 'Beni soyunma gördün.'

'Ve her zamankinden daha çekici görünüyorsun,'
Ondan yatak odası mumu. Sabah seni göreceğim. Arkadaşım
Hala uyuyor, sanırım? '

Eminim bilmiyorum. Onu bütün akşam görmedim 'diye yanıtladı
Bayan Twexby, başını fırlatarak, 'Şimdi, git. Sen yaramazsın, kötü,
aldatıcı bir şey. Senden oldukça korktuğumu beyan ediyorum. '

Vandeloup, 'Gereksinim yok, seni temin ederim', biraz
Alaycı ses, önündeki açık görünümlü kadını araştırırken; 'Sen
benden oldukça güvenli. '

Fuar Martha döndü
hesapları ve son sözünün bir
iltifat veya başka türlü.

Geldiği sonuç, başka türlü olmasıydı ve emekli oldu.
Çok öfkeli bir zihin çerçevesinde yatak.




Bölüm XIV

Gizemli bir kaybolma


Madam Midas, kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok hoş bir
Villiers ile karşılaşmadan sonra gece. Başı çok acı vericiydi
ona verdiği darbe ve buna ekledi.
onu öldürdü.

Hayatını mahveten ve deneyen adamdan nefret etmesine rağmen
Onu soyun, yine de onun öldürülmesini umursamadı ve
Düşünce ona delilikti. Cezadan korktuğu için değil,
çünkü sadece kendini savunmada hareket etmişti ve villiers, o değil,
saldırgan.

Bu arada vücudun bulunup bulmadığını duymak için bekledi, hasta haberler için
Hızlı seyahat eder; Ve herkesin bildiği gibi, Villiers'ın kocası olduğunu, o
ceset bulunduğunda ilk kişi olacağından memnun
bunun hakkında anlattım.

Ama gün giyildi ve hiçbir haber gelmedi, bu yüzden Archie'den içeri girmesini istedi
Ballarat ve keşfin yapılıp yapılmadığını görün.

`` Tapu, mem, '' dedi Archie, teselli bir tonda, 'Bence' NA var
hiç kelime. Belki şakalarını sadece bir çiş için tuttun ve o bir '
Richt. '

Madam başını salladı.

'Ona çok korkunç bir darbe verdim,' dedi, kederli bir şekilde, '
Setin üzerinde bir taş gibi. '

`` Nugget'a gitti, onyhow, ye ken, 'dedi Archie, kuru bir şekilde; 'Bu yüzden
o çok gitti.
Ne duyabiliyorum. '

Bununla birlikte, McIntosh'un geldiği gibi buna gerek yoktu.
Kapı, Vandeloup, havalı ve şikayetçi, saunted, ama kısa durdu
Koltukta oturan Bayan Villiers'ın çok hasta görünüyor.

'Sevgili Madam,' diye bağırdı dehşet içinde, ona gidiyor, '
Seninle ilgili mi? '

'Madde enow,' homurdandı McIntosh, eli kapı kolunda; 'O
Deil o 'a' kocası o 'onu nugget'ı soydu.

`` Evet, ben de onu öldürdüm, '' dedi Madam sıkışık dişleri arasında.

"Yaptığın Deuce," dedi Vandeloup, şaşkınlıkla oturarak, "
Gördüğüm en canlı ölü adamdı. '

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Madame, öne eğilerek, iki eliyle
sandalyesinin kollarını kavramak; ``-O yaşıyor mu? '

'Tabii ki öyle,' başladı Vandeloup; 'Ben--' ama burada bir
Selina'dan ağla, çünkü metresi bir ölüde sandalyesine geri dönmüştü
bayılmak.

Aceleyle erkeklerin gitmesi için sallanıyor, çareler uyguladı ve Madam
Yakında canlandı. Vandeloup McIntosh ile dışarı çıkmıştı ve soruyordu
Soygun hakkında ve sonra ona Villiers hakkında anlattı '
o gece hareketler. Selina onları tekrar aradı, Madam'ın istediği gibi
Kocası hakkında her şeyi duymak için ve Vandeloup sadece o zaman giriyordu
McIntosh'a döndü.

'Ah, bu arada,' dedi, can sıkıcı bir ses tonuyla, 'Pierre işte olmayacak
Bugün.'

'Hayır için ne?' diye sordu McIntosh, keskin bir şekilde.

"Sarhoş," diye yanıtladı Vandeloup, "
bir hafta boyunca oyun. '

`` Bunu göreceğiz, '' dedi Bay McIntosh, garramatik bir şekilde; 'Yon gowk
O 'Mon yiyecek ve içecek vermek için bir Twexby, ama ona Mack'e söylemedim
Deil fu '.'

"Ev sahibinin hatası değildi," dedi Vandeloup; Pierre'yi verdim
Para-ne istediğini bilseydim, yapmazdım-ama
Şimdi çok geç. '

McIntosh, adama vermenin çılgınlığı konusunda keskin bir şekilde cevap vermek üzereydi.
Para, Madam'ın sesi onları sabırsızlıkla çağırdığında duyulduğunda ve
Her ikisi de aynı anda içeri girmek zorunda kaldı.

Bayan Villiers korkunç bir şekilde soluktu, ama bir kararlılık vardı
Her şeyi duymak için endişeli olduğunu gösteren onun hakkında. İşaret etmek
Yanında koltuk Vandeloup'a dedi.

Dün gece seni terk ettiğim andan itibaren olan her şeyi söyle.

"İnancım," diye yanıtladı Vandeloup, dikkatsizce oturuyordu, "
Anlatılacak çok şey-Mösyö Marchurst ve Mademoiselle'e veda ettim
Kitty ve Ballarat'a gitti. '

Beni yoldan geçmedin nasıldı? diye sordu Madam, çabucak
Delici gözlerini ona sabitlemek. 'Yavaş sürdüm.'

İncelemesini bleze etmeden ve hatta renk değiştirmeden taşıyordu.

'Yeterince kolay,' dedi sakince, 'yerine diğer yöne gittim
Her zamanki yol, durduğum yere en kısa yol olduğu için
at. '

'"Wattle Tree", Ye Ken, Madam,' McIntosh'u müdahale etti.

'Orada yiyeceğim bir şeyim vardı,' peşinde koştu Vandeloup, ve sonra
tiyatro. Kocanız performansın sonuna doğru geldi ve oturdu
yanımda. '

"İyi miydi?" diye sordu Bayan Villiers, hevesle.

Vandeloup omuzlarını silkti.

`` Ona fazla dikkat etmedim, 'dedi serin bir şekilde; O görünüyordu
Oyunun tadını çıkarın ve daha sonra aktörlerle akşam yemeğine gittiğimizde,
Kesinlikle ölü bir adam için çok yürekten yedi. İhtiyacın olduğunu sanmıyorum
Kendinizi sorun çıkar, Madam; Kocanız oldukça iyi. '

"Onu ne zaman terk ettin?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

En azından Vandeloup, 'Bence yaklaşık yirmi dakika ila on iki
"Wattle ağacına" saat on iki seviyede ulaştım ve sanırım
Oraya yürümek yirmi dakika sür. Mösyö villiers geride durdu
tiyatro halkı kendini zevk alacak. '

Kendinden zevk alıyor ve onu ölü olarak düşünerek ağlıyordu
sefil son; Kötü şöhretli! Bu adam bir canavar mıydı?
Bir anlık bir suç işlemek ve bir sonraki eğlence mi? Görünüyordu
Beğendiği ve Bayan Villiers kocasına karşı yoğun bir tiksinti hissetti
Sıkı sıkışık eller ve kuru gözlerle otururken
Vandeloup'un resitali.

"Weel," dedi Bay McIntosh uzun süre, az saçlarını ovalayarak, "
Screepture'da okuduğumuz gibi Ain'e bakar ve bu göbek çocuğunun çocuğu
Mony Waters tarafından bir Green Bay ağacı gibi gelişiyor; Ama biz kesiyoruz
Doon bir 'köküne bir balta yatır.'

"Ve onu kesmeyi nasıl öneriyorsun?" diye sordu Vandeloup, saygısız bir şekilde.

'Tolbooth'u rinnin' awa 'wi' the nugget için çukur
Bay McIntosh, haklı.

`` Çok mantıklı bir öneri, '' dedi Gaston, onaylayarak,
bıyık. 'Ne diyorsun, Madam?'

Başını salladı.

`` Bırakın kötü kazançlarını tutmasına izin ver, 'dedi istifa ederek. Şimdi bu
İstediğini elde etti, belki de beni yalnız bırakacak; Yapacağım
Hiçbir şey.'

'Dae Naethin'! ' Archie'yi büyük bir gazapla yineledi. Buna izin verecek misin
Freend o 'Belzibub Rin Awa' Wid üç Hun'red ons Altın Bir 'Dae
Naethin '? Na, na, sen mauna dae, sana söylüyorum. Oh, evet, oturabilirsin
Orada, mem ve parıltı bir boggle gibi, ama sen gangin yapmak için
Yon için bir şehit. Nugget'ı saklayın? Önce onu lanetlediğini göreceğim. '

Bu, Archie'nin ilk kez Bayan'ı geçmeye cesaret etmişti
Villiers'ın dilekleri ve uncacked gösteriye şaşkınlıkla baktı.
Ancak bu sefer McIntosh, Vandeloup'ta beklenmedik bir müttefik buldu.
Villiers'ın kovuşturulması gerektiği çağrısında bulundu.

"O sadece soygun suçlu değil, Madam," dedi genç Fransız,
'Ama aynı zamanda sizi öldürme girişimi ve gitmesine izin verilirken
Özgür, hayatın güvenli değil. '

Selina ayrıca bilgelik akarına bir atasözü şeklinde katkıda bulundu:-

'Zamanda bir dikiş dokuz tasarruf eder', böylece Bay Villiers
Kilitlenmeli ve aynı şeyi denemesi durumunda bir daha asla dışarı çıkmamalı
Bir sonraki büyük külçe ile oyun.

Madam birkaç dakika düşündü ve hepsinin
Oybirliğiyle, Villiers'ın olması gerektiği önerisini kabul etti.
Ancak, ilk önce olması gerektiği için yargılanan
Nugget'a yazılı ve vazgeçmek istedi. Eğer yapsaydı ve söz verdiyse
Bölgeyi terk edin, başka adımlar atılmayacaktı; Ama eğer reddedilirse
Bunu yapmak için, karısı onu en titizlikle yargılayacaktı
Yasa. Sonra Madam, biraz almak için endişeli olduğu için onları reddetti
uyku ve Vandeloup mektubu yazmak için ofise gitti, eşlik etti
Kompozisyonuna yardımcı olmak isteyen McIntosh tarafından.

Bu arada Ballarat'ta çok fazla başka bir kişi vardı
Villiers ile ilgilenen ve bu iyi kalpli beyefendi başka bir şey değildi
şeritlerden daha. Villiers gelip ofisinde oturmaya alışıktı
her sabah ve onunla genel olarak şeyler ve Pactolus hakkında konuşun
özellikle iddia. Ancak bu sabah gelmedi ve
Slivers çok rahatsız oldu. Villiers'a bir parça vermeye karar verdi
Onu gördüğünde aklında. İşini 'the
Köşe ', bazı hisse satın aldı, başkalarını sattı ve birçok insan kadar dolandırdı
Mümkün olduğu gibi, sonra ofisine geri döndü ve tüm
Ancak arkadaşı için öğleden sonra gelmedi.

Slivers, ofisinin kapısı iken onu aramaya gidiyordu
Şiddetle açıldı ve uzun boylu, çiğ kemikli bir kadın çok
heyecanlı bir şekilde. Krap kaputu ile tozlu siyah bir elbise giymiş
Kaba saçlarına çarpık yerleştirilen bu bayan
Büyük şemsiye ve Villiers'ın nerede olduğunu istedi.

'Bilmiyorum,' diye çekti şeritler, acımasızca; 'Şeytan nasıl yapmalıyım?'

'Bana yemin etme, ahşap bacaklı küçük canavar,' diye bağırdı Virago,
Böyle bir toz bulutu yükselten şemsiyenin başka bir patlaması ile
neredeyse şeritleri başını hapşırdı. O evde değil
bütün gece ve onu kötü alışkanlıklara götürüyorsun, sen mantar silahlı
Libertine. '

'Bütün gece evde değil mi?' dedi şeritler, çabucak oturuyor,
Gaunt kadına önemli ölçüde endişe duyan Billy,
Şömineye emekli oldu ve kendini baca gizlemeye çalıştı.
Kim olduğunu sorabilir miyim?

'Yapabilirsin,' dedi öfkeli bayan, kollarını katlayarak ve
Şemsiye o kadar garip bir şekilde, neredeyse şeritlerin
Kalan göz.

"Peki sen kimsin?" Sıkılmış şeritler, çapraz, bekledikten sonra
Bir cevap için makul bir zaman ve hiçbiri almıyor.

`` Ben onun ev sahibiyim, '' diğerini, meydan okuyan bir snort ile karşılık verdi. 'Matilda
Cheedle benim adım ve kimin bildiği umrumda değil. '

'Bu güzel bir isim değil,' diye hırpalanmış şeritler,
Ahşap bacak, her zaman kızgınken yaptığı gibi. `` Sen de değilsin. Ne yapıyor
Deli bir zürafa gibi ofisime çarparak mı demek istiyorsun? '-Bu
Bayan Cheedle'ın yüksekliğine ima. `` Oh, devam et! devam et!' Dedi ki bayan meydan okurcasına; Her şeyi daha önce duymuştum;
Ben buna alışkınım; Ama burada bana lodger'imin nerede olduğunu söyleyene kadar oturuyorum; ''
ve eylemi kelimeye uygun olarak, Bayan Cheedle bir sandalyeye oturdu
Billy'nin bir alarm attığı ve 'Turşu!' Dedi.

"Turşu, seni küçük kemik torbası!" diye bağırdı Bayan Cheedle, bunu düşünen
Kelime şeridinden ilerlemişti, 'Bana "turşu" deme-ama
Ben buna alışkınım. Cheedle mezarlığa gittiğinden beri yalnız bir kadınım,
Ve her zaman hakaret ediliyorum. Oh, sinirlerim bunun altında paramparça
Tedavi '-Bu sonuncusu, viski şişesini masada gördüğü için,
Ve biraz alabileceğini düşündüm.

Şeritler ipucu aldı ve bir bardak viski ve su ile doldurdu
Ona ve Bayan Cheedle, asla
Ruhlara dokundu, son damlaya içti.

`` Villiers her zaman eve gelme alışkanlığında mıydı? ' diye sordu.

'Her zaman,' diye yanıtladı Bayan Cheedle; Benimle on sekiz ay ve on sekiz ay
Bir gece asla durmadım; Olsaydı, 'korkunç bir şekilde',
Rampagin'in nedeni. '

'Garip,' dedi Slives, düşünceli bir şekilde, Bayan Cheedle'ı biriyle tamir ediyor
göz; "Onu en son ne zaman gördün?"

`` Dün saat üç civarında, '' dedi Bayan Cheedle, ne yazık ki bir
pamuk eldivenlerinden birinde delik; 'Davranışı en olağanüstü idi;
O sıradışı saatte eve geldi, keten kıyafetlerini karanlık bir şekilde değiştirdi
takım elbise ve bir şey yedikten sonra, başka bir şapka koy ve yürüdü
kolunun altında bir sopa ile. '

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

`` Onun kutsanmış bir manzarası değil, '' diye yanıtladı Bayan Cheedle; Düşünmüyorsun
Ona herhangi bir zarar geliyor efendim? Onun için çok umursamadığım gibi değil-sarhoş
Wretch-ama yine de o bir locager ve bana kira borçlu, bu yüzden bilmiyorum ama
Ödemeden Melbourne'a ne olabilir ve kutularını bırakabilir
Arkasında tuğlalarla dolu. '

`` Bir göz atacağım ve onu görürsem onu ​​eve göndereceğim '' dedi
Röportajı yakınlaştırmak için yükselen şeritler sonunda oldu.

'Çok iyi, aklına geldiniz,' dedi dul, yükselen ve boş bırakma
Masaya cam, 'Onu hemen eve gönder, ben onunla konuşacağım. Ve
Belki de, 'Bashful bir bakışla', beni görmeyi umursamazsın
Yalnız ve korumasız olduğum için cadde kısa bir yol. '

'Şey!' İtlemli şeritler, büyük bir şekilde, 'bol miktarda ışık var ve
Kendinize bakacak kadar büyüksin. '

Bu konuda Bayan Cheedle, bir savaş atı gibi yüksek sesle homurdandı ve yüzdü
Ofisin öfkeyle, şeritleri yüksek sesle bilgilendirdikten sonra
bencil, mantar gözlü küçük bir engerek, kelimelerin karışıklığı
Viski'nin iyi bayan üzerinde yürürlüğe girdiği kolayca görülecektir.

Gittiğinde şeritler ofisini kilitledi ve geri döndü
Kayıp villeri bul, ama şehre gitmesine rağmen buna
Beyefendinin en sevdiği uğrak, çoğunlukla barlar, ancak hiçbir şey göremedi
o; ve Ballarat'ta görülmediğini duyurdu
bütün gün. Bu, Villiers'ın genel alışkanlıklarına çok aykırı oldu.
şüpheli oldu ve konuyla ilgili olarak eve yürürken
Sonuç olarak bir şey vardı.

`` Eğer, '' dedi Slivers, kaldırımı duraklattı ve bir caddeye hitap ediyor
lamba, 'Yarın gelmiyor, ona tekrar bakacağım. Eğer
bunu yapma polise söyleyeceğim ve merak etmemeliyim, 'devam etti
Şeritler, Musingy, 'Madam Midas'ı arayıp çağırmadıklarını merak etmemeliyim.'




Bölüm XV

Kanıt arayışında şeritler


Slivers, Villiers'ın kaybolması konusunda şaşkındı, bu yüzden
Madam Midas'a karşı kanıt arayışına gidin, ancak ne sebeple
Kendisine-ve belki de Billy'den-kimseye karşı kanıt istemedi.
Ama sonra şeritler her zaman onun nedenleri konusunda bir muamma idi.
şeyler ve sfenks bile ona zor bir bilmece bulurdu
çözmek. Dedektifi çevirmek için sahip olduğu nedenler sadece bunlardı: yakında
Madam Midas'ın kocası tarafından soyulduğunu bildi.
ünlü külçe ve harika herkesin Bay'a karşı öfkesi oldu
Villiers. Bu beyefendi, eğer yapsaydı çok kötü olurdu
Görünüş, ama bir nedenden dolayı ortaya çıkmadı. İçinde
Gerçek, tamamen ortadan kaybolmuştu ve kimsenin bilmediği yerde. .
Onu gören son kişi, onu köşesinde bırakan Barty Jarper'dı
Bay Villiers niyetini açıkladığında Lydiard ve Sturt sokakları
eve gitmek. Ancak Bayan Cheedle,
şeritlere söylediği zamandan beri asla göz atma ve
Şimdi ortadan kaybolmasından bu yana yaklaşık iki hafta geçti
ciddi görünmek. Genel olarak alınan açıklama,
Nugget ile cıvatalandı, ancak bu kadar büyük bir şekilde atamayacağı gibi
Şüphe olmadan altın kütlesi ve hem Ballarat hem de polis olarak
Melbourne, nafile olduğunu kanıtlayan soruşturmalar yapmıştı, bu teori
zemini kaybetmek.

Bu dönemde Slivers kendini iddia etti-ileri geliyor, o
Villiers'ın faul oyunuyla tanıştığı belirsiz bir şekilde ima etti.
Ve bazı insanların ondan kurtulmak istemek için nedenleri vardı.
Bu açıkça Madam Midas'a karşı bir izniydi, ama herkes
Böyle imkansız bir hikayeye inanmayı reddetti, bu yüzden kayırıcı kararlı
Sözlerini iyi yap ve kanıt aramaya gitti.

Wopples ailesi Ballarat'tan ayrılan Slivers, Bay'ı göremedi
Gecesi Villiers şirketinde olan Theodore Wopples
kaybolma.

Ancak Bay Barty Jarper henüz ayrılmamıştı, bu yüzden şeritler ona doğru ilerledi,
ve ona ofisine düşüp bir içki içmek için rahat bir şekilde sordu,
O gecenin tüm olaylarını ondan bulmak için.

Barty bir çim tenis partisine gidiyordu ve bir
Küçük, beyaz yüzü neredeyse gizlenmiş birçok renkte pazen kıyafeti
Büyük bir hasır şapkanın altında. Sosyal bir zihin dönüşü olmak, o
Şeritlerin davetini reddedin, ancak tozlu ofise girdi ve
Viski için liberal olarak yardım etti.

'İşte eğlenceli, eski horoz!' dedi, özgür ve kolay bir şekilde,
dudaklarına cam; 'Gölgeniz asla daha az olmasın.'

Slivers, gölgesinin asla daha az olmayacağını umuyordu, çünkü
hasta edebileceği diğer birkaç uzuv kaybını içerir
kıyamamak; Bu yüzden Bay Jarper'in tostunu küçük bir gülüşle onurlandırdı ve
konuşmaya hazır.

`` Benim gibi eski bir adamla gelip konuşman çok nazikçe 'dedi
Şeritler, emir verebileceği kadar sevimli bir ton, çok fazla değildi.
'Sen çok eşcinsel bir genç adamsın!'

Bay Jarper, eşcinsel olduğunu, ancak borçlu olduğunu kabul etti.
Toplum için belirli görevler ve hafif sosyal olmak zorundaydı.

'Ve çok yakışıklı!' Billy'de tek gözüyle göz kırparak şık şeritler,
Masaya kim oturdu. 'Ah, hepsi orada, değil mi, Billy?'

Ancak Billy bunu kabul etmedi ve sadece 'turşuları' gözlemledi
İnkar edici bir şekilde.

Bay Jarper, bu övgüyle oldukça aşıldığını hissetti ve mütevazı bir şekilde kızardı
yol, ancak iltifatı herhangi bir dereceye kadar iade edemediğini hissettim
Gerçek, Slivers yakışıklı olmadığı için, hepsi orada değildi.

Ancak, Slivers'in alışılmadık derecede seçici bir insan olduğuna karar verdi,
ve konuşmaya layık, kendini kabul etmeye hazır.

Bu yüzden genç adamın iyi niyetini övünen Slivers,
Villiers'ın kaybolması konusuna daldı.

'Villiers'ın ne olduğunu merak ediyorum' dedi, ustaca iterek
Barty'ye doğru viski şişesi.

`` Eminim bilmiyorum, '' dedi Barty, kullanışlı, kullanılmış bir sesle,
Kendini biraz daha viski döküyor, 'Onu sondan beri görmedim
Pazartesi Haftası. '

O gece onu nerede bıraktın? sordu şeritler.

'Sturt ve Lydiard sokaklarının köşesinde.'

"Sabah erkenden sanırım?"

`` Evet-erken-saat yaklaşık iki sanırım. '

"Ve bundan sonra onu hiç görmedin mi?"

Barty, `` Onu görmüyor, '' diye cevapladı Barty; Ama diyorum ki neden tüm bunlar
Böylece? '

`` Sorularımı cevapladıktan sonra size söyleyeceğim, ''
Kaba bir şekilde, 'Ama meraktan-iş dünyası.' '

Barty, Slivers'in çok tuhaf olduğunu, ancak mizah etmeye kararlı olduğunu düşündü
O, ve mümkün olduğunca erken izin almak.

`` Şey, devam et, '' dedi viski içerek, 'Cevaplayacağım.'

O gece senin ve Villiers'la başka kim vardı? ' sordu şeritler
Magisteryal tür.

'Vandeloup adlı bir Fransız adam.'

'Vandeloup!' Şaşırtıcı şeritleri yineledi; `` Ah, gerçekten! Şeytan neydi
Yapıyor mu? '

'Kendinden zevk alıyorum,' diye yanıtladı Barty, havalı bir şekilde; tiyatroya geldi ve
Villiers onu bana tanıttı; Sonra Bay Wopples hepimizden akşam yemeğini istedi. '

Elbette gittin mi?

'Daha çok, eski adam; Bizi ne için alıyorsun? '-Bu Barty'den,
göz kırpmak.

'Vandeloup ne zaman ayrıldı?' Diye sordu şeritler, dikkat etmemek
Barty'nin pantomimine.

'Yaklaşık yirmi dakika ila on iki.'

'Ah! Sanırım bunun nedeni Pactolus'a gitmek zorunda mıydı? '

`` O kadar aptal değil, sevgili çocuk; Bütün gece kasabada kaldı. '

'Ah!' Masada davul çalıyor.
Parmaklarıyla, 'Nerede kaldı?'

'Wattle Tree Hotel'de.'

Şeritler zihinsel olarak bunu not etti ve oraya gitmeye karar verdi ve
Vandeloup'un söz konusu gece eve ne zaman geldiğini öğrenin,
Bu şüpheli yaşlı adam şimdi Vandeloup
bir şekilde Villiers'ın kaybolmasından sorumluydu.

'Villiers seni terk ettiğinde nereye gittiğini söyledi?' diye sordu.

'Düz eve.'

Humph! Eve hiç gitmedi. '

'O değil mi?' Barty'yi biraz şaşkınlıkla yineledi. O zaman ne oldu
o? Erkekler bir sebep olmadan bu gizemli şekilde kaybolmazlar. '

'Ah, ama bir sebep var,' diye yanıtladı şeritler, masanın karşısında büküldü
ve bir elinin yalın parmaklarıyla gazetelere pençeliyor.

'Neden! Nedeni ne düşünüyorsun? ' Barty, izin vererek
Göz camının gözünden düştü ve sandalyesini uzaklaştırıyor
Bu korkunç yaşlı adam.

'Cinayet!' diğerini ince dudaklarından tısladı. "Öldürüldü!"

'Tanrım!' Barty'yi alarm içinde sandalyesinden atlayarak boşalmış; Sensin
Çok ileri gidiyor, eski adam. '

'Daha ileri gidiyorum,' diye karşılık verdi şeritler, sandalyesinden yükseliyor ve
Odada yukarı ve aşağı güdük; 'Bunu kimin yaptığını öğreneceğim ve
Sonra onu toz haline getireceğim; Boynunu bükeceğim, lanet edeceğim. '

"Bu bir kadın mı?" diye sordu Barty, şimdi yapmayı düşünmeye başladı
şeritler için, tek gözü yanan ve mantar kolu
Hızla ve fro sallamak, düşünmek için hoş bir nesne değildi.

Bu korumasız söz, şeritleri kendine hatırladı.

`` Bunu öğrenmek istediğim şey bu, '' diye yanıtladı.
sandalye. Biraz daha viski mi var?

'Hayır, teşekkürler,' diye cevapladı Barty, kapıya gidiyorum, '
benim nişanım; ta, ta, eski chap, umarım ona bırakırsın
arıyorsun; Ama oldukça yanılıyorsun, Villiers ile cıvataladı
Nugget, ve bu bir gerçek, efendim, 've elinin havadar bir dalgasıyla Barty
Dışarı çıktı, şeritleri hoş bir öfke dışında bıraktı.

'Bah! Tavus kuşu, 'diye bağırdı bu kötü yaşlı adam, ahşap bacağını vurarak
Masaya karşı, 'Göz cam salak-sen beyinsiz köpek yavrusu-yanılıyorum
Ben miyim? Bunu göreceğiz, sen paçavra alışverişi. ' Bu sondaj
Barty'nin pitoresk kıyafetleri. Senden istediğim her şeyi öğrendim ve ben
Onu takip et ve gaol içine koy ve onu asın-
bir kapı çivisi kadar ölü. '

Bu hoş hissi veren Slivers, şapkasını giydi,
Ve sopasını alarak, ofisinden çıktı, ama Billy'den önce değil
Niyetini gördü ve eskiden alışkın olan yere tırmandı
adamın omzu. Yani kokteyl ile caddede güdük şıklar
Omzunda, ahlaksız bir Robinson Crusoe gibi görünüyor ve onu aldı
Wattle Tree otel yol.

'İse,' şeritleri, cesurca saptığında kendi kendine tartıştı, '
Villiers bana geleceği külçeden kurtulmak istedi, çünkü o
Sessiz kalacağımı ve hikaye söylemediğimi biliyordu. Bana gelmedi ve
Gidip gidebileceği başka kimse yok. Hepsini arıyorlar
dükkanın üzerinde ve onu bulamıyorlar; Saklanamaz ya da olurdu
bana bildirin; Sadece bir açıklama var-öldürüldü-ama değil
Altın için-oh, sevgili hayır-hiç kimse onun olduğunu bilmiyordu. Onu kim istedi
Yoldan?-Karısı. Herhangi bir şeye yapışır mı?-
istemek. Yani onun işi. Tek soru, bunu kişisel olarak yaptı mı
veya yardımcısı tarafından. Milletvekili diyorum, çünkü bunu yapmak için çok cılız olurdu
kendini. Kimi yardımcısı olarak seçerdi?-Vandeloup! Neden?-çünkü o
Onun parasıyla evlenmeyi severim. Evet, eminim o. İşler görünüyor
Ona karşı siyah: Bütün gece kasabada kaldı, asla onun
daha önce yapıldı-Akşam yemeğini çeyrek ila on iki arasında bırakıyor, böylece kaçınmak için
şüphe; Villiers sabah ikiye çıkana ve öldürmeye kadar bekler
o. Aha! Yakışıklı Jackadandy'ım, 'diye bağırdı şeritler, acımasızca, aniden
hayali bir Vandeloup'ta çubuğunu durdurmak ve sallamak; Seni anladım
Başparmağımın altında ve hayatı senden ezeceğim-ve eğer
Yapabilirim; ' Ve bu sevimli çözünürlükle şeritler yoluna devam etti.

Şeritlerin argümanı akla yatkındı, ama içinde çok sayıda kusur vardı.
Ancak, dikkate almayı bırakmadı, bu yüzden taşındı
Madam Midas'a karşı öfkesi. Dikkatle güdük, döndü
Aklındaki bütün olay ve zamana kadar wattle ağacına geldi
Otel, Villiers'ın öldüğüne ve bu
Vandeloup suçu Bayan Villiers'ın kışkırtılmasında taahhüt etmişti.

Bayan Twexby'nin barda oturduğunu, kesinlikle çapraz bir yüzle buldu,
o gün onunla Converse tutan herkes için hasta olduğunu iddia etti; ama
Slivers, olduğu kadar yenilmiştir ve dahası da korkmadı
Tanrı ne de erkek-çok daha az bir kadın-onunla aynı anda ele aldı.

"Baban nerede?" diye sordu, aniden, sopasına yaslandı ve
Fuar Martha'nın Vinegary yüzüne dikkatle bakıyorum.

'Uyuya kalmak!' o küçük hanımı yakaladı, başını yönünde sarsarak
salon; 'Ne istiyorsun?'-Çok küçümseme.

'İlk etapta küçük bir medeniyet,' diye karşılık verdi şeritler, kaba bir şekilde,
Duvar boyunca uzanan bir bankta oturmak ve böylece
Ahşap bacak düz bir şekilde dışarı çıkacak, ki bu Billy tarafından algılanıyor, o
Yaşlı adamın omzundan indi ve bacağını bir levrek haline getirdi,
Oturdu ve Martha'ya yemin etti.

"Eski sefil kötü," dedi Bayan Twexby, acımasızca-burnu
Bastırılmış heyecanla daha kızar-'Seninle birlikte git ve bunu al
Seninle dinsiz bir papağan, yoksa paramı uyandıracağım. '

`` Bunu yaptığınız için teşekkür etmeyecek, '' diye yanıtladı Slivers, serin bir şekilde; Ben aradım
Onu sadece piyasadaki bazı yeni hisse senetleri hakkında görmek ve eğer yapmazsan
Bana daha fazla saygıyla davranacağım ve o iyi bir şeyden çıkacak. '

Şimdi Bayan Twexby, Slivers'in iş yapma alışkanlığı içinde olduğunu biliyordu
Ebeveyniyle ve dahası hisse piyasasında bir güçtü, bu yüzden o
Çok ileri gitmenin diplomatik olduğunu düşünmedi ve gazabını şişeleyin
Gelecekteki bir durum, hiçbir kayıp dahil olmadığında, nezaketle sordu
Sahip olmaktan memnuniyet duyacağı şey.

`` Viski, '' dedi Slivers, çenesini çubuğuna eğerek ve
Tek gözüyle hareketlerini takiben. 'Diyorum!'

'Kuyu?' diye sordu Bayan Twexby, barın arkasından bir bardak ve bir
Şişe viski, 'Ne diyorsun?'

"Bu iyi görünümlü Fransız nasıl?" diye sordu şeritler, kendini dökerek
Biraz likör ve ona tek gözüyle cılız bir şekilde göz kırpıyor. 'Nasıl bilmeliyim?' Martha'yı yakaladı, öfkeyle, 'Bunu görmek için buraya geliyor
arkadaşının arkadaşı ve sonra iyi bir gün olmadan temizlenir; güzel
Bir çeşit arkadaş, gerçekten, 'Bahçe', burada yaklaşık iki hafta duruyorum
Ve her zaman sarhoş; O olmadan önce çılgın süslemeler olacak
Tamamlandı.'

'Kim Wills?' dedi şeritler, viski ve su yudum alarak.

'Neden, diğer Fransız!' Gerideki yerini geride bıraktı
Bar, 'Peter bir şey; düşük, siyah bir sefil, hepsi sakal,
dil ve kireç fırını gibi bir susuzluk. '

'Ah, aptal adam.'

Bayan Twexby başını salladı.

'Bu o,' dedi, zaferle, 'son ikisinde buradaydı
haftalar. '

'Sarhoş, sanırım dedin,' diye belirtti şeritler kibarca.

Martha küçümseyerek güldü ve biraz dikiş yaptı.

'Sadece öyle düşünmeliyim,' diye karşılık verdi, başını fırlattı, '
Bütün gün içmekten başka bir şey yok ve o bıçağı olan insanların peşinden koş. '

'Çok tehlikeli,' diye gözlemledi, başını ağır bir şekilde sallayarak; Neden yapmıyor
Ondan kurtuluyor musun? '

`` Öyleyse, '' dedi Bayan Twexby, sanki biraz pamuk ısırıyormuş gibi
Pierre'nin başı olmasını diledi; O gün Melbourne'a gidiyor
yarın sonra. '

Şeritler Pierre hakkında duymaktan yoruldu ve hemen içine girdi
ziyaretinin nesnesi.

'O Vandeloup,' başladı.

'Kuyu?' dedi Bayan Twexby, işin kucağına düşmesine izin verdi.

Burada durduğu gece ne zaman eve geldi?

'Saat on iki.'

'Seninle geçin,' dedi Slivers, tiksinti içinde, 'üç demek istiyorsun
saat. '

`` Hayır, yapmıyorum, '' diye karşılık verdi Martha, öfkeyle; Bana söyleyeceksin
Sıradaki zamanı bilmiyorum. '

Tekrar dışarı çıktı mı?

'Hayır, yatağa gitti.'

Bu oldukça üzücü şeritlerin fikri-sanki Vandeloup yatağa gitmiş gibi
On iki, kesinlikle bir mil uzakta villiers'ı öldüremezdi
Sabah saat ikide. Şeritler şaşkındı ve sonra ışık
Onu kırdı-belki de aptal adamdı.

'Diğeri de bütün gece burada kaldı mı?'

Bayan Twexby başını salladı. `` İkisi de aynı odada, '' diye yanıtladı.

"Aptal adam ne zaman geldi?"

'Yarı-Past Dokuz.'

İşte şeritler için başka bir yüz vardı-Pierre olamazdı.

Yatağa gitti mi?

'Dümdüz.'

"Ve evi tekrar terk etmedi mi?"

'Tabii ki hayır,' diye karşılık verdi Bayan Twexby, sabırsızlıkla; Sence ben
aptal-kimse benim bilmeden bu evin içine veya dışına çıkmıyor
BT. Aptal Şeytan, yarıya dokuzda yatağa gitti ve Bay Vandeloup
Yarım geçiş on iki, ve ikisi de odalarından çıkmadı
Ertesi sabah. '

'Vandeloup'un on iki yaşında olduğunu nereden biliyorsun?' diye sordu şeritler, hala
ikna olmamış.

"Adamda dalga geç, ne hakkında endişeleniyor?" Miss Twexby'ye tekrar katıldı
Snappishly; 'Onu kendime bıraktım.'

Bu konuyu açıkça kapattı ve şeritler büyük bir şekilde ayağa kalktı
Tiksinti, Billy'yi yere üzüyor.

'Şeytan!' Billy, düşerken çığlık attı. `` Ah, değerli annem.
Şeytan-Devil-Devil-Yalancı-sen bir yalancı-Bendigo ve
Ballarat-Ballarat ve Bendigo-Pickles! '

Böylece kelime dağarcığının bir kısmından geçtikten sonra
Sessizce ve Slivers'in eve gitmek için onu almasına izin verin.

`` Güzel bir çiftsin, '' diye mırıldandı Martha, sertçe, onlara bakıyor. Keşke
Seni engelledim. Kalup parlamayacak mısın? ' O çağırdı
şerit ayrılırken.

'Yarın geleceğim,' diye cevapladı şeritler öfkeyle, çünkü çok hissetti
öfke dışında; Sonra, daha düşük bir sesle, kendi kendine gözlemledi, 'İstiyorum
O yeşim bir çay fincanına koymak ve onu ezmek için. '

Her zaman düşünerek sessizce evine çarptı; Ve sadece ne zamandı
Düşüncelerine söz verdiği ofisine geri döndü.

`` Fransızlardan da olamazdı '' dedi.
boru. 'Kendini yapmış olmalı.'




Bölüm XVI

McIntosh aklını konuşuyor


Bayan Villiers'ın şoktan kurtulması biraz zaman geçti.
kocasıyla karşılaşması. Onu yan tarafa vurduğu darbe
Başın ilk başta beklenenden daha ciddi olduğu ortaya çıktı,
ve Selina, bir doktorun çağrılması gerektiğini tavsiye etti.
Böylece Archie Ballarat'a girdi ve Dr ile Pactolus'a döndü
Özellikleri olan eksantrik bir tıp doktoru Gollipeck
Şehrin konuşması.

Dr Gollipeck uzun boylu ve lankliydi, onun hakkında bitmemiş bir bakışla
Biraz ucubede doğa, eksik bir iskelet ele geçirmiş olsaydı
Müze ve aceleyle parşömenle kapladı. Paslı siyah giyinmiş,
pis pamuklu eldivenler giydi, büyük bir beyaz şemsiye taşıdı ve araştırıldı
Bir çift büyük gözlük ortamı boyunca dünya. Onun kıyafetleri
Düğmelerin kullanımını göz ardı ederken sürekli olarak geri dönüyorlardı ve
Her zaman ellerini çizen tercih edilen pimler. Çok konuştu
çok az ve 'sanatı'
Zehirlenme, Borgia'dan Brinvilliers'a.

Selina görünüşünden hiç etkilenmedi ve zihinsel olarak
İyi bir yıkama ve birkaç düğmenin onu iyileştireceğine karar verdi
harika. Ancak Dr Gollipeck kısa süre sonra,
Görünüşler aldatıcıdır-Selina daha sonra Archie'ye belirtildiği gibi-
Madam Midas'ı harika kısa bir alanda sağlığa geri getirmek
zaman. Şimdi iyileşti ve kol zemine oturmuş
Pencere, manzaraya rüya gördü. Onu düşünüyordu
kocası ve onu ne şekilde rahatsız ederdi; Ama o yarısı
düşünce-ve dilek yarısı düşüncesinin babasıydı-
Şimdi onu yalnız bırakacaktı.

O ölümcül geceden beri ballaratta olmadığını biliyordu.
ona saldırmıştı, ama sadece böyle zamana kadar saklandığını hayal etmişti
Fırtına patlaması gerektiği ve kötü kazanılmış kazançlarının tadını çıkarabileceği gibi
emniyet. Mektuptan Nugget'tan vazgeçmesini ve onu sipariş etmesini isteyen mektup
Bölgeyi kovuşturma tehdidi altında bırakmak,
lojmanlar, ama hala açılmamış yatıyordu. Biriken harfler
Haftalar yuvarlandıkça oldukça küçük bir yığın haline geldi, ancak Bay Villiers,
canlı, hiçbir işaret yapmadı ve eğer ölürse, onun hakkında hiçbir iz bulunamadı
vücut. McIntosh ve Slivers, polisi olay hakkında görmüşlerdi,
biri külçeyi kurtarmak için, diğeri acı düşmanlık tarafından harekete geçirildi
Madam Midas'a karşı. Şeritlerin ipuçlarına, belki de Villiers'ın karısı
Anlatmayı seçtiğinden daha fazlasını biliyordu, polis sağır bir kulağa dönüştü.
soruşturma yaptıklarından ve otoritesinde
Selina ve McIntosh, Madam Midas'ın evde olduğunu güvenle söyleyebilirler
O gece saat dokuzda, Villiers hala yaşıyordu
Ballarat'ta-Bay Jarper'in kanıtlarıyla kanıtlanabileceği gibi-iki yaşında
Sabah saat. Böylece, çabalarının her tarafında folyo
Bayan Villiers'ı kocasının ortadan kaybolmasına dahil ediyor, Slivers emekli oldu
Ofisine ve ungodly kakadu tarafından desteklendiğinde, saatlerce geçti
Kötü şansına küfür ederken ve yok olan villeri küfür ederken.

M. Vandeloup'a gelince, bulma çabalarında tartışılmazdı.
Villiers, çünkü gerçekten söylediği gibi, Madam Midas'ı asla geri ödeyemezdi
ona karşı nezaketi için yeterince ve hepsini yapmak istedi
Zalim kocasını cezalandırma gücü. Ama tüm bu arayışlara rağmen,
Bay Randolph Villiers'ın nerede keşfedilmedi ve sonunda
Umutsuzluk içinde herkes bakmaktan vazgeçti. Villiers tamamen ortadan kaybolmuştu,
ve Nugget'ı yanına almıştı, böylece nerede ve ne yapıyordu
bir gizem olarak kaldı.

Madam'ın hastalığının bir sonucu, M. Vandeloup'un DR ile tanışmasıydı
Gollipeck ve ikisi, her iki karakterde görünüşte farklı olsa da
ve görünüş, bir sevgiyle birbirlerine çekilmişti.
ortak noktası vardı. Bu, bir bilim olan toksikoloji çalışmasıydı.
Eksantrik yaşlı adam bir ömür boyu geçirmişti. Vandeloup A'da buldu
Konjenial ruh, çünkü genç Fransızlar için harika bir beğeniye sahipti
esrarengiz özne; Ancak her iki erkeğin amaçlarında bir fark vardı,
Gollipeck, saf bir aşktan zehirlerin incelenmesine çekiliyor
Konu, Vandeloup toksikolojinin sırlarını bulmak isterken
İlgisiz bir şey olan kendi amaçları için.

Ofis işinin donuk rutininden ıslanan Vandeloup
Pactolus'u çevreleyen çayırlarda bir yürüyüş, Dr.
Gollipeck, tren istasyonundan tozlu beyaz yol boyunca karıştırıyor.

`` İyi günler, Mösyö Le Medecin, '' dedi Vandeloup, Golily,
yaşlı adam; "Karşılıklı arkadaşımızı görecek misin?"

Gollipeck, kelimelerin korunması, cevap olarak başını salladı ve içeri girdi
sessizlik, ama Fransızlar, onun eksantrikliklerine alışkın
arkadaş, şimdi sessizliğinde rahatsız oldu, ama konuşmaya devam etti
animasyonlu bir şekilde.

'Ah, sevgili arkadaşım,' dedi, hasır şapkasını fuarına geri iterek
KAFA; 'Harika işte nasıl gidiyor?'

'Yatak olarak,' şikayetçi bir gülümsemeyle doktora geri döndü; 'Sadece
Bitmiş "Catherine De Medici"-Harika kadın, efendim-
zehirlenme sanatı. '

'Humph,' döndü Vandeloup, düşünceli bir şekilde sigara yakıyor, 'yapıyorum
Orada sizinle aynı fikirde değil; Onun sözde astrologu Ruggieri,
tüm iksirlerini hazırlayan. Catherine kesinlikle güce sahipti, ama
Ruggieri bilime sahipti-çok adil bir çalışma bölümü
İnsanlardan kurtulmak, demeliyim ki-ama orada ne var? ' başını sallayan
Gollipeck'in kolunun altında taşıdığı büyük bir kitaba doğru.

'Senin için,' diye cevapladı diğeri, kitabı yavaşça alarak onun altından alarak
kol, ve böylece başka bir düğmenin uçmasına neden oluyor, 'oldukça yeni,-
toksikoloji.'

'Teşekkür ederim,' dedi Vandeloup, ağır hacmi alarak ve
başlık; 'Fransızca, anlıyorum! Eminim hoş bir okuma olacaktır. '

Kitabın başlığı 'les empoisonneurs d'Aujourd'hui, par mm idi.
Prevol et LeBrun 've sadece bir önceki yıl yayınlanmıştı; Bu yüzden
Yaprakları dikkatsizce çevirirken, M. Vandeloup
bildiği bir isim. Biraz gülümsedi ve kitabı kapatarak
kolunun altında, gülümseyerek arkadaşına doğru dönerken
Ona keskin bir şekilde baktı.

'Bu kitabın tadını çıkaracağım' dedi. Dr.
Gollipeck başını salladı ve boğuk bir çıngıraklı bir şekilde kıkırdadı.

'Bu yüzden düşünmeliyim,' diye cevapladı, başka bir keskin bakışla, 'sen bir
Çok zeki genç adam arkadaşım. '

Vandeloup iltifatı bir yayla kabul etti ve zihinsel olarak merak etti
Bu yaşlı adamın ne anlama geldiğini. Ancak Gaston asla cevap vermedi,
Bu yüzden yakışıklı bir gülümsemeyle tekrar Gollipeck'e döndü
dudaklar.

'Kendimi iyi düşünmen için çok nazikçe,' dedi, külü serin bir şekilde vurarak
küçük parmağıyla sigarasının ucundan; Ama neden ödüyorsun
Ben böyle bir iltifat? '

Gollipeck soruyu bir başkasına sorarak cevapladı.

'Neden toksikolojiye düşkünsün?' Dedi ki, aniden, onu karıştırarak
şimdi yürüdükleri uzun kuru otlarda ayaklar
Tozu boktan, kötü siyah ayakkabılarından ovalayın.

Vandeloup omuzlarını silkti.

'Zamanı geçmek,' dedi, dikkatsizce, 'hepsi bu; Ofis çalışması bile,
Olduğu gibi heyecan verici, yorucu hale gelir, bu yüzden bazı konuları almalıyım
Kendimi eğlendir. '

`` Genç bir adam için meraklı tadı, '' dedi doktora kuru bir şekilde.

'Doğa,' dedi M. Vandeloup, 'aynı modelde erkekleri oluşturmaz,
Ve toksikoloji zevkimin en azından yenilik cazibesi var. '

Gollipeck, genç adama tekrar keskin bir şekilde baktı.

'Umarım kitabın tadını çıkarırsın' dedi aniden ve
ev.

O gittiğinde, alaycı gülümseme Vandeloup'un için çok alışkanlık
Çarşamba kayboldu ve yüzü düşünceli bir ifade aldı. O
kitabı açtı ve yaprakları hızla çevirdi, ancak bulmadan
Ne arıyordu. Huzursuz bir kahkaha ile hacmi bir
çırpın ve tekrar kolunun altına koy.

Doktora atıfta bulunarak 'O bir muamma,' diye düşündü; Ama yapamaz
bir şeyden şüphelen. Dava bu kitapta olabilir, ancak bu konuda bile şüpheliyim
Barbarca adlı adam Gaston Vandeloup'u Ballarat'ı bağlayabilir,
Octave Braulard, Paris'ten. '

Yüzü her zamanki eşcinsel görünümünü yeniden değerlendirdi ve yarı tımarık olanı attı
Sigara, eve girdi ve Madam Midas'ın içinde oturduğunu buldu
Archie yürürken pencerenin yakınında soluk ve hasta görünüyor
Heyecanlı bir şekilde yukarı ve aşağı ve geniş Scotch'ta gönüllü olarak konuşmak.
Dr Gollipeck'e gelince, bu eksantrik bireyin önünde duruyordu
Ateş, normalden daha fazla harap görünüyor ve kırmızısını kurutuyor
Soyut bir şekilde bandana mendil. Selina başka bir odadaydı
Madam için bir içki almak ve Vandeloup girerken geri geldi
BT.

'İyi günler, Madam,' dedi Fransız, masaya ilerleyerek ve
Şapkasını ve kitabı üzerine koydu. 'Bugün nasılsın?'

`` Daha iyi, çok daha iyi, teşekkür ederim, '' dedi Madam, hafif bir gülümsemeyle; '
Doktor bana bir hafta içinde oldukça iyi olacağımı garanti ediyor. '

'Mükemmel dinlenme ve sessizce, elbette,' ara verilen Gollipeck,
mendilini dizlerinin üzerine yayar ve yayar.

Vandeloup'u kuru, 'hangi Madam'ın elde etmeyeceği gibi görünmüyor' 'diye gözlemledi.
Hala odada yukarı ve aşağı ilerleyen McIntosh'a bir bakışla
şiddetli yüzünde bir gazap ifadesi ile.

'Ou, ay,' dedi beyefendi, Vandeloup'un önünde dururken,
Scorn'un ince ifadesi. 'Ben Ken Weel' bu beni glowin 'at-Div
Sen hayır 'Ken sorun ne?'

'Güvenli olmama,' diye yanıtladı Gaston, sorunsuz bir şekilde, oturmak,
'Yaptığımı pek söyleyemem.'

"Sadece Peter O" seninki, "dedi Archie, bir burs ile; Bir Puir
İnanılmaz çocuk o 'Şeytan.'

'Archie!' Madam, biraz ciddiyetle.

'Affonun yalvardı, Mem,' dedi Archie, ona dönerek; Ama
O Peter Beden için, Rab bana dil fra 'swearin', 'elim
Kaşıntıdan onu lug'da, onu düşündüğümde. '

Ne yapıyordu? diye sordu Vandeloup, havalı bir şekilde. Ben oldukça hazırım
Şimdiki durumunda onun hakkında bir şey duy. '

'Bu sadece bu,' Archie'yi patlattı. 'Toun'a gittim
otele, vücuda geri dönmesi gerektiğini söylemek için maden ve ben
Bir Hıristiyanın konuşması için onu uygun bir durumda bulmayın. '

'Bu nedenle,' Vandeloup'a, hatta sesiyle, kaldırmadan
Gözleri, 'Onunla konuştuğun üzücü.'

'Odayı çete t', herhangi bir ödemeden heyecanla Archie'ye gitti
Vandeloup'un sözüne dikkat, 'Bir' Deil bana uçtu 'bir dirk,
Ve wud hae gebelikimi böldü, ama kapıyı vurma hissi verdim,
ve anahtarı kilitte çevirin. D'y ca '
vücut?'

'Gerçek şu ki, M. Vandeloup,' dedi Madam, sessizce, 'Archie çok rahatsız
Bu davranışta Lemaire'in işe geri dönmesini istemiyor. '

'Ma certie, sadece öyle düşünmeliyim,' diye bağırdı McIntosh, başını ovuşturarak
mendiliyle. Bağışta yon gibi bir beelzebub imp
o 'Dünya. Losh! Ama sandığımda mavimsi rin kallama mafyalar
Bluidthirsty Pagan. '

Vandeloup'a göre, bu bilgiler tatsız değildi. Almak için endişeliydi
Böyle bir inkübus olan Pierre'den kurtuldu ve şimdi gönderebileceğini gördü
Ondan kurtulmak istemeden onu uzaklaştırdı. Ama o bir
Diplomatik genç adam, memnuniyetinin görünmesine izin vermedi
yüz.

"Ona çok zor değil misin?" Dedi, serin bir şekilde, ona geri dönerek
sandalye; 'O sadece sarhoş ve yakında iyi olacak.'

`` Sana geri dönmeyeceğimi söylüyorum, '' dedi Archie, sıkıca; 'O Ain O'
Onlar bir 'karışıklık o' dilleri ile dolu yabancı cisimler ve
Kendimi güvende hissetmezdim 'Maden
onun dirk. '

'Gerçekten gitmesi gerektiğini düşünüyorum,' dedi Madam, oldukça endişeyle bakarak
Vandeloup'ta, 'olmadıkça, M. Vandeloup, onunla ayrılmak istemiyorsun. '

`` Ah, onu istemiyorum, '' dedi Vandeloup aceleyle; Sana söylediğim gibi, o
Gemide yer alan denizcilerden sadece biriydi ve o
Beni buradan takip ettiği için sahip olduğu tek arkadaşım bendim, ama şimdi
Param var-ya da en azından ücretleri iyi bir miktara gelmeli. '

'Kırk pound,' Archie'ye girdi.

'Bence yapabileceği en iyi şey Melbourne'a gitmek ve olup olmadığını görmek
Fransa'ya geri dönebilir. '

"Ve sen, M. Vandeloup?" diye sordu Dr Gollipeck, dinleyen
Genç Fransız'ın sözleri büyük ilgi gösteriyor; 'istemiyor musun
Fransa'ya mı git? '

Vandeloup sandalyesinden serin bir şekilde yükseldi ve kitabını ve şapkasını alarak,
Doktora döndü.

'Sevgili Mösyö,' dedi, zarif bir şekilde duvara yaslanarak
tarzı, 'dünyayı görmek için Fransa'dan ayrıldım, bu yüzden görene kadar benim
Geri dönmenin faydalı olacağını düşünüyorum. '

'Bir zamanlar elini pulluğa koyduğunuzda asla geri dönme' '
Vandeloup'un üzerine eğildiği Selina, fırsatçı.

'Matemoiselle,' dedi sessizce büyüleyici bir gülümsemeyle, '
bir somunun kabuğuna önemli; Avustralya benim pulluk ve yapmıyorum
Ben bitene kadar elimi elden al. '

`` Ama bu bir Peter o '', dedi Archie, sabırsızlıkla.

"Bana izin vereceksen, Madam," dedi Vandeloup, "
Ona bağlı para miktarını kontrol edin ve imzalayacaksınız. Yapacağım
Yarın Ballarat'a gidin ve onu Melbourne'a götür. Öneriyorum
Kesinlikle yapamadığı için ona bir kutu ve bazı kıyafetler almak için
onları kendisi almak. '

`` Nazik bir kalbin var, M. Vandeloup, '' dedi Madam,
bir başını salladı.

Doktordan boğulmuş bir kahkaha geldi, ama o kadar son derece
Eksantrik birey kimse ona düşünmedi.

'Gel, Mösyö,' dedi Vandeloup, kapıya gidiyorum, '
ofise ve arkadaşımdan ne kadar olduğunu görün 've bir yayla
Madam, dışarı çıktı.

Archie'yi takip ettiği gibi mırıldandı 'Freend' 'bir braw.

`` Onun için yeterince iyi, '' dedi.

Archie ona onaylayarak baktı, başını salladı ve sonra dışarı çıktı
Fransız, ama Madam, kadın ve meraklı olmak, doktora sordu
Ne demek istedi.

Cevabı tuhaftı.

'Arkadaşımız,' dedi mendilini cebine koydu ve
Yağlı eski şapkasını yakalayan, 'arkadaşımız en büyüklere inanıyor
sayı.'

"Ve en büyük sayı nedir?" diye sordu Madam, masumca.

'Bir numara', doktora karşılık verdi ve aniden ayrıldı, ayrıldı
Ziyaretinin izleri olarak yerde iki düğme ve birkaç pim.




Bölüm XVII

Arkadaşların en iyisi ayrılmalı


Birlik güçtür ve Dr Gollipeck sadece şeritlerle tanışmış ve ortaya çıkarmışsa
Vandeloup'un gerçek görüşü, şüphesiz o zeki genç adam
Kendini biraz utanmıştı, büyük bir
İnsanın geçmiş tarihi, iki koymanın basit planı tarafından bulunabilir
ve iki birlikte. Neyse ki, Gaston için bu iki beyefendi
hiç tanışmadığı ve Gollipeck görebileceği sonucuna geldi
Vandeloup'un davranışında suçlanacak bir şey yok, ancak kesinlikle güvensizdi
ve hareketlerini göz önünde bulundurmak için zihinsel olarak karar verdi. Ne Led
Şüpheli olması, bunun görünüşünün meraklı benzerliğiydi
Genç adam 'les empoisonner'larında açıklanan bir suçlunun
Suç için Yeni Kaledonya'ya taşınan d'Ajourd'hui
metresini zehirlemek. Ancak her şey belirsiz ve belirsizdi;
Böylece Dr Gollipeck, eve geldiğinde, yukarıda adlandırılanlara geldi
Vandeloup'u izleyeceği ve sonra onu terk edeceği sonucu
Aklı, en sevdiği konu üzerinde çalışmaya gitti.

Bu arada M. Vandeloup, adil ve ertesi sabah uykusunu uyudu,
Madam Midas'ın sağlığından sonra soruşturmalarını yaptıktan sonra-bir şey
Yapmayı asla ihmal etmedi-Pierre arayışında Ballarat'a girdi. Wattle Tree Hotel'e vardığında Bayan Twexby tarafından kabul edildi
Onurlu sessizlik, çünkü bu zekice küçük hanım görmeye başlamıştı
Çok konuşan ve kastedilen genç bir adam olarak büyüleyici Fransız
Hiçbir şey.

Bakire kalbini kazanacak ve sonra kıracak kadar cesurdu, bu yüzden
Bayan Twexby, en akıllıca şeyin onu uzak tutmak olacağını düşündü.
Yani Vandeloup'un parlak gülümsemeleri ve neşeli şakaları herhangi bir
Barda sessizce oturan fuar Martha'nın yanıtı
Crabbed Sfenks.

Arkadaşım Pierre içeri giriyor mu? diye sordu Vandeloup, tezgahın üzerine eğilerek,
ve sevgiyle Bayan Twexby'ye bakıyorum.

O bayan soğuk bir şekilde içinde olduğunu ve son ikisinde olduğu gibi
haftalar; Ayrıca ondan bıktığını ve M. Vandeloup'a teşekkür ederdi.
onu temizleyin-hepsi Vandeloup'u güçlendirdi, yine de
Önündeki ekşi yüzlü küçük hanımlara serin gülümsemeye devam etti.

'Gitmeyi ve ona onu görmek istediğimi söyler misin?' diye sordu,
kapıya uzanıyor.

'Ben!' Driska, tiz bir sesle, arkadan ateş ediyor
Book-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the kutusu gibi tezgah gibi. Hayır, ben yok. Neden son
Onu gördüğüm zaman beni o bıçağı ile jambon sandviç gibi kesti
onun. Ben değilim, 'Bayan Twexby'yi öfkeyle takip etti', bir somun ekmek
Kes, ben de bana bir şeyler sıkışmış bir pin yastığı değilim; Öyleyse sen
Bir ceset olmak istiyorum, kendin yukarı çıksan iyi olur. '

'Bana dokunacağını düşünmüyorum,' diye yanıtladı Vandeloup, havalı bir şekilde gidiyor
Pierre'nin yatak odasına yol açan kapıya doğru. Çok fazla sahipsin
Onunla ilgili sorun, korkarım; Ama bu gece Melbourne'a gidiyor,
Yani iyi olacak. '

'Ve fatura?' Bayan Twexby'yi endişeyle sordu.

`` Ödeyeceğim, '' dedi Vandeloup, onun
Çok cömert, ancak '
kendi parası. '

Ancak Gaston, Pierre'i satın almak için ona eşlik etmeye ikna edemedi
bir kıyafet. Aptal adam yatağında yatıyordu ve inatla reddetti
Odadan çıkın. Ancak, arkadaşı olduğunda somurtkanlık yaptı
Ona Melbourne'a gideceğini söyledi, bu yüzden Vandeloup odadan ayrıldı
İlk olarak Pierre'nin bıçağını güvence altına aldı ve kapıyı peşinden kilitledi. Verdi
bıçak Bayan Twexby'ye, onu güvende tutmak için ihtiyati tedbirlerle, o zaman
Gemi enkazı arkadaşına bir kutu ve bazı kıyafetler satın almak için diye döndü.

Aptal adam için bir kıyafet satın almak için yaklaşık on kilo geçirdi, bir
Kutuyu almak için saat yedide 'Wattle Tree' otelini aramak için taksi
ve sahibi istasyona. Ve sonra görevini yaptığını hissediyorum
ve biraz tazminatı hak etti, güzel bir öğle yemeği ve küçük bir
Pierre'nin parasından ödediği şişe şarap. Bitirdiğinde
Bir seçim puro aldı, bir bardak chartreuse vardı ve dinlendikten sonra
Ticari odada bir süre için dışarı çıktı,
şeritleri ve dr gollipeck'i arayın ve aslında zamanı öldürmek için her şeyi yapın
Pierre'e gitmesi ve onu
tren istasyonu.

Yavaşça Sturt Caddesi'ne doğru yürüdü ve öğleden sonra çok sıcakken,
En üstte olan Wendouree Gölü'ne gideceğini düşündüm
kasaba, ve su tarafından daha serin olup olmadığını görün. Gün oldu
Baskın derecede sıcak, ama bir yazın parlak, neşeli sıcaklığı ile değil
Gün, için güneş büyük öfkeli bulutların arkasına gizlenmişti,
Ve sanki bir fırtına yakında şehrin üzerinde kırılacakmış gibi görünüyordu. Eşit
Vandeloup, olduğu gibi yaşam ve animasyonla dolu,
atmosferin ağırlığı ve o zaman oldukça yorgun hissetmek
Göle geldi, koltuklardan birine oturacak kadar mutluydu
dinlenmek için.

Kara gökyüzünün altındaki göl, sıkıcı bir kurşun tonuydu ve olduğu gibi
Suyun mükemmel bir şekilde hareketsiz olduğu rüzgar yoktu. Her yerde ağaçlar bile
hareketsiz, yapraklarını karıştırmak için hiçbir esinti gelmedi ve tek
duyulabilecek sesler
su otları ve yeşil üzerinde oynayan çocukların tiz çığlıkları
çim. Arada sırada bir vapur,
havadar bir şekilde su, bir çocuğun saat oyuncağı gibi görünüyor
başka bir şey ve bunlardan birinin geldiğini görünce Vandeloup
Küçük İskelesi, neredeyse bir adamın büyük bir anahtara girdiğini görmesi bekleniyor
Kürek tekerlekleri ve tekrar sarın.

Koltuklardan birinde Vandeloup beyaz renkte küçük bir figürden vazgeçti ve
Kitty olduğunu görünce, yavaşça ona doğru yürüdü.
Geldiğinde yere bakıyordu ve
Şemsiyesi ile süngerimsi çim, ama geldiğinde dikkatsizce baktı
yakın. Sonra bir sevinç çığlığı ile fırladı ve kollarını etrafına attı
Boynu, onu iki kez öptü.

`` Seni uzun zamandır görmedim, '' dedi Kitty, kolunu AS'ye koyarak
Oturdular. Bir hafta buraya geldim ve olacağımı düşünmedim
Görüşürüz.'

'Toplantı kazara, biliyorum,' diye yanıtladı Gaston, geri dönerek
tembel; 'Ama hiçbiri bu hesapta daha az hoş değil.'

`` Ah, hayır, '' dedi Kitty, başını ağır sallayarak; Beklenmedik toplantılar
her zaman düzenlenmiş olanlardan daha memnun olurlar, çünkü asla yok
onlar hakkında hayal kırıklığı. '

`` Ah, bu senin deneyiminiz, değil mi? ' sevgilisini eğlendirdi, eğlendirdi
Gülümseyin, sigara kılıfını çekerek. Diyelim ki beni ödüllendiriyorsun
Burada kazara varlığım ve benim için bir sigara yak. ​​'

Kitty elbette çok sevindi ve M. Vandeloup
koltuğa yaslandı, elleri başının arkasına baktı ve baktı
Yansıtıcı bir şekilde kurşun renkli gökyüzünde. Kitty bir sigara çıkardı
Dava, güzel dudaklarının arasına yerleştirdi ve bir maç elde ettikten sonra
Sevgilisinin ceplerinden birinden, onu aydınlatmaya devam etti, ki
Çok boğulma ve güzel karışıklık olmadan yapıldı. Uzun
yönetti ve Gaston'un üzerinden eğildi, ağzına yerleştirdi ve verdi
aynı zamanda bir öpücük.

'Pa bunu yaptığımı biliyor olsaydı, dehşetle sona ererdi,' dedi,
başını sallayarak.

`` Yapsaydı çok fazla kayıp olmazdı, '' diye cevapladı Vandeloup, tembel bir şekilde bakıyor
kirpiklerinin altından güzel yüzünde; Babanız harika
Birçok hata canım. '

`` Ah, "seçimi" onu mükemmel bir şekilde düşün, "dedi Kitty, akıllıca.

'Onların bakış açısından, belki de öyle,' diye döndü Gaston
alaycı; 'Ama coşkulu neşeye verilen bir adam değil.' '

“Eh, oldukça kasvetli,” diye saygısız bir şekilde.

'Onu terk etmek ve bir jollier hayatına liderlik etmek istemez misin?' sorulan
Vandeloup, ustaca, 'Melbourne'de'.

Kitty ona yarı korktu.

'Ben-bilmiyorum,' diye düştü, aşağıya baktı.

"Ama ben Bebe," diye fısıldadı Gaston, kolunu beline koydu;
Benimle gelmek istiyorsun.

'Neden? Gidiyor musun?' diye bağırdı kedicik, dehşet içinde.

Vandeloup başını salladı.

'Sanırım daha önce bunun hakkında konuştum,' dedi, biraz fırçalayarak biraz fırçalayarak
Sigara külü yeleklerinden.

'Evet,' geri döndü Kitty, ama bunu kastetmediğini düşündüm. '

Vandeloup'a, 'Asla demek istemediğim hiçbir şey söylemiyorum' diye hazırladı
Bir anda dudaklarına uzan; 'Ve Fransa'dan mektuplarım var
Para, bu yüzden Pactolus'tan ayrılacağım. '

'Ve ben?' dedi Kitty, gözyaşıyla.

`` Bu kendine bağlı, Bebe, '' dedi hızla, ona baskı yaptı
yanak yanmak kendi başına; Baban asla
evlilik ve seni şüphesiz Ballarat'tan uzaklaştıramıyorum,
Bu yüzden--'

'Evet?' dedi Kitty, hevesle, ona bakıyor.

"Kaçmalısın," diye fısıldadı okşayan bir gülümsemeyle. 'Yalnız?'

'Bir süre, evet,' diye cevapladı, sigarasını atarak;
Dinle-benzer hafta benimle burada buluşmalısın ve sana para vereceğim
Sizi bir süre Melbourne'de tutun; O zaman ballarat bırakmalısın
Bir zamanlar ve Carlton, Gertrude Street'teki Buttercup Hotel'de beni bekle;
anladın?'

'Evet,' düşmüş kedicik, gergin bir şekilde; 'Ben-anlıyorum.'

'Ve sen gelecek misin?' diye sordu endişeyle, ona keskin bir şekilde baktı ve
kendi başına tuttuğu küçük eli bastırdı. Tıpkı gittiği gibi
Cevap, sanki onu atmak üzere olduğu ölümcül adımda uyarıyormuş gibi, düşük
gök gürültüsü rulosu kulaklarında kırıldı ve kedicik geri çekildi
sevgilisinin kucaklanması.

'HAYIR! HAYIR! HAYIR!' Neredeyse çığlık attı, histerik olarak, kendini yırtmaya çalışıyor
Kollarından uzakta, 'yapamam; Tanrı konuşuyor. '

'Bah!' yakışıklı yüzünde kötü bir bakışla, 'o' o
Ne demek istediğini tahmin etmemiz için çok belirsiz bir şekilde konuşuyor; Sen nesin
korkuyorsun? İki veya üç hafta içinde Melbourne'de size katılacağım ve sonra
Evli olacağız. '

`` Ama babam, '' diye fısıldadı, sıcak ellerini konvulsif olarak sıktı.

"Peki, ne?" diye sordu Vandeloup serin bir şekilde; O kadar sarılmış
Seni özlemeyeceği dini; Nerede olduğunu asla öğrenmeyecek
Melbourne'dedir ve yaptığı zaman eşim olacaksın. Gelmek,'
Dedi ki, sanki kulağındaki cazibeyi fısıldayarak, sanki
Duymaktan korkuyor, 'Onaylamalısın; Evet deyin, Bebe; Evet deyin. '

Sıcak nefesini yanağında hissetti ve görmek yerine hissetti
onun içinden bir heyecan gönderen harika gözlerinin sintilasyonları;
Yani, aşırı güçlü sinir kuvveti tarafından tamamen tükenmiş ve yıpranmış
Bu adamın sahip olduğu teslim oldu.

'Evet,' fısıldadı, kuru dudaklar ve atan bir kalple ona yapıştı;
'Geleceğim!' Sonra aşırı gerilmiş doğası yol verdi ve bir patlama ile
gözyaşlarından kendini göğsüne attı.

Gaston, bir süre sessizce ağlamasına izin verdi, kazandıktan memnun
sonu ve yakında iyileşeceğini bilmek. Sonunda kedicik büyüdü
daha sakin ve gözlerini kuruturken, sanki sanki ayağa kalktı.
Uyku isteği için yıpranmıştı ve hiçbir şekilde değil
Aşık olan bir kıza benziyor. Bu görünüme neden oldu
Dini eğitiminin yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmaya karşı isyan.
Göğsünde doğal bir içgüdü yapay bir şekilde savaşıyordu
bir; Ve doğa her zaman kuraldan daha güçlü olduğundan, doğa
fethedildi.

'Sevgili Bebe,' dedi Vandeloup, yükseliş ve beyaz öpüşmek
Yanak, 'Şimdi eve gitmeli ve biraz uyumalısın; sen yapacaksın
iyi.'

"Ama sen?" diye sordu Kitty, düşük bir sesle yavaşça yürürken.

`` Ah, ben, '' dedi M. Vandeloup, havacılık; Wattle Tree Hotel'e gidiyorum
Arkadaşım Pierre'yi Melbourne'a görmek için. '

Sonra kasabaya doğru yürürken Kitty'yi eğlendirmek için kendini uyguladı ve
o kadar iyi başarılı oldu ki, Lydiard Caddesi'ne ulaştılar, nerede
Kitty onu Black Hill'e gitmek için terk etti, neşeyle gülüyordu
olası. Demiryolu geçişine ayrıldılar ve Kitty goll olarak gitti
Beyaz Tozlu Yol, M. Vandeloup'un yavaşça dolaşırken
Wattle Tree Hotel'e giderken sokak.

O geldiğinde Pierre'nin kutusunun geldiğini ve yerleştirildiğini buldu
Kapısının dışında, kimse içeri girecek kadar cesur olmadığı için,
Bayan Twexby onlara silahsız olduğundan emin olmasına rağmen-bıçağı bir
kanıt.

Ancak Gaston, kutuyu odaya sürükledi ve Pierre'yi yaptı
Kendini yeni kıyafetlerine giyin, gerisini bir kutuya koydu,
Kablolu ve adıyla ve hedefi ile bir bilet koyun,
Sonra aptal adama ücretlerinin dengesi verdi. Şimdi yaklaşık altı yaşındaydı
Saat, bu yüzden Vandeloup akşam yemeğine indi; Sonra Pierre ve onu
Kabin içine kutu, kendi içine adım attı ve yola çıktı.

Öğleden sonra yağmur vaadi şimdi yerine getirildi ve
Torrentler dökmek. Oluklar nehirdi ve ara sıra
Sürüş yağmuru boyunca bir şimşek flaşının mavimsi dart geldi. 'Bah!' dedi Vandeloup, bir titremeyle, istasyona çıktıklarında
Platform, 'Bir gecenin ne şeytanı.'

Taksi onu bekletti ve Pierre'nin biletini aldıktan sonra
ikinci sınıf bir arabada ve kutusunun güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördü
Bagaj-van. İstasyon, gidiyor ve diğerleri gelen insanlarla kalabalıktı
Elveda demek; Yağmur, yüksek kemerli teneke çatıda atıyordu ve
Uzun trenin sonundaki motor, bir
Gitmek için sabırsız olan canlı.

'Şimdi kendi sorumluluğun içindesin dostum,' dedi Vandeloup
Pierre, arabanın penceresinde dururken; çünkü ayrılmalıyız,
Birlikte uzun zamandır bulunduk. Belki seni Melbourne'de göreceğim;
Eğer yaparsam, geçmişi unutmadığımı göreceksin 've bir
Dumb Adam'a önemli bir bakış, Vandeloup yavaşça uzandı.

Düdük patladı, son vedalar konuşuldu, muhafız
diye bağırdı 'Melbourne için gemiye' ve o zaman tüm kapıları kapattı
Başka bir çığlık ve beyaz buhar pufu, tren, uzun, kıvrak gibi
yılan, insan yükü ile yağmur ve karanlığa kaydı.

"Sonunda kendimi bu ölü ağırlıktan kurtuldum," dedi Vandeloup,
Islak sokaklarda kalmayı amaçladığı Craig's Hotel'e gitti
Gece için, 've şimdi kendi servetimi şekillendirebilir. Pierre gitti Bebe
takip edecek ve şimdi kendime bakmalıyım. '




Bölüm XVIII

M. Vandeloup'un haksız yere şüpheleniliyor


'Asla yağmur yağmaz ama dökülür' mükemmel bir atasözü ve çok doğru
Birincisi, benzer nitelikteki olayların nasıl yakından takip etmesi dikkat çekicidir.
Birincinin ilk olduğu topu topladığında birbirlerinin topuklarında
A-Rolling. Madam Midas bir dereceye kadar buna inanıyordu ve
Yarısı Pierre gittiğinde M.
Vandeloup, ama kesinlikle onun kaybolduğunu düşünmüyordu
Kocayı Kitty Marchurst'ınkini takip edecekti. Yine de böyleydi
dava, Bay Marchurst için, kediciyi aile dualarında görmemek, göndermişti
Hizmetçi onu arayacak ve korkulan yerli,
Üstat için ürkütücü bir yüz ve bir mektup. Marchurst okudu
Kitty'nin aşağı ineceğini söyledi.
Melbourne sahnede görünecek. Elinde ezerek gitti
her zamanki şekilde aile dualarıyla ve onu reddettikten sonra
Gece için hizmetkarlar, kızının odasına gitti ve buldu
Neredeyse her şeyi geride bırakmıştı, sadece birkaç ihtiyaç duyuyor
onunla şeyler. Portresini duvarda görerek aşağı indirdi ve
cebine yerleştirdi. Sonra odasında arama yaparak buldu
Bazı kurdeleler ve dantel, sarı sırtlı bir roman,
en üst düzey nefret ve bir çift eldiven. Bunlarla ilgili olarak
Kızının yıkıma götürüldüğü Şeytan'ın enstrümanları,
Onları aşağılık çalışmalarına götürdü ve onları yığdı.
boş şömine. Kızının portresini üstüne koyarak bir ışık koydu
Küçük frivolities yığınına ve yavaşça yandıklarını gördü. .
Yeni kıvrılmış ve kavurucu alev içinde çatlamış, ama film dantel
örümcek ağları gibi kayboldu ve eldivenler çatladı ve sadece
Siyah deri wisps. Ve her şeyden önce alevler, yüzü,
Parlak ve çekici, gülen dudaklar ve neşeli gözlerle baktı-yani
annesinin olduğu gibi, ama yine de çok zahmetinden farklı olarak-
Çok alevlerin içi boş kalbine düştü ve yavaşça yandı
küçük bir beyaz kül yığını içine.

Marchurst, Koyu Şömine'de ölü külleri soğuk ve gri bırakarak,
Yazma masasına gitti ve dizlerinin üzerine düştü.
Dua gecesi.

Bu arada, tüm bu sorunların birincil nedeni olan adam
Pactolus iddiasının ofisinde hafif bir kalp ve
Serin kafa. Gaston gerçekten Kitty'yi çok zekice almayı başarmıştı
böyle, hiç endişe duymadığı gibi,
ama tüm işi gizlice yönetti. Kitty'ye yeterli vermişti
Melbourne'de onu birkaç ay boyunca tutacak para, ne zaman şüpheli olduğu için
endişelenmeden şüphelenmeden paktolü terk edebilirdi
onun kaybolmasında. Ayrıca ona hangi gün ayrılacağını söyledi ve tüm bunlar
Gün, hesaplarında çalışarak madende kaldı ve daha sonra
Akşam Madam Midas ile çok hoş. Ertesi gün McIntosh girdi
Ballarat iş için ve duyduğu şehirden döndüğünde
Her şey-rumour, elbette, tüm meseleyi büyük ölçüde büyütmek-
Vandeloup'un ofisten çıktığını gördü ve yanındaki tuzakta yer aldı.
genç adam.

`` Aha, Mösyö, '' dedi Vandeloup, haçlı, içinde bir sigara yuvarlayarak
İnce parmaklar ve Archie'ye keskin bir bakış atması; Bir
Hoş bir gün. '

'Belki evet, belki hayır,' diye döndü McIntosh, ihtiyatlı bir şekilde,
çanta; 'Toun'da bir şey muckle var, ama-çantaya uğraş,'
Devam etti, çınladı. 'Bir mektup aldım fra'
Fransa.'

'Benim için?' diye bağırdı Vandeloup, hevesle, ellerini tutarak.

'Bir' başka kim olurdu? ' Mektubu vererek homurdandı
O-Parisli posta işareti ile ince, yabancı görünümlü bir zarf;
`` Siyah kurtulmuş freend o 'senin için olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Zorlu!' Vandeloup'a geri döndü, mektubu memnuniyetle bakıyor,
ve cebine koydu. Pierre kendini yazamadı ve ben
Herhangi bir arkadaşı olsaydı çok fazla şüphe-onu bilmiyordum
Arkadaşlar, 'dedi, McIntosh'un şiddetli yüzünü aceleyle yakalayarak büküldü
Ona sorgulayarak, 'Ama her zaman sevmek için çekiyor.'

Archie'nin buna tek cevabı bir homurdandı.

'Gangin' tae okuyor musun? diye sordu ekşi bir şekilde.

'Şu anda değil,' diye yanıtladı Vandeloup, ince bir mavi çelenk üfleyerek
duman, 'by-bye yapacak. Skandal ve istiridye her ikisi de taze olmalıdır
Keyifli olun, ama mektuplar-ah, bah, 'omuz silkerek' bekleyebilirler. Gelmek,
Bana haberleri söyle; Bir şey oluyor mu? '

'Weel,' dedi McIntosh, harika bir gusto ile kasıtlı olarak bir sinek vurdu
At bir kırbaçla geri döndü, '
Gane Wrang, söylediğim gibi. '

'Hangi özel "o" a söz konusu mu?' diye sordu Vandeloup, tembel olarak
bıyığını düzeltmek; Birçoğu yanlış gidiyor, görüyorsunuz, biri seviyor
özel olmak. Hanımın adı--? '

'Katherine Marchurst, daha az değil', Archie'yi zaferle patlattı; O
Rin Awa 'oyun-aktör olmak.'

'Ne? O çocuk? ' dedi Vandeloup, takdire şayan bir ifadeyle
sürpriz; 'anlamsız! Doğru olamaz. '

'Bir Lee'ye söyleyeceğimi mi sanıyor?' dedi Archie, cahil, parlıyor
Uzun boylu figürde yavaşça ilerliyor. Tanrı dudaklarımı yasaklıyor
Fa 'tae sic bir uyumsuzluk. Bu doğru, sana söylüyorum; Lass'ın rin awa 'var
Bir 'Faither'ı bıraktı-tanrısal bir Pzt, tho' ben onun düşünme yolundan değilim-
Ona kadar doğan bir bairn olduğu günü lanetleyin. Ah, bu üzüntü ve
Dule Tae'yi çatı ağacını getirdi, bir üzüntü ve dule wull o be o
Ellerindeki kısım o 'yabancılar' ve bu kutsal son ile
Bay McIntosh, Rory'yi keskin bir şekilde çırptı ve ahıra doğru devam etti,
Vandeloup'u yolda ayakta bırakarak.

'Her olayda şüphelendiğini sanmıyorum' diye düşündü genç adam,
Şikayetle. 'Madam Midas-Pouf! Onun şüphelerini çözebilirim
kolayca; Biraz erdemli öfke en çok kör olarak etkilidir; '
ve M. Vandeloup, eşcinsel bir kahkaha ile,
Alacakaranlık toplama.

Aniden düşüncelerinden kaçan mektubu hatırladı.
McIntosh'un Kitty'nin kaybolmasını nasıl alacağını görme arzusu,
Hala görülmesi gereken ışık olduğu gibi, bir çitlere yaslandı ve,
Başka bir sigara yaktıktan sonra, dikkatlice okuyun. Ortaya çıktı
ona önemli bir memnuniyet elde etmek için ve içeri girerken gülümsedi
yine cebi. 'Oldukça iyi unutulmuş görünüyor, Adele ile ilgili bu sorun,' dedi.
Musingy, saunter'e devam ederken; Tekrar geri dönebilirim
Birkaç yıl içinde, Paris'e en azından Avrupa'ya olmasa da-biri çok
Monako veya Viyana'da mutlu ve bulunma riski yok; Ve,
Sonuçta, 'Diye mırıldandı, düşünceli, bıyığını parmakladı,' neden
Paris'e değil mi? Cumhuriyet zaten çok uzun sürdü. Er ya da geç
Hükümet değişikliği olacak ve sonra özgür bir adam geri dönebilirim,
Avustralya altın servetiyle. İmparator, kral veya başkan, hepsi
Yalnız kaldığım sürece benim için de aynı. '

Yavaşça yürüdü, her zaman derinlemesine düşündü ve geldiğinde
Bayan Villiers'ın evinin kapısında, bu zeki genç adam,
alışkınlık ve karar, ne yapacağına karar vermişti
Yapmak.

`` Elbette belli bir noktaya kadar, '' dedi yüksek sesle
Düşünceler, 'Bundan sonra, şans karar vermeli.'

Madam Midas, Kitty'nin Escapade haberinde çok üzüldü,
Özellikle kaçmak için hangi güdüye sahip olduğunu göremediği için,
ve dahası, masum kızın cazibelerini düşünmek için titredi
metropolde maruz kalacaktı. Çaydan sonra, Archie gittiğinde
Dışarıda borusunu içmek için, Selina mutfak yıkamasında meşguldü
Yemekler, bu konuda Vandeloup ile konuştu. Genç Fransız
Karanlıkta piyanoda oturmuş, birkaç rastgele akor vurarak,
Madam kol zemindeki ateşin yanındaydı. Oldukça karanlıktı
Sadece odada parlayan ateşin pembe parıltısı. Bayan Villiers
huzursuz hissetti; Vandeloup'un herhangi bir bağlantısı olabilir mi?
Kitty'nin kaybolması mı? İmkansız! Ona onur sözünü vermişti,
Ve yine de-çok garipti. Bayan Villiers hiçbir şekilde değildi,
çekingen bir kadın, bu yüzden Gaston'a hemen çıkmaya karar verdi ve
Zihnini dinlenmek için ondan cevap verdi.

'M. Vandeloup, 'dedi, net sesiyle,' buraya gelecek misin
bir an?

`` Kesinlikle, Madam, '' dedi Gaston, piyanodan alacrity ile yükseliyor,
ve Fireside'a geliyor; Yapabileceğim bir şey var mı?

'Bayan Marchurst'un kaybolduğunu duydunuz mu?' diye sordu, bak
ona.

Vandeloup dirseğini şömine eğdi ve içine baktı
Ateş, böylece tam yangını yüzüne vurabilir. Madam'ı biliyordu
Midas, karakter okuyucusu olmaktan ve
özelliklerine takdire şayan bir şekilde emredebilir, bunun politik olacağını düşündü
Yüzünü görmesine izin ver ve masumiyetine göre kendini tatmin et.

'Evet, Madam,' diye cevapladı sakinlerinde, hatta tonlarda, aşağıya bakarak
ona hitap eden kadının heykelsi yüzünde sorgulayarak;
'Mösyö,' kapıya doğru başını sallıyor 'dedi bana
Doğru. '

'Korkarım öyle,' diye iç çekti Madam, başını sallayarak. O devam ediyor
Sahne ve babası onu asla affetmeyecek. '

'Elbette Madam--' hevesle Vandeloup'a başladı.

'Hayır,' diye cevapladı, kararlı bir şekilde, 'zor bir adam değil, ama yolunu
Tuhaf dini fikirleri aracılığıyla bir şeylere bakmak,
Yargı-onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmayacak ve Tanrı onun ne olduğunu biliyor
gelecek. '

"Sahnede iyi kadınlar var," dedi Vandeloup,
cevap vermek.

'Kesinlikle,' döndü Madame, sakince, 'siyah beyaz koyun var
Her sürüde, ama Kitty o kadar genç ve deneyimsiz ki
tanıştığı ilk yakışıklı algının avı olun. '

Madam tüm durumu sezgisel olarak tahmin etmişti ve Vandeloup
zekâsına hayran kalmaya yardım etmiyorum. Hala yüzü aynı kaldı ve
Sesi, cevapladığı kadar sabitti ...

'Pişmanlanmak çok fazla; Ama yine de en iyisini ummalıyız. '

Suçlu muydu? Madam kararını veremedi, konuşmaya kararlı
cesurca.

"Onu tanıttığım o günü hatırlıyor musun?"

Vandeloup eğildi. Ve bana şeref sözünü verdin, onu çevirmeye çalışmayacaksın
Head, 'Madam'ı takip etti, ona baktı; 'Sözünü tuttun mu?'

'Madam,' dedi Vandeloup, ağır bir şekilde, 'Sana onur sözümü veriyorum
Mlle Kitty'ye her zaman bir çocuk ve arkadaşın olarak davrandım. yapmadım
Bana söylenene kadar gittiğini ve ona ne olursa olsun, ben
Gaston Vandeloup'un hatası olmadığını güvenle söyleyebilir. '

Takdire şayan bir aktör bu adam, yüzünün bir özelliği değil, bir
Konuşmasının sakinliğinden tek sapma-hızlanma değil
nabzı, ne de adil yüzüne kan ihanet etme acele-hayır! Madam
gözlerini oldukça tatmin etti, M. Vandeloup onurun ruhuydu
ve Kitty'nin utançtan masumdu.

'Tanrıya şükür!' Dedi, saygıyla, baktığı gibi, çünkü
Bu adama nezaketini bulduğum için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Base ihanetle arkadaşına doğru geri ödendi; Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Rahatladım hissediyorum. '

M. Vandeloup yüzünü karanlığa çekti ve gülümsedi
kendine şeytani bir şekilde. Bu kadınlar nasıl inanıyordu-yalan var
Seks yutması için çok mu büyük? Açıkçası değil-en azından düşündü.
Ama şimdi Kitty atıldığına göre, kendi özelliğine katılmak zorunda kaldı
işler ve mektup için elini cebine koydu.

'Seninle iş hakkında konuşmak istedim Madam,' dedi,
mektup; 'Uzun süredir devam edenler sonunda geldi.'

Paris'ten haber aldın mı? diye sordu Madam, istekli bir sesle.

'Ben var,' diye cevapladı Fransız, sakin bir şekilde; Şimdi benim mektubum var
El ve Mlle Selina ışıkları getirir getirmez, bunu göstereceğim
Sen.'

Şu anda, isteğine cevap olarak, Selina
Mutfakta aydınlattığı ve şimdi yerleştirdiği lamba
masada. Bunu yaptı ve tekrar emekli olduğunda Vandeloup yerleştirildi
Madam'ın elindeki mektubu ve okumasını istedi.

`` Ah, hayır, Mösyö, '' dedi Bayan Villiers, geri sunuyor, 'Dilemiyorum
özel yazışmanlarınızı okumak için. '

Vandeloup bu konuda hesaplamıştı, çünkü aslında bir
Mektupta, özellikle onun
Görmesine izin vermeyeceği Yeni Kaledonya'ya yolculuk. Ancak
Eğer yerleştirirse ona güvenerek ilham vereceğini biliyordu
Tamamen elinde ve bunu yapmak için cesurca girişim yapmaya karar verdi. Sonuç
tahmin ettiği gibiydi; Yani, bir gülümsemeyle tekrar geri aldı.

"İçinde özel bir şey yok Madam," dedi mektubu açarak;
Kendimi yanlış temsil etmediğimi görmeni istedim-bu benim
aile avukatı ve bana bir para havale gönderdi, ayrıca bazıları
Melbourne ve diğerlerinde Konsolosuma Giriş Mektupları; Aslında,'
dedi M. Vandeloup, büyüleyici bir gülümsemeyle, mektubu ona koyuyor
cep, 'beni haklı konumuma yerleştiriyor ve bunu varsayalım
İznini alır almaz. '

"Ama neden benim iznim?" diye sordu Madam, hafif bir gülümsemeyle zaten
Hoş arkadaşını kaybedeceğinden acı bir şekilde pişmanlık duyuyor.

'Madam,' dedi Vandeloup, etkileyici bir şekilde ileri eğiliyor, '
İncil'den-Aç olduğumda bana yiyecek verdin; Ben çıplak olduğumda
Bana raiment verdi. Beni aldın Madam, bilinmeyen bir waif, parasız,
arkadaşlar veya bir karakter; Kimsenin yapmadığı zaman bana inandın; Sen
benim koruyucu meleğim oldum: Ve sence seni unutabilirim
Son altı aydır bana iyilik? HAYIR! Madam, 'yükselen', bir
Kalp ve ben yaşarken o kalp seni şükranla hatırlayacak
ve aşk; ' Ve öne eğilerek elini tuttu ve cesurca öptü.

`` Yaptığım şeyden çok fazla şey düşünüyorsun, '' dedi Madam,
Bununla birlikte, bu duygu ekranından memnun kaldı, ancak
İngilizce fikirleri, çok fazla ayak ışığının tadını çıkarıyor gibiydi. 'BEN
Sadece sana tüm erkeklere ne yapacağımı yaptım. Bu durumda sevindim
Güvenimi bulmak yanlış yerleştirilmedi; Ne zaman düşünüyorsun
Bizi terk mi ediyorsun? '

'Yaklaşık iki ya da üç hafta içinde,' diye cevapladı Vandeloup, dikkatsizce, ama değil
başka bir katip bulana kadar; Ayrıca, Madam, sahip olduğunu düşünmeyin
Sonsuza dek beni kaybettim; Melbourne'a gideceğim, tüm
işler ve gel ve tekrar görüşürüz. '

`` Yani, '' diye cevapladı Bayan Villiers, Scececy Gülümseyerek.

'Şey,' diye yanıtladı M. Vandeloup, omuz silkerek, 'göreceğiz-hepsinde
Olaylar, minnettarlık o kadar nadir bir erdemdir ki,
sahip olmak. '

'M. Vandeloup, 'dedi Madam, aniden sohbet ettikten sonra
Birkaç dakika, 'Melbourne'de benim için yapman gereken bir şey.'

`` İstediğin her şeyi yapacağım, '' dedi Vandeloup.

`` O zaman, '' dedi Madam, ciddiyetle yükseliyor ve onu yüzüne bakıyor, '
Kitty'yi bulmalı ve onu bana geri göndermelisiniz. '

'Madam,' dedi Vandeloup, ciddiyetle, 'hayatımın amacı olacak
onu kollarınıza geri getirmek için. '




Bölüm XIX

Şeytanın Lideri


Pactolus madeninde bilindiği zaman büyük bir dehşet vardı
Vandeloup gidecekti. Kısa kaldığı süre boyunca kendini yapmıştı
Her zaman parlak bir gülümsemesi ve bir
Herkes için nazik bir kelime, bu yüzden hepsi kişisel bir arkadaşını kaybetmek gibi hissettiler.
Vandeloup'un ayrılmasından memnun olan sadece iki kişi
Selina ve McIntosh, bu iki sadık kalp dehşetiyle görmüştü
Fransızların yavaş yavaş Madam Midas üzerinden kazandığı etkisi.
Villiers yaşadıkları sürece kendilerini güvende hissettiler, ama şimdi öyle
gizemli bir şekilde kayboldu ve tüm görünüşler öldü, korkmuşlar
Metresleri, bir anında, katipiyle evlenmelidir.
Bununla birlikte, Bayan Villiers'ın sevdiği gibi korkmaları gerekmiyor
Genç Fransız, böyle bir fikir asla başına girmemişti ve o
çok zeki bir kadın, evliliği ikinci kez harekete geçirecek şekilde görerek çok zekidi
Ona ne kadar pahalıya mal oldu.

Madam Midas, Kitty'yi bulmak için büyük çaba sarf etmişti, ama başarılı olmadan;
ve makalelerdeki tüm sorulara ve reklamlara rağmen, hiçbir şey
kayıp kızla ilgili keşfedilebilir.

Sonunda Vandeloup'un ayrılması için yaklaştı,
Kitty'nin kaçış hissi ve villiers'ın kaybolması yutuldu
Ballarat'ı Wonder ile dolduran yeni bir etkinlikte. İçinde başladı
bir fısıltı ve sadece böyle bir şaşkınlık haline geldi ve sadece değil
Ballarat, ama tüm Victoria, uzaktan Şeytan'ın liderliğini biliyordu
Pactolus iddiasında keşfedilmişti. Evet, yıllarca yorgundan sonra
Bekliyor, görünüşte işe yaramaz işte para yutulduktan sonra,
Şüpheciler küçüldükten ve arkadaşlar güldükten sonra Madam Midas aldı
Ödülü. Şeytanın Başkanı keşfedildi ve şimdi bir
milyoner.

Bir süredir McIntosh'un karakterinden memnun olmamıştı.
içinde çalıştığı zemin, bu yüzden şafttan vazgeçmek
Sonra içeride Batı'ya, dik açılarla başka bir galeri daha açmıştı
Ünlü Nugget'ın bulunduğu yerden. Yıkama zayıftı
ilk başta, ama McIntosh ısrar etti, içinde olduğu bir içgüdüye sahip
sağ parça. Birkaç haftalık çalışma, yıkama için haklı olduğunu kanıtladı
Yakında zenginleşti; Ve batıya doğru ilerledikçe,
oluktan sonra, uzun süredir kayıp şeytanın liderliğinin
vurulmuştu. Düzenli getiri daha önce beş ons olmuştu.
makine, ama şimdi yıkama her zaman yirmi ons verdi ve küçük
Üç makinede su giyilen altın külçeleri sürekli olarak bulundu.
Potansiyel müşteriyi takip eden ana sürüş hala batıya doğru dalmaya devam etti ve
McIntosh şimdi engellemeye ve yan galerileri koymaya başladı ve beklemeye başladı
Bu yapıldığında şeytanın liderliğini iyice kanıtlardı, çünkü
üzerindeydi oldukça memnun kaldı. Şimdi bile verim üç yüzdü
ve haftada altmış ons ve çalışma masrafları düştükten sonra bu
Madam Midas Haftalık bir gelir bin yüz pound, bu yüzden o
Şimdi ne zengin bir kadın olabileceğini görmeye başladı. Herkes
Onun iyi servetine sevindi ve hak ettiğini söyledi
BT. Birçoğu şimdi çok zengin olduğunu düşündü,
Yine, ama bir görünüm kazanmadı ve genellikle
Koloniyi terk ettiği sonucuna vardı.

Vandeloup, Madam Midas'ı giderken şansı için tebrik etti,
ve özel olarak onu gözden kaçırmayacağını belirledi, çünkü
Zengin bir kadın ve onun için bir beğeniye sahip olan büyük bir faydalı olurdu.
Vedasını zarif bir şekilde aldı ve iyi dilekleri taşıyarak uzaklaştı
tüm madencilerin; Ama McIntosh ve Selina, hala
Eski görüş, ayrılmasından gizlice memnun kaldı. Madam Midas
Onu yüz pound'un hediyesi yaptı ve reddetmesine rağmen,
Fransa'dan parası olduğunu söyledi, ona kişisel bir iyilik olarak sordu
almak için; Yani M. Vandeloup, bayanlara her zaman cesur, reddedemedi.
Ballarat'a gitti ve Wattle Tree Hotel'e koydu.
Ertesi sabah metropol için başlamak; Ama yolunda,
Kitty'yi gelmesi için hazırlayın, ona bir telgraf göndererek ona
istasyonda olabilmesi için geleceği tren,
onunla tanış.

Akşam yemeğinden sonra aniden hala hacme sahip olduğunu hatırladı
hangi Dr Gollipeck ona ödünç verdi, bu yüzden bir taksi çağırdı,
o eksantrik bireyin ikamet etmesi.

Hizmetçi M. Vandeloup'u duyurduğunda, onu içeri itti ve aniden
Ondan sonra kapıyı kapattı, sanki bazılarından korkuyormuş gibi
Doktorun fikirleri kaçıyor.

'İyi akşamlar doktor,' dedi Vandeloup, kitabı aşağıda bırakarak
Gollipeck'in oturduğu masa; Sana bunu iade etmeye geldim ve
Güle güle deyin. '

Aha, uzaklaşıyor musun? diye sordu Gollipeck, sandalyesine yaslanarak ve
Gözlükleri aracılığıyla genç adama keskin bir şekilde baktı, 'Doğru-
Dünya-sen zekisin-çok yanlış gitmeyeceksin-hayır! '

`` Yaparsam çok önemli değil, '' diye yanıtladı Vandeloup, omuz silkerek
omuzlar ve bir sandalye almak, 'Kimse benim hakkımda çok uğraşmayacak.'

'Eh!' Doktoru keskin bir şekilde sordu, oturdu.
'Paris-arkadaşlar-ilişkiler.'

'Tek ilişkim büyük bir aileye sahip bir teyze; Yeterince var
Onlara bakmak, beni rahatsız etmeden, 'M.
Vandeloup; 'Arkadaşlara gelince-bir tane yok.'

'Ah!' Gollipeck'ten alaycı bir gülümsemeyle, 'anlıyorum; Hadi
Diyelim ki.

`` Fark yaratmayacak, '' diye yanıtladı Vandeloup, havacılık; Döndüm
uzun zaman önce arkadaşlara tanıdık ve sonra para ödünç aldı
onlara; Sonuç: Sosyal çevrem sıfır. Arkadaşlar, 'M. Vandeloup'a gitti,
Yansıtıcı bir şekilde, 'Arkadaşlar kadar mükemmel, ama bankacılar kadar lanet olsun'.

Gollipeck kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu, çünkü bu sinizm onu ​​memnun etti.
Aniden gözü genç adamın geri döndüğü kitabı yakaladı.

'Bunu okudun mu?' dedi, elini üzerine koydu; 'İyi, ha?'

'Gerçekten çok iyi,' M. Vandeloup'u sorunsuz bir şekilde geri döndürdü; Çok naziksin
Bana ödünç verdiler-alıntılanan tüm davalar bana biliniyordu. '

'Örneğin Adele Blondet örneği, ha?' diye sordu yaşlı adama
keskin bir şekilde.

"Evet, duruşmada hazırdım," diye yanıtladı Vandeloup, sessizce; '
Mahkum Octave Braulard mahkum edildi, ölüme mahkum edildi, yeniden yapılandı,
ve Yeni Kaledonya'ya gönderildi. '

`` Şimdi nerede, '' dedi Gollipeck, çabucak ona bakıyor.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Vandeloup, tembel bir şekilde. Duruşmadan sonra asla
onun hakkında kafamı rahatsız etti. '

`` Metresi Adele Blondet'i zehirledi '' dedi.

'Evet,' diye yanıtladı Vandeloup, öne eğilerek ve Gollipeck'e bakarak,
'Bir İngiliz'e aşık olduğunu buldu ve onu zehirledi-sen
Her şeyi kitapta bul. '

'İngilizden bahsetmiyor,' dedi doktor, düşünceli bir şekilde
eliyle masaya dokunuyor. Yine de içinde karıştı, ancak gün Paris'ten uzaklaştı
Braulard tutuklandı '' diye yanıtladı. Polis bulmaya çalıştı
O, ama yapamadı; Eğer olsaydı, bir fark yaratmış olabilir
mahkum. '

"Ve bu İngiliz'in adı?"

`` Bakayım, '' dedi Vandeloup, yansıtıcı bir şekilde arayarak; Neredeyse unutuyorum
Kestroe veya Kestrike, bunun gibi bir isim. Çok olmalıydı
Akıllı adam Fransız polisinden kaçmış. '

'Ah, hum!' dedi doktor, burnunu ovalayarak, gerçekten çok ilginç;
Garip dava! '

'Çok,' M. Vandeloup'un gittiği gibi, 'Güle güle demeliyim
Şimdi doktor; Ama kısa bir süre sonra Ballarat'a geliyorum. '

Ah, hum! Tabii ki, 'diye yanıtladı Gollipeck, aynı zamanda yükseliyor' ve sahip olabiliriz
Bu kitap hakkında başka bir konuşma. '

`` Bu ya da sevdiğin herhangi bir kitap, '' dedi Vandeloup, bir sürprizle;
'Ama neden bu cilde bu kadar çok ele aldığını anlamıyorum; öyle
dahi bir eser değil. '

'Şey, hayır,' diye cevapladı Gollipeck, ona bakarak; Yine de biraz içeriyor
Mükemmel modern zehirlenme vakaları. '

'Bu yüzden okuduğumda gördüm,' diye döndü Vandeloup'a kayıtsız bir şekilde.
'Güle güle', elini tutarak, 'ya da daha doğrusu Au Revoir demeliyim.'

'Şarap?' Doktora, misafirperver.

Vandeloup başını salladı ve eşcinsel bir gülümsemeyle odadan çıktı,
bir melodi mırıldanıyor. Yavaşça Lydiard Caddesi'nde dolaştı ve içeri girdi
Doktorun ona ne söylediğini aklı.

'Şüpheli,' diye mırıldandı genç adamı, düşünceli bir şekilde,
`` Beni davaya bağlamada devam edecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen. Zorunlu
Burada zehiri kullanıyorum dikkatli olmalıyım, çünkü o adam benim en kötüsü olacak
düşman.'

Omzunda bir el hissetti ve yuvarlak döndü Barty Jarper
ondan önce. O şık genç adam gece elbisesindeydi ve
bu kadar çok gömlek ön ve beyaz yelek temsil etti,-
Üstünde küçük kafasının tünemiş olduğu uzun bir yaka
Bir çubuk üzerindeki bir cocoanut gibi-olumlu bir şekilde görkemli.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu muhteşem Barty, onu yumuşatarak
Bezi bıyık.

'Eh, gerçekten bilmiyorum,' diye cevapladı Vandeloup, sigara yakarak.
'Melbourne'a yarın sabah ayrılıyorum ama geceye sahibim
yapacak bir şey yok. Görüyorum ki, 'Akşam bir bakışla' nişanlandınız
elbise.

'Evet,' Barty'yi sıkılmış bir sesle geri döndürdü; 'Müzik parti üzerinde,-
şarkı söylemem. '

Vandeloup Barty'nin vokal performansını duymuştu ve yasaklayamadı
Genç adamın üç şarkısını aynı şekilde düşündüğü gibi bir gülümseme
her birine eşlik. Ancak, gülme eğilimini bastırıyor,
Barty'den bir içki içmesini istedi, bu davet derhal kabul edildi,
Ve bir otel aramak için yürüdüler. Yolda, şeritleri geçtiler
ev ve burada Vandeloup durakladı.

Barty'ye 'Buraya girdiğim ilk evdi,' dedi ve ben de yapmalıyım
İçeri girin ve kakadu ile tek silahlı arkadaşım için güle güle deyin. '

Ancak Bay Jarper geri çekildi.

`` Onu sevmiyorum, '' dedi açık bir şekilde, 'O yaşlı bir şeytan.'

'Ah, her zaman kendini şeytanlar toplumuna alıştırmak da her zaman iyidir,'
İfadeli Vandeloup, serin bir şekilde, 'Onlarla sürekli yaşamak zorunda kalabiliriz
bir gün.'

Barty buna güldü ve kolunu Vandeloup'unkine koydular,
içeri girdi.

Şeritlerin kapısı Ajar'ı her zamanki misafirperver bir şekilde duruyordu, ama hepsi içeride
karanlıktı.

`` Dışarıda olmalı, '' dedi Barty, karanlık pasajda dururken.

'Hayır,' diye yanıtladı Vandeloup, bir maç için hissediyorum, 'birisi konuşuyor
ofis.'

'Bu papağan,' dedi Barty, Billy'yi duyduklarında gülerek
Kelime dağarcığı üzerinde hızla koşmak; 'İçeri girelim.'

Kapıyı açtı ve odaya adım atmak üzereydi.
Yerdeki bir şeyi görerek, bir ağlama ile geri döndü ve
Vandeloup'u kolundan yakaladı.

'Sorun ne?' diye sordu Fransız, aceleyle. 'Öldü,' Barty'yi bir çeşit nefes nefese bıraktı; Bak, o yatıyor
Zemin öldü! '

Ve öyleydi! Ballarat'ın en eski sakinleri büyüklere katıldı
çoğunluk ve daha sonra keşfedildiği gibi, ölümüne neden oldu
Bir kan damarının kırılması. Bunun nedeni açık değildi, ama
Gerçek şu ki, şeytanın liderliğini keşfetmeyi ve bilmek
Ona sonsuza dek kaybolduğunu, Slives böyle bir uyum haline gelmişti
Öfke, bir kan damarını patlattı ve ofisinde kimseyle öldü
o.

Sokak lambasının ışığı tozlu pencerelerden parladı
Karanlık oda ve sarı sıçramanın ortasında ölü adam yatıyordu,
Tek gözü açık bir şekilde, tavana bakarken,
Doğrudan dışarı çıkmış olan ahşap bacak, papağan oturdu, küfür etti.
En iğrenç bir manzaraydı ve Barty, bir tiksinti ürperti ile,
Arkadaşını sürüklemeye çalıştı, ama M. Vandeloup gitmeyi reddetti ve
vücudun ne olduğunu daha net görmek için bir maç için ceplerini aradı
beğenmek.

'Turşu,' diye bağırdı Billy, ölü adamın ahşap bacağındaki levrek;
'Ah, değerli annem,-şeytan onu al.'

'İnancım,' dedi M. Vandeloup, bir maça çarparak, 'şeytan aldı
O, 've Barty'nin kapıya titreyip titremesini bırakarak ilerledi
odaya ve vücuda bakarak durdu. Billy yaklaşımında
bacağından atladı ve ölü adamın omzuna kadar dolaştı
Vollü bir şekilde lanetleme oturdu ve her zaman ve sonra çığlık atıyor
iblis kahkahaları. Barty kulaklarını şeytani neşeye kapattı ve
M. Vandeloup'un cesedin üzerinde durduğunu gördüm, hafif ışığı ile
Elinde titriyor.

Bunun ne olduğunu biliyor musun? Diye sordu Barty'ye döndü.

Diğeri ona merakla baktı.

'Bu ölümün komedisi,' dedi Fransız, maçı attı
Ve kapıya gidiyor.

İkisi de yardım almak için dışarı çıktılar ve karanlık odadan ayrıldı
Sarı ışık havuzunda yatan ölü adam ve papağan tünemiş
Beden, kendine mırıldanıyor. Korkunç bir garip karıştı
ve grotesque ve tüm sahne, uygulanan ifadede vuruldu.
Vandeloup tarafından. Gerçekten de 'Ölüm Komedisiydi'!




Bölüm II


Bölüm I

Tempus fugit


Vandeloup'un Melbourne'a gelmesinden bu yana bir yıl geçti,
Ve o zaman birçok şey olmuştu. Ne yazık ki, ancak
insan doğası hakkındaki bilgisinin ve bir
İyi bir para, Gaston servetini yapmamıştı. Bu,
bankacılık hesabı hiç
düzgün; Böylece başkentinde bir prens gibi yaşamıştı ve ona güveniyordu
İş bittiğinde ona daha fazlasını sağlama şansı.

Kitty ona Melbourne'de düzenlenmiş olarak katılmıştı ve Gaston
Onu Richmond'da bir yerde kurdu. Düzenli değildi
Yatılı ev, ama ona sahip olan bayan, Bayan Pulchop adına
daireleri makul şartlarda bırakma alışkanlığı; Yani Vandeloup vardı
Karısı olarak geçen Kitty ile orada meskenini aldı.

Ama ona bir eş nedeniyle tüm saygı ve saygıyı ödemesine rağmen ve
Bir evlilik yüzüğü giymesine rağmen, aslında, aslında,
evli. Kitty, sevgilisini töreni yapmasını istemişti.
Ona katıldığı anda; Fakat fikir M. Vandeloup'un tadı için olmadığı için,
Onu ilk başta gülünç bir şekilde bırakmıştı, sonra sonra başladığında
Ondan bıkmak için, onunla en az bir yıl evlenemeyeceğini söyledi. .
Bunun için atamasının nedeni, aile işlerinin uygun biriydi;
Ancak, gerçekte, o zaman ondan sıkılacağını öngördü,
ve kendini bağlamak istemedi, böylece onu terk edemedi
diledi. İlk başta, kız bu gecikmeye karşı isyan etmişti, çünkü
Dini eğitimiyle güçlü bir şekilde önyargılı ve korku ile baktı
içinde yaşadığı kötülük durumu. Ama Gaston ona güldü
Scruples ve zaman geçtikçe, daha ince duyguları köreldi ve
Bir ilgisizde azaltıldığı pozisyonu kabul etti
biçim.

Bazen kaçmak için vahşi düşünceleri vardı, ama yine de onu sevdi
Bunu yapmak için çok iyi; Ayrıca, gidebileceği kimse yoktu,
Babasının onu almayı reddedeceğini iyi bildiği gibi. Anormal
Ancak işgal ettiği pozisyonun ruhları üzerinde bir etkisi oldu ve
Parlak ve mutlu bir kız olmaktan sinirli ve korkuttu.
Herhangi bir yere çıkmayı reddetti ve kasabaya gittiğinde de
ana sokaklardan kaçındı veya ağır bir örtü giydi, o kadar korktu
Ballarat'tan herkes tarafından tanınan ve nasıl olduğunu sorgulamak
yaşadı. Bütün bunlar dehşeti olan M. Vandeloup'a çok açık değildi
sıkılmış olmak ve Kitty'nin toplumunu yeterince hoş bulamamak, o
yavaş yavaş ona bakmayı bıraktı ve şimdi sadece bir
Sorun olmadan ondan kurtulma fırsatı. O bir üyeydi
Lisans Kulübü, kötü bir üne sahip genç erkeklerden oluşan bir toplum
Melbourne'de ve Kitty'yi bulmak çok lachrymose, bir oda aldı.
Ve bir seferde dört ya da beş gün uzak durmaya başladı. Yani kedicik
kendine bırakıldı ve üzüldüğü için üzgün ve ağladı
Bu adam için ölümcül tutkusunun sonucu. Bayan Pulchop çok büyüktü
Vandeloup'a karısını ihmal eden öfkeli, çünkü elbette asla
onun genç adam için başka bir şey olduğunu düşündü ve hepsini yaptı
Mrs Pulchop olarak çok fazla olmayan kızı neşelendirme gücü
Kendisi kesinlikle bir cenaze eğilimiydi.

Bu sırada Gaston, Melbourne'de çok eşcinsel bir hayata öncülük ediyordu. Onun iyi
Görünüş ve zeki dil onu çok arkadaş edinmişti ve çok
Hem çizim odasında hem de kulüpte popüler. Adamlar ona neşeli bir tür oy kullandı
bayanlar,
cennetti; çünkü, eski taktiklerine sadık kalan Vandeloup her zaman
belirli kadın arkadaşları, elbette, düşündüğü kişileri seçerek
onun için faydalı olması muhtemeldir. Böyle bir favori olmak
çok dışarı çıkıyor ve hiç kimse moda bir adam olarak poz veremeyeceği gibi
Parasız, M. Vandeloup kısa süre sonra başkentinin hızla olduğunu buldu
eritiyor. Daha sonra kumar için içeri girdi ve üyeleri
Lisans, neredeyse tüm zengin genç erkekler olmak, Gaston'un Ecarte'de düdenliği
Ve Baccarat onun için çok yararlı oldu ve onu önemli ölçüde artırdı
gelir.

Yine de, kart oynama türetmek için biraz tehlikeli bir kaynaktır
bir gelir, bu yüzden Vandeloup kısa süre sonra kendini oldukça zor buldu ve
Zekası nasıl para toplamayı. Eşcinsel hayatı ona iyi bir anlaşma,
Ve Kitty, elbette, bir masraf kaynağıydı, ancak zavallı kız, o
Asla hiçbir yere gitmedi; Ama çantasında gizli bir drenaj vardı
Hiç kimse hayal etmedi. Bu, Pierre Lemaire'den başkası değildi,
Pactolus'ta aldığı tüm parayı geçirdikten sonra geldi ve endişelendi
Daha fazlası için Vandeloup. Bu zekice genç adam isteyerek reddedecekti
O, ama maalesef Pierre onun için geçmiş hayatının çok fazla olduğunu biliyordu
Bunu yapmak için, aptal adamın gasplarına sunmak zorunda kaldı.
Yapabileceği en iyi lütuf. Öyleyse Kitty'nin değiştiği şekilde ne, Pierre
Para istemek ve kendi madeni para eksikliği M. Vandeloup herhangi bir şeydeydi
Ama kıskanılacak bir pozisyon ve şansının geldiğini düşünmeye başladı-eğer
Hiç var-içeri girmeli. Ballarat'a koşmayı düşündü ve
Ona biraz para ödünç vereceğini bildiği Madam Midas'ı görmek, ama
O bayanla ilgili olarak kafasında belirli bir fikir, bu yüzden korumak istedi
onun iyi görüşü ve diğerlerine kadar ona başvurmamaya karar verdi
Para alma planları başarısız oldu. Bu arada, her yere gitti,
evrensel olarak hayran ve sevişti ve onu toplumda gören kimse
Parlak gülümsemesi ve sakin olmayan bir şekilde, ne kurnaz
Şemalar o yakışıklı kafada vardı. Madam Midas hala Ballarat'taydı ve aynı kulübeyi işgal ediyordu,
Şimdi o kadar zengin olmasına rağmen, bir sarayda yaşayabilirdi,
Çok düşündü. Ancak refah Bayan Villiers'ı şımartmamıştı. O
Hala kendi işlerini yönetti ve onunla büyük bir iyilik yaptı
Para,-hayır amaçları için büyük meblağlar harcıyor, çünkü gerçekten
pek çok zengin insan gibi iyi yapmak istedi, ama amaçlı
kendini reklam.

Pactolus artık mükemmel bir servetti ve Madam Midas tek
Sahibi, servetinin muazzam olduğu düşünülüyordu, çünkü her ay taze
Tahliye Tufanı Tahmin Edilmez Şeytan'ın kasalarına yuvarlandı
Yol göstermek. McIntosh, elbette, hala madeni yönetti ve büyük gurur duydu
Başarısında, özellikle pek çok insan ona atıldıktan sonra.

Çeşitli madenler çevrede başlamıştı ve
Melbourne pazarı, yükselmeye ve birlikte düşmeye devam ettikleri
Pactolus'un aylık verimi. Şeytanın liderliği oldukça eşitsizdi
Bazen zemin zengin olurken, başka bir zaman dönecekti
nispeten fakir. İnsanlar bunun düzensiz olduğunu söyledi ve bir gün
Tamamen tükeniyor, ancak herhangi bir tükenme belirtisi göstermedi,
Ve olsa bile, Madam Midas şimdi o kadar zengindi ki
nispeten az. Aylık verim küçükken, mayınlar
Hakkında hisse piyasasına birkaç şiline düşecekti, ama olsaydı
Büyük, tekrar çok fazla pound'a koşarlardı, böylece brokerler
stok dalgalanmalarından oldukça iyi bir şey yapmayı başardı.

Madam Midas'ı çok şaşırttı ve bu sürekli
kocasının yokluğu. Öldüğüne inanmadı ve tamamen
Biraz zaman açtığını görmesi bekleniyor; Ama aylar geçtikçe ve
Görünmedi, huzursuz oldu. Onun gizlenmesi fikri
ona sürekli bir kabus ve sonunda konuyu yerleştirdi
polisin elleri, ne olduğunu tespit etmeye çalışmak için talimatlarla
onun.

Polis, Villiers'ı keşfetmek için ellerinden gelen her şeyi yaptı.
Nerede, ama başarılı olmadan. Ne yazık ki, sahip olabilirler
Kayıp adamın alışkanlıklarını çok iyi tanımak için onlara yardım etti,
ölü; Ve bazı izler bulmak için yaklaşık üç ay çalıştıktan sonra
Villiers, polis umutsuzluktan vazgeçti. Madam Midas,
Bu nedenle, ya öldüğü ya da ayrıldığı sonucuna geldi
Koloni ve yarısı şüpheli olsa da, ama şimdi gördüğünü umuyordu
sonuncusu.

Parasını büyük ölçüde toprağa yatırmıştı ve böylece
Hayatının geri kalanında yoksulluğun erişimine ulaşmaya karar verdi
İngiltere'ye gitmeden önce birkaç ay boyunca Melbourne'deki mesken bir
ziyaret etmek. Bu kararla, kulübesini Archie'ye bıraktı.
içinde yaşamak ve yine de madeni yönetmek ve gelecek hazırlıklar yapmak
Selina Sprotts ile Melbourne'a.

Vandeloup bu kararı duydu ve gizlice sevindi, çünkü
şimdi kocasının
Tüm görünümler öldü, onunla evlenebilir ve bu amaçla
Onunla tanışmasını sürdürdü. Sahip olduğu kızı hiç düşünmemişti
İhanete uğradı, sıkıcı bir konaklamaya sabitleme. Hayır, M. Vandeloup,
Vicdanın sesi, Madam Midas'ın gelmesini sakin bir şekilde bekledi ve
Muhtemelen ayarlayabilirse, onunla evlenmek için karar verdi. O
Örümcek ve Madam Midas Sinek; Ama örümcek sineğini bildiği gibi
Web'e girmek çok kurnaz bir şeydi, harekete geçmeye karar verdi
büyük bir dikkatle; Yani, Madam Midas'ın içinde olacağını tespit ettikten sonra
Melbourne, bir şey yapmadan önce gelmesini bekledi ve güvendi
O gelmeden önce Kitty'den kurtulmanın bir yolu. Zor bir oyundu
Çünkü M. Vandeloup, Kitty'nin niyetini öğrenmesi gerektiğini biliyordu.
Bir kerede Bayan Villiers'a gidin ve sonra Madam onun temelini keşfedecekti
kızı mahvederken. M. Ancak Vandeloup tüm durumu araştırdı
sakin bir şekilde ve iş pozisyonunda hasta değildi. Hayattı
Onu Melbourne'de sıkmaya başladı ve eğlenmek istedi. İşte
Moliere'ye layık bir komedi-kıskanç bir kadın, zengin bir bayan ve yakışıklı
Adam.

'İnancım,' dedi M. Vandeloup, düşündüğü gibi kendine gülümseyerek
Durum, 'Bu bir başkent komedisi, kesinlikle; Ama ilgilenmeliyim
bir trajedi olarak bitmez. '




Bölüm II

Hayal kırıklığı


'Gıcırdayan kapıların en uzun süre asılı' ve Bayan Pulchop'un
Carthage Cottage, Richmond, gerçeğin mükemmel bir örneğiydi
Bu söz. İnce, soluk, hafif ağartılmış görünümlü saçlı,
Ve eşleşecek kaşlar ve kirpikler, çok gölgeli görünüyordu ve
asılsız, bir izlenim, seyirciye aktarıldı.
Bir nefes onu uçurabilir. Sık sık ilan ettiği duyuldu, ne zaman
aşırı sıradışı bir şey oldu,
Aslında, hiçbir şekilde bir gerilim olmayan bir tüy '
Tüyün güçlü olması ve Bayan Pulchop'un alınması şartıyla süslü
habersiz. Sürekli olarak onun 'constitootion'u ima ediyordu, sanki
Siyasete ilgisi vardı, ama gerçekte ona atıfta bulunuyordu
Her zaman kötü olan sağlık durumu. Kendi gösterisine göre,
Güneşin altında bulunmadığı tek bir hastalık yoktu
etkilendi ve konuyla ilgili bir kitap yazabilirdi
tıp ve her durumda kendini gösteren bir
dava.

Bay Pulchop uzun zamandan beri bu hayattan ayrıldı, önemli ölçüde
bu kötü dünyadan çıkışına yardım etti
Patent ilaçları Karısı onu iyileştirmeye zorladı, ki
Ancak maalesef tam tersi bir etkiye sahipti.

Bayan Pulchop, yakışıklı bir adam olduğunu söyledi, ancak
Portre ondan sahip olduğu portre, bir boğa köpeği her şeyden daha fazla benziyordu
doğada. Her ikisi de iki tane olan genç pulchops
kadın seks, görünüşte babalarının peşinden ve anneleri
mizaç ve konuşabildikleri ve sürünebildikleri zamandan itibaren
Hastane hemşiresi kadar damlalar, kümes hayvanları, bandajlar ve taslaklar hakkında
olgun yaş.

Bir gün Vandeloup, Kitty'ye ev sahibi olacağını söyleyerek bir telgraf gönderdi.
akşam yemeği ve her zaman yemek pişirme yolunda ekstra bir şey gerektirdiği için,
Kitty bu konuda Bayan Pulchop ile röportaj yapmaya gitti. Bunu buldu
Leydi ağır bir şal içine sarıldı, kendini bir çay parıltısına dönüştürdü
Sıcak su içmek, fikir, kedicik olarak emin olduğu gibi,
karaciğeri. Bayan Topsy Pulchop, yüzünün etrafına bir bandaj bağlıyordu,
Bayan Anna Pulchop maalesef bir diş ağrısı geldiğini hissetti
Oldukça iyi ve onun mesleği gitti.
Pencere sırtında acı hissettiğini hayal etmeye çalışıyor.

'Ah!' Bayan Pulchop'u gıcırtılı bir sesle inledi, sıcak yudumladı
su; Bilmiyorsun canım, senin tarafından şaşkına dönecek ne
Karaciğer-Tortues ve Engizisyonlar içinde değil, aşkım. '

Kitty çok üzgün olduğunu söyledi ve ona hiçbir şeyin rahatlamayacağını sordu
Acıları, ama Bayan Pulchop başını zaferle salladı.

'Tatlı genç şeyim,' dedi hasta, büyük bir gusto ile, 'denedim
Güneşin altındaki her şey doğru yapmak için, ama iyi değiller;
Her zaman genişliyor ve benim için bilinmeyen bir sözleşme yapıyor ve
Safra mideye atmak, ki bu doğru yeri değildir. '

'Oldukça kötü geliyor,' diye onayladı Kitty; Ve Topsy gibi görünüyor
Hasta da. '

'Diş ağrısı', derin, bas sesi olan ve var olan homurdandı
Geç ağıtlı babasının köpek çizgileri üzerinde modellenmiş, hırıltı
ona hayranlıkla uygun. Geçen hafta iki tane vardı ve şimdi bu
başladı. '

'Kavrulmuş bir incir dene, topsy canım,' diye önerdi şimdi
Sıcak suyunu bitirdi, daha fazlası için su ısıtıcısına özlemle baktı.

'Diş ağrısı,' homurdandı topsy, cevap olarak, 'Gumboil değil;' çare
Bayan Pulchop tarafından bu hastalıkların ikincisi için önerildi. “Her halükarda oldukça iyisin,” dedi Kitty, Anna'ya neşeyle.

Ancak Anna, sağlıklı olarak değerlendirilmeyi reddetti. "
Sırt ağrısı olacak, 'dedi, elini küçük içine koyarak
onun. '
soğuk. '

Sonra kasvetli bir şekilde inledi ve annesi ve kız kardeşi,
tanıdık ses, ayrıca inledi, bu yüzden oldukça koro vardı ve kedicik
Sempati dışında da inilti olmaya meyilli hissettim.

'M. Vandeloup bu akşam yemeğe geliyor 'dedi, çekingen bir şekilde Bayan
Pulchop.

`` Ve bir merak benim tatlı meleğim, '' dedi o bayan, öfkeyle,
Pretty Girl'e yükselen ve bakma, şimdi çok solgun ve üzücü,
'O geldiğinde bir kez mavi ayda' ome, a-
Bir kömür kutusunda kırık kalpli bir yavru kedi gibi. Ah, sadece bir
Karaciğer, bu ona görgü öğretir. '

Hem karaciğer hem de
her zaman onlarla savaşır.

`` Peki, ihmal edilen melekim, '' diye sordu Bayan Pulchop,
Her zaman mutfağa asılan, üçünün incelemesi için
Onların dilleri, 'Akşam yemeğinde sana ne vermeliyim?'

Kitty, tatlı için bir kümes hayvanı, makarna peyniri ve meyve önerdi,
Ücret Billinin aile üzerinde öyle bir etkisi oldu ki hepsi inledi
birlikte.

'Macaroni Peyniri', Topçası, Derinliğinden Konuştu
ayaklarını kuru tutmak için giydiği mantar tabanları; `` Daha bilişli bir şey yok.
Bakamadım. '

'Ah,' gözlemledi Bayan Pulchop, 'Sadece zayıf bir gal ve erkekler bu
İnatçı Ostriges gibi tuğlaları daha erken veya teslim ettiler
onları incitti. Güzel bir akşam yemeğine gireceksin, Bayan Vanloops, tho 'inkar edemem
Ama ne kadar bilişli olacak. '

Böylece uyardı, Kitty kendi odasına emekli oldu ve kendini güzelleştirdi
Gaston geldiğinde bakmak.

Zavallı şey, o kadar nadiren, eve akşam yemeğine geldi,
Ondan gelen ziyaret onun tarafından bir tedavi ışığında kabul edildi. O giyinmiş
Kendini güzel beyaz bir elbiseyle ve beline mavi bir kanat bağladı,
Böylece onu ilk gördüğü zamanla aynı şekilde görünebilir. Ancak
Yüzü şimdi yıpranmış ve beyazdı ve solgunluğuna bakarken
Cam Ona ​​bir renk dokunuşu getirmek için biraz rougine sahip olmasını diledi
yanaklar. Wan yansımasında kendi neşeli yolunda gülümsemeye çalıştı
O tuttu, ama çaba bir başarısızlıktı ve gözyaşlarına boğuldu.

Saat altıda her şey akşam yemeğine hazırdı ve hepsini gördükten sonra
İyi sırada, Kitty Gaston'u izlemek için dışarı çıktı.

Dışarıda zayıf, sıcak, hafif bir vardı ve gökyüzü soluktu
Opaline renk tonu, bahçeye üfleme esintisi getirdi
Çiçeklerin parfümü ona, kedicikleri Bayan Villiers '
Ballarat bahçesi. Oh, o masum günler! Asla gelmediler
Tekrar? Ne yazık ki! Yapmayacaklarını biliyordu-gençliğin ince hissi
onu sonsuza dek bırakmıştı; Ve bu kız, evine yaslanmış
Altın başı kolunda dinleniyor, değişimin geldiğini biliyordu
tüm gençlikten yaşa döner.

Aniden tekerleklerin çıngırakını duydu ve kendini ondan çıkardı
Reverie, kapıda bir hansom taksi gördü ve M. Vandeloup üzerinde duruyor
Sürücüye ödeme yapan kaldırım. Ayrıca sevgilisinin Cabman'a söylediğini duydu
Saat sekizde onu aramak için ve kalbi onun gibi battı
İki saat içinde tekrar gideceğini düşündüm. Taksi yola çıktı
Ve Gaston'u bekleyen verandada soğuk ve sessiz kaldı.
Bir elle onun cebinde yavaşça yürüyüşe çıktı
pantolonlar. Gece elbisesindeydi ve gece sıcaktı
Bir palto giyin, bu yüzden geldiğinde karanlık kıyafetlerinde uzun ve ince görünüyordu
Yol yukarı bastonuna geri dönen yola.

'Şey, Bebe,' dedi parlak bir şekilde, eğilip onu öptüğünde, 'burada
Ben, görüyorsun; Umarım benim için güzel bir akşam yemeği geçirirsin? '

'Ah, evet,' diye cevapladı Kitty, gülümsemeye çalıştı ve önünde yürürken
ev; `` Bayan Pulchop'a söyledim ve özel hazırlıklar yaptı. '

"Bu yürüyüş nasıl?" diye sordu Vandeloup, dikkatsizce kalkış
şapkası; 'Sanırım her zamanki gibi hasta.' '

`` Diyor, '' diye yanıtladı Kitty, bir gülerek, kolunu onun içine koyarken
ve odaya yürüdü; 'O her zaman hasta.'

'Neden, Bebe, bu gece ne kadar çekici görünüyorsun,' dedi Vandeloup, onu tutarak
kol uzunluğunda; 'Eski benliğin gibi.'

Ve gerçekten çok güzel görünüyordu, onun var olduğunu görmenin heyecanı
gözlerini aydınlattı ve yanaklarını yıkadı ve sıcakta durdu
lambanın ışığı, altın saçları başının etrafında yüzerken,
Güzel bir resim gibi görünüyordu.

'Çok yakında gitmiyor musun?' Gaston'a fısıldadı, geldi
ona yakın ve elini omzuna koydu; Çok az görüyorum
Şimdi sen. '

'Sevgili çocuğum, yardım edemem,' dedi, elini dikkatsizce kaldırarak
ve yemek masasına yürürken; 'Kasabaya katılıyorum
bu akşam.'

`` Ah, artık beni umursamıyorsun, '' dedi Kitty, boğulmuş bir hıçkırık ile.

Vandeloup omuzlarını silkti.

'Bir sahne yapacaksan,' dedi soğuk bir şekilde, 'lütfen erteleyin
BT. İştahımın götürülmesini istemiyorum; Nasıl olup olmadığını anlar mısın
Akşam yemeği hazır mı? '

Kitty gözlerini kurutdu ve Bayan Pulchop'un kaydırdığı zili çaldı
Odaya, hala ağır şallarına sarılmış.

'Henüz hazır değil, efendim,' dedi Gaston'un cevabında
soru; 'Topsy' Diş ağrısı ile kötü oldu, ki
İnsanların hasta olduğu gibi akşam yemekleri pişirmesini bekleyin! '

Neden onu hastaneye göndermiyorsun? dedi Vandeloup, esneme ile,
Saatine bakıyorum.

'Asla,', Bayan Pulchop'u kararlı bir şekilde tiz bir sesle geri döndürdü; 'onların
İlaçlar saf değil ve sizi doktorların merhametine bırakıyorlar
bir piyaner gibi çalıştı. Topsy fakir gibi mezarlığa gidebilir
Sevgili baba, ama asla bir hastanenin sorgusu olmaya; ' Ve bununla
Bayan Pulchop, tuhaf çıkış modu için odanın dışına çıktı
Yürüyüş olarak adlandırılamaz.

Son akşam yemeğinde ortaya çıktı ve Kitty ruhlarını kurtardı,
Birlikte çok hoş bir yemek yiyorlardı ve sonra Gaston onun üzerine oturdu
Sigara ile kahve, Kitty ile konuşuyor.

Asla ağzında sigara içermiyordu ve parmakları
Hepsi nikotin tarafından sarımsı bir kahverengi boyandı. Kitty büyük bir
Koltuk sandalyesi boş konuşmasını dinlerken ve otururken ona hayran kaldı
yemek masası.

Bu gece kalamaz mısın? dedi, ona implorla bakarak.

Vandeloup yavaşça başını salladı.

'Size daha önce söylediğim gibi bir nişanım var,' dedi tembel bir şekilde; 'Ayrıca,
Evdeki akşamlar çok kasvetli. '

`` Burada olacağım, '' dedi Kitty, sitemle.

'Bu, elbette bir fark yaratacak,' diye cevapladı Gaston,
alaycı; 'Ama biliyorsun,' omuzlarını silkiyor, '
yerli erdemler. '

'Evlendiğimizde ne yapacaksın?' dedi Kitty, huzursuz bir
gülmek.

M. Vandeloup, 'O gün için yeterince kötülük' 'diye yanıtladı.
eşcinsel gülümseme.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu kıza ani bir başlangıçla.

Vandeloup koltuğundan çıktı ve uzandığı başka bir sigarayı yaktı
şömineye ve elleriyle şömine yaslandı
Ceplerinde.

Demek istediğim, evlendiğimizde konuşmanın yeterli zamanı olacak
Böyle şeyler, 'diye cevapladı, ona kirpiklerinden bakarak.

"O zaman onlar hakkında çok kısa bir süre içinde konuşacağız," dedi Kitty, kızgın bir
Elleri sandalyenin kollarını sıkıca sıkarken gülün; '
Yıl neredeyse bitti ve sonunda benimle evleneceğine söz verdin. '

'Asla gerçekleştirilmeyen kaç şey yapmak niyetindeyiz?' söz konusu
Gaston, nazikçe. `` Sözünü bozacağınızı mı söylüyorsun? ' o
diye sordu, korkmuş bir yüzle.

Vandeloup sigarayı ağzından çıkardı ve bir dirseğe eğildi
Mantelpiece, ona bir gülümsemeyle baktı.

'Canım,' dedi sessizce, 'işler benimle iyi gitmiyor
Mevcut ve kötü para istiyorum. '

'Kuyu?' diye sordu Kitty bir fısıltıyla, kalbi yüksek sesle atıyor. "Zengin değilsin," dedi sevgilisi, "Peki neden iki Pauper almalıyız?
Evli, sadece kendimizi sefalete daldırmak için? '

O zaman benimle evlenmeyi mi reddediyorsun? Dedi, ayağa kalkarak.

Başını nazikçe eğdi.

'Şu anda evet,' diye cevapladı ve onun arasındaki sigarayı değiştirdi
dudaklar.

Kitty bir an için taşa dönüyormuş gibi durdu ve sonra kusuyordu
Elleri umutsuzluk hareketiyle, sandalyeye geri döndü ve patladı
bir gözyaşı seli içine. Vandeloup omuzlarını istifa etti
bir tür tavır ve zamanın ne zaman olacağını görmek için saatine baktı
onun gitmesi için. Bu arada, ağladıktan sonra sessizce ve kedicik içti
Bir süre, gözlerini kurutdu ve tekrar sandalyeye oturdu.

"Bu ne kadar sürecek?" diye sordu, zor bir sesle.

'Zengin olana kadar!'

'Bu uzun zaman olabilir mi?'

'Mayıs.'

'Belki asla?'

'Belki!'

"Ve sonra asla karın olmayacağım?"

'Maalesef hayır.'

"Korkarsın!" kedicik patladı, koltuğundan yükseldi ve geçti
ona; 'Yanlış vaatlerinizle evimi terk etmemi sağladın ve şimdi sen
Beni gücünüzdeki tek tazminat yapmayı redded. '

'Koşullar eğlendirebileceğim herhangi bir erdemli niyete aykırıdır' '
Vandeloup'u serin.

Kitty bir an ona baktı, sonra yakınında bir masaya koştu
pencere, ve bundan sonra iki tane beyaz camlı bir şişe aldı
Kırmızı bantlar etrafında. Masanın kapağının bir patlama ile düşmesine izin verdi, sonra
Vandeloup'a geçti ve şişeyi önündeki tuttu.

Bunun ne olduğunu biliyor musun? diye sordu sert bir sesle.

'Ballarat'ta yaptığım zehir,' diye cevapladı serin bir çelenk üfledi
duman; 'Bunu nasıl ele geçirdin?'

'Özel masanda buldum,' dedi soğuk bir şekilde.

'Bu yanlıştı canım,' diye cevapladı, nazikçe, 'asla ihanet etmemelisin
Güvenlikler-masayı ücretinizde bıraktım ve
senin için kutsal. '

`` Kendi ağzından kınadın, '' dedi kız çabucak; 'Sen
Güvenime ihanet ettim ve beni mahvettim, bu yüzden bir günü düzeltmezsen
Evliliğimiz için yemin ederim bunu içeceğim ve ayaklarında öleceğim. '

`` Ne kadar melodramatiksin, Bebe, '' dedi Vandeloup serin bir şekilde; Beni içine koy
"Le Sphinx" de Croisette zihni.

'Yapacağıma inanmıyorsun.'

'HAYIR! Ben değillim.'

O zaman gör. ' Tıpayı şişeden çıkardı ve ona tuttu
dudaklar. Vandeloup karışmadı, ama hala sigara içiyor, ona bakıyordu
bir gülümsemeyle. Onun mutlak duygusuzluğu onun için çok fazlaydı ve
Tekrar tıpa, şişeyi cebine kaydırdı ve ona izin verdi
Eller boşta kalır.

'Yapmayacağını sanıyordum,' diye yanıtladı Gaston, sorunsuz bir şekilde bakarak
Saati; 'Gerçekten izin vermelisin, dışarıdaki taksi tekerleklerini duyuyorum.'

Ancak Kitty, doğru hareket ederken kendini önüne koydu
kapı.

'Dinle beni,' dedi sert bir sesle, beyaz yüz ve alevli
gözler; 'Geceye bu evi sonsuza dek terk ediyorum.'

Başını eğdi.

"Seni memnun ettiği gibi," diye yanıtladı, basitçe.

'Tanrım!' "Şimdi bana sevgin yok mu?" Diye bağırdı.

'Hayır,' diye cevapladı, soğuk ve acımasızca, 'Senden bıktım.'

Dizlerinin üzerine düştü ve elini tuttu.

'Sevgili Gaston! Sevgili Gaston! ' Ağladı, öpücüklerle örttü, 'Düşün
Ne kadar gençim, hayatım nasıl mahvolmuş ve senin tarafından. Her şeyden vazgeçtim
Senin aşkına-ev, baba ve arkadaşlar-beni atmayacaksın
Her şeyden sonra senin için fedakarlık yaptım mı? Oh, Tanrı aşkına,
Konuşun-konuş! '

'Canım,' dedi Vandeloup, Gravely, diz çökmüş figüre bakarak
akış gözleri ve sıkılmış ellerle, 'seçtiğiniz sürece
Burada kal, senin arkadaşın olacağım-seninle evlenmeyi göze alamam ama
Siz benimle olurken hayatlarımız olduğu gibi olacak; Güle güle
Şu anda, 'alnına dudaklarıyla soğuk bir şekilde dokunmak' arayacağım
nasıl olduğunuzu görmek için yarın öğleden sonra, bunun olacağına inanıyorum
Bu tür sahnelerin sonuncusu. '

Elini kendisinden uzaklaştırdı ve zemine sıkıcı oturdu ve
Sessiz, gözleri yere sabitlenmiş ve kalbinde bir ağrı. Vandeloup salona girdi, şapkasını giydi, sonra başka bir tane yaktı
Sigara ve çubuğunu alarak, evden uzaklaştı, uğultu
'La Belle Helene'den bir hava. Taksi onu kapıda bekliyordu,
Ve adama lisans kulübüne gitmesini söylediğini söyledi.
taksi ve düşünmeden caddeden aşağı doğru sallandı
Geride bıraktığı kırık kalpli kadın.

Kitty, katlanmış elleri kucağında dikkatsizce yatarak yere oturdu
Ve gözleri halıda boş bakıyor. Öyleyse bu, hepsinin sonuydu
Umutları ve sevinçleri-şimdi bu adam tarafından dikkatsizce bir kenara bırakıldı
Ondan battı. Love'ın genç rüyası gerçekten tatlıydı; Ama Ah!
Uyanış ne kadar acıydı. Havadaki kaleleri eridi
Bulutlar ve burada gençliğinin çiçeğinde hayatının olduğunu hissetti
harap oldu ve steril bir atıkta dolaşan bir şeydi,
Siyah ve yıldızsız gökyüzü tepesi. Bir sansasyonla ellerini sıktı
acı ve göğsündeki bir gül solmuş ve öldü. Aldı
kayıtsız parmaklarla ve elinin titremesi ile yapraklar
Düştü ve pembe bir duşta beyaz elbisesinin üzerine dağıldı. BT
Hayatının bir alegorisiydi, diye düşündü. Bir zamanlar taze ve
Bu ölü yükselirken koku dolu; Sonra solmuştu ve şimdi
Tüm umutlarını ve inançlarının soluk gibi tek tek düştüğünü gördü
yaprakları. Ah, gençliğinki gibi umutsuzluk yok; Ve Kitty, oturuyor
Sıcak kuru gözleri ve kalbinde bir acı olan yerde,
Hayatının güneşi sonsuza dek batmıştı.

**

Öyleyse hala gece oldu. Henüz ay yok, ama sayısız bir yangının
Yıldızlar koyu mavi gökyüzünde elmaslar gibi. Dumanlı sarımsı bir pus
Şehrin üzerinde asılı, ama çiçeklerin ortasında bahçede hepsi harikaydı
ve kokulu. Ev oldukça karanlıktı ve bir üzerinde uzun bir dut ağacı
Yan taraf açık gökyüzüne karşı siyahtı. Aniden kapı açıldı,
Ve bir figür çıktı ve ondan sonra kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Aşağı
Geldi ve bahçenin ortasında duran bir beyaz yükseltti
Karanlık gökyüzüne gözyaşı lekeli yüz. Uzaktan havlayan bir köpek ve
Sonra taze bir soğuk esinti ağaçların arasından süpürüldü ve karıştırarak
Çiçeklerin hala parfümleri. Figür ellerini dışarı attı
Bir umutsuzluk jesti ile eve doğru, sonra yoldan aşağı kayar
Kapıdan çıktı ve sessizce yalnız sokakta çaldı.




Bölüm III

M. Vandeloup kendi yararına bir şey duyar


Hızla kasabaya girerken Gaston'un düşünceleri bir şeydi ama
güzel. Kitty hakkında düşündüğü için değil, çünkü
Onunla sadece histerik bir tutku patlaması olarak sahip olduğu sahne ve
Hayal etmedi, ciddi bir adım atacaktı. Onun hakkında her şeyi unuttu
Evi terk ettiğinde ve taksiye geri yatarken,
Sonsuz sigaralar, pozisyonunu düşündü. Gerçek o
Para için çok zordu ve daha fazlası için nereye döneceğimi bilmiyordum. Onun
Kartlarda şans o kadar harikaydı ki, lisans bile,
Büyük meblağları kaybetmek için, M. Vandeloup'un kendi aralarında mırıldanmaya başladı
çok zekiydi ve o genç beyefendi hiçbir şekilde kaybetmek istemedi
Popülerliği oyun kartlarını tamamen durdurdu ve çok etkili bir şekilde
Herkesi susturdu. Yani bu para kazanma modu gitti ve
Madam Midas kasabaya geldi Vandeloup nasıl gittiğini görmedi
eski tarzında yaşamaya devam etmek. Ama kendini hiç reddetmediği için
Paraya sahipken herhangi bir şey, Cabman'a gitmesini emretti.
Paton's, Swanston Caddesi'ndeki çiçekçi ve orada bir zarif satın aldı
Düğme deliği için bir grup çiçek. Bundan sonra kulübüne gitti,
Ve Bay Barty Jarper dahil olmak üzere bir dizi genç arkadaş buldu.
Hepsi 'Mikado'yu görmek için Prenses Tiyatrosu'na gidiyor. Barty acele etti
Vandeloup ortaya çıktığında ve gürültülü bir şekilde ısrar ettiğinde ileriye gelmesi gerektiğinde
onlarla. Erkekler yemek yiyordu ve şarapla canlandırıldı, bu yüzden
Vandeloup, tiyatroda böyle bir gürültülü ile görünmeyi umursamıyor
Çok, kendini mazur gördü. Barty ve arkadaşları, bu nedenle,
kendileri ve Vandeloup'u yalnız bıraktı. Akşam gazetesini aldı
ve bir isim gözünü yakaladığında üzerine bir esneme ile baktı
daha önce sık sık fark edilir.

'Diyorum,' dedi, yeni giren uzun boylu, adil bir genç adama '
Bu Meddlechip kağıt dolu mu? '

'Bilmiyor musun?' dedi diğeri, şaşkınlıkla; O bizim en zenginlerimizden biri
erkekler ve parasıyla çok cömert. '

`` Oh, anlıyorum! Popülerlik kazanıyor, 'diye yanıtladı Vandeloup serin bir şekilde; Nasıl ben
Onunla hiç tanışmadın mı? '

'Çin ya da Şili-ya da bir C ile başlayan bir şey içindi,'
genç adamı belirsiz bir şekilde geri döndürdü; Sadece Melbourne'a geri döndü
hafta; Er ya da geç onunla buluşacağınızdan eminsin. '

"Teşekkürler, çok endişeli değilim," diye yanıtladı Vandeloup, esneme ile; 'para
Gözlerimde sıkılmayı telafi etmiyor; nereye gidiyorsun
bu akşam?'

"Mikado", adı Bellthorp olan diğeri; Jarper sordu
oraya gitmem; Bir kutu var. '

'Tüm bunları nasıl ödemeyi başarıyor?' diye sordu Vandeloup,
yükselen; 'O sadece bir bankada ve fazla para alamıyor.'

'Sevgili dostum,' dedi Bellthorp, kolunu içine koyarak
Vandeloup's, 'Nerede olursa olsun, her zaman var, o kadar
Yolunu ödüyor Bu bizim işimizin hiçbiri değil; Gel ve bir içki iç. '

Vandeloup bir kahkaha attı ve bara gittiler.

'Kapıda bir kabin var,' dedi Bellthorp'a,
İçeceklerini bitirdi ve alt katta gidiyorlardı; Benimle gel ve
Ben de prensese gideceğim; Jarper bana sordu ve ben reddettim ama erkekler
ve kadınlar zihinlerini değiştirme hakkına sahiptir. '

Taksiye girdiler ve Collins Caddesi'ni prensese sürdüler
Tiyatro. Taksiyi reddettikten sonra merdivenlerden çıktılar ve buldular
İlk eylem bitti ve bar bir kalabalıkla doluydu
Barty ve arkadaşlarının göze çarptığı beyler. Üzerinde
Kapıların yanında, bir dizi bir dizi geniş taş balkona açıldı
Bayanlar oturdu ve diğer balkonda birçok erkek sigara içiyordu.
Bellthorp'u jarper ile bırakan Vandeloup, bir brendi ve soda sipariş etti ve
Balkonda sigara içti.

Çan, perdenin ikinci sırada yükseleceğini belirtmek için çaldı
ACT ve bar ve balkonlar yavaş yavaş kendilerini içine boşalttı
tiyatro. Ancak M. Vandeloup hala sigara içiyor ve bazen
Zorluklarını düşünürken brendi ve sodasını içmek,
Ve onlardan nasıl çıkabileceğini merak etti. Harika bir sıcaktı
gece ve aysız gökyüzünün koyu mavisi bile,
Yıldızlar, herhangi bir serinlik hissi verebilir. Balkon turu
tiyatronun giyinme odalarına ait birkaç pencere ve
İçerideki ışıklar, panjurların canlı kırmızısından parladı
örtüldü. Bara giden kapı tamamen açıktı ve içinde
Her şey sıcak görünüyordu, elektriğin serin, beyaz parıltısının altında bile
Pirinçten asılı büyük oval şekilli kürelerde parlayan ışıklar
Bayanlar parmakları olarak bilinen üzümler gibi kümelerde destekler. İçinde
ön, balkonun yüksek korkuluklarını ve Vandeloup olarak gerildi
sandalyesine yaslandı, elektriğin beyaz yangını görebiliyordu
Bunun üzerine yükselen ışıklar ve sonra yazın parlak karanlığı
gece. Gaz lambalarıyla aydınlatılan bir yolla, bir yolla bir ağaç kümesinin ötesinde,
İçinden, donuk sarı yıldızlar gibi parlayan ışıklar. Üzerinde
Doğru, karışık olan parlamento yapımlarının büyük bloğunu ortaya çıkardı
İskele kütlesi, siyah ayakta duruyor ve gökyüzüne karşı yoğun. A
Aşağıdaki kalabalık kaldırımdan hoş bir mırıltılı ortaya çıktı ve
Kesintisiz kabinler ve keskin, net bir sokak çırpısı,
Gaston, rüya gibi melodiyi çalan bir kemanın tiz tonlarını duyabiliyordu
'Münih'te Bir Yaz Gecesi' Valse, Tüm Melbourne
o zaman çılgındı. Kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki iki tane fark etmedi
Bardan gelen ve biraz uzak koltuk alan beyler
Ondan, onlara katılmaya gelen garsondan içecekler emretti.
İkisi de gece elbisesindeydi ve görünüşe göre operayı bırakmışlardı
iş konuşması emri, çünkü hevesle konuşmaya devam ettiler ve
Vandeloup'un kulağına çarpan sesler onlara baktı ve sonra
eski dikkatsiz pozisyonuna nüksetti. Ancak şimdi, yine de
Görünüşe göre kendi düşüncelerinde emildi, her kelimeyi dinliyordu
Dediler ki, çünkü bir kuvars madeni olan Magpie Reef'in adını yakaladı,
son zamanlarda piyasada yüzen, hisseleri
Bir pound'a kadar koşun ve sonra, kötü raporlar dağıtıldığı için
Aniden dört şiline düştü. Vandeloup bir tanesini tanıdı
Tanınmış bir borsacı olan Barraclough olarak, ama diğeri karanlıktı,
Daha önce hiç görmediği orta boylu sırlı görünümlü adam.

`` Sana bunun iyi bir şey olduğunu söylüyorum, '' dedi Barraclough, onu şiddetle bırakarak
masaya el; Tollerby yöneticidir ve hakkında her şeyi bilir
BT.'

'Gad, yapmalı,' diğerini bir kahkaha attı, '
müdür; Ama buna inanmıyorum sevgili oğlum, hiç yapmadım; başladı
büyük bir sıçrama ile ve
İzahname; Şimdi hisse senetleri sadece dört şilin-pshaw! '

'Evet, ama hisselerin bir pound'a yükseldiğini unutuyorsun,' diye yanıtladı Barraclough,
hızlıca; 'Ve şimdi çok ucuzlar, onları her tarafa çekebiliriz
pazar ve sonra-- '

'Kuyu?' diye sordu diğeri, ilgi ile.

'Koşacaklar, yaşlı adam-gördün mü?' Ve broker ellerini ovuşturdu
neşeyle.

'Onlara nasıl bir "patlama" alacaksın? diye sordu sırım adamı
Scececally; 'Halk körü körüne satın almayacak, bir şeyler görmeliler.'

`` Ve böylece yapacaklar, '' dedi Barraclough, hevesle; Tollerby gönderiyor
Taşın bir kısmı. '

'Magpie Reef'ten?' diye sordu diğeri, kuşkuyla.

'Tabii ki,' brokeri öfkeyle yeniden tetikledi; Düşünmedin
Tuzlu muydu, değil mi? Resifte altın var, ama düzensiz. Görmek,'
Bir cep kitabı çekerek, 'Bu telgrafı Tollerby'den dörtte aldım
Saat bugün; ' Cep kitabından bir telgraf aldı ve verdi
arkadaşına.

'Makine için kırılmış ons zengin-açıkça cep-vurdu,'
diğeri yavaş; 'Gad! Bu iyi görünüyor, neden içine koymuyorsun
Kağıtlar? '

“Çünkü yeterince hisse almıyorum,” diye cevapladı diğeri sabırsızlıkla;
Anlamıyor musun? Yarın devam ediyorum 'değişip tüm
Ellerimi koyabileceğim dört şilin hisseleri, sonra
Hafta taş örnekleri-çok zengin-gelir. Bu telgrafı yayınlıyorum
yöneticiden ve "patlama" başlar.

"Sizce hisselerin ne kadar olacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu sırım adamı
düşünceli.

Barraclough omuzlarını silkti ve telgrafın yerini aldı.
Cep kitabı.

`` İki ya da üç kilo, belki daha fazlası, '' diye yanıtladı, yükseldi. 'Bütün olaylarda,
Bu iyi bir şey ve eğer benimle girersen, birkaçı temizleyeceğiz
Binleri. '

`` Gel ve yarın sabah beni gör, '' dedi sırım adamı da yükseldi. 'BEN
Sanırım içeri gireceğim. '

Barraclough ellerini neşeyle ovuşturdu ve sonra kolunu kaydırdı
Arkadaşının içinde balkondan ayrıldılar ve geri döndüler
tiyatro.

Vandeloup vücudundaki her siniri karıncalandığını hissetti. İşte bir şans vardı
Para kazan. Sadece birkaç yüzü olsaydı tüm sakslarını satın alabilirdi
Hissetar ve yükselişin yararını elde edebilir. Beş yüz
Pound! Eğer bu meblağı elde edebilseydi iki bin beş tane alabilirdi
Yüz hisse ve eğer üç kiloya giderlerse, neredeyse
sekiz bin. Ne bir fikir! Ağaçtan yuvarlanan olgun meyvelerdi
koparmakta zorluk çekmeden. Ama beş yüz pound! O yapmadı
Birçok peni ve nereden alacağını bilmiyordu. Sadece yapabilirse
Birinden ödünç alın-ama o zaman güvenlik sunamazdı. Bir Duygu
Kendi çaresizliği, bu altın gelgitin aktığını görürken ona geldi
kapısından geçti ve yine de bundan yararlanamadı. Beş yüz
Pound! Toplam, arı sürüsü gibi kafasında vızıldamaya devam etti ve
Nerede yapabileceğini düşünmek için kendini tekrar sandalyesine attı
anla.

Bir gürültü onu rahatsız etti ve operanın bittiğini gördü ve bir kalabalık
Beyler barın içine giriyorlardı. Jarper arasındaydı ve o
Onunla bu konuda konuşacağını düşündüm. Evet, Barty zekiydi
Küçük adam ve her zaman para alabildi gibi görünüyordu. Belki de
ona yardım edebilme. Balkondan ışığa çıktı ve
arkadaşlarının ortasında dururken Barty'ye omzuna dokundu.

'Maşallah! Sensin! ' diye bağırdı Barty, dönerek. Nerede oldun, yaşlı
Chap? '

'Balkonda,' diye yanıtladı Vandeloup, Curckly.

"Gel ve bizimle akşam yemeği ol," dedi Barty, misafirperver. 'Yapacağız
Leslie's'de biraz var. '

'Evet, gel,' diye çağırdı Bellthorp, kolunu Vandeloup'un koluna koydu;
'Eğlenceye sahip olmayacağız.'

Vandeloup sadece kabul edecekti.
Barty ile bu şema hakkında, bir şişman gördüğünde
Odanın sonundaki beyefendi tezgahta bir fincan kahve alarak,
ve çok uzun ve zayıf olan başka bir beyefendi ile konuşmak. Figür
şişman beyefendi Vandeloup'a aşina görünüyordu ve şu anda
Yavaşça döndü ve odaya baktı. Gaston bir başlangıç ​​yaptı
Yüzünü görünce ve sonra memnun bir şekilde gülümsedi.

"Kahve ile o beyefendi kim?" Barty'ye sordu.

'O şişman ve yalın kine,' dedi Barty, havacılık, '
Firavun'un rüyası, değil mi? '

'Evet, evet!' Gaston'u sabırsızlıkla; "Ama kimler?"

'Uzun olan düştü, demiryolu yüklenicisi,' dedi Barty, göz atıyor
Vandeloup'ta biraz sürpriz, 've diğeri eski Meddlechip,
milyoner.'

'Meddlechip,' Vandeloup'u sanki kendi başına sanki yansıttı; 'İnancım!'

'Evet,' Bellthorp'ta hızla kırıldı; '
Kulüp-onu tanıyor musun? '

`` Yapmam hoşlanıyorum, '' dedi Vandeloup, garip bir gülümsemeyle. Mazeret etmelisin
Ben akşam yemeğine gece. '

`` Hayır, yapmayacağız, '' dedi Barty, sıkıca; 'Gelmelisin.'

`` Sonra daha sonra bakacağım, '' dedi Vandeloup, en ufak bir
gitme niyeti. 'Bu yapacak mı?'

“Sanırım bunun zorunda kalacak,” dedi Bellthorp, yaralı bir tonda; 'Ancak
Neden şimdi gelemiyorsun? '

`` Bazı işleri görmeliyim, '' dedi Vandeloup.

'Ne, gecenin bu saatinde?' Diye bağırdı Jarper, tiksinti bir sesle.

Vandeloup başını salladı ve bir sigara yaktı.

'Şey, daha sonra geldiğine dikkat edin,' dedi Barty ve sonra o ve arkadaşları
Vandeloup'a sadakatle söz verdikten sonra çıtayı terk etti.

Gaston yavaşça kahve barına kadar sauned ve bir fincan istedi.
Her zamanki müzikal sesi, ama şişman beyefendi onun konuştuğunu duyduğunda
Solgunlaştı ve yukarı baktı. İnce olan biriyle konuşmak için gitmişti
Aksi takdirde, Vandeloup kahvesini aldığında yavaşça döndü ve baktı
Doğrudan sandalyeye oturan Meddlechip'te.

'İyi akşamlar, M. Kestrike,' dedi sessizce.

Yüzü genellikle kırmızı ve florid görünümlü olan Meddlechip,
Korkunç solgun ve ayaklarına fırladı.

'Octave Braulard!' Kahve fincanını tezgahın üzerine koydu.

'Hizmetinde,' dedi Vandeloup, hayır görmek için hızla dönüyor
Biri, 'Ama burada Gaston Vandeloup'um.'

Meddlechip mendili yüzünün üzerinden geçti ve kuruunu nemlendirdi
Diliyle dudaklar.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu, boğulmuş bir sesle.

'Bu uzun bir hikaye,' dedi M. Vandeloup, kahve fincanını indirdi ve
dudaklarını mendili ile silmek; Diyelim ki gidip akşam yemeğimiz var
bir yerlerde, ben de size her şeyi anlatacağım. '

`` Akşam yemeği istemiyorum, '' dedi Meddlechip, somurtkan, yüzü
normal rengini geri kazandı. "Muhtemelen hayır, ama yapıyorum," diye yanıtladı Vandeloup,
Tatlı bir şekilde, kolunu almak; Gel, bırak gitelim. '

Meddlechip direnmedi, ancak pasif olarak bardan yürüdü
Vandeloup, ince beyefendinin şaşkınlığına çok fazla
Ona dışarı çıktı ama cevap almadan.

Meddlechip pelerin odasına gitti ve ceketini ve şapkasını giydi. Daha sonra
Vandeloup'u merdivenlerden aşağı izledi ve kapıda durakladı.
Fransız bir Hansom'u selamladı. Ancak yukarı çıktığında kısa durdu
kaldırımın kenarında.

'Gitmeyeceğim,' dedi kararlı bir şekilde.

Vandeloup, karanlık gözlerinde tuhaf bir parıltı ile ona baktı ve
eğildi.

'Seni ikna etmeme izin ver Mösyö' dedi, mülayim, kapısını tutarak
Kabin açık.

Meddlechip ona baktı ve sonra istifa ile girdi
Taksi, ardından Vandeloup.

'Nereye, efendim?' diye sordu Cabman, tuzaktan.

'Leslie'nin akşam yemeği odalarına,' diye yanıtladı Fransız ve taksi sürdü
kapalı.




Bölüm IV

Adele Blondet Örneği


Leslie'nin Bourke Street East'teki Supper Odaları çok iyi biliniyordu-bu
belirli bir sınıf arasında. Dindar insanlar ve istikrarlı işadamları biliyordu
itibar dışında böyle bir yer hakkında hiçbir şey yok ve üzerine baktı
Korku ile, mengene ve dağılma uğraması olarak.

Leslie's olsa da, diğer yerlerle ortak olarak belirli bir
Saat, yine de panjurlar kalktığında, kapı kapandı ve ışıklar
Evin önünde söndürüldü, bol miktarda yaşam vardı
Büyüleyici bir şekilde döşenmiş olan arkada koşuşturma devam ediyor
Akşam yemeği için küçük odalar. Barty Jarper bunlardan biriyle uğraşmıştı
Daireler ve yaklaşık bir düzine genç adamla iyi vakit geçiriyordu
Vandeloup ve Meddlechip yükseldiğinde. Kabini reddettikten sonra ve
Hiçbir polisin içinde olmadığını görmek için caddede yukarı ve aşağı bakıyorum
görme, Vandeloup kapıyı tuhaf bir şekilde çaldı ve
Hemen gizli bir şekilde açıldı. Gaston adını verdi,
Bunun üzerine girmelerine izin verildi ve kapıdan sonra kapandı
onları aynı sessizce, hepsi Bay için çok tatsızdı
Kamusal bir adam ve önde gelen bir vatandaş olarak Meddlechip
Yapmaya yardım ettiği yasaları çiğniyordu. İçine baktı
Biraz garsonun kalabalığına tiksinti ve yakaladığı bakışlarda
Her zaman ve sonra gece elbisesinde beyler ve onu rahatsız eden
Her şeyden çok-parlak dizide icracı. Ah! Dağılan bir yer
Leslie's miydi ve gündüzlerde bile,
Bütün gece kalkmış ve bir iki şey biliyor olsaydı. Bay Meddlechip
mümkünse bu denemeden geri çekildim, ama istediği gibi
Vandeloup ile kapsamlı bir açıklama yapmak için uysalca takip etti.
Her iki tarafta heykellerle iyi aydınlatılmış bir pasajla Fransız
lambaları tutarak, küçük bir odaya güzel döşenmiş, burada bir akşam yemeği
Masa düzenlendi. Burada onları yöneten garson şapkalarını aldı
ve Meddlechip'in ceketi ve onları astı, sonra saygıyla bekledi
M. Vandeloup emirlerini vermek için. Portly görünümlü bir garsonla
Beyaz bir yelek, en rahatsız edici bir şekilde şişen beyaz bir gömlek
bir tarz ve eşit derecede büyük bir etrafına bağlanmış büyük bir beyaz kravat
Beyaz yaka. Yürüdüğünde beyaz tepeli bir dalga gibi yuvarlandı,
ve peçetesi kolunun altındaki, bir ayağın topuğu boşlukta
diğeri ve onun büyük kırmızı yüzü, birkaç sıkıntılı tutam tarafından aşıldı
Siyah saçlı, görmek gerçekten harikaydı.

Gurchy adına cevap veren bu muhteşem yaratık,
Vandeloup'un başının görkemli bir virajıyla emirleri, sonra yuvarlanıyor
Bay Meddlechip'e göre, o beyefendiye ücret faturasını sundu,
Ancak, reddetti.

`` Akşam yemeği istemiyorum, '' dedi.

Gurchy, bir garson olsa da, insandı ve şaşkın görünüyordu,
Vandeloup, suave bir şekilde yeniden yapılandırıldı.

'Ama sevgili efendim,' dedi, sandalyesine yaslanarak, '
Yiyecek bir şey. Seni temin ederim, 'önemli bir gülümsemeyle', yapacaksın
İhtiyacınız var. '

Meddlechip'in dudakları, Fransız konuşurken biraz seğirdi.
Huzursuz bir kahkaha, bir şey sipariş etti ve sandalyesini yukarı çekti
masa.

`` Garson, '' dedi Vandeloup, yumuşak bir şekilde, Gurchy
Kapı, 'Biraz şarap getir, olur mu? Pommery, bence en iyisi, 'diye ekledi,
Meddlechip'e dönüyor.

"Ne istersen," diye geri döndü o beyefendi, sabırsızlıkla, "Umurumda değil."

`` Bu büyük bir hata, '' diye yanıtladı Gaston, havalı bir şekilde; Kötü şarap
Deuce ile Sindirim-İki Şişe Pommery, Garson. '

Gurchy başını salladı, yani başı bir an için kayboldu
yakasının köpüğü, sonra yavaşça dışarı çıkarken tekrar ortaya çıktı
kapı ve kayboldu.

`` O zaman efendim, '' dedi Meddlechip, keskin bir şekilde, koltuğundan yükseliyor ve
Kapıyı kapatarak, 'Beni buraya ne için getirdin?'

M. Vandeloup kaşlarını şaşırttı.

'Ne kadar enerjiksin, sevgili Kestrike,' dedi, sorunsuz bir şekilde uzanıyor
kanepede ve ayakkabılarını büyük bir memnuniyetle düşünmek; 'Sadece
Yore ile aynı gürültülü, neşeli adam. '

'Lanet olsun!' dedi diğeri, Gaston'un güldüğü şiddetle.

"Bunu Tanrı'ya bıraksan iyi olur," diye cevapladı alaycı bir şekilde; 'O
Bunun hakkında senden daha fazlasını anlıyor. '

"Ah, seni yaşlı tanıyorum," dedi Meddlechip, heyecanla yukarı ve aşağı yürürken;
Seni yaşlıları ve serinliğinle tanıyorum, ama yapmayacak
Burada, 'kanepenin karşısında duruyor ve Vandeloup'a bakıyor; 'BT
Burada yapmayacak! '

"Demek iki kez dedin," diye yanıtladı M. Vandeloup esneme ile. Nasılsın
Kendimi yapmamı ister misin? Bana söyle; Her zaman iyileştirmeye açıkım. '

'Avustralya'dan ayrılmalısın,' dedi Meddlechip, keskin ve nefes alıyor
zor.

'Reddedersem?' diye sordu M. Vandeloup, tembel bir şekilde, kendine gülümseyerek.

'Yeni Kaledonya'dan kaçan bir mahkum olarak seni kınayacağım!' tıslı
diğeri, ellerini ceplerine koyar ve öne eğilir.

'Gerçekten,' dedi Gaston, büyüleyici bir gülümsemeyle, 'gideceğini sanmıyorum
Şimdiye kadar arkadaşım. '

`` Yemin ederim, '' dedi Meddlechip, yüksek sesle elini kaldırarak, 'Yemin ederim--'

'Ah, fie!' M. Vandeloup'u şok bir tonda gözlemledi; 'Yaşlı bir adam gibi
Yemin etmemelisin; Çok yanlış, sizi temin ederim; Ayrıca, '
aşağılayıcı bakış, 'Melodram'a uygun değilsin.'

Meddlechip, açıkça savaşmaya çalışmanın iyi olmadığını açıkça gördü
Bu genç adamın serinliği, bu yüzden büyük bir çaba ile çözüldü
kendini davanın zorunluluklarına uyarlamak ve onun düşmanıyla savaşmak
kendi silahlarıyla.

'Şey,' dedi uzunlukla, masada koltuğuna devam ederek ve
Sakin bir şekilde konuşun, ancak kızarmış yüzü ve titreyen dudakları ne gösterdi
ona mal olduğu bir çaba; Önce akşam yemeğini alalım ve konuşabiliriz
daha sonrasında.'

'Ah, bu çok daha iyi,' diye belirtti M. Vandeloup,
masa ve peçetesini açmak. `` Seni temin ederim, sevgili dostum, eğer
Bana iyi davran, ben başa çıkmak çok kolay bir insanım. '

İki adamın gözleri bir an için masanın karşısında buluştu ve
Vandeloup'un içinde öyle bir anlam bakması vardı ki, Meddlechip onu düşürdü
bir titreme ile sahip olun.

Kapı açıldı ve dalgalı garson masaya yuvarlandı ve
Bir tabak ve yiyecek depozitosundan ayrıldıktan sonra, bir kez daha çöktü
Kapının, sonra tekrar şampanya ile yuvarlandı. Cork'u çizdi
şişelerden birinin, bardakları masanın üzerindeki ve sonra
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için bir bakış atmak, aniden
Ebb-tide idi ve kapanan kapıdan yavaşça yuvarlandı
ondan sonra.

Meddlechip akşam yemeğini sessizce yedi, ancak çok fazla şampanya içti
Gitmesi gerektiğini bildiği gelecek çile için cesaretini korumak için
başından sonuna kadar. Vandeloup ise, çok az yedi ve içti,
tiyatrolar, yarış, tekne gezisi hakkında her zaman konser verdi
Diğer adamın duymak istediği şey dışında her şey. `` İşi asla zevkle karıştırmam, sevgili dostum, 'dedi Gaston
Ahlak bir şekilde, arkadaşının düşüncelerini tahmin ederek; Bitirdiğimizde
Akşam yemeği ve purolarımızın tadını çıkarıyor, sana küçük bir hikaye anlatacağım. '

'Duymak istemiyorum,' diğerini, sert bir şekilde, bir
Hikayenin ne olacağı sezgisel bir fikir.

'Muhtemelen hayır,' diye yanıtladı M. Vandeloup, sorunsuz bir şekilde; Yine de benim
Keşke duyman gerektiğini diliyorum. '

Meddlechip, bu açık konuşmaya kızmaya meyillimiş gibi görünüyordu,
Ama bir duraklamadan sonra açıkça daha iyi düşündü ve sakin bir şekilde devam etti
Akşam yemeğini yemek.

Bitirdiklerinde Gaston zili çaldı ve dalgalı yuvarlandığında
İçinde, taze bir şişe şarap ve bir markanın bazı seçim puroları sipariş ettim
Leslie's'de iyi bilinir. Gurchy'nin başı tekrar köpük içinde kayboldu ve yaptı
Kapıdan çıkana kadar ortaya çıkmıyor.

Bunlardan birini deneyin, 'dedi M. Vandeloup, Meddlechip'e, ne zaman
Batalılar puro ve şarapla devredilmişti, 'Bu mükemmel
marka.'

'Sigara içmek umrumda değil,' diye yanıtladı Meddlechip.

`` Beni memnun etmek için, '' dedi M. Vandeloup ikna edici bir şekilde; bunun üzerine Meddlechip
Birini aldı ve aydınlattıktan sonra protesto altında açıkça şişti,
Bataklık yeni bir şişe şarabı açarken,
Gözlük ve sonra bir gelgit gibi görkemli bir şekilde kapıdan çıktı
dalga.

`` Şimdi hikaye için, '' dedi M. Vandeloup, lüks bir şekilde geri dönerek
kanepe ve bir duman bulutu üfleme.

`` Duymak istemiyorum, '' diye karşılık verdi diğerini hızla; Şartlarınızı adlandırın
Ve konuyu bitirelim. '

'Affed Me,' dedi M. Vandeloup, gülümseyerek, 'ama kabul etmeyi reddediyorum
Ne demek istediğimi anlamanız için size iyice verene kadar herhangi bir terim; Bu yüzden
Adele Blondet'in bu küçük hikayesini duymalısın. '

'Tanrı aşkına, hayır!' Diğeri ağladı, ayağa kalktı, ayağa kalktı; 'BEN
Sana perili olduğumu söyle; gündüz ve gece, uyku veya uyanma, ben
Yüzünü benden önce suçlayan bir melek gibi gör. '

'Merak,' 'diye mırıldandı M. Vandeloup,' özellikle hiç olmadığı için
bir melek demektir. '

Meddlechip, parmaklarını bükerek 'ile bittiğini düşündüm' dedi
Birlikte, büyük terleme damlaları alnında dururken,
'Ama burada geçmişten bir hayalet gibi geliyorsun ve tüm eskileri canlandırıyorsun
dehşet. '

'Adele'ye dehşet diyorsan,' diye karşılık verdi Vandeloup, serin bir şekilde, '
Kesinlikle onu canlandıracak, bu yüzden en iyi oturup beni duydun
Sonu, senin için kesinlikle beni amacımdan çevirmeyecek. '

Meddlechip bir inilti ile sandalyesine geri döndü, acımasız
Düşman kendini daha rahat bir pozisyonda kanepede kıvırdı ve
konuşmaya başladı.

"Hikayeye başlayacağız," dedi M. Vandeloup, konuşma tonunda,
narin beyaz elinin havadar bir dalgasıyla, 'eski moda iyi
Masallarımızın stili. Bir zamanlar-üç yıl diyelim
Ago- Paris'te yaşıyordu, Octave Braulard adlı genç bir adam
İyi doğdu ve rahatça. Doktor olmak için bir fantezi vardı ve
Tıp mesleği için bir araya geldiğinde
kadın. Matemoiselle Adele Blondet, büyüleyici çirkin bir aktrisdi,
O zaman Paris öfkesi. Bütün erkekleri çekti, değil
Görünüşü, ama diliyle. Octave Braulard, 'M. Vandeloup'a gitti,
Tamamen kendine bakıyordu, 'yakışıklı ve aşık oldu
onunla. Onun metresi oldu ve dokuz günlük bir merak yarattı
Paris altı ay boyunca sabit kalarak. Sonra geldi
Paris Avustralya'dan bir İngiliz beyefendi-Name, Kestrike; konum,
bağımsız; gelir, muazzam. Madam'ı karısını Londra'da bırakmıştı,
ve kendini eğlendirmek için kötü Paris'imize geldi. Adele Blondet'i gördü ve
Braulard tarafından ona tanıtıldı; Sonuç, Kestrike arkadaşına ihanet etti
Braulard ondan metresi çalarak. Bu neden oldu? Kestrike miydi
Yakışıklı? Hayır. Büyüleyici miydi? Hayır. Zengin miydi? Evet. Orada yatıyordu
sır; Adele çantayı sevdi, adamı değil. Braulard, 'dedi Gaston,
kanepeden hızla yükseliyor ve odanın karşısında yürüyor, 'onun
onur yaralandı. Adele ile tekrar kullanıldı, faydası yok; Savaşmayı teklif etti
Perfidious Kestrike ile bir düello, faydası yok; Hırsız bir korkaktı. '

'Hayır,' diye bağırdı Meddlechip, yükseliş, 'korkak yok.'

'Diyorum ki, evet!' dedi Vandeloup, ona geçip onu geri zorladı
sandalyesinde; Arkadaşına ihanet etti ve ona vermeyi reddetti
bir beyefendinin memnuniyeti. Braulard ne yaptı? Sessiz dinlenme?
Hayır. Onurunun intikamını mı? Evet! Bir gece, 'Gaston'u takip etti
konsantre ses, Meddlechip'in bileğini sıkıca kavramak ve
Ateşli gözlerle, 'Braulard bir zehir hazırladı, bir narkotik
Aksiyonunda hızlı, sonuçlarında ölümcül. Adele'nin evine gider
Blondet saat on ikide on iki-şimdi saat, 'dedi, hızla
sallanıyor ve şömine üzerinde saate işaret ediyor,
yarım saati vurmuştu; 'Onları Akşam Yemeğinde Buldu' '
Meddlechip'in bileği ve kanepeye geçme; Kestrike'ın karşısında oturdu,
Şimdi yaptığı gibi, 'öne eğilip Meddlechip'e bakan,
sandalyesine geri döndü. 'Adele, masanın başında gülüyor ve gülümsüyor;
Eski sevgilisine bakar ve yüzünde cinayet görür; O hasta ve
Odasına emekli olur. Kestrike, sorunun ne olduğunu görmek için onu takip ediyor.
Braulard yalnız kaldı; Bir şişe üretir ve içeriğini içine döker
Adele'yi bekleyen bir fincan kahve. Kestrike geri döner, Adele
hasta; Bir içki istiyor. Ona zehirli bir fincan kahveyi alır; o
İçer ve düşer '-uzun bir nefesle-' uykuda. Kestrike geri döner
Oda, Braulard'dan evden ayrılmasını ister. Braulard reddediyor. Kestrike
korkar ve kendini terk eder; Masadan yükseliyor; öyle
Braulard; '-Burada Gaston yükseldi ve aynı zamanda olan Meddlechip'e geçti.
Ayakları-'Kestrike'a gider, bileğini ele geçirir, böylece-onu sürükler
Yatak odası, ve yatakta orada Adele Blondet-Dead-
bir sevgilinin zehiri diğeri tarafından verildi-ve katiller
Birbiriniz-böyle. '

Meddlechip elini Vandeloup'un demir kavramasından buruşturdu ve geri düştü
Fransız, boğulmuş bir çığlık ile sandalyesinde korkunç beyaz
Gözleri nefretle parıldayarak onun üzerinde durdu.

'Kestrike', Vandeloup'u hızla takip etti, 'Paris'te çok az biliniyor-
İsim varsayılan bir kişidir-polis keşfetmeden önce Fransa'dan ayrılır
Adele Blondet'i nasıl zehirledi ve İngiltere'ye geçti-MAETS MAET,
karısı ve Avustralya'ya geri döner-Meddlechip olarak adlandırılır. '

Sandalyedeki adam sanki diğerini uzak tutuyormuş gibi ellerini kaldırdı ve
boğulmuş bir çığlık attı.

'Daha sonra Çin'e gidiyor,' Gaston'a gitti, daralmaya yaklaşarak
Şekil, 've Octave Braulard ile tanıştığı on iki ay sonra geri dönüyor
Tiyatro'da-evet, iki katil Melbourne'de buluşuyor! Nasıl geldi
Braulard burada mı? Şans mıydı? Hayır. Tasarım mıydı? Hayır. Kader miydi? Evet.'

Meddlechip'in kulağındaki kelimeleri tısladı ve sefil adam küçüldü
tekrar ondan uzak.

'Braulard,' Vandeloup'u daha sakin bir tonda takip etti, '
Adele sarışın. Ölü bulundu; Aşıklarından biri bulunamıyor; .
Diğer, Braulard suçla suçlanıyor; Polise kanıtlamak için meydan okuyor
BT; Zehirlendi. Bah! İz yok. Braulard olacak
özgür. Durmak! Bu Adam Prevol denir, kim görünür? O bir adam
Braulard'ın öğrencisi ve zehiri biliyor. Braulard kayboldu! Önceden
Vücudu inceler, zehirin verildiğini kanıtlar-kim tarafından? Braulard,
Ve başka hiçbiri. Ölüm cezasına çarptırıldı; Ama o kadar yakışıklı ki
Paris af diliyor. HAYIR; Yasaya göre değil. Yine de onu yedekle
hayat? Evet. Hayatı kurtuldu. Toulon'daki kadırgalar? Hayır. Yeni Kaledonya?
Evet. Oraya gönderildi. Ama Braulard bir korkak mı? Hayır. O
mahkum mu? HAYIR. Başka bir mahkumla arkadaş olur; Bir tekne çalıyorlar
ve adadan uçun; Günlerce ve günlerce sürüklenir ve sürüklenirler; .
Güneş doğar, güneş batar-sürüklenirler; Yemekleri veriyor,
Namludaki su düşük-Tanrı! Susuzluk ve kıtlıktan ölecekler mi?
Hayır. Gökyüzü kırmızı-kan gibi-güneş batıyor; Toprak içinde
Mesafe-kurtarıldı! ' dizlerinin üzerine düşüyor; Kurtarılıyorlar, teşekkürler
Tanrı!'

Kendini kurtaran Meddlechip, yüzünü onunla sildi
mendil ve beyaz dudaklarıyla tiyatro yolunda küçümsedi
Gaston içeri giriyordu. Vandeloup bunu gördü ve ayaklarına yayıldı,
Milyoner'e geçti.

'Braulard,' diye devam etti, hızla, 'Queensland kıyılarına iniyor;
Sydney'e geliyor-çalışma yok; Melbourne'a-çalışma yok; O gidiyor
Ball'rat-orada bir altın madende çalışın. Braulard adını alır
Vandeloup ve para kazanıyor; Melbourne'a geliyor, bir yıl orada yaşıyor,
Para istiyor, umutsuzluk içinde; Tiyatroda bir
ona para verecek plan, ama sermayeye ihtiyacı var-yine.
Asla almayacak. Aha! Kader bir kez daha müdahale eder-M. Kestrike'ı görür,
Şimdi Meddlechip, ondan para isteyecek ve soru şu ki,
Anladı mı? Yani hikaye sonunda. ' Her zamanki gülümsemesiyle sona erdi,
Tüm heyecanı vefat etti ve uzanıyor
Akşam yemeği bir sigara yaktı ve kanepeye oturdu.

Meddlechip sessizce düzensiz akşam yemeği masasına bakarak oturdu ve
derin düşünmek. Yemekler beyaz bez hakkında dağılmıştı ve
Bazı canlı kırmızı kirazlar,
Orta, dirseğinin yakınında biraz tuz döküldü, peçeteler, bükülmüş
İnce wisps, kirli bulaşıklar arasında uzanıyordu ve şampanya
Yarı saman renkli şarapla dolu bardaklar yanında duruyordu
boş şişeler. Meddlechip birkaç dakika düşündü ve sonra baktı
Aniden serin, toplanmış, iş benzeri bir şekilde yukarı.

'Seni anladığım gibi,' dedi, istikrarlı bir sesle, '
Böylece: Bir kısmı biliyorsunuz ya da daha doğrusu söylemeliyim.
Hayat, memnuniyetle unuturum. Cinayet işlemedim. '

'Hayır, ama ona zehiri verdin.'

'Masumca yaptım, itiraf ediyorum.'

'Bah! Buna kim inanacak? ' Omuz silkerek M. Vandeloup'u geri döndürdü; 'Ancak
Bunu şu anda boşver; Ne yapmak istediğini duymama izin verin. '

'Bir sır biliyorsun,' dedi Meddlechip, gergin bir şekilde, '
Ben; Satmak istiyorsun; Ben alıcı olacağım-fiyatını adlandırın. '

`` Beş yüz pound, '' dedi Vandeloup, sessizce.

'Hepsi bu mu?' diye sordu diğeri, sürpriz bir başlangıçla; Ben
beş bin için hazırlanmış. '

"Taleplerimde fahiş değilim," diye yanıtladı Vandeloup, sorunsuz bir şekilde; 'Ve
Sana söylediğim gibi, çok fazla yapabileceğim bir plan var
Para-beş yüz pound, istediğim şeyi yapmak için yeterli. Şema ise
Başarılı, sizden daha fazla para olmadan yapacak kadar zengin olacağım. '

'Evet; Ama başarısız olursa? ' dedi Meddlechip, şüpheyle.

"Başarısız olursa, seni tekrar çizmek zorunda kalacağım," diye döndü Gaston,
samimi bir şekilde; 'Ancak sana kötü davrandığımı söyleyemezsin.'

'Hayır,' diye cevapladı Meddlechip, ona bakarak. Daha kolay olduğunu söylemeliyim
Beklediğimden daha fazla uğraşmak. Pekala, sana beş kişilik çekimi verirsem
yüz--'

'Altı Yüz Deyin', Vandeloup'u Gözlemledi, Yükseliyor ve Küçük Bir Masaya Gitti
Odanın köşesinde kalem ve mürekkep olan. Ekstra istiyorum
yüz.'

'Altı yüz öyle olsun,' diye cevapladı Meddlechip, sessizce, yükseliyor ve gidiyor
Paltosuna, çek defterini aldığı andan itibaren. Bu miktar için
Sessiz olacaksın. '

M. Vandeloup zarif bir şekilde eğildi.

'Şeref sözümle,' diye cevapladı horsa; 'Ama elbette,'
Meddlechip'e aniden bakış, 'Bana arkadaş olarak davranacaksın-
evin ve beni karın Madame ile tanıştır. '

'Gerekliliği görmüyorum,' diye döndü Meddlechip, öfkeyle,
Küçük masa ve oturuyor.

'Affed beni, yapıyorum' diye cevapladı Fransız, tehlikeli bir parıltı ile
gözler. 'Şey, katılıyorum,' dedi Meddlechip, testle, bir kalem alarak ve
Çek defterini açıyor. 'Tabii ki, kendi şartlarınızı dikte edebilirsiniz.'

'Bunu mükemmel anlıyorum,' diye cevapladı Vandeloup, hassas bir şekilde aydınlatma
bir sigara 've bunu yaptı. Dediğim gibi zor olduklarını söyleyemezsin
önce.'

Meddlechip cevap vermedi, ancak altı yüz için bir çek yazdı
pound ve sonra onu bir yayla alan Vandeloup'a verdi ve
Yelek cebine kaydı.

'Bununla,' dedi, cebine dokunarak, 'umarım yaklaşık on yapmayı umuyorum
iki hafta içinde bin. '

Meddlechip ona baktı.

'Umarım yapacaksın,' diye cevapladı, kıkırdayan, 'çançım için daha iyi
Yapmalısın.'

“Tabii ki, söylemeye gerek yok,” diye yanıtladı Vandeloup, tembel bir şekilde. 'Sahip olmak
Biraz daha şarap mı? ' zili dokunmak.

`` Artık yok, teşekkür ederim, '' dedi Meddlechip, paltosunu giyerek. 'Onun
Ben kapalı olduğum zaman. '

`` Bu arada, '' dedi M. Vandeloup serin bir şekilde, '
cep; Akşam yemeğine razı olabilirsiniz. '

Meddlechip gülerek patladı.

'Dikkatini karıştırın,' dedi, çabucak, 'benden istediğini sanıyordum
Akşam yemeği. '

'Ah, evet,' diye yanıtladı Vandeloup, şapkasını ve sopasını alarak, ama ben
bunun için ödeme yapacaksın. '

"Oyunundan oldukça emin miydin?"

'Ben her zaman öyleyim' diye cevapladı Vandeloup, kapı açılırken ve Gurchy yuvarlandı
Yavaş yavaş odaya.

Meddlechip faturayı daha fazla itirazda bulunmadan ödedi ve sonra
İkisi de Leslie'yi katıldığı önlemlerle bıraktı.
giriş. Bourke Caddesi'nden yavaşça yürüdüler ve köşeye ayrıldılar,
Meddlechip Toorak'a giderken, Vandeloup bir taksiye girdi ve
Adam Richmond'a gitmek, sonra bir sigara yakacak ve kendini verdi
ilerlerken yansıma.

`` Bu gece iyi bir iş yaptım, '' dedi gülümseyerek,
Çekin cebinde hissettim, '
Magpie Resif. Eğer başarılı olursa zengin olacağım; Eğer olmazsa-orada, orada
her zaman bankacı olarak Meddlechip. ' Sonra düşünceleri geri döndü
Kitty, eve o kadar geç kalması nedeniyle
Hangi zihin çerçevesinde olduğunu öğrenin.

`` Beni asla terk etmeyecek '' dedi, kahkaha atarken, taksi içeri girerken
Bayan Pulchop'un evinin önünde; 'Eğer yaparsa, benim için çok daha iyi.' '

Kabini reddetti ve mandal anahtarıyla içeri girmesine izin verdi; Daha sonra
Salonda şapkasını asarak doğrudan yatak odasına gitti ve
Gazı yaktı. Daha sonra kedicik sesi bulmayı bekleyerek yatağa geçti
uykuda, ama sürprizine göre yatağa el değmemişti ve o değildi
Orası.

'Ah!' Sessizce, 'Sonuçta gitti. Zavallı küçük kız
Nerede olduğunu merak ediyorum. Yarınına gerçekten bakmalıyım; -den
şimdiki, 'dedi, paltosunu çekerek, esneme ile,' Sanırım gideceğim
yatağa. '

Yatağa gitti ve başını yastık üzerine koymak yakında hızlı bir şekilde uyuyordu,
Gerhazığı kız için bir düşünce bile olmadan.




Bölüm V


Sokağın Anahtarı

Kitty, Bayan Pulchop'un ikametgahını terk ettiğinde, çok kesin bir fikri yoktu
Kendisiyle ne yapacağına. Tek düşüncesi almaktı
Olabildiğince eski hayatından uzakta-kalabalığın içinde kaybolmak
Ve bir daha asla duyulmam. Zavallı küçük ruh, bir an için asla
ateşin içine kızartmanın dışında bir durum olduğunu hayal etti ve
genel olarak dünyanın Vandeloup'tan daha acımasız olduğunu kanıtlayabilir
özel. Soğuk sözleriyle kalbine kesilmişti, ama
O kadar acı bir şekilde konuşmasına rağmen onu hala seviyordu ve
yanında kaldı, ama kıskanç gururu bunu yapmasını yasakladı. O
kalbinin kraliçesi ve hayatının idolü olan
soğuk görünüm ve dikkatsiz sözler almak ve
Kabul ve bir sorun. Bu yüzden onu tamamen terk edip etmediğini düşündü ve
Onu bir daha görmedim, belki de onun için üzgün olacak ve onu besleyecekti
Hafıza şefkatle Evermore için. Gaston'un gerçek olduğunu bilseydi
Doğa, onun yanlış umutlarıyla kendini incelemeyecekti.
üzüntü, ama ona aşık bir kadın kadar dolaylı olarak inandığı gibi
Bir adam her zaman yapar, kendini terk etme ruhuyla kendini keser
Ondan, kendi başına olmasaydı onun avantajı olacağını düşünerek.

Kasabaya gitti ve nerede olacağını bilmeden, listesizce dolaştı
Git, saat on ikiine kadar ve sokaklar yavaş yavaş boşalıyordu
kendileri kalabalıklarından. Kahve tezgahları tüm köşelerdi,
her iki cinsiyetten aç görünümlü insanlarla birlikte kalabalıklaşmış ve burada
Ve orada kapı adımlarında, toplu olarak duran bazı dışlanmışlar görülebilir
yığınlar, polisler her zaman ve sonra ortaya çıkacak ve
devam ediyorlar.

Kitty footsore ve kalbi yorgundu ve ağlamaya meyilli hissettim, ama
yine de Richmond'daki evine geri dönmemeye karar verildi. O
yalnız sokak boyunca kendini sürükledi ve köşe döndü
Başı sadece küçük bir çocuk dışında kimsesi olmayan bir kahve tezgahı
tezgaha ulaştı. Geniş bir şekilde olduğu gibi düzensiz bir çocuk
Komik görünümlü yüz-kırmızı saçlı tüylü bir baş ve herhangi bir şapka
Sebrim-bacaklar bandy ve ayakları bir çiftle kaplandı
erkek botlarından birkaç boyut onun için çok büyük. Bir demeti vardı
Bir kolun altındaki gazeteler ve diğer eli cebinde çıngıraktı
Kahve durakçısı ile pazarlık yaparken bazı coppers birlikte
bir pastanın üzerinde. Kahve tezgahında Spilsby adını yazdı, bu yüzden
Oradaki adamın Spilsby olduğunu varsaymak adil. O vardı
Uzun gri bir sakal ve uysal bir yüz, eski bir şey gibi görünüyor
Bir koyun eti yemek için neredeyse bir yamyamın eylemi gibi görünüyordu
pasta. Tutmanın arkasındaki büyük bir afiş,
'Spilsby's Specials' orada bir kuruşun toplamı için satıldı ve
'Spilsby'nin spesiyalleri' bitmişti, düzensiz çocuk tartışıyordu.

'Sana yağ yemeye başladığımı söylüyorum,' dedi, boğuk bir sesle
Boğazı kendi gazetelerinden biriyle doldurulmuşsa. 'İstiyorum
Özel, bir gizlilik istemiyorum. '

'Bu bir özel, sana söylüyorum,' '
Sigara içen bir turta çocuğa doğru itmek; Ne kadar genç bir sileceksin
Grattles, a-comin 've benim canlılarımı Cussin'

'Bak' ere, 'büyük botlarının uçlarında durur
Daha heybetli görünmek için, 'Yağ söz konusu olduğunda biraz orf'um
Ve kuruşumun vally'sini istiyorum; Bize bir çok
sos.'

`` O zaman, o zaman, '' dedi Spilsby, onunla oldukça öfkeden
titiz müşteri; ''
Senden daha fazla yağ.

Grattles, bu umut verici açıklama altında sınıflandırılan makaleyi inceledi.
kritik bir hava ile ve sonra kuruşunu bıraktı ve turtayı aldı.

'Bu özel, değil mi?' diye sordu, kuşkuyla kokladı.

'Bu, sahip olduğum en özel şey,' diye cevapladı Spilsby, testi,
Penny'yi cebine koymak; Yapabilirsen ole koyun yiyeceksin
Bir kuruş için al, sen açgözlü genç şeytan, sen. '

Burada çok fazla yürüyüşle baygın ve hasta hisseden Kitty geldi
ileri ve bir fincan kahve istedi.

`` Kesinlikle canım, '' dedi Spilsby, bir leer ile kahveyi döküyor;
'Ben güzel bir gal için iyiyim.'

'Bu daha çok ne de kahven,'
Onun özel ve şimdi parmaklarını yalıyordu, 'hepsi ve' ot
su.'

'Git, sen kötü bir şey,' '
kahvesi ve ona verdiği paradan değişir, 'yoksa ben de
Perlice üzerinde. '

'Ah, gözüm!' Modadan sonra bir yüz buruşturma yürüterek çığlık attı
favori bir komedyen; 'O bir tart değil, oh, hayır-' es a pie ',
özel, bir mırıltılı özel; 'E Kittings'i öldürme ve onları çağırmayın
Koyun, oh, hayır; '
'e yapar; 'E Corker,' e ve 'adı aynı değil'
Babası. '

'Ne demek isteyen,' diye sordu Spilsby, şiddetle-yani onun kadar şiddetli bir şekilde
Uygun görünüm ona izin verirdi; Ailem hakkında ne biliyorsun, sen
Banty-bacaklı küçük şeytan mı? Senin kim--progenitor, bilmek isterim? '

`` Elbette bir dook, '' dedi Grattles; Ama biz değiliz
Yaşlı Adamın Annesi ile Karışık 'ER NIB'lerin Sonuçları, Reweal
Aile iskeletleri düşük piemenlere, 'o zaman, taze bir yüz buruşturma ile, o
Bantlı bacakları onu taşıyabileceği kadar çabuk sokak boyunca daraldı.

Spilsby bunu fark etmedi, ama bazı insanların döndüğünü görmek
Köşe, spesiyallerin övgülerini söylemeye başladı.

""
Bleat, koyun benzeri görünümüne daha fazlasını ekledi: 'Spilsby's
Özeller-oh, sevimli-hoş değiller; Gözüm, ince muttin turtaları; Kim SES
Spilsby's; 'Ave, Bayan?' Kitty'ye.

Teşekkür ederim, hayır, 'diye yanıtladı Kitty, onu bırakırken hafif bir gülümsemeyle
boş fincan; 'Şimdi gidiyorum.'

Spilsby, konuştuğu eğitimli bir şekilde ve
Onun hakkında arıtma havası.

`` Eve git canım, '' dedi, nazikçe öne doğru eğilerek; Bu hayır değil
Senin gibi genç bir kızın dışarı çıkma zamanı. '

`` Evim yok, '' dedi Kitty, acı bir şekilde, 'ama beni yönetebilseydin--'

'İşte, sen,' diye bağırdı tiz bir kadın sesi, giyinmiş bir kadın olarak
Flaunting mavi elbisesi duraklara koştu, 'Bize bir turta ver; Ben
Starvin '; Bekleyecek vaktim yok. '

'Hayır, ne de tavır,' dedi Spilsby, yeniden canlandırıcı bir bleat ile,
bir turtayı ona doğru itmek; 'Sen kimsin, beteriniz,
Portwine Annie? '

'Betters'im,' bayanı maviye attı, kedicikle yukarı ve aşağı bakarak
boyalı yüzünde küçümseyen bir gülümseme; 'Neredeler, istiyorum
Bilmek?'

'' ERE, 'Dilin Yaşlı,' Bleated Spilsby, öfkeyle, yoksa ben de
köşede perlice. '

`` Ve çok umursamıyorum, '' diye karşılık verdi tiz sesli kadın, '
özel arkadaşım. '

'Tanrı aşkına, duracak bir yer bulabileceğimi söyle,' diye fısıldadı
Kahve durak kalecisine kedicik.

'Benimle gel canım,' dedi Portwine Annie, hevesle, kulak misafiri oldu
Ne söylendi, ama Kitty geri çekildi ve sonra pelerini topladı
Etrafında sokakta koştu.

'Bunu ne için yapıyorsun, yeşim?' dedi Spilsby, can sıkıcı bir tonda;
`` Kızın bir bayan olduğunu görmüyor musun? '

'Tabii ki öyle,' diğerini, turtasını bitirdi; Hepimiz
bayanlar; Elbiselerimize bak, yeterince iyi değil mi? Evlerimize bak
Yeterince şişmiyorlar mı? '

'Evet, ahlak, yeterince kötü değil mi?' dedi Spilsby, yıkamak
kirli tabak.

'Toplumdaki birçok bayan kadar iyiler, her olayda,'
Portwine Annie, yürürken başının bir atışıyla cevapladı.

'Oh, kötü bir dünya,' diye açıkladı Spilsby, yumuşak bir sesle bakıyor
Geri çekilen figürden sonra. O zavallı gal için üzgünüm-ben
gerçekten-ama bu iş değil 've bir kez daha sesini yükseltiyor
mallarını ağladı, 'Oh, sevimli; Onlar mırıldanıyorlar mı? Spilsby'nin spesiyalleri,
hepsi 'OT; bir kuruş. '

Bu arada Kitty hızla Elizabeth Caddesi'nde yürüyordu ve dönüyordu
Köşe etrafında bir kadına karşı koştu.

'Maşallah!' dedi kadın bileğini yakalayarak, 'Nereye gidiyorsun?'

'Bırak gitmeme,' diye bağırdı Kitty, nefes nefese bir sesle.

Kadın uzun boylu ve yakışıklıdı, ama yüzünde nazikçe bir ifadesi vardı
O ve kızın dehşete kapılmış tonu ile dokunmuş gibiydi.

'Zavallı çocuğum,' dedi, yarısı aşağılayıcı bir şekilde onu serbest bıraktı, 'yapmayacağım
Seni incitti. İstersen git. Bu sefer ne yapıyorsun
gece?'

'Hiçbir şey,' dudakları titreyen, yüzünü yukarı kaldırarak
Soluk Ay. Diğeri tam ışıkta gördü ve ne kadar saf
Ve masumdu.

'Eve git canım,' dedi yumuşak bir tonda, kıza nazikçe dokunarak
Omuz, 'Bu saatte dışarı çıkmanız uygun değil. Sen değilsin
Bizden biri. '

'Tanrım! Hayır, 'diye bağırdı Kitty, ondan uzaklaştı.

Diğeri acı bir şekilde gülümsedi. 'Ah! Şimdi benden uzaklaşıyorsun 'dedi, bir küçümseyerek; Ama ne
Sen, çok saf ve erdemli, bu saatte sokaklarda mı yapıyorsun? Eve Git
Zaman, çocuk ya da sen benim gibi olacaksın. '

`` Evim yok, '' dedi Kitty, gitmeye döndü.

'Ev yok!' diğerini daha yumuşak bir tonda tekrarladı; Zavallı çocuk! Gelemem
Seni yanımda götür-tanrıla yardım et; Ama işte biraz para, '
Kızın eline girerek, 'Victoria Parade'de Bayan Rawlins'e git,
Fitzroy-Kimse size nerede olduğunu söyleyecek-ve seni içeri alacak. '

"Ne tür bir yer?" dedi Kitty.

'Düşmüş kadınlar için bir ev, canım,' diye cevapladı diğeri, nazikçe.

'Ben düşmüş bir kadın değilim!' diye ağladı kız çılgınca, 'Evimi terk ettim,
Ama ona geri döneceğim-bu korkunç hayattan daha iyi bir şey
sokaklar. '

`` Evet canım, '' dedi kadın yumuşak bir şekilde, 'eve git; Eve git, Tanrı aşkına,
Ve sizi zarardan koruyacak bir baban ve anneniz varsa, teşekkür ederiz
bunun için cennet. Seni bir kez öpmeme izin ver 'diye ekledi.
Dudaklarımda iyi bir kadının öpücüğü hissettiğimden beri çok uzun. Güle güle.'

'Güle güle,' hıçkırık kedicik, yüzünü kaldırdı ve diğeri büküldü ve
çocuk benzeri yüzü öptü, sonra boğulmuş bir çığlık ile kaçtı
Mehtaplı gece.

Kitty yavaşça döndü ve caddeye çıktı. Orada olduğunu biliyordu
Richmond'a giden belediye binasının karşısında başlayan bir taksi ve
eve gitmeye kararlı. Sonuçta, hayatı olsa da zor
Gelecek, sokakların bu acımasız sertliğinden daha iyi olurdu.

Bloğun üstünde, tıpkı Swanston Caddesi'ni geçmek üzereyken,
Gece elbisesindeki genç erkeklerden oluşan bir parti şarkı söylerken geldi ve
Açıkçası şarapla çok heyecanlıydı. Bunlar başkası değildi
Bay Jarper ve arkadaşları,
Onlar için iyiydi, artık herhangi bir yaramazlık için olgunlaşmıştı. Bellthorp ve Jarper,
Her ikisi de oldukça sarhoş, kol kolu yürüyordu, her biri devam etmeye çalışıyor
diğeri, böylece yürüyüşleri çoğunlukla vahşi püskürtmelerden oluşuyordu
İleri ve iyi bir dengeleme gerektirir.

'Maşallah!' diye bağırdı Bellthorp ciddiyetle-ne zaman her zaman ciddiydi
sarhoş-'kız-prestry-eh!'

'Git' yol, 'dedi Barty, duvara geri dönerek,'
Hıristiyan genç adamlar. '

Kitty bu sarhoş mürettebattan uzaklaşmaya çalıştı, ama hepsi kapandı
Onun etrafında ve ellerini umutsuzluğa kaptı. Eğer beyefendiysen
Gitmeme izin verecek, 'diye bağırdı, geçmeye çalışarak.

`` Önce bize öp ver '' dedi yakışıklı bir genç adam, şapkasıyla çok
Bir tarafta çok, kolunu beline koydu, 'Ödeme ücret, canım'.

Sıcak nefesini yanağında hissetti ve çılgınca çığlık attı, denedi
Onu tüm gücüyle itmek için. Ancak genç adam hayır ödedi
Çığlıklarına dikkat, ama çekildiğinde onu öpmek üzereydi
boynun arkası ve oluğa atıldı.

'Beyler!' bir portlyden ilerleyen zengin bir yuvarlanma sesi söyledi
Sahnede yeni ortaya çıkan adam. 'Şaşırdım',
sanki büyük bir adammış gibi tekil ilk kişiye vurgu
Not.

'Yaşlı çocuk,' Bellthorp'u diğerlerine çevirdi, '' Tonished '.

`` Sen var, '' dedi yabancı, elinin havadar bir dalgasıyla, '
Beyler görünümü, ama ne yazık ki! Sen ama whited sepulchres, fuar
bakmak için, ama içindeki ölü erkek kemikleriyle dolu. '

'Jarper,' dedi Bellthorp, Barty'nin kolunu alarak, 'sen bir
İçinde iskelet olan mezar taşı-yanında-yan çocuk sağ-
Cads 'korunmasız bir gal-iyi bir gece, efendim.'

Diğerleri arkadaşlarını oluktan aldı ve
Lot caddede neşeyle yuvarlandı.

`` Ve bu, '' dedi beyefendi, yüzünü gökyüzüne kaldırarak
Cennete hitap, 'Bu taşıyacak nesildir
Avustralya'da. Oh, baba Adam, ne dağılmış bir ailenin var
var-ah!-Bir komedi için iyi, sanırım. '

'Ah!' diye bağırdı Kitty, tanıdık bir sözü tanıyarak, 'Bay Wopples. '

'Aynı,' dedi havadar Theodore, elini kalbine bıraktı 've
Sen canım-neden beni kutsasın, 'ona yakından bakıyorum', bu güzel
Ballarat'ta tanıştığım kız-sevgili-korkunç bir şekilde buna gelmedin. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Kitty, çabucak, elini koluna bıraktı, '
Hepiniz bu konuda, Bay Wopples; Ama benim için bir arkadaş olmalısın, çünkü ben
Ne yazık ki birine ihtiyacım var. '

"Senin arkadaşın olacağım" dedi aktör, kesinlikle kolunu alarak
ve yavaş yavaş sokakta yürümek; 'Seni nasıl bulduğumu söyle.

'Yaparsam kimseye söylemeyecek misin?' dedi Kitty, ima ederek.

'Bir beyefendinin onuruna,' diye cevapladı Wopples, ciddi haysiyetle.

Kitty ona Ballarat'ı nasıl terk ettiğini söyledi, ancak onun adını bastırdı
Sevgili, onun üzerine herhangi bir suçlamanın düşmesini istemediği için. Ama gerisi
Serbestçe söyledi ve Bay Wopples o gece nasıl olduğunu duyduğunda
Onu mahveden adamı bıraktı, güçlü bir yemin etti.

'Ah, aşağılık insan doğası,' dedi, son derece ses tonuyla, 'Böylece ihanet etmek
Güvenen bir bebek! Nerede, 'diye devam etti, sorgulayarak
Sakin gökyüzü, 'Cennetin Thunderboltları Nerede Düştükleri
çok?'

Soruyu cevaplamak için görünüşe girmeyen bir Thunderbolt yok, Bay Wopples
Kitty'ye evini aileye götüreceğini ve sadece oldukları için
Tekrar tura çıkmaya başlayarak onlarla gelebilirdi.

"Ama Bayan Wopples beni alacak mı?" diye sordu Kitty, çekingen bir şekilde.

'Canım,' dedi aktör, 'karım iyi bir kadın ve
anne kendisi, böylece senin gibi fakir bir çocuk için hissedebiliyor
saf masumiyetle ihanete uğradı. '

Beni hor görmüyor musun? dedi Kitty, düşük bir sesle.

'Canım,' diye cevapladı wopples, sessizce, 'kendim o kadar saf mıyım ki yapabilirim
Başkalarını yargılayın mı? Ben kimim, 'elin hatip bir dalgasıyla', ben
İlk taşı dökmeli mi?-Ahem!-Kutsal yazardan. Gelecekte yapacağım
senin baban ol; Bayan Wopples, annen ve on erkek kardeşin olacak
ve kız kardeşler-tüm yıldız sanatçıları. '

'Ne kadar naziksin,' hıçkırdı kedi
gitti.

'Sadece başkalarına yapacağım gibi yapıyorum,' dedi Bay Wopples,
ciddiyetle. 'Bu duygu,' diye devam etti aktör, şapkasını çıkararak,
'Biri tarafından söylendi, tho' inanabiliriz veya ona inanabiliriz
Tanrı olarak tanrısallık, her zaman en yüce mükemmel tür olarak kalacaktır
dünyanın gördüğü erkeklik. '

Kitty cevap vermedi ve hızla yürüdüler; Ve elbette bu
İyi iş, aktörün başarısızlıklarının geri kalanından telafi edilmekten daha fazlası.



Bölüm VI

Değişimle


Young Avustralya, heyecan için harika bir sevgiye sahiptir.
kumar-onu bahis halkasından uzaklaştır ve doğrudan
Altın ve gümüş hisselerle uğraşmak için hisse piyasası. Büyük Humbug
Gold Madencilik Şirketi Melbourne pazarında yüzüyor-mükemmel bir
Kendi içinde servet, hangi etkili erkekler bir çeşit yüzüyor
İnsanlığa genel olarak ve kendilerine fayda sağlayacak yarı-filantropik bir şekilde
özel. Yetkili jeologların raporu; Resifin zengin örnekleri
güvenen halka sergilendi; elli bin hisse şirketi
her biri bir pound; Uygulamada iki şilin; tahsis üzerine iki şilin;
Etkili erkeklerin kendilerine güvenmeyi sağladığı çağrılardaki denge
Halka asla ihtiyaç duyulmayacak. Genç Avustralya yapma şansı görüyor
haftada binlerce; Dört şilinden bin hisse alıyor-sadece
iki yüz pound; Hisse senetleri yükselecek ve genç Avustralya umarım görünüyor
iki veya üç bin iki kişilik mütevazı girişimi ile cebine geç
yüz; Şirket yüzer, hisseler yavaş yükselir. Genç Avustralya
Kârla satın, hala kimerik binlerce tarafından göz kamaştırın. Çağrılar olmalı
makine koymak için yapılır; Hisse senetlerinin düşüş eğilimi vardır. Asla
Akıl, sadece bir veya iki çağrı olacak, bu yüzden ebeveyn olarak paylaşımlara bağlı kalın
olası binlerce. Makine dikildi; şimdi eziliyor; iki veya üç
bir kesinliği tonlamak için ons. Hisse senetlerinin yukarı doğru bir eğilimi vardır; yıkama
UP yer alıyor-Ton'a iki kuruş ağırlığı. Çaresizlik! Hisse senetleri
hiçbir şey ve genç Avustralya binlerce kişinin kar gibi kaybolduğunu görüyor
güneş. Büyük Humbug Resifi, adına layık olduğunu kanıtlıyor ve
Şirket, kamuoyunun ve gizli sevincinin güvenmenin iniltilerinin ortasında çöküyor
En yüksek fiyata satılan etkili erkekler.

Vandeloup bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyordu, çünkü gerçekleştiğini görmüştü
Ballarat ve Melbourne'da tekrar tekrar. Pek çok kişi geldi
Web ve asla hayatta kalmadı, ancak her zaman taze sinekler bulunacaktı.
Vandeloup spekülatif nitelikteydi ve sahipmiş olsaydı
herhangi bir fazla nakit, şüphesiz,
hisse piyasası, ama yedekleyecek hiçbiri olmadığı için geri döndü ve eğlendirdi
'Örümcek ve sinek' işine bakmakla
sürekli devam ediyor. Bazen, gerçekten, sinek örümcek daha iyi oldu
Bir numara, ancak web'den uzak duramadı ve emindi
İki numaralı örümcek ağına girin.

M. Vandeloup, bu nedenle, tüm olayı çok riskli olarak kabul etti
sınırsız nakit olmadan içeri girin; Ama şimdi yapma şansı vardı
Para, işte elini denemeye karar verdi. Doğru, bunu biliyordu
Bir dolandırıcılık içindi, ama sonra perde arkasındaydı ve
kazandığı bilgiyle fayda. Söz konusu soru olsaydı
Gerçekten resiften altın almak ve temettü ödemek
Kârla, Gaston parmaklarını küçümseyerek koparırdı ve
uzak tutuldu; Ancak bu, bir
Zengin resif vuruldu. Mevcut piyasa değerinde satın almayı amaçladı,
Bu dört şilindi ve iyi yapabileceği anda satmak
Kâr-bir pound'da-bu yüzden kaybetme şansı yoktu
onun parası. Altın cebi olduğunda hisse senetleri muhtemelen tekrar düşecekti
çalıştı, ama o zaman bu onun hiçbiri olmazdı,
O zamana kadar satıldı ve yığınını yaptı. M. Vandeloup kim bir uçuştu
doğrudan stoklama örümceklerinin ağlarına gidiyordu, ama sonra
Bu ağ hakkında örümceklerin kendileri kadar çok şey biliyordu.

Para kazanma planıyla dolu, Vandeloup kasabanın bir
Broker-Birincisi, Mrs Pulchop ile Kitty'nin
kaybolma. Yatak odasında Kitty'den bir mektup bulmuştu,
Ona sonsuza dek güle güle idi, ama bu Bayan'a göstermedi
Pulchop, sadece o değerli bayana 'karısının' ayrıldığını belirtiyor
o.

`` Ve merak edilmemeli, öfkeli melek, 'dedi
Gaston, kapıda dururken, kusursuz giyinmiş, içine girmeye hazır
şehir; 'Ona nasıl davrandığın utanç vericiydi.'

Gaston omuzlarını silkti, sigara yaktı ve Bayan'a gülümsedi
Pulchop.

'Sevgili bayanım,' dedi, mülayim, 'Dua et ilaç şişelerinize katılın
ve iç işlerimi yalnız bırakın; Kesinlikle anlıyorsun
Ama diğeri ile ilgili herhangi bir sonuca varma yeteneğinizden şüpheliyim. '

'Güzel sözler yabani şeyleri tereyağlandırmaz,' diye karşılık verdi Bayan Pulchop;
'Ve eğer Pulchop bir Apoller olmasaydı, nazik bir kalbi vardı.'

'Bana bu yerli hikayeler, lütfen,' dedi Vandeloup, soğuk bir şekilde, '
En azından beni ilgilendirmeyin; "Karım" dan beri, 'bir küçümseyerek'
Gitti, misafirperver çatınızı bırakacağım. Tüm mülküm için göndereceğim
Bugün ya da yarın ve hesabınızı çıkarırsanız
Bu arada, elçim ödeyecek. İyi günler!' Ve başka bir
Vandeloup kelimesi yavaşça yoldan uzaklaştı ve Bayan Pulchop
öfke ile suskun.

Önce kasabaya, Melbourne Bank şehrine gitti ve para kazandı
Meddlechip'in altı yüz pound kontrolü, o zaman bir hansom çağırıyor, o
Hesabının olduğu Hibernian Bank'a gitti ve ödedi
Kredisine girdi, hemen kullanımı için on kilo ayırdı. Daha sonra
Hansomuna tekrar girdi ve bir borsacının ofisine gitti,
'The Bachelors' üyesi olan ve ellerinde olan Polglaze olarak adlandırılan
Vandeloup işini yapmayı amaçladı. Polgaze kısa, şişman bir adamdı, titizlikle düzgün giyinmiş, demir ile
Gri saçlar dik duruyor ve sözlerini bırakma alışkanlığı
Dinleyicinin biraz inşa etmesi gerekiyordu
anlamlarına ulaşmak için her biri arasındaki tarih ve
birbirleriyle bağlantı kurdular.

'Sabah!' dedi Polglaze, selamlamanın ağzından uçmasına izin verdi
Hızla ve daha sonra başka bir kelimenin olması durumunda tekrar kapatma
Onunla bilinmeyen ortaya çıkmaya hazır.

Vandeloup oturdu ve işini kısaca belirtti.

`` Bana biraz Magpie Reef hisseleri almanı istiyorum '' dedi.
masa.

'Birçok?' Polglaze'nin ağzından düştü ve sonra tekrar kapandı
patlatmak. "Fiyata bağlı," diye yanıtladı Vandeloup, omuz silkerek; İçinde görüyorum
Makaleler dört şilin. '

Bay Polglaze hisse kitabını aldı ve hızla devraldı
Yapraklar-istediği ve başını salladığı şey.

'Ah!' dedi Vandeloup, hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı, 'sonra satın alın
Ben iki bin beş yüz. Bu yaklaşık beş yüz pound olacak '
değer.'

Bay Polglaze başını salladı; Sonra ıslık çaldı.

'Komisyonun, sanırım,' dedi Vandeloup, bir tane daha yapıyor
hesaplama, 'Threepence olacak mı?'

'Sixpence,' borsayı kesintiye uğrattı.

"Ah, bunun üçlü olduğunu düşündüm," diye cevapladı Vandeloup, sessizce;
Ancak, bu benim için herhangi bir fark yaratmıyor. Komisyonunuz
Bu oran on iki kilo on şilin mi olacak? '

Polgaze tekrar başını salladı ve Vandeloup'a taşlı gibi bakarak oturdu
Ticari Sfenks.

"Eğer o zaman bana bu hisseleri al," dedi Vandeloup, Rising ve
Eldivenlerini ve şapkasını alarak, 'Ne zaman gelip seni göreceğim?'

'Dört,' dedi Polglaze.

Bugün?' sordu Vandeloup.

Borsacıdan bir baş sallama.

'Çok iyi,' dedi Vandeloup, sessizce, 'Sana bir çek vereceğim
Miktar, o zaman. Söylenecek başka bir şey yok, inanıyorum? ' Ve yürüdü
kapıya.

'Söylemek!' Polgaze'den.

`` Evet, '' diye yanıtladı Gaston, çıkmaz bir şekilde, sopasını ve fro'ya salladı.

'Yeni?' Stockbroker'ı sordu.

'Bu tür bir şey mi demek istiyorsun?' dedi Vandeloup, ona bakarak ve
Tespit jetonunda başını sallamak, 'Tamamen' ekledi.

'Riskli,' Polgaze ağzından düştü. Hiç bir altın madeni bilmiyordum
'Vandeloup'u kuru bir şekilde karşılık verdi.

'Kötü', Polgaze'den iddialı bir tonda.

'Bu özel benim, sanırım demek istiyorsun?' dedi Gaston, esneme ile,
'Muhtemelen öyle. Ancak, risk almaya hazırım. İyi günler! Görmek
Dört yaşında, 've dikkatsiz bir başıyla M. Vandeloup,
ofis.

Collins Street boyunca yürüdü, birkaç arkadaşla tanıştı ve bir göz attı
Kitty için. Ancak onu görmedi, ama bir sürpriz vardı
Swanston Caddesi'ne döndüğü için onun için depo, karşılaştı
Archie McIntosh. Evet, oradaydı, korkunç, şiddetli viski yüzü ile,
Beyaz fırfırla etrafında ve Gaston yaşlı adamı görürken gülümsedi,
Katı bir tarlada giyinmiş, Pretty'de Yayılıyor Görünüyor
Yürüyen kızlar.

'Set O' Hizzies ', sevimli Archie'yi kendine hırladı,' Prancin '
Alang wi 'Gew-gaws' War atları gibi iyi claes-kızları
O 'Mincin' Walk Wal 'bir' Tinklin 'süsleri' adım atıyor.

'Nasılsınız?' dedi Vandeloup, geniş omuza dokunarak; üzerine
Hangi McIntosh döndü.

'Tanrım bizi kurtar!' Zor bir şekilde, 'Fransız bedeni. Bir 'hoo'lar
Bir 'wi' ye, laddie? Eh, ama örtülü giyinmişsin, genç adamım, '
çürütücü bir görünüm; 'Ben duds için ödenen hop'.

'Tabii ki öyleler,' diye yanıtladı Vandeloup, Gaily, 'sence çaldım mı?
onlara?'

“Weel, bu kadar uzakta olmayacağım,” diye dikkat etti Archie, dikkatli bir şekilde; 'Belki
Bir gelişmiş olan Mony Waters'ın yanında yaşadın. Eğer o ken
Ekranın Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini göreceksiniz. '

'Bu, tüm işi yaptığınız ve Tanrı'ya krediyi verdiğin anlamına gelir,'
Gaston, bir küçümseme ile; 'Bunu biliyorum. '

'Ah, sen dee olduğunda çukur o' tophet çiğneyeceksin, 'dedi Bay McIntosh
bu sözü dehşetle duymuştu; 'Bir' Sae hazır olmayacaksın '
Orada dilin, düşünüyorum; Ama sen Speerin Mistress'in abartılmıyorsun
Villiers. '

'Neden, kasabada mı?' diye sordu Vandeloup, hevesle.

'Ay, ve Seliny Wi' onu, 'diye cevapladı Archie, fırfırını okşadı; O
Varra Rich Noo, Nae Doot'un duyduğu gibi. Ay, ay, 'Devam etti'
St Kilda'da bir braw hoose doon'u aldı ve bir
Taşıma, Ye Ken. Beni tauld, 'Bay McIntosh'u takip etti, bakıyor, bakıyor
Vandeloup'ta, 'Seni görürsem, sana gelmesini söyleyeceğimden emin olacaktım
o.'

"İltifatlarımı Madam'a sun," dedi Vandeloup, hızlı bir şekilde, "
Mümkün olan en kısa sürede bekle. '

'Losh bizi kurtar, Laddie,' dedi McIntosh, sinir bozucu bir şekilde, '
Oyun aktör olarak koğuşlar. Bu çukurda Doon'u gördün mü
O 'Bu Rin'i uzaklaştıran bairn?'

'Ah, Bayan Marchurst!' dedi Vandeloup, sorunsuz, bir yalanla hazır
bir kere. 'Hayır, ona hiç göz atmadığımı söylediğim için üzgünüm.'

McIntosh, 'Metresi Joost Daft'ın onu abartıyor' 'diye gözlemledi.
'Ve o çeteliyor Tae her şeye bak' toun tae puir çişini bul
şey.'

'Umarım olur!' dedi M. Vandeloup, dindar bir şekilde yapmamasını umuyordu.
'Gelip bir kadeh şarap alacak mısın, Bay McIntosh?'

McIntosh, ``
Dikkatli bir şekilde, 'ama bir vücudun üzerinde ekşi şaraplara bakıyorum
karın.'

McIntosh bu şekilde nezaketle kabul etti, Vandeloup onu aldı
kulüp ve onu ünlü müdür olarak tanıttı
Pactolus. Tüm genç erkekler Archie ile harika bir şekilde ele geçirildi ve
açık konuşması ve Bay McIntosh'un sarhoş olmasını istedi
En sevdiği içecek okyanuslar. Ancak, bir Scotchman olmak ve
Dikkatli, çok az aldı ve Vandeloup'u Madame'ye inmek için terk etti
St Kilda'da Midas ve Fransız'dan o bir mesaj taşıyor
Ertesi gün orada arardı.

Archie ayrıldı, Vandeloup günün geri kalanından geçti
En iyisi yapabilirdi. Sokakta Bay Wopples ile tanıştı, ona nasıl sahip olduğunu söyledi
Kitty'yi buldu, önündeki genç adamın kötü adam olduğunun farkında değil
kıza ihanet etmişti. Vandeloup, Kitty'nin
adından bahsetmemişti ve Bay Wopples'ın niyetini oldukça onaylamıştı
kızı tura çıkarmak için. Bu şekilde Kitty'nin geleceği için düzenlenmiş,
Gaston komisyoncusuna gitti ve zeki Polgaze'nin
ona hisselerini aldı.

"Yukarı çıkıyor," dedi Polglaze, senaryo Vandeloup'a teslim ederken ve
Değişen kontrol edin.

'Ah, gerçekten!' dedi Vandeloup, bir gülümsemeyle. Sanırım iki arkadaşım
zaten küçük oyunlarına başladı 'diye düşündü,
göğüs cebine senaryo.

'Bilgi?' Diye sordu Polglaze, Vandeloup giderken.

'Ah! Nereden aldığımı bilmek istersiniz, 'dedi M. Vandeloup, dostça.
'Çok üzgünüm sana söyleyemem; Ama görüyorsunuz sevgili efendim, ben bir
kadın ve bir sır tutabilir. '

Vandeloup dışarı çıktı ve Polgaze şaşkın bir bakışla ona baktı,
daha sonra fikrini keskin, kesin ve
nokta--

'Akıllı!' dedi Polglaze ve kontrolü kasasına koydu.

Vandeloup sokak düşüncesinde dolaştı.

'Bebe benim yolumdan çıktı,' diye düşündü bir gülümsemeyle; Küçük bir
Cebimde servet ve 'diye devam etti, düşünceli bir şekilde,' Madam Midas
Melbourne'de. Sanırım şimdi, 'dedi M. Vandeloup, başka bir gülümsemeyle,'
Kör tanrıçayı fethettim. '




Bölüm VII

Madam Midas'ın zenginliği


Zengin bir adam dostluk kelimesinin anlamını bilmiyor. O
Yargılama yetkisi değil, çünkü serveti onu uygun bir şekilde vermeyi engelliyor
fikir. Kendini beğenmiş yüzlü hayırseverler rahat doktrinler vaaz edebilir
iyi yayılmış masalar ve iyi kıyafetlerle hoş odalar; Konuşabilirler
İnsan doğasının haksız bir şekilde suçlanması ve nazik dürtüler hakkında
Ve herkesin göğüslerinde iyi düşünceler. Pshaw! Herkes vaaz edebilir
Böylece yılda birkaç bin yükseklikten, ama bunların aynısı
Kendinden şikayetçi iyi kalpli beyler sosyal ölçekte iner-
harcamadan önce bir kuruşa iki kez bakarlar-yüz yüze kalıcı olsun
Evlatlıklar, Exorbant Ev Sahipleri veya Sokakların Acı Yoksulluğu,
ve insan doğasından ve onun doğasında bu kadar zekice konuşmayacaklar
nezaket. HAYIR; İnsan doğası, kredilendirilen bir tür fetiştir
Asla sahip olmadığı birçok sevimli nitelik ve orada olmasına rağmen
genel kuralın istisnalarıdır, Balzac'ın insanlık hakkındaki aforizmi
'Doğa kişisel çıkarlarla çalışıyor', bugün hala iyi durumda.

Ancak Madam Midas, yoksulluğu ve soğukluğunu yaşadı
arkadaşlar, ilgisiz olanlar için tamamen hayal kırıklığına uğradı
Şimdi etrafında akın eden insanların güdüsü. O çok
Zengin ve bir yıl boyunca Melbourne'de durmaya kararlı ve sonra
Avrupa'ya ev sahipliği yapan, bu amaçla St Kilda'da bir ev aldı.
daha önce Milyoner Mark Frettlby tarafından işgal edildi,
Yaklaşık on sekiz ay önce ünlü Hansom Cab cinayetinde karışık.
Kızı Bayan Fitzgerald, kocasıyla birlikte İrlanda'daydı ve
ajanlarına evin durduğunda döşenmesine izin vermek için talimatlar verildi,
Ancak böyle büyük bir kira talep edildi, kimse vermeye meyilli hissetmedi
Bayan Villiers olay yerine ortaya çıkana kadar. Ev ona uydu
Sadece gideceğini görmek için kendisinden birini sağlamak istemiyordu.
Bir yıl dur, bu yüzden Thinton ve Tarbet'i gördü,
yer ve bir yıl boyunca aldı. Pencereler açıldı,
mobilya fırçalandı ve yenilenmiş ve
Yalnız odalardaki hükümdar çok uzun süre görevden alındı ​​ve yeri tarafından alındı
hizmetkarların bir süresi. Madam Midas tarzda yaşamayı amaçladı,
Böylece, kuruluşunun kurulumu üzerinde çalışmaya gittim
Archie'nin yeniden yapıldığı abartılı bir şekilde. Müdahalesini aldı
İyi bir şekilde, ama yine de amaçladığı gibi şeyler düzenledi; Ve
Evi hazır olduğunda, arkadaşlarının onu aramasını bekledi ve
Kendini insan yaşamının komedisi ile eğlendirmeye hazırlandı. O yapmadı
Beklemek için uzun, sevecen insanların mükemmel bir tufanı için yuvarlandı
onun üzerine. Birçoğu onu hatırladı-oh, oldukça iyi-
Güzel Bayan Curtis; Ve sonra kocası-bu korkunç
Villiers-öldüğünü umuyorlardı-servetini olduğu gibi
bitti-onun için her zaman üzgündüler ve şimdi zengindi-bu
Lovely Pactolus-İzle, her şeyi hak etti-evlenirdi
Kurs-Oh, ama gerçekten de yapmalı. Ve böylece komedi devam etti ve tüm
Aktörler flört etti, ogned ve başını salladı ve eğildi, Madam Midas
Her şeyin saçma ve frivolitesinden oldukça bıktım. Biliyordu
Bu insanlar, simperleri ve gülümseyerek onu ziyaret ederler ve
yemeklerini yiyin ve şaraplarını iç ve sonra uzaklaş ve onu kötüye kullan
iyice. Ama sonra Madam Midas asla başka bir şey beklemiyordu, bu yüzden o
onları gülümsemelerle aldı, tüm küçük yollarını gördü ve ne zaman
Kendini maskaralıklarıyla yeterince eğlendirmişti, bırakmalarına izin verdi.

Vandeloup, geldikten bir gün sonra Madam Midas'ı aradı ve Bayan
Villiers onu görmekten çok memnun oldu. Elbette bir nesneye sahip olmak
Gaston kendini olabildiğince çekici hale getirdi ve Madam'a yardım etti
Evini düzenleyin, ona çağıran ve yapan insanlardan bahsetti
Hepsi Madam Midas'ı güçlendiren onlar hakkında alaycı sözler.
İnsanların inane gabble ve dar anlayışlarından yoruldu,
Ve onun keskinasıyla Vandeloup'a dönmesi oldukça rahattı.
dil ve zeki beyinler. Gaston hayırsever bir konuşmacı değildi-gerçekten
Akıllı konuşmacılar-ama en çok kolay olan herkesi gördü
ve onları en azından liyakati olan keskin bir şekilde özetledi
zeki olmak. Madam Midas onun konuşmasını duymayı ve ne olduğunu görmeyi sevdi
Onu çevreleyen insanları ve ne kadar iyi bildiğini humbugs
Serveti için onu kurma nedenleri, bu konuda merak edilmemeli
Tüm küçük zayıflıklarının koyulmasıyla eğlenmiş olmalıydı
çıplak ve Vandeloup gibi bir hiciv ustası tarafından sınıflandırılır. Böylece oturdular
ve komediyi ve bilinçsiz aktörleri izledim, parçalarını çaldı,
ve havanın ağır duyumsal parfümle doldurulduğunu ve
Işıklar cılızdı ve tamamen o kadar keskin havalı istemekti
Mallock'un 'saygınlığın ozonu' dediği atmosfer.

Vandeloup, madencilik pazarındaki küçük girişiminde başarılı olmuştu, çünkü
Bay Barraclough'un tahminine sadık-bu arada,
Polgaze ve boşuna hisse senedi talebinde çok şaşkınlık
ne yaptığını öğrenmek için o suskun bireyi pompaladı-
Magpie Reef hisseleri hızla arttı. Bir telgraf yayınlandı.
Zengin bir resif olduğunu belirten yönetici vuruldu. Çok örnekler
Melbourne'de en zengin tür sergilendi ve
Aniden, altın bir gelgitin geçtiği gerçeğine uyandı.
kapılar. Hisse piyasasını koştular ve iki hafta içinde Magpie Resif
Hisse senetleri dört şilinden çok fazla liraya çıktı. Vandeloup amaçlanan
Bir poundda satmak için, ama hızlı yükselişini gördüğünde ve herkesi duyduğunda
İkinci uzun bir tünel olacak olan bu resif hakkında konuştu,
Dört pound'a dokunana kadar hisseleri, o zaman ondan oldukça memnun
kâr, aynı anda satıldı ve yaklaşık on bin lira cebine attı, bu yüzden
hayatının geri kalanında sağlandığını. Hisse senetleri koştu
Hala daha yüksek, dört kilo on şilin, sonra üçe düştü
Altın cebinin çözüldüğüne dair bazı söylentilerin sonucu.
Sonra başka bir zengin kurşun vuruldu ve tekrar beş pound'a koştular,
ve daha sonra yavaş yavaş düzenli hale gelen iki kiloya battı
Piyasada fiyat. Barraclough ve arkadaşının iyi yaptığı
eskisi tarafından Avrupa'ya bir gezi yaparken yeterince kanıtlandı
Arkadaş bir istasyon aldı ve gecekondu olarak kurdu. Ancak onlar asla
M. Vandeloup'un konuşmalarını ne kadar akıllıca yaptığını biliyordu.
avantaj ve o genç beyefendi, şimdi iyi bir meblağ yapmıştı,
Altın madenciliğine daha fazla dokunmaya kararlı ve birçok insanın aksine,
Sözünü tuttu.

Artık bir araç adamı olduğuna göre, Vandeloup yarı Amerika'ya gitmeye karar verdi,
parlak nitelikleri olan bir beyefendi için daha geniş bir alan olarak, ama
Madam Midas'ın Melbourne'a gelmesi onu fikrini değiştirdi. O
Koca şüphesiz öldü, bu yüzden Gaston
Yerleşti, mahkemesini ona ödemeye başlayacaktı ve şüphesiz
kabul edilir, bu kendine güvenen genç adam için asla bir an için
başarısızlık hayal etti. Bu arada tüm Kitty'nin gardırobunu ondan sonra gönderdi
Wopples ailesi ve zavallı kızla gitti, bunu bir
yenilenen sevgi işareti, ona çok gözyaşı döktüğü küçük bir not yazdı.
M. Vandeloup ateşe attı. Sonra baktı ve nihayetinde
East Melbourne, Clarendon Caddesi'nde çok yakışıklı bir oda var.
Bunları zengin bir şekilde döşedi ve parasını iyi yatırdı
Menkul kıymetler, kendisinin tadını çıkarmaya hazırlanır.

Bu arada Kitty, Wopples ailesi ile büyük bir favori olmuştu,
Ve onun harika bir evcil hayvanı yaptılar. Tabii ki Roma'da olmak, yaptı
Romalıların yaptığı gibi ve Bayan Kathleen Wopples gibi sahneye çıktı,
dramatik nedenlerle aile ismine sahipti. Aile şimdi
Victoria'nın küçük kasabaları arasında turneye çıktı ve tanınmış gibi görünüyordu,
Her üye sahnede göründüğünde bir resepsiyon aldığında. Bay
Theodore Wopples, tiyatroyu meşgul etmek için ajanını öne göndermek için kullanılır-ya da
Daha sık bir salon-kasaba faturalandırın ve sansasyonel küçük bildirimler yayınlayın
Yerel gazetelerde. Sonra aile geldiğinde Bay Wopples,
Gerçekten bir beyefendi ve iyi eğitimli, tüm başlıca insanlara çağrıldı
kasabanın ve onları yüksek sınıf karakterinden etkiledi
asla himayesini güvence altına alamadığı eğlence. O da
'Wheezes' olarak adlandırdığı bir dizi sanatsal küçük plan vardı,
Bunlardan en başarılı olanı 'dini öğretimi üzerine bir ders olmak
Pazar öğleden sonra her zaman teslim ettiği Shakespeare '
İçinde olduğu herhangi bir kasabanın tiyatrosu ve nadiren değil
istenen minber işgal etti ve sermaye vaazlarını vaaz etti. Bunlarla
Bay Wopples'ın ailenin itibarını koruduğu anlamına gelir ve
Tüm kasabaların sınıfları şovu her zaman desteklerken, alt
Dersler elbette geldi. Ancak Bay Wopples eşit derecede
halkın gelmesi için bir ücret faturası sağlamada akıllıca
Tiyatro ve ailenin uyarlanabilirliği gerçekten harikaydı.
Bir gece saçma komedi oynayacaklardı; Sonra Hamlet, dörde indirildi
Bay Wopples tarafından hareketler, ikinci gece takip ederdi; Ertesi gece
Burlesque yüce hüküm sürecekti; Ve dördüncü perde ortaya çıktığında
Gece Bay Wopples ve Yıldız Sanatçıları Melodram'a Oynuyorlardı ve
Birbirinizi köprülerden atın ve güçlü açlık işi yapın
Kağıt kar fırtınası arasında düzensiz kıyafetler.

Kitty, güzel yüzü olarak mükemmel bir hazine oldu ve
Büyüleyici ses yakında onu favori yaptı ve burlesque'deyken
Fanny Wopples'ın prensine prenses oynadı, kalabalık olacağından emindi
ev ve alkışlar. Kitty'nin sesi açık ve tatlıydı
Lark ve onun infaz harika bir şey, bu yüzden Bay Wopples vaftiz edildi
onu Avustralya Nightingale ve onun bu kadar ilan edilmesine neden oldu
Makaleler. Dahası, onun zarif görünümü ve belirli bir çizgi ve
Onunla birlikte terk et, seyirciyi karşı konulmaz bir şekilde taşıdı ve
Fanny Wopples gerçekten iyi bir kız olmasaydı, o olurdu
Yeni gelen tarafından elde edilen başarıyı kıskanıyor. Ancak o öğretti
Kitty dans arızalarını ve Warrnambool'da bir faydaları vardı.
'Faust, M.D.' üretildi ve Fanny büyük başarısını söyledi, 'Ben sadece
Mamma ile bir sıra vardı 've Kitty' Faust 'in mücevher şarkısını söyledi
Neilson'a layık bir şekilde, yerel eleştirmen olarak-hiç duymamış
Neilson-Ertesi gün said. Tamamen, Kitty iyiliği tamamen geri ödedi
Bay Wopples'ın turunu harika bir başarı ve
Aile, tam ceplerle yüksek glee'de Melbourne'a döndü.

'Gelecek yıl,' dedi Bay Wopples, kutlamak zorunda kaldıkları bir akşam yemeğinde
turlarının başarısı, 'Melbourne'de bir tiyatroumuz olacak ve ben
Şehrin favori evi yap, görmüyorum. '

Bu nedenle, Kitty'nin mesleğini bulmuş gibi görünüyordu ve
Operasyonel bir yıldıza dönüş, ama kader müdahale etti ve Bayan Marchurst
Çok fazla süslediği sahneden emekli oldu. Bu nedeni oldu
Bir gün Collins Street'ten aşağı inen Madam Midas, Kitty'yi gördü
Fanny wopples ile köşe yürüyüş. Hemen arabasını durdurdu,
ve bundan sonra, doğrudan kıza gitti, dönen ve
Onu ilk kez görmek, ölümcül solgunlaştı.

`` Kitty, canım, '' dedi Madam, Gravely, 'Seni arıyordum
Boşuna bir yıl-ama sonunda seni buldum. '

Kitty'nin göğsü çelişkili duygularla doluydu; Madam olduğunu düşündü
Vandeloup ile olan yakınlığı hakkında her şeyi biliyordu ve konuşacağını
ona ciddi bir şekilde. Ancak Bayan Villiers'ın bir sonraki sözleri ona güvence verdi.

'Ballarat'ı sahneye çıkmak için terk ettin, değil mi?' Nazikçe dedi
kıza bakmak; Neden bana gelmedin?-Her zaman olduğumu biliyordun
arkadaşın. '

`` Evet, Madam, '' dedi Kitty, elini söndürüp başını önleyerek,
`` Sana gelirdim, ama gitmemi engelleyeceğini düşündüm. '

'Sevgili çocuğum,' diye yanıtladı Madame, 'beni daha iyi tanıdığını sanıyordum
O; Hangi tiyatrodasın? '

`` Bizimle birlikte, '' dedi Bayan Fanny, bu mezara bakan,
Böyle bir şişlik arabasından hizalanmış cömert giyimli bayan; 'Biz
Wopples ailesi. '

'Ah!' dedi Bayan Villiers, 'Hatırlıyorum, sen Ballarat'taydın
geçen sene. Pekala, Kitty, sen ve arkadaşın St Kilda'ya mı gideceksin
Benimle ve sana yeni evimi mi göstereceğim? '

Kitty reddederdi, çünkü Madam Midas belki de korkuyordu
Onu babasına geri gönder, ama fanny wopples'ın çekici görünüşü,
hayatındaki bir arabada hiç binmemişti ve yapmak için ölüyordu
Böylece kabul etmeye karar verdi. Böylece arabaya adım attılar ve Bayan
Villiers antrenöre eve gitmesini söyledi.

Sürdükçe Bayan Villiers, Kitty'ye sormaktan kaçındı
Uçuşu hakkında herhangi bir soru, bir yabancının mevcut olduğunu görmek, ama
onu St'de yalnız bıraktığında her şeyi bulmaya karar verdi
Kilda.

Kitty, kendi adına Madame'nin soruşturmalarını nasıl şaşırtacağını düşünüyordu. O
onun tarafından yakından sorgulanacağını biliyordu ve söylememeye karar verdim
Yardım edebileceğinden daha fazla, merakla yeterince-nasıl olduğunu düşünerek
ona davranmıştı-Vandeloup'u korumak için istendi. Ama yine de bir
Sevdiği ve Vandeloup'dan gitmesini istediği adam için ihale hissi
Geri dönün ve onunla yaşayın, şüphesiz, rıza gösterdi. Gerçek şu ki,
Kızın doğası biraz demoralize hale geliyordu ve
Şimdi Madam Midas'a bakarak oturdu-yüzü o kadar güzeldi ve onun
Gözler şimdiye kadar olduğu kadar saf-ziyaret eden aynı masum kedicik değildi
Pactolus, çünkü bilgi ağacını yemişti ve
Zaten dünyevi bilgelikte kültürlendi. Madam, elbette,
Kitty Ballarat'tan doğrudan sahneye gitmişti ve asla düşünmemişti
Bir yıl boyunca bir yıl boyunca Vandeloup'un metresi olmuştu,
Bu yüzden Kitty bunu öğrendiğinde-çok yakında yaptığı gibi-ipucunu aldı
bir kez ve Madame'ye sahnede olduğunu olumlu iddia etti
on sekiz aydır.

'Ama nasıl,' diye sordu Madam, ona tam olarak inanan '
Seni bulsun mu? '

"Çünkü her zaman ülkeye doğru kaldım," diye yanıtladı Kitty, çabucak,
'Ve elbette benim gerçek adımda hareket etmedi.'

'Sanırım babanıza geri dönmek istemezsin,'
Madam.

Kitty bir muhalefet jest yaptı.

'Hayır,' diye cevapladı kararlı bir şekilde; Babamdan bıktım ve onun
din; Şimdi sahnedeyim ve buna bağlı kalmak istiyorum. '

'Kitty! Kitty! ' dedi Madam, ne yazık ki, 'cazipleri çok az biliyorsun-'

'Ah! Evet, yapıyorum, 'kedicik, sabırsızlıkla; Neredeyse iki yaşındaydım
Sahnede yıllar ve ben büyük bir kötülük görmedim-Beesides,
Her zaman Bayan Wopples ile birlikteyim. '

O zaman hala oyuncu olmak mı istiyorsun? diye sordu Madam.

'Evet,' diye yanıtladı Kitty, sağlam bir sesle; Babama geri dönersem
O sıkıcı hayata liderlik et. '

"Ama neden benimle kalmıyorsun canım?" dedi Bayan Villiers, ona bakarak;
'Ben yalnız bir kadınım, bildiğin gibi ve bana gelirsen tedavi edeceğim
Sen bir kız olarak. '

'Ah! Ne kadar iyisin, 'diye bağırdı kızı bir his olarak bağırdı,
arkadaşının boynuna düşüyor; Ama gerçekten sahneyi terk edemem-ben
çok düşkün. '

Madam içini çekti ve bir süredir tartışmayı bıraktı, sonra ikisini gösterdi
Evin her yerinde kızlar ve onunla akşam yemeği yedikten sonra gönderdi
onları arabasında kasabaya geri döndürür, kediciklere katı tedbirler ile
Ertesi gün aşağı inin ve yanına Bay Wopples getir. İki kız ne zaman
Ailenin kaldığı otele ulaştı, Fanny babasına verdi
Madam Midas'ın zenginliğinin parlayan bir açıklaması ve Bay Wopples
Tüm olayla büyük ölçüde ilgileniyor. Ancak ne zaman mezardı
Kitty onunla Madam'ın söylediklerinden özel olarak konuştu ve sordu
Bayan Villiers'ın teklifini kabul etmek istemezse. Ancak Kitty,
Sahnede kalacağını ve Wopples'ın Madam'ı görmek olduğunu söyledi
Ertesi gün Midas, ona sahip olmak hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi
Onu sokaklarda ya da bir sevgiliyle yaşadığını buldu. Wopples, kim
Kızın utançını ondan gizleme arzusunu iyice anladı
Arkadaşlar, bunu kabul etti, bu yüzden Kitty sahip olduğundan emin yatağa gitti
Vandeloup'un ismini ilişkiye sürüklenmekten kurtardı.

Wopples ertesi gün Madam'ı gördü ve bitti.
Kitty, Bayan Villiers ile altı ay kalmayı kabul ediyor ve sonra
Hala sahnede devam etmek istiyordu, Bay Wopples'a gidecekti.
Öte yandan, Wopples'ın hizmetlerini kaybeden göz önüne alındığında
Kitty, Madam gelecek yıl ona yeterli vereceğine söz verdi
Melbourne'da bir tiyatro başlatmak için para. Yani her ikisi de karşılıklı ayrıldı
memnun. Kitty, çok üzgün olan tüm aileye hediyeler yaptı
onunla bir parça ve sonra bir nazik olarak Bayan Villiers ile meskenini aldı
evlat edinilmiş kızının ve rolünü oynamaya oldukça hazırdı
moda komedisi.

Yani Madam Midas gerçeğin yakınında olmuştu, ama hiç bulamadı ve
Vandeloup'a akşam yemeğine gelmesini ve eski biriyle tanışmasını isteyen bir mektup gönderdi
Arkadaş, bir arkadaşın kaç yaşında ve samimi olduğunu düşünmek
genç adam.

Bay Wopples'ın dediği gibi, son derece dramatik bir durumdu, ama,
Ne yazık ki, Madam Midas'ın güvenen doğasının
ihanete uğradı, sadece Vandeloup tarafından değil, Kitty'nin kendisi-çok kız
kadın merhametten göğsüne götürdü.

Yine de dünya, insan doğasının doğal iyiliğinden bahsediyor.




Bölüm VIII

M. Vandeloup şaşırdı


Sessiz yaşam nedeniyle Kitty, Melbourne'a geldiğinden beri liderlik etmişti,
Ve sahnede görünüşünün gerçekleşmesi
Ülke, Melbourne'de görünürken oldukça güvende hissetti
Kimsenin onu tanımayacağı veya geçmişinden bir şey bilmediği toplum
hayat. Pulchop ailesinden herhangi biriyle buluşması pek olası değildi
tekrar ve Bay Wopples'ın ilkiyle ilgili dilini tutacağını biliyordu.
onunla buluşmak, yani onun hakkında bir şey ortaya çıkarabilen tek kişi
Vandeloup olurdu ve kendi iyiliği için kesinlikle sessiz kalırdı.
Bildiği gibi, Madam Midas'ın dostluğuna kaybetmek için çok değer verdi
BT. Yine de önemli ölçüde korkmayı bekledi,
Hala ona aşıktı ve hangi resepsiyona gergindi
Buluşurdu. Belki şimdi Bayan olarak bir pozisyonu işgal ettiğine göre
Villiers'ın evlat edindiği kızı onunla evlenecekti, ama her olayda,
Onunla tanıştığında tam olarak ona karşı nasıl hissettiğini bilirdi.
tavır.

Öte yandan Vandeloup, mağazadaki sürprizden oldukça habersizdi
onun için ve tanışacağı eski arkadaşın biraz olacağını düşündü
Ballarat kendi ve Madame'nin tanınması. En çılgın uçuşunda
fantezi, kedicik olacağını hiç düşünmemişti, aksi
Bir zamanlar olduğu iki kadının düşüncesinde üzülürdü
Aynı çatı altında olmakla ilgileniyorum. Ancak cehaletin olduğu yerde
Bliss-Well M. Vandeloup, akşamları dikkatlice giydikten sonra
Giyin, şapkasını ve paltosunu giy ve akşam hoş olan,
Fitzroy Bahçeleri'nden istasyona doğru gezeceğini düşündüm.

Bahçelerde gün batımının altın ışığının altındaki hoş oldu ve
Ağaçların yeşil oyunları, parıltısından sonra keyifli bir şekilde serin görünüyordu
Tozlu sokaklar. Vedilla dolaşan Vandeloup, ona bir dokunuş hissetti
omuz ve tekerlekli tur aniden, çünkü geçmiş hayatı ile
O her zaman yeniden ele geçirilmekten rahatsız edici bir korkuya sahipti.

Bununla birlikte, dikkatini çeken adam,
Geniş asfalt yolunun merkezinde duran Pierre Lemaire,
Kirli, düzensiz ve itibarsız görünümlü. O zamandan beri çok fazla değişmemişti
Ballarat'ı bıraktı, daha harap görünümlü göründüğünü kurtar, ama durdu
Orada her zamanki somurtkan bir şekilde, şapkası gözlerinin üzerinden çekildi. Bazı başıboş otlar
Ağaçların gölgesinin altındaki yeşil çim üzerinde sıcak gün ve kolaydı
Görünüşünden ne kadar vagrant olduğunu görmek için. Vandeloup rahatsız oldu
toplantıda ve gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için hızlı bir bakış attı.
Bununla birlikte, birkaç kişi kendi işlerine çok niyetliydi
Tozlu Tramp ve Genç Adam'a geçişli bir bakıştan daha fazlasını vermek için
Akşam elbisesinde onunla konuşurken, Vandeloup güvence verildi.

'Şey, dostum,' dedi keskin bir şekilde, aptal adama, 'Ne yapıyorsun?
istek?'

Pierre elini cebine koydu.

'Ah, elbette,' diye cevapladı M. Vandeloup, alaycı bir şekilde, 'para, para, her zaman
para; Sence bence bir banka, her zaman böyle çizilecek mi? '

Aptal adam duyduğuna dair hiçbir işaret yapmadı, ama somurtkan sallanıyordu
kendisi ve aldığı çimlerin bir çiğnemesini çiğnedi
onun ceketi.

'İşte,' dedi genç adam, bir egemen çıkardı ve
Pierre; 'Bunu şimdi al ve beni rahatsız etme ya da sözümle,
küçümseyen bir bakış, 'Seni olumlu bir şekilde teslim etmeliyim
kanun.'

Pierre aniden baktı ve Vandeloup gözlerinin parıltısını yakaladı
şapkanın gölgesinin altında.

'Ah! Sen benim için tehlikeli olacağını düşünüyorsun 'dedi, eşcinsel bir tonda;
Hiç değil, seni temin ederim. Ben bir beyefendi ve zenginim; Sen bir fakirsin
ve itibarsız. Sözünüzü benimkine karşı kim inanacak? İnancım!
Güvenceniz oldukça ferahlatıcı. Şimdi, git ve beni rahatsız etmeyin
Yine, ya da 'ani bir bakışla' dediğim gibi yapacağım. '

Aptal adama serin bir şekilde başını salladı ve gölgenin altında hinalette vurdu
Pierre egemenliğe bakarken, ağır yapraklı meşelerden
onu cebine kaydırdı ve ters yönde eğildi
patronuna bir bakış olmadan bile.

Sokağın tepesinde Vandeloup bir taksiye adım attı ve
Elizabeth Caddesi'ndeki St Kilda istasyonuna gidecek adam
kahverengi bir çalışma. Pierre onu hiç alamadığı için ciddiye aldı
ondan kurtuldu ve aptal adam her zaman ortaya çıktı ve sonra
Mumya Mısır bayramında hoş olmayan şeyleri hatırlatmak için.

'Onu karıştırın!' mırıldandı Vandeloup, öfkeyle,
İstasyon ve Cabman'a ödedi, 'Bebe'den daha fazla sorun var; O yaptı
İpucu al ve git, ama bu adam, inancım! ' Omuzlarını silkmek,
'O yapıştığı için şeytan.'

St Kilda'ya kadar, yansımaları aynı tatsızdı
doğa ve kendi zihninde bundan nasıl kurtulabileceğini
Dikkatli arkadaş. Pierre'nin yapabileceği gibi onu açıkça kapatamadı
M. Vandeloup'un özel hayatından daha fazlasını bildiği gibi
Genç beyefendi umurunda, bir
maruziyet.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Gaston, sessizce yürürken
Bayan Villiers'ın evine; Madam ile evlenirken şansımı deneyeceğim
Midas; Eğer rıza gösterirse, Avrupa'ya erkek koca olarak gidebiliriz; eğer
Amerika'ya gideceğim ve her iki durumda da Pierre kaybedecek
TRACE'm. '

Bu rahat yansıma ile eve girdi ve gösterildi
hizmetçi tarafından çizim odasına. Odada ışık yoktu
onlar için yeterince karanlık olmadığı için Vandeloup gördüğü gibi gülümsedi
ızgarada bir ateş.

'İnancım!' Kendi kendine, 'Madam her zamanki gibi soğuk' dedi.

Hizmetçi emekli olmuştu ve bu büyük odada tek başına idi.
All alacakaranlık ve alevlerin titremesi ile
tavanda. Alışkanlıktan her şeyden daha fazla ateşe gitti,
ve aniden büyük bir koltukta geldi, yan tarafa yakın çekildi
Hangi bir kadın oturuyordu.

'Ah! Uyuyan güzellik, 'dedi Vandeloup dikkatsizce; Bu durumlarda
Bayan'ı uyandırmak için yapılacak doğru şey onu öpmektir. '

Şüphesiz, son derece cüretkar bir genç adamdı ve o
Genç bayanın kim olduğunu bilmiyor muydu, kesinlikle tasarımını koyardı
infaza, beyaz figür aniden yükselip yüzleşmemiş olsaydı
o. Ateşten gelen ışık yüzünde adil ve aniden
Başla Vandeloup'un önünde mahvolduğu ve terk ettiği kızı gördü.

'Bebe?' Nefes nefese kaldı, bir adım geri tepti.

'Evet!' dedi Kitty, tedirgin bir tonda 'Mistress ve kurban.'

'Bah!' dedi Gaston, serin bir şekilde, ilk şoktan kurtuldu
sürpriz. `` Bu stil Sarah Bernhardt'a yakışıyor, sen değil canım. Birincisi
Bu komedinin eylemi mükemmel, ama karakterler gerekli
oyunu bitirmek için birbirini tanımalı. '

'Ah!' dedi Kitty, acı bir gülümsemeyle, 'Seni çok iyi tanımıyor muyum,
Bana evlilik sözü veren ve sonra sözünü kıran adam mı? Hepsini unuttun
Bana yemin ediyor. '

'Sevgili çocuğum,' diye yanıtladı Gaston yavaşça,
Mantelpiece, 'Balzac'ı okumuş olsaydınız,
"Belli bir miktar unutmadan hayat dayanılmaz olurdu." BEN
'Gülümseyerek,' romancı ile aynı fikirdeyim 'demeliyim.

Kitty, orada serin ve şikayetçi dururken ona baktı ve attı
Kendisi öfkeyle sandalyeye geri döndü.

`` Aynı, '' diye mırıldandı huzursuzca, 'aynı.'

'Tabii ki,' diye yanıtladı Vandeloup, kaşlarını şaşırttı. 'Sen
sadece altı hafta benden uzakta ve bundan daha uzun sürüyor
herhangi birini değiştirin. Bu arada, 'sorunsuz bir şekilde devam etti', nasılsın
bu sefer? Hiç şüphe yok ki turunuz kadar maceracı
Gil önyargısı. '

`` Hayır, değil, '' diye yanıtladı Kitty, ellerini sıkarak. Hiç umursamadın
Bana ne oldu ve Bay Wopples benim sokakta benimle tanışmamıştı
Korkulu gece, Tanrı şimdi nerede olacağımı biliyor. '

`` Sana söyleyebilirim, '' dedi Gaston havalı bir şekilde oturuyor. 'Benimle. Sen
Yakında sokakların yoksulluğundan bıktı ve geri dönecekti
kafesinize. '

'Kafesim, gerçekten!' Yankılandı, acı bir şekilde, onunla yere dokunarak
ayak. 'Evet, bir kafes, yaldızlı olsa da.'

`` Ne kadar İncil'e giriyorsun, '' dedi genç adam ironik bir şekilde; 'Ancak
Lütfen benzetmelerle konuşmayı bırak ve bana hangi pozisyonda olduğumuzu söyle
birbirlerine işgal eder. Eski gibi? '

'Tanrım, hayır!' Aniden parladı.

'Çok iyi,' diye cevapladı, eğilerek. Sonunu yok edeceğiz
Anılarımızdan yıl, ilk kez geceyle tanışacağım
Ballarat'tan ayrıldığınızdan beri. Tabii ki, 'oldukça endişeyle devam etti', sen
Madam'a hiçbir şey söylemediniz mi? '

'Sadece bana uygun olan şey,' diye yanıtladı kız soğuk bir şekilde, soğuklukla sokuldu
Ve bu adamın tamamen kalpsizliği.

'Ah!' bir gülümsemeyle. 'İsmimi dahil etti mi?'

'Hayır,'.

'Ah!' uzun bir sürüm nefesle, 'Sana verdiğimden daha mantıklısın
için kredi. '

Kitty ayağa kalktı ve hızla sakin oturduğu yere geçti ve
gülümseyen.

'Gaston Vandeloup!' Yüzü oldukça
Tutkusunun şiddetiyle çarpıtıldı, 'Seninle tanıştığımda ben bir
Masum kız-beni mahvettin ve sonra büyüdükten sonra beni attın
Oyuncağından yoruldu. Beni sevdiğini sanıyordum ve 'boğulmuş bir hıçkırıkla,
'Tanrı bana yardım et, seni hala seviyorum.'

`` Evet, bebe, '' dedi, okşama tonuyla elini tuttu.

'HAYIR! Hayır, 'diye bağırdı, öfkeli bir renk noktası iken onları burkurdu
yanağında parladım, 'Seni olduğun gibi sevdim-şimdi olduğun gibi değil-biz
Duygu ile yapıldı, M. Vandeloup, 'dedi, küçülüyor' ve şimdi bizim
Birbirleriyle ilişkiler tamamen iş olacak. '

Eğildi ve gülümsedi.

`` Pozisyonu anladığınız için çok mutluyum, '' dedi, blandly; Yaşını görüyorum
Mucizeler, bir kadının mantıklı konuşabileceği zaman henüz geçmiş değildir. '

'Sneers ile beni rahatsız etmeyeceksin,' diye karşılık verdi kıza bakıyor
Odadaki toplama kasvetinden şiddetle ona; Ben değilim
Bir zamanlar olduğum masum kız. '

`` Bana bunu söylemeye gerek yok, '' dedi kaba.

Kendini aşırı hakaretle çizdi. 'Dikkat et, Gaston,' diye mırıldandı, aceleyle, 'senin hakkında daha fazlasını biliyorum
düşündüğünüzden geçmiş hayat. '

Koltuğundan ayağa kalktı ve yüzüne, şimdi kendisi gibi beyaza yaklaştı.
onun.

'Ne biliyorsun?' diye sordu, düşük, tutkulu bir sesle.

"Senin için tehlikeli olacak kadar," diye karşılık verdi, meydan okurcasına.

İkisi de birbirlerine istikrarlı bir şekilde baktılar, ama
Kadın gözlerinin sintilasyonlarından önce patlamadı.

'Bilmediğimi bildiğin şey,' dedi istikrarlı bir şekilde; Ama her neyse,
Kendinize saklayın, ya da--, 'Bileğini yakalayın.

'Ya da ne?' diye sordu cesurca.

Onu gülerek ondan attı ve kasvetli ateş öldü
gözleri.

'Bah!' Dedi ki, 'Komedimiz bir trajediye dönüşüyor; Ben
senin gibi aptalca; Bence, 'önemli ölçüde' birbirimizi anlıyoruz. '

'Evet, sanırım yapıyoruz,' diye cevapladı, sakince geri geliyor
yanağı. İkimiz de geçmişe atıfta bulunmayacağız ve ikimiz de devam ediyoruz
Farklı yollarımız engelsiz. '

'Matemoiselle Marchurst,' dedi Vandeloup, törenle, 'Memnun oldum
Bir yıldan sonra sizinle tanışmak için-geleceğe, 'eşcinsel bir kahkaha ile'
Komediye başlayın, buradan, 'diye ekledi kapı açılırken,
'İşte seyirciler geliyor.'

'Şey, gençler,' dedi Madame'nin sesi, yavaş yavaş içine girerken
Oda, 'hepiniz karanlıktasınız; Işıklar için zili çal, M. Vandeloup. '

'Kesinlikle, Madam,' diye yanıtladı, elektrik düğmesine dokunarak, 'Bayan
Marchurst ve ben eski dostluğumuzu yeniliyorduk. '

"Nasıl baktığını düşünüyorsun?" diye sordu Madam, hizmetçi geldiğinde
ve gazı yaktı.

'Büyüleyici,' diye yanıtladı Vandeloup, zarif küçük figüre bakarak
avizenin yangının altında beyaz; O daha güzel
her zamankinden daha. '

Kitty şımarık küçük bir curtsey yaptı ve müzikal bir kahkaha attı.

'O sadece aynı, Madam,' dedi uzun boylu, mezara
Sevgiyle bakarak duran siyah kadife kadın, 'dolu
övgüler ve bir anlamı değil; Ama akşam yemeği ne zaman hazır olacak? '
Farikal olarak, 'Açlıktan ölüyorum.'

`` Umarım şeftali var, Madam, '' dedi Vandeloup, Gayly; Birincisi
Matemoiselle ile tanıştığım zaman şeftali için özlem duyuyordu. '

'Bu açıdan değişmedim,' diye karşılık verdi Kitty, parlak bir şekilde; 'Seviyorum
hala şeftali. '

`` Sadece Bay Calton'u bekliyorum, '' dedi Madam Midas, ona bakarak
kol saati; 'Şimdiye kadar burada olmalı.'

'Bu avukat Madam?' diye sordu Vandeloup.

`` Evet, '' diye cevapladı sessizce, 'o en keyifli bir adam.'

'Duydum,' diye cevapladı Vandeloup, tartışmasız, 've
Sanırım bu evin eski bir sahibiyle ilgisi. '

`` Ah, bundan bahsetme, '' dedi Bayan Villiers, endişeyle; İlk kez
Evi aldım, Hansom Kabin cinayeti hakkında her şeyi duydum. '

“Neden, Madam, gergin değilsin,” dedi Kitty, neşeyle.

'Hayır, canım,' diye yanıtladı yaşlı, sessizce, ama bunu itiraf etmeliyim
Buraya geldiğimden beri biraz üzüldüm; BEN
Yalnız olmayı sevmiyorum. '

`` Asla böyle olmayacaksın, '' dedi Kitty, ona sevgiyle yer alıyor.

`` Teşekkür ederim Puss, '' dedi Madam, yanağına dokunarak; 'Ama ben gerginim'
Dedi, hızla; Özellikle geceleri. Bazen Selina'yı almalıyım
odama gelip bütün gece kalmak. '

'Madam Midas gergin,' diye düşündü Vandeloup; O zaman tahmin edebilirim
nedeni; Kocasının ona geri dönmesinden korkuyor. '

Tam o anda hizmetçi Bay Calton'u duyurdu ve girdi,
Keskin, keskin yüzü, zekice ve keskin görünüyor.

'Geç kaldığım için özür dilemeliyim, Bayan Villiers,' dedi el sıkışarak
hostesiyle; 'Ama iş, bilirsiniz, işin zevki.'

'Şimdi,' dedi Madam, hızlı bir şekilde, 'Umarım işine gelmişsindir
zevk.'

'Çok epigramatik, sevgili bayan,' dedi Calton, yüksek, açık
ses; 'Dua et beni tanıt.'

Madam bunu yaptı ve hepsi yemeğe gitti, Calton ve Kitty ile Madam
Vandeloup ile takip edin. 'Bu,' diye gözlemledi Calton, hepsi yemek masasına oturduklarında,
'Yemek mükemmelliğidir; Çünkü biz dört yaşındayız ve misafirler,
Bir epiküre, asla süslerden daha az veya daha büyük olmamalı
Muses. '

Ve çok neşeli bir akşam yemeği. Dördü de akıllı konuşmacılardı,
Ve Vandeloup ve Calton birbirlerine karşı çekiliyor, mükemmel oldu
kendileri; Esprili açıklamalar, hicivli sözler ve iyi anlatılan hikayeler
sürekli dudaklarından geliyor ve hikayelerini onların
kendileri ve onları Sydney Smith'te baba değil.

'Sydney Smith yaşıyorsa,' dedi Calton, buna referans olarak, '
anlatmadığı hikayelerin sayısından şaşkınlık duyardı. '

'Evet,' Vandeloup'ta şimşek, 've parlaklıklarına şaşırdı.'

`` Sonuçta, '' dedi Madam, gülümseyerek, 'bazı insanlar için bir sayfa;
En iyi orijinal hikaye başarısız olabilir, Sydney'e atfedilen donuk bir hikaye
Smith bir kahkaha üretmeli. '

'Neden?' diye sordu Kitty, biraz merakla.

'Çünkü,' diye açıkladı Calton, Gravely, 'toplum esas olarak geleneğe gidiyor,
Ve büyükannelerimiz Sydney Smith'in şakalarına güldüler,
mutlaka eğlenceli. Buna bağlı, şakalar zamana göre kutlanabilir
Creeds kadar. '

Madam, hicivli bir şekilde, `` Tüm olaylarda daha eğlenceli, '' dedi.
'Creeds genellikle kavgaya neden olur.'

Vandeloup omuzlarını silkti.

`` Ve kavgalar genellikle hikayelere neden oluyor '' dedi. Bu yasa
tazminat. '

Daha sonra çizim odasına gittiler ve Kitty ve Vandeloup her ikisi de şarkı söyledi.
ve birbirlerine nefis kibar bir şekilde davrandı. Madam Midas ve
Calton da zekiydi, ama iki genç ne kadar zekidi
Piyanoda.

'Meddlechip'in topuna mı gidiyorsun?' dedi Calton Madame.

'Ah, evet,' diye cevapladı, başını sallayarak, 'Ben ve Bayan Marchurst
İkisi de gidiyor. '

'Bay Meddlechip kim?' Diye sordu Kitty, piyano-golde sallanan.

'Melbourne'deki en hayırsever adam,' dedi Gaston, bayılıyor
alaycı.

"Efeslilerden Diana," dedi Calton alaycı bir şekilde. 'Çünkü
Bay Meddlechip çok fazla paradan muzdariptir ve ondan kurtulmak zorunda
Sabine kalkanları tarafından Tarpeia gibi ezilmesini engelleyin, o
hayırsever olarak adlandırıldı. '

'Yine de iyi yapıyor, değil mi?' diye sordu Madam.

'Bkz. Reklam,' Calton. `` Ah, evet! Binlerce verecek
Herhangi bir kamu nesnesi için pound, ancak özel hayır kurumu para kaybıdır
gözleri. '

Madam Midas, gülerek.

'Ah! Bay Calton benim gibi inanıyor, 'Vandeloup' diye bağırdı, iyi değil
Onları kötüye kullanma ayrıcalıklı olmadıkça arkadaşlara sahip olmak. '

`` O zaman tam olarak yararlandığınız biri, '' diye gözlemledi Kitty, şımarık bir şekilde.

'Her zaman alabileceğim şeyi alıyorum,' diye döndü alaycı bir şekilde; Nerede o
titredi ve Calton gördü.

'Ah!' Karakterin zeki okuyucusunu kendine söyledi, '
Bu ikisi arasında bir şey. 'Gad! Fransız arkadaşımı çapraz inceleyeceğim. '

Bayanlara iyi geceler dediler ve St Kilda istasyonuna yürüdüler,
bundan sonra trene götürüldü ve Calton onu yürürlüğe koydu
çapraz muayene. Sanatsal sorularını da denemiş olabilir
Vandeloup'ta olduğu gibi bir kaya, o zeki genç beyefendi için
bir kerede avukat ve epigramatik ile her fırsatta onu şaşırttı
Cevaplar ve serinliği tamamlar.

`` İtiraf ediyorum, '' dedi Calton, birbirlerine iyi geceler dediklerinde, '
itiraf et beni bulma. '

'Dil,' diye gözlemledi M. Vandeloup, bir gülümsemeyle, 'bize
Düşüncelerimizi gizleyin. İyi geceler!'

Ve ayrıldılar.

'Komedi gece bitti,' diye düşündü Gaston yürürken,
'Ve doğa için o kadar doğruydu ki seyirciler bunun asla düşünmediğini
sanat.'

Calton için yanlıştı. Bölüm IX

Profesyonel bir hayırsever


Profesyonel diners, profesyonel güzelliklerimiz var, profesyonel
Hıristiyanlar, o zaman neden profesyonel hayırsever değil? Bu parlak
Century of Within, SADECE SADECE SADECE SADECE İLE İLGİLİ YOKTUR
çok fazla gizli hayırseverlik, bu yüzden onun yerine geçti.
Çok daha genteel ve kapsamlı olan uzun kelime hayırseverliği.
Hıristiyan Graces'in en meekleri olan hayırseverlik uzun zamandır
tahttan indirildi ve onun yeri açık braggard hayırseverlik tarafından alınır,
İyi işlerini en gösterişli bir şekilde kim yapar ve yüksek sesle
Dünyayı cömertliğini görmeye ve onu övmeye davet ediyor. Hayır kurumu,
Mütevazı kapüşonlu, fakirlerin evlerine girdi ve onu ihlal etti
gülümsemeli hediyeler. Hayırseverlik şimdi almshouses ve hastaneler inşa ediyor,
ve onları işgal etmek için çok gurur duyuyorsa yoksulluktan raylar. Ve
Gerçekten de, gururla yapacak yoksulluk var mı?-Çok görkemli ve
pahalı bir makale ve sadece zenginler tarafından sahip olabilir,
ödendiği için giymeyi göze al. Bay Meddlechip zengindi, bu yüzden
Büyük bir gurur stoğu aldı ve her yerde giydi. Değildi
Kişisel Gurur-iyi görünümlü değildi; Aile gururu değildi-o
Asla bir büyükbabam yoktu; Manastır da gurur duymadı-çok fazla vardı
bunun için para. Ama bu kötü, gizli, imha edici bir gururdu
onu bir pelerin gibi sardı ve çok alçakgönüllü gibi davrandı ve
parasını sadece yoksullara güvenmek. Zavallı her zaman var
Sizinle-Bay Meddlechip'i bilmiyor musunuz? Yaşlı erkeklere ve kadınlara sorun
Almshouses'da ve evet cevaplayacaklardı; Ama skalid sor
Gecekondu sakinleri ve muhtemelen 'Meddlechip,
'O' E? ' Büyük Ebenezer Meddlechip'in bilinmediği için değil-oh,
Sevgili, hayır-temsili bir sömürgiydi; Parlamentoya oturdu ve
Refah hakkındaki genişlemiş yelek toplantılarında sık sık konuştu
ülkenin. Vakıf taşları koydu. Sandalyeyi halka aldı
toplantılar. Aslında, parmağını getirecek her halka açık turtada vardı
onu kötü şöhrete; Ama özel turtalarda değil, oh, canım, hayır; Asla yapmadı
Şöhret bulmak için gizli ve allık ile iyi. Sahip olabileceği allıklar
İyi işlerinde öfkeli olanlar olurdu.

Koloninin ilk günlerinde gelmiş ve çok para kazanmıştı,
kurnaz bir adam olmak ve her gelgitten yararlanan biri
erkeklerin işleri. O dürüsttü, bu bizim şimdiki elastik olarak dürüst
Sözün kabulü gider-ve bir servet biriktirdiğinde
Birkaç şey satın almak için çalışmaya ayarlayın. Toorak'ta büyük bir ev aldı,
Sonra büyük evin onurlarını yapmak için bir eş aldı ve ne zaman
İç işleri oldukça yerleşti, popülerlik satın aldı.
herkesin satın alabileceği en ucuz şey hakkında. Ne zaman toplum
Beyaz yeleklerle aborjinlerin tedarik edilmesi başladı.
Bin pound ile listeleyin-Bravo, Meddlechip! Sekreteri
Hard-up Matronlar grubu ondan elli pound istedi ve beş tane aldı
Yüz-Comenerous Meddlechip! Ve Derneğin toplantısında
Evli erkekler arasında mengene baskısı iki bin lira verdi ve
Bu vesileyle bir konuşma yaptı, bu da tüm evli erkekleri hediye etti
Titreme günahları onları bulmalıdır-Meddlechip adsız! Olurdu
kamu yardımında binlerce kişi verin, iyi reklamı yaptırın
Gazeteler ve sonra merakla, alçakgönüllülükle, bilginin nasıl geçmesi
Orası; Ve bir kuruş istemek için sorumlu fakir bir kadın verirdi,
Vagrant olduğu gerekçesiyle. Burada gerçekten bir adamdı
Victoria gurur duyacak; merkezine bir heykel koy
şehir; Tüm okul çocuklarının asil eylemlerinin bir listesini inceleyin
dersler; Halkın önündeki büyük bir artışla izin ver ve tozunu yalamak
Yardımsever ayakkabıları, çünkü o profesyonel bir hayırsever.

Bayan Meddlechip, büyük, florid ve yüksek sesli, aynı zamanda eşitti
Kocası olarak bilinir, ama farklı bir şekilde. Yardımseverlik olarak poz verdi
Modaya uygun olan her şeydi-yani herkesi tanıyordu;
büyük partiler verdi, toplara, tiyatrolara ve çim tenisine çıktı ve
Ona uygun olsun ya da olmasın, en son tarzda giyinmiş. O vardı
doğdu ve kolonilerde yetiştirildi, ancak kocası gittiğinde
Temsilci olarak Londra da gitti ve orada kaldı
bir yıl, daha sonra kendi ülkesine çıktı ve koştu
Her şey en acımasızca. Bunu yapmadılar
İngiltere-OH! Sevgili hayır! Çok yaygın bir şey yok-Melbourne'deki insanlar
Böyle korkunç bir kaba davranış; Ama sonra, elbette, onlar değil
İngilizce; Aristokrasi yoktu; Köpekler ve atlar bile
farklı; yüzyıllarca doğum ve üreme damgası yoktu
onlara. Aslında, Bayan Meddlechip'in konuşmasını duymak için İngiltere
mükemmel bir aristokrat cennet ve Victoria bir kaba-diğer bir yerdi.
Ülkenin muhteşem hızlı büyümesini tamamen görmezden geldi ve
İçindeki erkekler ve kadınlar aslında sahip olan erkekler ve kadınlardı
her yıl inşa et, böylece şimdi bile yerini alıyordu
Dünya'nın ulusları. Ama Bayan Meddlechip çok bayan benzeri ve
Bu tür şeyler hakkında rahatsız etmek için moda-oh canım, hayır-gitti
Onlar hakkında kendi başına konuşabilen Ebenezer için tüm bu kuru gerçekler
Halka açık toplantılarda görkemli, açık bir stil.

Bu bayan, Frisky Matron olarak bilinen modern icatlardan biriydi,
ve insanların göz kırptığı her türlü korkunç şeyleri söyledi
Çünkü-Bayan Meddlechip ve eksantrikti. Gençleri vardı
adam her zaman ondan sonra tiyatrolarda ve danslarda sarkıyor-bazen biri,
Bazen bir diğeri, ama bir fikstür olan biri vardı. Bu Barty'di
Kaniş köpeği gibi davranan ve onun için getirilen ve taşınan Jarper
en sevimli bir şekilde. Herhangi bir yeni kaniş köpeği olay yerine geldiğinde Barty
Pozisyonundan uysalca istifa eder ve arka plana çekilir mi
Antics'ten geçmek için tekrar ıslık çaldığı zaman.
Barty her yerde ona katıldı, programlarını oluşturdu, yazdı
Davetiyeler, kendisine söylenenle dans etti ve herkes için ödüllendirildi
Bu hizmetler, zengin adamın masasından kırıntılar verilerek.
Bay Jarper, Bayan Meddlechip ile, sanki öyleymiş gibi küçük bir yol vardı
Dünyaya gelmeye cesaret ettiği için sürekli özür dilerim
Onun izni olmadan, ama diğer insanlar için yeterince kaba ve içeri
Kendi kötü ruhu kendine moda bir adam olarak baktı.
Yaptığı gibi nasıl gitmeyi başardı.
Arkadaşlar, Hibernian Bank'ta sadece küçük bir maaş aldığı için; Yine de öyleydi
Toplarda, tiyatrolarda, tenis partilerinde görülmek; Sürekli sürüş
Hansomlarda; Aslında, bağımsız bir geliri varmış gibi yaşadı. .
Genel görüş, Bayan Meddlechip tarafından para verilmesiydi,
Diğerleri kumar oynadığını söylerken; Ve gerçekten de Barty oldukça zekiydi
Altı ve Sık sık lisans kulübüne atmak yeterli kazandı
Ona yeni bir kıyafet takımını vermek veya kulüp aboneliğini ödemek için
yıl. Yüzeyinde dans eden baloncuklardan biriydi
Toplum, ancak bir gün yok olacağından emin ve eğer Tanrı rüzgarı tempederse
Herhangi bir Shorn Lamb için, o Shorn Lamb Barty Jarper'dı.

Meddlechips bir top veriyordu, bu nedenle Toorak'taki konak
zekice aydınlatılmış ve şık insanlarla kalabalıktı. .
Ballroom evin yanındaydı ve ondan Fransız pencereleri
Drapery ve asılı olan geniş bir verandaya açıldı
Çok renkli Çin fenerleri ile. Bunun ötesinde pürüzsüz yeşil çimler
Çitin yanında büyüyen kalın bir ağaç saçına uzanmış
ve Meddlechip konutunu vulgar'ın meraklı bakışlarından taradı
gözler.

Kitty, genç bir matron olan Bayan Riller'in vesayeti altına girdi.
Koyu saçlar, zorunlu bir şekilde ve her zaman topuklarında genç bir adam. Bayan
Villiers gelmeyi amaçladılar, ancak son anda ele geçirildi
Sinirden biri, bu yüzden Selina ile evde durmaya karar verdi
şirket. Bu nedenle Kitty, Bayan Riller'e topa eşlik etti, ancak
O hanımın vesayetleri her şeyden daha nominaldi, çünkü
Mrs Meddlechip'e Kitty'yi tanıttıktan sonra Bay Bellthorp ile gitti,
ve bütün akşam onunla flört etti ve dans etti. Ancak Kitty,
en azından zihin içinde kendi cihazlarına bırakılmadı, çünkü
Son derece güzel bir kız yakında endişeli etrafında bolca genç erkek vardı
tanıtılacak. Programını hızla doldurdu ve iki valiyi tuttu
Vandeloup için, mevcut olacağını bildiği gibi, ama henüz
görünüşünü yapmadı.

Saat onda yaklaşık dörtte bir geçti ve yavaşça dolaşıyordu
Eve kadar, Pierre'yi görünce, birkaç avarada duruyor
kapıda. Aptal adam öne çıktı ve Vandeloup bir
Yakışıklı dudaklarına gülümsedi, ancak toplantıda yeterince kızgındı.

"Tekrar para sanırım?" Pierre'ye düşük bir sesle Fransızca dedi;
Şimdi beni rahatsız etme, ama yarın odalarıma gel.

Aptal adam başını salladı ve Vandeloup yoldan yavaşça yürüdü. Daha sonra
Pierre onu eve götüren adımlara kadar takip etti, gördü
Zekice aydınlatılmış salona girer ve sonra kendini sakladı
Çimen kenarında büyüyen çalılar. Orada, yakın saklanırken, o
müzik ve seslerin sesini duyabiliyor ve kapısını görebiliyor
Fernery geniş açık ve zarif elbiseler ve çıplak bakışlar yakaladı
Omuzlar içinde.

Vandeloup, arkadaşının evi izlediğinden oldukça cahil
Eldivenleri yavaşça ve hostesini aramak için yürüdü.

Bayan Meddlechip, Vandeloup'a geldiğinde onaylayarak baktı, çünkü
son derece iyi görünüyordu ve iyi görünümlü erkekler Bayan Meddlechip'in
evcil hayvan zayıflığı. Barty, yalancı hanımına katılıyordu ve
Vandeloup'a nasıl hayran kaldığını gördü, bazıları için görev dışı olacağını öngördü
zaman. Vandeloup'un terfi ettirilecek Vice Jarper istifa etti, ama Barty
Gaston'un kendini bir adam olmadığını çok iyi biliyordu
kaniş köpeği, bu yüzden kullanılmak üzere tutulacağı sonucuna geldi
ve M. Vandeloup süsleme için. Bu arada Bayan Meddlechip'i terk etti
genç Fransızların tanıdıklarını geliştirin ve
Kırmızı saçlı kız akşam yemeği odasına. Kayda değer bir şekilde kırmızı saçlı kız
Çirkin ve kendinden şikayetçi, bütün akşam bir duvar çiçeği olmuştu, ama
Bu hesapta kendisinden daha azının hiç olmadığını düşündüm. Barty'ye emin oldu
Aç değildi, ama akşam yemeğini bitirdiğinde Bay Jarper çok mutluydu,
Akşam yemeği uğruna iştahı yoktu.

'Hayatımda tanıştığım en aç kız,' dedi Bellthorp'a
daha sonrasında; Ona verdiğim her şeyi yedim ve çok fazla limonata içti
Balon gibi yükseleceğini düşündüm. '

Barty kızıl saçlı kızın iştahını tatmin ettiğinde-kolay değil
Madde-Wallflower oynaması ve kindar açıklamalar yapması için onu terk etti
Dans eden ve gülümseyen başka bir küçük hanım çıkaran kızlar
ve gülümsedi ve dans ederken ayak parmaklarında, onu isteyene kadar
Jericho. Aç olup olmadığını sordu, ama diğer kızın aksine,
Olumsuz; Yorgun olması gerektiğini söyledi, ama oh, sevgili hayır, oldukça taze idi; Bu yüzden
Bütün vals dans etti ve Barty'yi içerideki herkese çarptı
oda; Sonra adımının kendisine uygun olmadığını söyledi, bu da onu bıktırdı
Çok-Barty, valsine kendini gururlandırdı-onu terk etti
Tıpkı bir flört elde ettiği gibi ve bir bardak olmaya gitti
Duygularını yatıştırmak için şampanya. Bayan Meddlechip, Gaston'dan çıktı
Kitty arayışına gitti ve Felix Rolleston ile flört ettiğini buldu,
onu eşcinsel konuşmasıyla eğlendiren.

"Bu iyi görünümlü bir chappie," dedi Bay Rolleston,
Gözünde gözlük ve yaklaşırken Gaston'a eleştirel bakıyor
onlara; 'M. Vandeloup, değil mi? '

Kitty olduğunu söyledi. 'Ah! Evet, 'Felix'e gitti, parlak bir şekilde,' onu kasaba hakkında gördüm-onu bilmiyorum
şahsen; Bir zamanlar Fitzgerald adında bildiğim bir adam gibi-Brian
Fitzgerald-şimdi evlendi ve bir ailesi var; Komik şey, evli Bayan
Evinizde yaşayan Frettlby. '

'Ah! Hansom taksi cinayeti, 'dedi Kitty, ona bakarak,' Duydum
Her şey bu konuda. '

'Egad! Olduğunu düşünmeliyim, 'diye gözlemledi Bay Rolleston, sırıtışla,'
Dokuz günlük bir harikaydı; Ama işte arkadaşın, beni tanıt, dua et, '
Vandeloup geldi.

Kitty bunu yaptı ve Felix vesileyle geliştirdi.

'Seni görerek tanıyordu,' dedi, Gaston ile el sıkışarak, 'ama bu bir
Geçtiğimiz gibi asla konuşamayız ve tüm bu tür şeyler-
Ve bana bak, 'misafirperver,' Güney Yarra '.

'Memnun oldu,' dedi Gaston, sorunsuz bir şekilde, Kitty'nin programını alıp koyuyor
İki boş vals için adı aşağı.

`` Karşılıklı, seni temin ederim, '' dedi canlı Felix. `` Ah, Jove tarafından! mazeret
Ben, Bayan Marchurst-bir polka var-bir kızla dans etmeyi-
Beni bir dakika içinde gör-o bir Maypole-ben hayır, ha! Ha! Olduğunu söyleyeceksin
uzun ve kısa-şu anda-ta. '

Hafta atladı ve yakında Maypole turunu yönlendirdiğini gördüler
Oda ya da daha doğrusu Maypole, Felix'i yönlendirdi, onun fikri için
Dans, Felix'in onu atlamasına izin vermekti; Sonra onu kaldırdı ve
Onu tekrar atladığında birkaç metre daha uzağa koy ve böylece
Performans, Kitty ve Gaston'un yoğun eğlencesine devam etti.

'İnancım!' dedi Vandeloup, hicivli, yanında bir koltuğa düşerek
Kitty, 'O bir Maypole ve o onun etrafında dans eden neşeli bir köylü. İle
Yol, Bebe, Madam neden burada değil? '

`` İyi değil, '' diye yanıtladı Kitty, hayranını açığa çıkardı; Ne olduğunu bilmiyorum
Gel, çok gergin. '

'Ah! Gerçekten, 'dedi Vandeloup, kibarca; 'Hum!-Hala ondan korkuyor
Koca ortaya çıkıyor, 'dedi kendi kendine, Kitty bir
Bay Bellthorp tarafından Valse; 'Bütün bunlar ne kadar yavaş?' Devam etti, esniyor ve
koltuğundan yükselen; 'Uzun kalmıyorum ya da o yaşlı kadın olacak
Beni tekrar ele geçiriyor. Zavallı Kestrike, elbette günahı yeterince cezalandırıldı
Böyle bir eşe sahip olmak, 've M. Vandeloup Bayan ile konuşmak için uzaklaştı
Bellthorp'tan yoksun olan Riller, ona sinyal veriyor
hayranı.

Barty Jarper bütün gece kaniş-köpek sisteminde işteydi,
ve dans edemeyen ve kızlarla konuşan kızlarla dans etmişti
Bu konuşamadı, bu yüzden çalışması için bir ödül olarak,
Kitty ile dans edin. Akşamın başında bir dans sağladı
Ondan ve şimdi, akşam için tüm görevleri bitti.
anla. Bellthorp uzun zamandan beri Bayan Riller ve Flirtation'a döndü,
Ve Kitty, uzun boylu genç bir adamla dans ediyordu, kararsız bacakları ve
Gözüne yapışmayacak bir göz cam. Özellikle yapmadı
Bay Jarper'i önemseyen küçük yollarıyla önemsiyor, ama oldukça
onu kararsız bacaklardan ve
göz cam. Dans Lancer'dı; Ama Kitty yapmayacağını ilan etti
Yorgun hissettiği gibi dans et, bu yüzden Bay Jarper'in onu akşam yemeğine götürmesini sağladı. Barty
Kendini aç olduğu için çok sevindi, bu yüzden hoş bir şekilde sağladılar
Little Nook ve Barty hükümler için toplandı.

'Bu ev hakkında her şeyi biliyorsun,' dedi Kitty, ne kadar başarılı görünce
Genç adam güzel şeyler almak içindi.

'Ah, evet,' diye mırıldandı Barty, oldukça mutlu, 'evlerin çoğunu biliyorum
Melbourne'de-seninkini biliyorum. '

'Bayan Villiers'? ' diye sordu Kitty.

Barty başını salladı.

'Bay Frettlby orada yaşarken oraya çok aşağı inerdi,' dedi,
şarabını yudumlarken. 'İçindeki her odayı biliyorum.'

`` Bir hırsız olarak paha biçilmezsin, '' dedi Kitty, biraz aşağılayıcı bir şekilde,
İnce figürüne bakarken.

`` Demeye cesaret ediyorum, '' diye yanıtladı, iltifatı iyi niyetle alan Barty.
'Bir gece odanıza tırmanacağım ve sana korkacağım.'

Miss Marchurst, 'Ne kadar bildiğinizi gösteriyor' 'diye karşılık verdi. Odam yanında
Madam zemin katta. '

`` Biliyorum, '' dedi Barty, başını sallayarak. Eskiden
Boudoir-az küçük oda. Bu arada, Bayan Villiers gece nerede? '

'İyi değil,' diye yanıtladı Kitty, hayranının arkasında esniyor, çünkü
Barty ve onun küçük konuşması. 'Çok endişeli.'

'Para üzerinde önemli, sanırım?'

Kitty güldü ve başını salladı.

'Zor,' diye cevapladı.

'Demeye cesaret ediyorum,' diye yanıtladı Barty, çok zengin. Biliyorsun, ben
Hesabının olduğu banka ve ben onun hakkında her şeyi biliyorum. Zengin! Oh, o
zengin! Onunla evlenirse o Fransız adam için şanslı bir şey. '

Onunla evleniyor mu? Yüzü solgun büyüyen Kitty'yi yankılandı. 'M. Vandeloup? '

`` Evet, '' diye yanıtladı Barty, bir sansasyon yaptığımdan memnun. Onun ilk
Koca kayboldu, bilirsiniz ve tüm arkadaşlar bahisler koyuyor
Van'ın çim dul eviyle evlenmesi hakkında. '

'Ne saçma!' dedi Kitty, tedirgin bir sesle. 'M. Vandeloup o
Arkadaş-daha fazlası yok. '

Barty sırıttı.

'O kadar çok "arkadaşlık ve başka bir şey yok", iş, iş, o
dedi, önemli ölçüde, bunun üzerine Kitty ayağa kalktı.

'Yorgunum,' dedi soğuk bir şekilde. 'Lütfen beni Bayan Riller'e götür.'

"Ayağımı içine koydum," diye düşündü Jarper, onu götürürken. 'BEN
Van'ın kaşık olduğuna inan. '

Bayan Riller, Bay Bellthorp olduğu için Kitty'yi görmekten çok memnun değildi
Ona en sevgili arkadaşları hakkında eğlenceli skandallar anlatıyor ve
Tabii ki, Kitty geldiğinde durmak zorunda kaldı.

Dans etmiyor canım? diye sordu, sempatik bir gülümsemeyle, bakarak
öfkeyle Bellthorp'ta, kedicikle olduğundan daha fazla vurulmuş gibi görünen
onun mülkiyeti olduğunu düşünürsek, olma hakkı.

'Hayır,' diye yanıtladı Kitty, 'Biraz yorgunum.'

'Bayan Marchurst,' diye gözlemledi Bellthorp, ona doğru eğildi, 'Eminim
Seni daha önce gördüm. '

Kitty, nerede olduğunu hatırlarken damarlarından geçen bir ürperti hissetti
Son toplantıları olmuştu. Tehlikenin ekstremitesi ona
cesaret.

'Demeye cesaret ediyorum,' diye yanıtladı, onu soğuk bir şekilde genç adama geri çevirdi,
'Görünmez değilim.'

Bayan Riller tüm gözleriyle baktı, çünkü her şeyi bilmek istedi
Melbourne toplumuna bu kadar beklenmedik bir şekilde düşen bu güzel kız,
Onu yalnız bulduğunda Bellthorp'u sorgulamaya karar verdi. Bu amaçla
Finessed.

'Ah! O güzel değer var, 'dedi, grup vururken'
Münih'te yaz gecesi '. 'Eğer nişan değilseniz, Bay Bellthorp, biz
bir dönüş olmalı. '

'Memnun oldu,' diye yanıtladı Bellthorp, kolunu durgun bir şekilde sunuyor, ama
Bu arada, 'Bu kadınları karıştırdı, nasıl bir erkek çalıştıkları.'

'Sanırım,' dedi Bayan Riller, Kitty'ye, '
duvar çiçeği. '

'Çok zor,' arkalarında harika bir ses gözlemledi; Bayan Marchurst bunu dans ediyor
Benimle-görüyorsun, Bayan Riller, 'o bayan dönüp Vandeloup'u görürken,
önemli bir
Bellthorp'a bakış.

Bayan Riller,
anlamsız küçük ruhunun derinlikleri ve hareket ederken öfkeyle kızardı
Bay Bellthorp ile uzakta ve zihinsel olarak Vandeloup ile bile kararlı
İlk vesileyle.

Gaston, yetiştirdiği fırtınanın oldukça bilincinde, sakin bir şekilde gülümsedi ve
sonra kolunu, reddettiği gibi, reddettiği Kitty'ye teklif etti.
kendi dudaklarından Jarper'in ifadesinin gerçeğini öğrenmek için
Madam Midas.

'Dans etmek istemiyorum,' dedi Curstly, yanında koltuğa işaret ediyor
O oturması için bir davet olarak.

'Affed Me,' diye gözlemledi Vandeloup, Blandly, 'yapıyorum; Daha sonra konuşabiliriz
istersen.'

Gözleri buluştu ve sonra Kitty ortaya çıktı ve büyüleyici bir şekilde kolunu aldı
Pout. Sessiz, ustaca tarzına karşı iyi bir mücadele değildi
Bu adam, bu yüzden kolunu beline koymasına ve sallanmasına izin verdi
Yavaşça odanın merkezine. 'Münih'te bir yaz gecesi'
favori bir değerdi ve dans edebilen herkes ve iyi birçoğu
Yapamadı, yerde kaldı. Arada sırada, sabit
Müziğin ritmi, bir kadının veya daha derin tonların hafif kahkahası geldi
bir erkeğin sesi; Ve ışıkların parlaması, yanıp sönen mücevherler
Çıplak boyunları ve kadınların kolları, elbiselerinin yumuşak frou-crou,
Ortakları onları sürekli yuvarlarken ve
Çiçekler tüm sahneye tarif edilemez duyusal bir lezzet verdi. Ve
Değer-kim bilmiyor? İçeri giren üzücü kaçınması ile
Arada sırada, en parlak pasajlarda bile.
Bir erkeğin inancının ve bir kadının ihanetinin tüm hikayesi içeriyor
orada.

'Münih'te bir yaz gecesi,' ağır bas enstrümanları içini çekti,
Ne yazık ki ve sitemle, 'Kalbinin doğru olduğunu düşündüm!' Dinle
Tüm sahneyi hatırlayan Prelude'un melankolik notları-değilsin
Unutma? Yıldızlar parlıyor, gece rüzgarı esiyor ve biz
Terasta şehrin ışıltılı ışıklarına bakıyor. Hark!
Kısa kahkahalarla dolu o neşeli köpüklü suş, üzücü olanı hatırlıyor
Geçmişte dolaşan öğrenciler ve sonra havadar dalgalanmaların ortasında
Notlar, sevgiyi anlatan 'çelloun tatlı, yumuşak suşu geliyor
Yaz güllerinin ortasında ebedi; İhale melodisi nasıl tam olarak süpürülür?
o gecenin parfüm ve mistik anlamları. Hark! bu
Ağaçlarda Nightingale veya sadece bir kemanın gümüş notaları,
bu, daha ağır zonkun ve salıncaktan çalmak geliyor
Dizilmiş enstrümanlar? Ah! Ritim neden duruyor? Birkaç akor
Rüyayı kırmak, seni uzaklaştıran bir borazanın sesi ve
Değer, ihale özlemi ile veda motifine giriyor ve
Tutkulu acı. Güle güle! Doğru olacak mısın? Kalbin benim
Güle güle, tatlım! Durmak! Bu öfkeli notların anlaşmazlığı-yanlış
Asker sevgilisine! Yıldızlar soluk, bülbül sessiz,
Gül yaprakları düşer ve üzücü kaçınma odada çalmaya gelir
Yine acı sitemiyle, 'Münih'te bir yaz gecesi biliyordum
Kalbin yanlıştı. '

Kitty biraz dans etti, ancak tadını çıkarmak için çok ajite oldu.
Varse, takdire şayan ortağı M. Vandeloup'a rağmen. O idi
gerçeği bulmaya karar verdi, bu yüzden aniden durdu ve ısrar etti
Vandeloup onu Konservatuar'a götürüyor.

'Ne için?' diye sordu, kalabalıktan yola çıktıklarında
oda. 'Önemli mi?'

'Çok,' diye yanıtladı, doğrudan ona baktı; Bizim için gerekli
komedi.'

M. Vandeloup omuzlarını silkti.

'İnancım!' Fernery'ye girerken mırıldandı; Bu komedi
monoton olmak. '




Bölüm X

Farnery'de


Fernery, balo salonunun bir tarafında büyük bir cam binaydı,
Avustralya ve Yeni Zelanda eğrelti otları ile dolu ve büyük bir
Merkezde çeşme, düşen bir su jeti gönderen,
su zambakları ve saflarıyla dolu sığ taş havzaya
Beyaz çiçekler. Sonunda bir dağın mimik bir temsili vardı
Torrent, gerçek sular gerçek kayaları yuvarlayarak ve burada ve orada
Crannies ve çatlaklarda hassas küçük eğrelti otları, tepede
Ağaç eğrelti otlarının büyük yapraklarını yükseltti. Çatı yoğun bir kütleydi
Yeşillik ve Suplious Creepers ile dolu tel sepetler asılı,
İçerikleri üzerinde duruyor. Yeşil kürelerdeki elektrik ışıkları
Her yerde ustaca gizlenmiş ve hafif bir akuamarin alacakaran nüfuz etti
bütün yer ve derinliklerde bir deniz kızının mezarlığı gibi görünmesini sağladı
deniz. Burada ve iyi yastıklı keyifli köşeler vardı
Birçoğu güzel kızlar ve onların görevlisi tarafından işgal edilen koltuklar
Cavaliers. Fernery'nin bir tarafında, düşük bir kapı açıldı
Teras, adım adım çimlere indi ve ötesi
Pierre'nin gizlendiği ağaçların karanlık saçak.

Kitty ve Vandeloup, çok rahat bir köşe buldular.
kapı ve parlaklıktaki terasın beyaz parıltısını görebiliyorlardı
Starlight. Arada sırada bir çift geçecekti, siyah silüetler
açık gökyüzüne karşı ve etrafında seslerin mırıltısını duyabiliyorlardı
ve melankolik müzikken çeşmenin müzikal çınlaması
Varse, akılda kalıcı kaçınma ile soluk yeşilden geliyordu
Alacakaranlık. Barty Jarper yanlarında, hafif küçük bir şekilde konuşuyordu.
İkili görünümlü yeşil bir elbiseli uzun boylu genç bir bayan ve daha sonra Bay
Bellthorp, Bayan Riller ile dost sığınağının arkasında gülüyordu.
hayranı.

'Şey,' dedi Vandeloup, kedicik, kediciklerin yanında bir koltuğa batarken,
'Hakkında konuşmak istediğin bu harika mesele nedir?'

`` Madam Midas, '' diye karşılık verdi Kitty, doğrudan ona baktı.

'Ne kadar keyifli bir konu,' diye mırıldandı Gaston, gözlerini kapattı
ne olduğunu tahmin etti; 'Devam et, ben de dikkat ediyorum.'

'Onunla evleneceksin,' dedi Bayan Marchurst, ona doğru eğildi
ve hayranını bir çırpıda kapatmak.

Vandeloup hafifçe gülümsedi.

'Bunu söylemiyor musun?' Mırıldandı, gözlerini açtı ve ona baktı
tembel; 'Sana bu haberleri kim söyledi-haber için bu benim için, seni temin ederim?'

O zaman doğru değil mi? Kitty, hevesle, bir tür soluk ile eklendi.

`` Eminim bilmiyorum, '' diye cevapladı, bıyığını açık bir şekilde parmakladı;
'Ona henüz sormadım.'

'Bunu yapmayacak mısın?' Dedi, hızla, ona bir sifonla
yüz.

'Neden?' sürpriz; 'İtiraz ediyor musun?'

'Nesne? Tanrım! ' Düşük şiddetli bir tonda boşaldı; Sen var mı
Birbirimize ne olduğumuzu unuttunuz mu? '

`` Arkadaşlar, anlıyorum '' dedi, ellerine bakarak hayranlıkla.

`` Ve daha fazlası, '' diye ekledi acı bir şekilde; 'Aşıklar!'

`` Bu kadar yüksek sesle konuşma canım, '' diye yanıtladı Vandeloup, havalı bir şekilde; Yapmıyor
Herkese özel işinizi bildirmek için. '

'Şimdi özel,' dedi, bir tutku sesiyle, ama yakında
yeterince halka açık ol. '

'Aslında! Hangi makalede reklam veriyorsunuz? '

'Dinle beni, Gaston,' dedi, küçümsemesine dikkat etmedi; 'Sen
Asla Madam Midas ile evlenmeyecek; Bundan daha erken, hepsini ortaya çıkaracağım ve
Kendimi öldür. '

'Unutuyorsun,' dedi nazikçe; 'Bu komedi, trajedi değil, oynuyoruz.'

'Bu benim seçtiğim gibi,' diye karşılık verdi; 'Görmek!' Ve ani bir jestle
Elini elbisesinin koynuna koydu ve şişeyi çıkardı
Kırmızı bantlarla zehir. 'Hala var.'

`` Ben de algılıyorum, '' diye cevapladı gülümseyerek. Her zaman taşıyor musun
Seninle, modern bir Lucrezia Borgia gibi mi? '

'Evet,' diye cevapladı sessizce; 'Beni asla bırakmaz, görüyorsun,'
alaycı. Kendin dediğin gibi, her zaman hazırlıklı olmak iyidir
acil durumlar. '

'Öyle görünüyor,' diye gözlemledi Vandeloup, esneme ile oturuyor. 'BEN
Sen olsaydım bu zehri kullanmazdım; Riskli. '

'Ah, hayır, değil,' diye yanıtladı Kitty; 'Sonuçlarında ölümcül ve
Geride iz bırakmaz. '

'İşte yanılıyorsun,' diye yanıtladı Gaston serin bir şekilde; İzler bırakıyor
ama arkasında, apopleksinin ölüm nedeni gibi görünmesini sağlar. Vermek
Ben şişe? ' kalıcı bir şekilde.

'HAYIR!' O meydan okurcasına cevap verdi, elinde sıktı.

'Evet diyorum,' dedi öfkeli bir fısıltıyla; 'Bu zehir benim sırrım
Ve onunla hızlı ve gevşek oynamam olmayacağım; Vazgeç, '
Ve elini bileğine koydu.

`` Bileğimi incittin '' dedi.

'Bileğini kıracağım sevgilim,' dedi sessizce, '
Bana o şişeyi ver. '

Kitty elini uzattı ve ayağa kalktı.

'Bundan daha erken, atacağım' dedi ve yapmadan önce
onu durdur, şişeyi çimlere fırlattı, düştü
ağaçların yakınında.

'Bah! Bulacağım, 'dedi, ayağa kalkarak, ama Kitty de
onun için hızlı.

'M. Vandeloup, 'dedi yüksek sesle, böylece herkes duyabildi; 'nazikçe
Beni balo salonuna geri götürün, değerimizi bitirir misin? '

Vandeloup reddederdi, ama kolu vardı ve herkes olarak
ona bakıyordu, işaretli suçlu olmadan reddedemedi
Kısacası. Kitty onu kendi silahlarıyla dövmüştü, bu yüzden
Ona yarı uyarıcı bir bakış, onu balo salonuna geri götürdü, burada
Vals sadece bitiyordu. "Tüm olaylarda," dedi kulağında, sorunsuz bir şekilde kaymaya gittikleri için
Oda, 'Şimdi kendinize herhangi bir yaramazlık yapamayacaksın
ya da başka birine. '

'Yapmaz mıyım?' Hızlı bir şekilde karşılık verdi; 'Evde biraz daha var.'

'Deuce!' boşaldı.

'Evet,' diye cevapladı, zaferle; 'Aldığım şişe
Sen, içeriğinin yarısını bir başkasına koydum. Yani hala yapabilirim
yaramazlık ve 'şiddetli bir fısıltıyla', eğer bundan vazgeçmezsen
Madam Midas ile evlenme fikri. '

'Beni bundan daha iyi tanıdığını sanıyordum' dedi.
konsantre tutku. 'Ben yapmam.'

Sonra onu zehirleyeceğim, 'diye karşılık verdi.

'Ne, sana çok nazik olan kadın?'

`` Evet, onun gibi bir şeytanla evli olmaktan ziyade öldüğünü görmeyi tercih ederim. '

'Ne kadar sevimlisin Bebe,' dedi, bir gülerek, müzik olarak
durdu.

'Beni yaptığın şeyim,' diye cevapladı acı bir şekilde ve yürüdüler
Çizim odasına.

Bu Vandeloup sonra bunun bir elmas kesimi olduğunu açıkça gördü
Diamond, için Kitty diliyle olduğu kadar zeki oluyordu.
Sonuçta, onun öğrencisi olmasına rağmen ve o kadar sertleşiyordu ve
Mümkün olduğunca alaycı, kendi kullanması gerektiğinin adil olduğunu düşünmüyordu.
kendisine karşı silahlar. Denemeye ve zehirleyeceğine inanmadı
Madam Midas, tespit edilmediğinden emin olmasına rağmen,
Çok hassas olduğunu düşündü. Ama ne yazık ki! Ona öğretmişti
mükemmel bir şekilde iyi ve Kitty hızla sonuçta geliyordu
Uzun zamandan beri gelmişti, bir numara en büyük sayıdı.
Ayrıca, Vandeloup'a olan sevgisi, olduğu kadar ateşli olmasa da,
başka bir kadının onu tutmasına izin vermesi için çok yoğundu.
Tamamen, M. Vandeloup son derece hoş olmayan bir konumdaydı ve
kendi yapımlarından biri.

Mrs Rolleston, Vandeloup'un ihale bakımına kedicik verdikten sonra
Eksik şişeyi aramak için dışarıda acele etti. Tahmin etmişti
Düştüğü pozisyon ve bir maç çarparak pürüzsüz bakmaya gitti
Yakın şık çim. Ama uzun bir süre olmasına ve dikkatlice bakmasına rağmen,
Şişe gitmişti.

'Şeytan!' dedi Vandeloup, bu keşifle şaşırdı. Kim olabilirdi
onu mı aldı? '

Konservatuara geri döndü ve eski yerine oturdu,
pozisyonu gözden geçirmeye başladı.

Zehir hakkında en can sıkıcıydı, bundan şüphe yoktu.
Sadece onu kimin alması hakkında hiçbir şey bilmediğini umuyordu.
tehlikeli nitelikler. Sonuçta, bundan emin olabilirdi,
Biri ama kendisi zehirin ne olduğunu ve nasıl kullanılabileceğini biliyordu. .
Şişeyi alan kişi muhtemelen tekrar atar
kullanışsız; Ve sonra, belki de Kitty şişeyi attığında
Stoper çıktı ve içerikler kaybolacaktı. Ve sonra Kitty hala
Daha fazla kalmıştı, ama-Bah!-Madam Midas'ta kullanmazdı. Buydu
Kıskanç bir kadının onu korkutması için belirsiz tehdidi. Gerçek tehlike
Madam Midas'a ilişkileri söyleyebileceği gerçeğinde yatıyordu
aralarında ve sonra evlenme şansı olmazdı.
Kitty'nin ağzını bir şekilde durdurabilseydi-
uzakta. Güvenlik ile yapabilseydi ondan kurtulurdu. Ah! O
bir fikirdi. Bu zehirin bir kısmına sahipti-eğer vermeyi başarabilseydi
ona ve böylece onu yolundan çıkar. Hiçbir riski olmaz
Keşif, zehir geride hiçbir iz bırakmadı ve eğer geldiyse
En kötüsü, benzer zehir için intihar etmiş gibi görünüyordu
Kullandığı şey, elinde bulunur. Yazıktı
Onu çok genç ve güzel öldür, ama yine de güvenliği talep etti; eğer
Madam Midas'a daha fazla soruşturmaya yol açabilir ve M.
Vandeloup, geçmiş hayatının bakmaya devam etmeyeceğini iyi biliyordu. Bir diğer
Bir şey, onu tuttuğu bir sır hakkında tehdit etmişti-
Ne olduğunu ve neredeyse tahmin ettiğini bilin; Eğer sır bu olsaydı
Kurtulmalı, çünkü sadece onun özgürlüğü değil, aynı zamanda
onun hayatı. Eğer ondan kurtulmak zorunda kalsaydı, o kadar çabuk bunu yaptı
Daha iyi, ertesi gün bile her şeyi söyleyebilirdi-
Ona o gece zehiri ver-ama nasıl? Zorluk buydu.
Bu topta yapamadı, çünkü o çok belirgin olurdu
Öldü-eve gittiğinde gizlice uygulanması gerekecekti.
Ama sonra nasıl olduğunu görmek için Madam Midas'ın odasına giderdi ve
O zaman kendi odasına emekli olurdu. Bunun nerede olduğunu biliyordu-sadece kapalı
Bayan Villiers Odası; Her iki odada da Fransız pencereleri vardı-iki kişi Bayan
Villiers 've biri Kitty's. Plan buydu-kalacaklardı
Gece sıcakken açık. Diyelim ki St Kilda'ya gitti ve
Bahçeye, yolun her santimini biliyordu; Sonra içeri girebilirdi
Açık pencere ve açık değilse, bir elmas yüzük kullanabilir
Camı kesmek için. Asla giymediği bir elmas yüzüğü vardı, bu yüzden kedicik olsaydı
zehirlendiğini keşfetti ve cam kesildi, asla şüphelenemezler
O, hiç yüzük takmadığı için ve kesilmiş pencerenin kanıtı
bir elmasın kullanılması gerektiğini gösterirdi. Diyelim ki içeri girdi
Kitty uyuyacaktı ve zehiri suya koyabilirdi
ya da bir bardak suya koyup ayakta bırakabilirdi;
Risk olurdu, onu içiyor mu ya da olmaz-bunu yürütmek zorunda kalacaktı
risk; Bu sefer başarısız olsaydı, bir sonraki olmazdı. Ama o zaman varsayalım
Uyandı ve çığlık attı-Pshaw! Gördüğünde Kitty olmaz
Bir sahne yapmaya cesaret edin ve onun için kolayca bir mazeret yapabilir
orada varlık. Bu vahşi bir plandı, ama sonra böyle bir
Her şeyi denemek zorunda olduğu tehlikeli bir konum.

M. Vandeloup bu sonuca vardığında ortaya çıktı ve
Akşam yemeği odası, bir bardak brendi içti; O bile, olduğu gibi havalı
Taahhüt etmek üzere olduğu suç konusunda biraz gergin hissetti. Diye düşündü
Kitty'ye son bir şans verirdi, bu yüzden zaten pelerinli olduğunda,
Taşıma için Bayan Riller ile beklerken onu bir kenara çekti.

'Bu gece söylediklerini kastetmedin,' diye fısıldadı, baktı
ona arama yaparak.

`` Evet yaptım, '' diye yanıtladı, meydan okurcasına; Beni ekstremitelere itersen,
Sonuçları almalısın. '

Taşıma olarak tehdit edici bir şekilde 'senin için daha kötü olacak' dedi
sürdü.

"Senden korkmuyorum," diye karşılık verdi, omuzlarını silkti, bir numara
Ondan öğrenmişti; Hayatımı mahvettin ama ben gitmeyeceğim
Madam'ın mahvolmasına izin ver. Daha önce onun kolundan daha öldüğünü görürdüm. '

'Unutma, seni uyardım' 'dedi.
taşıma. 'İyi geceler!'

'İyi geceler!' Alaycı bir şekilde cevapladı; 'Ve yarın', düşük sesle,
'Şaşıracaksın.'

'Ve yarın,' dedi kendi kendine, araba giderken, 'sen
ölü olacak. '




Bölüm XI

Bayan Kitty Marchurst'un vizyonu


Herkes Damocles'ın hikayesini ve ne kadar rahatsız hissettiğini biliyor
Kılıç başının üstünde bir saçla asılı. Hiç kimse zevk alamaz
Bu koşullar altında akşam yemeği ve bunun için minnettar olmak çok fazla
Günümüzün ev sahipleri bu pratik şakalara girmez. Ancak
Tarih, askıya alınanla ilgili olarak tam olarak tekrar etmese de
Kılıç, ancak yaklaşmakta olan bir talihsizlik duygusunun
ruhlar üzerinde aynı etki. Madam Midas'ın durum buydu. O
herhangi bir sinir sıcaklığı ile değil, ama o zamandan beri
Kocasının ortadan kaybolması, gizli bir dehşetin avıydı, ki
Sinirlerine tepki vererek onu sefil hale getirdi. Sadece Bay Villiers vardı
ortaya çıktı, onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu ve bunu
Derhal, ama onu korkutan onun yokluğuydu. Öldü mü?
Eğer öyleyse, vücudu neden bulunamadı; Eğer ölmemiş olsaydı neden yapmadı
Sahnede yeniden ortaya çıkın. Tartışma uğruna,
Nugget'ı çaldı ve meyvelerin tadını çıkarmak için koloniyi terk etti
Onun kötü adamı-iyi, külçe yaklaşık üç yüz ons ağırlığındaydı-ve
eğer atarsa, yapması gerektiği gibi, ona bir miktar verirdi
Bin poundun biraz üzerinde para. Doğru, onun böyle sahip olması
Büyük bir altın kütlesi, kimsenin zihninde şüpheleri uyandırır
gitti; Ama sonra, her zaman gölgeli yapmaya hazır insanlar vardı
Şeyler, iyi ödenmişlerse. Yani kime gitti
Polisi bilgilendirme ve ona sahip olma tehdidi nedeniyle ona şantaj
tutuklanmış. Bu nedenle, en uygun olan şey,
Yaklaşık altı yüz olabilecek külçenin değerinin yaklaşık yarısı
pound. Bunu yaptığını söyle, bir yıl geçti ve Madam Midas
Kocasını altı yüz poundun yakında olacağını bilecek kadar iyi biliyordu
Parmaklarından kay, bu yüzden şu anda bir kez daha olmalı
parasız. Eğer öyleyse, neden ona geri dönmedi ve daha fazlasını talep etmedi
para şimdi zengin miydi? Uzak bir yere gitmiş olsa bile,
her zaman Victoria'ya geri dönmek için yeterli para tuttu, böylece
Ondan para sıkabilirdi. Bu hoş olmayan varlık duygusuydu
Bunu izledi ve onu tedirgin etti. Sabit zorlama başladı
ona anlatmak için; Hastalandı ve haggard görünümlü ve gözleri
her zaman avlanan hayvanlar için yaygın olan endişeli bir şekilde etrafa bakar.
Maskeli bir bataryada ilerliyormuş gibi hissetti ve herhangi bir
Bir atış onu en beklenmedik çeyrekten vurabilir. O
histen gülmeye çalıştı ve kendini ciddi şekilde suçladı
düştüğü morbid zihin durumu; Ama faydası yoktu
Gündüz ve gece, yaklaşan talihsizlik duygusu onun üzerinde asılı asılı
Damocles'ın kılıcı, her an düşmeye hazır. Kocası olur
Sadece göründüğü gibi, durması şartıyla ona bir gelir elde ederdi
Onu rahatsız etmek için, ama şu anda karanlıkta savaşıyordu
bilinmeyen düşman. Yalnız bırakılmaktan korktu ve ne zaman bile
Selina ile sessizce oturmuş, aniden başlar ve endişeli görünür
Kapıya doğru, sanki ayak izini duymuş gibi. Hayal gücü, ne zaman
kontrolsüz, zihni zihinsel bir rafta tutabilir,
Engizisyon gül yatağıydı.

Selina bu durumlarda üzüldü ve tartışmaya çalıştı ve
Metresini en sevimli atasözleriyle rahatlattı, ama oldukça
Bir zihin hastalığını yönetemiyor ve Bayan Villiers'ın hayatı
Dünya üzerinde mükemmel bir cehennem.

"Sorunlarım asla bitmeyecek mi?" Selina'ya gecesi dedi
Meddlechip topu, odasında huzursuzca yukarı ve aşağı hareket ederken; 'Bu
İnsan hayatımın tamamını sevdi ve şimdi beni bıçaklıyor
karanlık. '

'Ölü geçmiş ölmesine izin ver,' 'dedi Selina,
Gece için oda.

'Pshaw!' Madame, sabırsızlıkla, Fransız penceresine yürürken
odanın sonu ve açılıyor; Öldüğünü nereden biliyorsun? Gelmek
Burada, Selina, 'diye devam etti, yaşlı kadına çağırdı ve işaret ediyor
Ay ışığında yıkanmış bahçenin dışında; Her zaman bir korkum var
Evi izliyor olabilir. Şimdi bile gizlenmiş olabilir
Yonder '-Bahçeyi işaret ediyor.

Selina dışarı baktı, ama hiçbir şey göremedi. Pürüzsüz bir çim vardı, yanmış
ve yaklaşık elli feet boyunca uzanan ısı ile sarı ve
Kırmızı tuğla duvarın dibinde düşük bir Quickset çitiyle bitti.
Mülkün o tarafında. Bu duvarın tepesi kırık ile ayarlandı
Şişeler ve ötesi, insanların geçtiğini duyabilecekleri sokaktı
birlikte. Ay ışığı tüm bunları gün gibi hafif hale getirdi ve Selina olarak
Metresine işaret etti, bir adamın yapabileceği bir yer yoktu
kendini gizleyin. Ancak bu Madam'ı tatmin etmedi; Pencereden ayrıldı
Yarı açık, böylece havalı gece rüzgarı içeri girebilir ve birlikte çizebilir
Orada asılı olan kırmızı kadife perdeler. "Pencereyi açık bıraktın," dedi Selina, metresine bakarak,
'Ve eğer gerginseniz, kendinizi güvende hissettirmez.' '

Madam Midas pencereye baktı.

`` Çok sıcak, '' dedi açık bir şekilde, 'uyumayacağım. Yapamazsın
Açık bırakabilmem için düzeltmeyi başardı mı? '

'Deneyeceğim,' diye cevapladı Selina ve metresini soydu ve onu koydu
Yatağa, sonra bir tür hırsız tuzağını düzeltmeye devam etti. Yatak bir
Dört müstehcen, ağır koyu kırmızı perdelerle ve üst kısmı itildi
Duvar, pencerenin yakınında. Pencerenin perdeleri ve perdeleri
Yatak herhangi bir taslağın üflenmesini engelledi; Ve doğrudan önünde
pencere, Selina küçük bir ahşap masa kurdu, böylece girmeye çalışan herkes
onu atar ve böylece uyuyanı uyarmaya koyun. Bu konuda
Madam'ın uyanması ve istemesi durumunda bir gece ışığı, bir kitap koyun
Oku-çok sık yaptığı bir şey-ve bir bardak ev yapımı limonata,
Bir gece içeceği. Sonra diğer pencereyi kilitledi ve perdeleri çizdi,
Ve, daha büyük olanı açan Kitty'nin odasına girdikten sonra ve
Bir pencereyi aynı şekilde sabitleyerek emekli olmaya hazırlandı,
Ama Madam onu ​​durdurdu.

“Bütün gece benimle kalmalısın, Selina,” dedi sinirli bir şekilde. 'Yapamam
Yalnız bırakılsın. '

'Ama Bayan Kitty,' diye itiraz Selina, '
toptan eve geliyor. '

`` Eh, buraya kendi odasına gitmek için geliyor, '' dedi Madam,
sabırsızlıkla; 'Kapıyı kilidini açabilirsin.'

'Şey,' diye gözlemledi Bayan Sprotts, korkunç bir şekilde, kendini soymaya başladı,
'Gergin bir kadın için çok sayıda pencere ve kapıyı açık bırakıyorsunuz.'

`` Benimle olduğun sürece korkmuyorum, '' dedi Madam, esneme; 'onun
Kendi başıma gerginim. '

Bayan Sprotts kokladı ve 'önleme daha iyi
Tedavi, 'sonra yatağa gitti ve hem o hem de Madam yakında hızlı uyuyordu.
Selina yatağın dışında uyudu ve Madam
Biriyle birlikte olmaktan, sakin bir şekilde uyuklandı; Yani gece giyildi
Uzak bir şekilde ve hiçbir şey duyulamadı, ancak
Saat ve iki kadının ağır nefes alması.

Uykulu bir hizmetçi, toptan eve geldiğinde Kitty'yi kabul etti ve
Bayan Riller ve Bellthorp'a veda etmişti. Sonra Bayan Riller,
Kocası üç saat önce eve gitmişti, Bellthorp ile uzaklaştı ve
Kitty, uykulu hizmetçi iken Madam'ın odasına girdi,
Gece için nöbeti bitti, yatağa gitti. Kitty Madame'nin Kapısını Bulundu
Ajar ve onu uyandırabilmesi için yumuşak, korkuttu. O yapmadı
Selina'nın odada olduğunu ve istikrarlı bir nefes aldığını duyun
Uyuyanlardan, Madam'ın uyuduğu sonucuna vardı ve
Uyuyanı rahatsız etmeden sessizce kendi odasına gidin. Yani ürkütücü
Oda, masanın yanında yanan hafif gece ışığı ile baktı
Yatak ve tüm gölgeler, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve farklı değil
parlama, hafifçe kafası karışmıştı. Sadece kapının yakınında uzun sürdü
Chevral Glass ve Kitty kendi içinde kendini gördü, wan ve
Spektral görünümlü, beyaz elbisesinde ve ağır maviye izin verdiği gibi
pelerin omuzlarından düştü, mükemmel bir elma çiçek duşu vardı
yere sarsıldı. Saçları şık, pürüzsüz bir şekilde geri dönmüştü
ve şimdi omuzlarında bir altın perdesi gibi asılı. O baktı
Camda yakın bir şekilde ve yüzü yıpranmış ve haggard görünüyordu
loş ışık. Kesik bir koku kokusu odaya ve ağır
Velvet perdeler, rüzgar çalırken bastırılmış hışırtılarla hareket etti
pencereden. Yakındaki bir masada Vandeloup'un bir portresi vardı,
iki gün önce Madam'a vermişti ve yapamamasına rağmen
Onun olduğunu bildiği yüzü gör. Elini uzatarak aldı
standından fotoğraf çekin ve duran alçak bir sandalyeye battı
Odanın sonu yataktan biraz uzakta. O kadar gürültüydü
İki uyuyanın asla uyanmadığı hareketler ve kız oturdu
elinde portre olan sandalye, adamı hayal ediyor
temsil edildi. Yakışıklı yüzünün ona gülümsediğini biliyordu
parıldayan kasvet ve nasıl olduğunu düşündüğü gibi ellerini öfkeyle sıktı
ona davranmıştı. Portrenin kucağına düşmesine ve geriye yaslanmasına izin verdi
Sandalyede, tüm altın saçları onun üzerine gevşek bir şekilde duş alıyor
Omuzlar, kendini yansıtmaya verdi.

Hayatını mahveden adam Madam Midas ile evlenecekti; O
kollarında başka bir kadın tutar ve ona tüm sahte masalları söylerdi
ona söylemişti. Gözlerine kendisiyle bakardı ve olurdu
Derinliklerinde gizlenmiş ihanet ve fahişeyi göremiyor. Yapabilirdi
Buna dayanmayın. Sahte arkadaş, sahte sevgili, ama onu görmek için
Bir başkasıyla evlendi-hayır! Çok fazlaydı. Ve yine de ne yapabilirdi? A
Aşık Kadın, taptığı adamdan hiçbir hastaya inanmıyor ve eğer öyleyse
Madam Midas'a inanmayacağına her şeye söyle. Ah! işe yaramazdı
Kadere karşı savaşmak için, onun için çok güçlüydü, bu yüzden yapmak zorunda kalacaktı
Sessizce acı çekin ve onları mutlu gör. Hans Andersen'in bu hikayesi,
okuduğu, dans eden küçük denizkızı hakkında
Prens gelinine gülümserken kılıçlar ayaklarını yarıyordu-evet,
Bu onun davasıydı. Sessizlik içinde durup onu görmesi gerekecekti
Başka bir kadını okşamak, her okşama onu bir kılıç gibi bıçaklardı.
Durdurmanın bir yolu yok muydu? Ah! Bu nedir? Zehir-hayır! HAYIR!
bundan başka bir şey. Madam ona karşı nazikti ve geri ödeyemedi
ihanetle olan güveni. Hayır, bunun için yeterince zayıf değildi. Ve yine de
Diyelim ki Madam öldü mü? Kimse onun zehirlendiğini söyleyemedi ve sonra
Vandeloup ile evlenebilirdi. Madam, yatağında uyuyordu ve
Masa içinde biraz sıvı olan bir bardak vardı. Sadece yapmak zorunda kalacaktı
Odasına git, zehiri getir ve oraya koy-o zaman emekli
yatak. Madam kesinlikle gece içecekti ve sonra-evet, orada
tek bir yoldu-zehir!

Ev nasıldı: bir ses değil ama saatin işaretlenmesi
Salon ve bir sıçan veya farenin acele scamper. Şafak hafifçe kızarır
Doğuda ve soğuk sabah esintisi güneyden, tuzdan geliyor
Okyanus kokuları ile. Ah! Bu nedir? Bir çığlık-bir kadın
Ses-sonra bir diğeri ve çan öfkeyle çalıyor. Korkmuş
Hizmetçiler evin her yerinden, tüm elbise şekillerinde toparlar ve
soyunma. Bell, Bayan Villiers'ın yatak odasından geliyor ve
Bunu tespit etti. Kedicik
Marchurst, hala top elbisesinde, sandalyeye konvulsif olarak yapışıyor;
Madam Midas, solgun ama sakin, zili çalıyor; Ve yatakta, biriyle
Kol asılı, Selina Sprotts-Dead! Yatağın yakınındaki masa
yerde devrildi ve cam ve gece lamp her ikisi
Halının üzerine parçalara ayrıldı.

'Aynı anda bir doktor için gönderin,' diye bağırdı Madam, çan ipini bırak ve
pencereye geçmek; 'Selina'nın bir çeşit uyumu var.'

Şaşkın hizmetçi ahırlara gider ve damatları uyandırır,
Dr Chinston'a sevgili yaşam için yakında ata binen.
Clatter-Keen Sabah Havası'nda kesip; Birkaç işçi
Bu öfkeli biniciye bakmanın yolu şaşkınlıkla. Neyse ki, doktor
St Kilda'da yaşıyor ve uykusundan uyanmak, kendini giydirir
Hızlı bir şekilde ve damadın atını almak, Bayan Villiers '
ev. Söküyor, eve, sonra yatak odasına giriyor. Kitty, soluk ve
Wan, sandalyeye oturuyor; Pencere perdeleri çizilir ve soğuk
Madam Midas yanında diz çöktüğünde günün ışığı odaya dökülür
Ceset, etrafındaki tüm hizmetçilerle. Dr Chinston kolu kaldırır;
Sakin bir şekilde düşer. Yüz korkunç beyaz, gözler bakıyor; Orası
sıkıca sıkılmış ağızda bir köpük çizgisidir. Doktor onu koyar
Kalbine elle-bir zonklama değil; Bakan gözleri saygıyla kapatıyor,
ve diz çökmüş kadına ve korkmuş hizmetçilere dönüyor.

`` Öldü, '' diyor, kısaca ve odadan ayrılmalarını emrediyor. 'Bu ne zaman gerçekleşti, Bayan Villiers?' diye sordu, oda ne zaman
temizlendi ve sadece kendisi, Madam ve Kitty kaldı.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Madam, ağlayarak; Son iyiydi
Yatağa gittiğimiz gece ve o bütün gece benimle kaldı çünkü ben
gergindi. Bir ağlamayla uyandım ve kedicik gördüm
Yatağın yanında dururken ve konvülsiyonlarda Selina; Sonra oldukça oldu
Hala ve sen gelene kadar böyle uzan. Nedeni nedir? '

`` Apopleksy, '' diye yanıtladı Doktor şüphesiz; En azından,
semptomlar; Ama belki Bayan Marchurst, saldırının ne zaman geldiğini söyleyebilir
Açık?'

Sandalyede titreyen ve çok solgun görünen Kitty'ye döndü
Madam Midas'ın sorunun ne olduğunu görmek için ona gitti. .
Ancak kız, yaşlı kadın yaklaşırken bir ağlama ile küçüldü ve
Ayaklarına yükselmek istikrarsız bir şekilde doktora doğru hareket etti.

'Diyelim ki,' bedene işaret ediyor, 'apopleksiden mi öldü?'

`` Evet, '' diye cevapladı, 'Apopleksinin tüm semptomları var.'

'Hatalısınız!' Nefes kesdi, elini koluna bıraktı, '
zehir!'

'Zehir!' Madam ve doktoru şaşırttı.

'Dinle,' dedi Kitty, çabucak, kendini harika bir şekilde bir araya getirerek
çaba. `` İki ila üç arasındaki toptan eve geldim, girdim
Oda kendime gitmek için, 'diğer kapıyı işaret ediyor; 'Bilmiyordum
Selina Madam'la birlikteydi. '

`` Hayır, '' dedi Madam, sessizce, 'Bu doğru, sadece ondan durmasını istedim
son an. '

'Sessizce yatağa gidiyordum', aceleyle devam etti, aceleyle, '
Madam'i uyandırmak için, M. Vandeloup'un portresini masada gördüğümde; BEN
ona bakmak için aldı. '

`` Işıksız nasıl görebilirsin? '' diye sordu Dr Chinston, keskin bir şekilde bakıyor
ona.

'Gece ışığı yanması vardı,' diye yanıtladı Kitty,
Yerdeki parçalar; 'Ve sadece M. Vandeloup'un
portre; Ama her olayda, 'dedi, hızlı bir şekilde,'
oraya sandalye ve uyuyakaldı. '

'Görüyorsun, doktor, bir topa gitmişti ve yoruldu,'
Madam Midas; 'Ama devam et Kitty, neden Selina olduğunu söylediğini bilmek istiyorum
zehirli. '

'Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum,' dedi Kitty, kuru dudaklarını ıslatarak
Dili ile, 'Ama oradaki pencerede bir gürültü ile uyandım,'
Her iki dinleyicisinin de döndüğü pencereye doğru işaret ediyor
Ona doğru, 've baktığımda, arkadan bir el çıktığını gördüm
İçinde bir şişe ile perde; şişeyi camın üzerinde tuttu
masa ve içeriği döktükten sonra geri çekildi. '

"Ve neden yardım için ağlamadın?" Diye sordu Doktor, çabucak.

`` Yapamadım, '' diye cevapladı, 'bayıldığım için o kadar korktum. İyileştim
Duygularım, Selina zehiri içmişti ve ayaklarımın üzerine çıktığımda ve
Konvülsiyonlarda olduğu yatağa gitti; Madam uyandım ve hepsi bu. '

`` Garip bir hikaye, '' dedi Chinston, 'Cam nerede?'

Madam Midas, `` Kırık, Doktor, '' diye yanıtladı; Yataktan kalkarken ben
Masayı devirdi ve hem gece lambası hem de cam parçalandı. '

'Pencerenin perdesinin arkasına kimse gizlenemez mi?'
dedi doktor Madam Midas'a.

'Hayır,' diye yanıtladı, 'ama pencere bütün gece açıktı; Yani öyleyse
Kitty diyor ki, zehir veren adam elini geçmeli
açık pencere. '

Dr Chinston pencereye gitti ve baktı; Hiçbir iz yoktu
Çiçek yatağında ayaklar, üzerinde duran herkes
Geride bir ayak işareti bırakırdı.

'Garip,' dedi doktor, 'bu tuhaf bir hikaye,'
keskin bir şekilde.

`` Ama gerçek bir tane, '' diye cevapladı cesurca, renk ona geri geliyor
yüz; 'Zehirlendiğini söylüyorum.'

'Kim tarafından?' diye sordu Madam Midas, kocasının anısı geri dönüyor
o.

'Sana söyleyemem,' diye yanıtladı Kitty, 'Sadece eli gördüm.'

'Her olayda,' dedi Chinston, yavaş yavaş, 'zehirli bunu bilmiyordu
Hemşireniz sizinle birlikteydi, bu yüzden zehir Bayan Villiers içindi. '

Benim için?' Yankılandı, korkunç soluk; 'Biliyordum,-kocam yaşıyor ve
Bu onun işi. '




XII. Bölüm

Şaşırtıcı bir keşif


Hasta haberler hızla seyahat eder ve öğleden önce Selina Sprotts'un ölümü
Melbourne'un her yerinde biliniyor. Elbette her yerde bulunan muhabir ortaya çıktı
Sahnede ve Akşam Makaleleri, olayın kendi versiyonunu verdi,
Ve faul oyuna bir ipucu. Bu ifade için hiçbir gerekçe yoktu,
Chinston, Kitty ve Madam Midas'a zehir hakkında hiçbir şey söylememelerini söyledi.
ve genellikle ölen kişinin öldüğü anlaşıldı
Apopleksiye. Bununla birlikte, bir söylenti, hiçbiri bilmiyordu,
Herkes arasında zehir ölüm nedeniydi ve bu ekleniyor
bazıları tarafından ve tüm küçük ayrıntılarında başkaları tarafından süslenmiş, orada
Yakında olaydan oluşan tam bir hikayeydi. Lisans
Kulüp, Vandeloup'un ne zaman geldiği sıcak bir şekilde konuşuluyordu
akşam saat sekiz; Ve ortaya çıktığında hemen
Sorularla boğulmuş. Her zamanki gibi havalı ve sakin görünüyordu ve durdu
Önündeki heyecanlı gruba sessizce gülümsüyor.

'Bayan Villiers'ı biliyorsun,' dedi Bellthorp, iddialı bir tonda, '
Olay hakkında her şeyi bilmeli. ' 'Bunu görmüyorum,' geri döndü Gaston,
bıyığını çekmek, 'kimseyi bilmek bir bilgi içermez
Evde devam ediyor. Sizi temin ederim, içinde olanların ötesinde
Makaleler, senin kadar cahilim. '

`` Bu kadın-sprotts veya potts ya da bir şey-
zehir, 'dedi Barty Jarper, her yerde toplanıyor
bilgi.

`` Apopleks, doktor diyor, '' dedi Bellthorp, sigara yakıyor;
`` Bayan Villiers ile aynı odadaydı ve
Sabah.'

'Bayan Marchurst da odadaydı,' diye hevesle Barty'ye koydu.

'Ah, gerçekten!' dedi Vandeloup, sorunsuz bir şekilde, ona döndü; 'Sence
Onunla bir ilgisi mi vardı? '

'Tabii ki hayır,' dedi Rolleston, yeni giren Rolleston, '
kadını öldürmenin nedeni. '

Vandeloup gülümsedi.

'Çok mantıklısın,' diye mırıldandı, 'Her şeyin bir nedeni istiyorsun.'

'Doğal olarak,' Gözlüklerinde sabitlenen Felix'i yeniden düzenledi, 'etkisi yok
bir sebep olmadan. '

'Bayan Marchurst olamazdı,' dedi Bellthorp, 'diyorlar.
Zehir, bir el tarafından tutulan bir şişeden döküldü
Pencere-bu oldukça doğru, 'meydan okurcasına inançsızlığa bakıyor
yüzleşir; 'Bayan Villiers'tan biri' hizmetçiler bunu evde duydu
ve Bayan Riller'in hizmetçisine söyledi. '

'Bundan sonra,' dedi Vandeloup, kibarca, '
sen-tam olarak. '

Bellthorp hafifçe kızardı ve diğerini görünce döndü
Gülümsemek, Bayan Riller ile ilişkileri için iyi biliniyordu.

'Bu el işinin hepsi Bosh,' diye gözlemledi Felix Rolleston,
yetkili olarak; '"Gizli El" adlı bir oyunda.

"Belki de Bayan Sprotts'ı zehirleyen kişi, fikri ondan aldı?"
Önerilen Jarper.

`` Pshaw, sevgili dostum, '' dedi Vandeloup, durgun bir şekilde; İnsanlar gitmiyor
Fikirler için melodram. Herkesin bu hikayenin kendi versiyonu var;
Yapılacak en iyi şey soruşturmanın sonucunu beklemektir. '

`` Bir soruşturma olacak mı? ' hepsini ağladı.

`` Duydum, '' diye yanıtladı Fransız, havalı bir şekilde; Sanki varmış gibi geliyor
Yanlış bir şey değil mi? '

Bellthorp, `` Bu meraklı bir zehirlenme vakası, '' dedi.

`` Ah, ama bu konuda herhangi bir zehirlenme olduğu kanıtlanmadı '' dedi
Vandeloup, ona keskin bir şekilde bakıyor; 'Sonuçlara atlıyorsun.'

"Ateşsiz duman yok," diye yanıtladı Rolleston, sagely. Bekliyorum
Soruşturma yapıldığında hepimiz şaşıracağız 've böylece
Tartışma kapalı.

Soruşturma ertesi gün gerçekleşecek şekilde atandı ve Calton
Madam Midas tarafından onun adına hazır bulunmasını istedi. Kilsip, bir dedektif
Memur da vardı ve köşedeki bir kedi gibi kıvrılmış
kanıtların her kelimesini dinlemek.

İlk tanık, Madam Midas'dı, bu da görevden alındı.
Ölen Selina Jane Sprotts, hizmetçisiydi. İçinde yatağa gitmişti
Mükemmel sağlık ve ertesi sabah onu ölü bulmuştu. Coroner davaya göre birkaç soru sordu.

S. Bayan Marchurst seni uyandırdı, inanıyorum?

A. Evet.

S. Ve odası senin kapalı mı?

A. Evet.

S. Kendisine ulaşmak için odanızdan geçecek miydi?

A. vardı. Oraya ulaşmanın başka bir yolu yoktu.

S. Odanızın pencerelerinden biri açık mıydı?

A.

Bayan Kitty Marchurst daha sonra çağrıldı ve yemin etti, hikayesini verdi
Elden pencereden geliyor. Bu harika bir his verdi
Mahkemede ve Calton şaşkın görünüyordu, Kilsip bir gizemi koklarken,
Yalın ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu.

S. Bayan Villiers ile yaşıyorsunuz, inanıyorum, Bayan Marchurst?

A. Yapıyorum.

S. Ve ölenleri yakından biliyordunuz?

A. Hayatım boyunca onu tanıyordum.

S. Onu yaralamak isteyen kimse vardı?

A. Bildiğimden değil. Herkesle favoriydi.

S. Bolda olduğun toptan ne zaman eve geldiniz?

A. Yaklaşık iki past iki, sanırım. Doğrudan Bayan Villiers odasına gittim.

S. Kendinize ulaşmak için geçme niyetiyle?

A. Evet.

S. Bir portreye bakarak uykuya daldığını söylüyorsunuz. Ne kadar sürdün
uyumak?

A. Bilmiyorum. Pencerede bir gürültü ile uyandım ve gördüm
El görünür.

S. Bir erkeğin eli mi yoksa bir kadın mıydı?

A. Bilmiyorum. Açıkça görmek benim için çok belirsizdi; Ve ben
Çok korktum, bayıldım.

S. Bir şişeden masanın üzerindeki camın içine bir şey döktüğünü gördünüz mü?

A. evet; Ama geri çekildiğini görmedim. Hemen bayıldım.

S. Duyularınızı kurtardığınızda, ölen kişi içeriği içmişti
Camın?

A. Evet. Susuz hissetmiş ve içmiş olmalı, olduğunu bilmeden
zehirli. S. Zehirlendiğini nereden biliyorsunuz?

A. Sadece sanırım. Kimsenin bir pencereye geleceğini sanmıyorum ve
Kötü bir amaç olmadan her şeyi bir bardağa dökün.

Coroner daha sonra camı neden içerikten geriye kalanlarla sordu
kanıta alınmamıştı, ancak camın
kırık.

Kitty kanıtlarını sonlandırdığında ve istifa ederken yakaladı
Ona keskin bir şekilde bakan Vandeloup'un gözü. Bakışlarıyla tanıştı
Meydan okulu ve ona sıradan gülümsedi. Ancak şu anda,
Kilsip öne doğru eğildi ve adli bir şey fısıldadı, bunun üzerine
Kitty geri çağrıldı.

S. Sen bir oyuncu oldun, Bayan Marchurst?

A. Evet. Bir süredir Bay Theodore Wopples ile turdaydım.

S. 'Gizli El' adlı bir drama biliyor musunuz?

A. Evet-İçinde bir veya iki kez oynadım.

S. Bu suç hikayeniz arasında güçlü bir benzerlik yok mu?
Ve drama?

A. Evet, çok aynı.

Kilsip daha sonra kanıtlarını verdi ve
Elin ortaya çıktığı iddia edildiği pencere arasındaki zemin,
ve bahçe duvarı. Altında çiçek yatağında hiçbir ayak izi yoktu.
Çim gibi, ayak işaretlerinin göstereceği tek yer olan pencere
Kendisi sert ve kuru. Ayrıca duvarı da inceledi, ancak hayır bulamazdı
Kırık tarafından savunulduğu için herkesin üzerine tırmandığına dair kanıt
şişeler ve ayağındaki çalılar ezilmedi veya herhangi bir
yol.

Daha sonra Dr Chinston çağrıldı ve ölüm sonrası yaptığını kabul etti
Ölen kişinin vücudunun incelenmesi. Beden bir kadındı
görünüşe göre elli veya elli beş yaşında ve orta boy; .
Vücut iyi beslendi. Ülser veya başka hastalık belirtileri yoktu,
ve bedende şiddet izi yok. Beyin tıkanmış ve yumuşaktı,
ve alanlarda anormal miktarda sıvı vardı
beynin ventrikülleri; Akciğerler koyu sıvı kanı ile boğuldu;
Kalp sağlıklı görünüyordu, sol tarafı büzülmüş ve boştu, ama
Sağ genişledi ve koyu sıvı kanıyla dolduruldu; Mide
Biraz tıkanmış ve biraz kısmen sindirilmiş yiyecekler içeriyordu; .
Burada ve burada sıkışık olan bağırsaklar ve beden boyunca
Kan karanlık ve akıcı idi.

S. O halde ölüm nedeni ne oldu?

A. Bence ölüm beyin üzerindeki seröz efüzyondan kaynaklandı,
Genellikle seröz apopleksi olarak bilinir.

S. O zaman midede veya başka bir yerde görünüş bulamadınız,
Zehirin alındığına inanmanıza yol açar mı?

A. Hayır, yok.

S. Ölüm sonrası sınavdan ölümün ölümünü söyleyebilir misiniz?
Ölen bazı narkotik zehirlerden kaynaklanmadı mı?

A. Hayır: Vücudun ölüm sonrası görünümleri
belirli zehirler tarafından zehirlenenler, ancak varsaymak için hiçbir neden yok
Bu durumda herhangi bir zehir uygulandığını, elbette, elbette,
Gördüğüm şeyle git; ve zehirlerin varlığı, özellikle sebze
Zehirler, sadece kimyasal analizle tespit edilebilir.

S. Midenin içeriğini kimyasal olarak analiz ettiniz mi?

A. hayır; Bunu yapmak benim görevim değildi; Mideyi teslim ettim
Polis, zehir şüphesi olduğunu görmek ve bu yüzden gidecek
hükümet analistine.

S. Ölen kişinin ölmeden önce konvülsiyonları olduğu belirtiliyor-
Bu narkotik zehirlenme belirtisi değil mi?

A. Bazı durumlarda, evet, ancak yaygın olarak değil; Örneğin Aconite her zaman
Hayvanlarda, nadiren insanda konvülsiyonlar üretir.

S. Akciğerlerin sıkışık durumunu nasıl açıklıyorsunuz?

C. Seröz efüzyonun askıya alınmış solunumla ölüme neden olduğuna inanıyorum.

S. Algılanabilir bir koku var mıydı?

A. Hayır, hiçbiri yok.

Soruşturma daha sonra ertesi güne kadar ertelendi ve harika oldu
Olay üzerindeki heyecan. Kitty Marchurst'un ifadesi doğruysa,
Vefat eden zehir yönetiminden ölmüş olmalı; Ama üzerinde
Diğer yandan, Dr Chinston, hiçbir iz olmadığını olumlu iddia etti.
ve ölen kişinin açıkça apopleksiden öldüğü. Halk
görüş çok bölünmüştü, bazıları Kitty'nin hikayesinin
Doğru, diğerleri 'Gizli El'den fikri aldığını söylerken ve
Sadece kendini kötü şöhretli hale getirmek için anlattı. Çok vardı
Konuyla ilgili makalelere yazılan mektupların her biri yeni bir
Zorluğun çözümü, ama gerçek aynı kaldı, bu kedicik
ölen kişinin zehirlendiğini söyledi; öldüğü doktor
Apopleksiye. Calton bu konuda oldukça şaşkındı. Elbette,
Hiç şüphe yok ki, cinayeti işleyen adamın
Zehirli Madam Midas, ama Selina'nın bütün gece onunla kalması gerçeği,
yanlış kişinin öldürülmesine neden olmuştu. Madam Midas Calton'a söyledi
hayatının tüm hikayesi ve zehir olursa
onun için tasarlandı, Villiers onu yönetmiş olmalı. Hepsi çok
Peki, ama soru ortaya çıktı, Villiers canlı mıydı? Polis
Bir kez daha çalışmaya ayarlandı ve bir kez daha aramaları hiçbir şeyle sonuçlanmadı.
Tamamen tüm olay gizemle sarıldı, çünkü
bir cinayet işlenip getirmediği veya ölen kişinin öldüğü söylenebilir
doğal nedenler. Gerçeği bulma şansı
midenin analiz edilmesi ve ölüm nedeninin tespit edilmesi; bir kez
yapıldı ve sorun devam edebilir veya düşebilir,
analist raporuna. Apoplexy olduğunu söyleseydi, Kitty'nin hikayesi
mutlaka bir buluş olarak gözden düşmesi gerekir; Ama eğer,
Öte yandan, zehir izleri bulundu, aramanın olması gerekecek
katil için yapılmış. Meseleler kilitleniyordu ve herkes bekledi
Analist raporu için sabırsızlıkla. Ancak aniden yeni bir
davaya bir Ballarat doktorunun olduğu iddiasıyla ilgi duyuldu,
not edilmiş bir toksikolog olan Gollipeck adlı
Melbourne midenin analizine yardımcı olacak ve bir şeyler biliyordu
gizemli ölüme ışık tutacaktı.

Vandeloup bu bilgiyi veren paragrafı gördü ve
onu çok rahatsız etti.

'Bu Prevol'ün kitabını lanetleyin,' dedi kendi kendine atarken
Kağıt: 'Onları doğru yola koyacak ve o zaman-iyi', gözlemlendi
M. Vandeloup, duygusal olarak, 'Tehlike bir erkeğin zekâsını keskinleştiriyor;
Eğer öyleyse benim için şanslı. '




Bölüm XIII

Elmas kesim elmas


M. Vandeloup'un East Melbourne, Clarendon Caddesi'ndeki odaları çok
lüks ve sanatsal olarak döşenmiş, mükemmel bir şekilde
sahiplerinin tadı, ancak doymuş despot tarafından tasvir edildiği için
Moralistler tüm ihtişamının ortasında sefil, yani M. Gaston Vandeloup,
Tam olarak sefil olmasa da, çok hasta oldu. Soruşturma
Dr Gollipeck tarafından desteklenen hükümet analisti,
mideyi inceledi ve akşam gazetesindeki bir paragrafa göre,
Çeşitli insanları ima eden bazı garip ifadeler daha sonra yapılacak
gün. Vandeloup'u bu kadar tedirgin eden buydu, çünkü Dr.
Gollipeck, Selina Sprotts'un ölümü arasında bir benzerliği izleyecekti
Paris'teki Melbourne ve Adele Blondet'te ve sonra soru
Bir vakada kullanılan zehirin diğerinde nasıl kullanıldığı ortaya çıkın.
Bu soru ortaya çıksaydı onunla her şey biterdi, çünkü o olmaz
Herhangi bir sınavla yüzleşmeye cesaret edin ve takdir yetkisi daha iyi bir kısım
Valor, M. Vandeloup ülkeyi terk etmeye karar verdi. Her zamanki ile
öngörü Dr Gollipeck'in karışık olacağını tahmin etmişti.
olay, parasını içinde olduğu tüm menkul kıymetlerden çıkarmıştı
yatırım yaptı, çoğunu Amerika'ya bir New York bankasına gönderdi, sadece ayrıldı
Seyahat amacıyla belirli bir miktar. Melbourne'dan ayrılacaktı
Ertesi sabah Sydney için ekspres trenle ve
Yeni Zelanda ve Honolulu üzerinden San Francisco'ya vapur. Amerika'da Bir Zamanlar
Ve oldukça güvende olurdu ve şimdi bol parası olduğu için
Orada kendini tadın. Madam Midas ile evlenme fikrinden vazgeçmişti,
Avustralya'da kalma riski taşımaya cesaret ederken, sonra orada
eyaletlerde seçtiği takdirde evlenebileceği bol mirasçıydı, bu yüzden
Ondan vazgeçmek küçük bir mesele. Başka bir şey, Pierre'den kurtulurdu
Lemaire, bir keresinde okyanusu onunla ve aptal adamın arasına koymasına izin ver
bir daha asla tanışmadıklarına dikkat ederlerdi. Tamamen, M. Vandeloup almıştı
Kendi güvenliğini her zamanki çabukluğu ile güvence altına almak için tüm önlemler ve
serinlik, ama başka bir on iki saatin onu görmesine rağmen
Sydney'e giden yolda eyaletler için yolda, biraz huzursuz hissetti, çünkü
Sık sık söylediği gibi, 'Her zaman olasılıklar vardır.'

Geceleri saat sekiz civarındaydı ve Gaston odalarında meşguldü
Ertesi sabah gitmek için paketleme. Dairelerini elden çıkarmıştı
Bellthorp, o genç beyefendi son zamanlarda biraz para ve
çok sıkı tutulduğu baba çatısından memnun değildi
bağlı.

Vandeloup, gömlek kollarında oturan bir kaosun ortasında
Giyim, Portmanteaux ve Kutular makaleleri, deneyimle
başarılı bir gezgin, bunları en çok hızla uzaklaştırıyor
süratli ve en düzgün bir şekilde. Ondan önce bitirmek istedi
saat, böylece kulübüne gidip kendini gösterebilirdi
onun gitmesi konusunda herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak. Göndermeyi düşünmedi
Herhangi bir P.P.C. Kartlar, mütevazı bir genç adam olduğu ve kaymak istediği için
Ülkenin dışına çıkmaz; Ayrıca, hiçbir şey yoktu
önlem, yaklaşan ayrılışının en az olması nedeniyle
Kesinlikle Dr Gollipeck'i uyarmaya koyun ve sorun yaratın. Gaz
aydınlatılmış, tüm oda boyunca parlak bir parlama vardı ve her şey
Marius gibi M. Vandeloup merkezde oturmuş olan karışıktı, M. Vandeloup
Kartaca kalıntılarının ortasında. Böylece nişanlanırken bir yüzük geldi
Dış kapı ve kısa bir süre sonra Gaston'un ev sahibesi odasına girdi
bir kart ile.

`` Bir beyefendi seni görmek istiyor efendim, '' dedi kartı tutarak.

'Evde değilim,' diye yanıtladı Vandeloup, havalı, sigarayı kaldırarak
ağzından sigara içiyordu; 'Bu gece kimseyi göremiyorum.'

'Onu görmek istediğini söylüyor, efendim,' diye cevapladı kadın
kapı. Vandeloup'u tetikte mırıldandı; Acaba bu ne
Dikkatli beyefendinin adı mı? Ve karta baktı, burada
'Dr Gollipeck' yazıldı.

Vandeloup ayağa kalkarken onun içinden geçen bir ürperti hissetti. .
Savaş başlamak üzereydi ve tüm zekâsına ihtiyacı olacağını biliyordu.
kendini güvenli bir şekilde dışarı çıkarma becerisi. Dr Gollipeck,
Gauntlet ve onu almak zorunda kalacaktı. Eh, bilmek en iyisiydi
Bir kerede en kötüsü, ev sahibine Gollipeck'i göreceğini söyledi
Alt katta. Hepsini göreceği gibi oraya gelmesini istemiyordu
Ülkeyi terk etme niyetinin kanıtları.

'Onu alt katta göreceğim,' dedi keskin bir şekilde ev sahibine; Sorun
Bekleyecek beyefendi. '

Ancak ev sahibesi kabaca bir tarafa itildi ve Dr Gollipeck,
Her zamanki gibi paslı ve pis görünüyor odaya girdi.

`` Gerek yok, sevgili arkadaşım, '' dedi ızgara sesiyle yanıp sönüyor
Genç adam gözlüklerinden, 'Burada konuşabiliriz.'

Vandeloup, Odadan ayrılmak için ev sahibine imza attı, ki
ondan sonra kapıyı kapatarak ve sonra kendini bir araya getirerek
Büyük çaba, doktora gülümseyerek ilerledi.

'Ah, sevgili Mösyö,' dedi, müzikal sesiyle her ikisini de tutarak
Eller, 'Seni görmekten ne kadar memnunum.'

Dr Gollipeck, boğazında hoş bir şekilde golged ve güldü,
görünüşe göre bir şey içeride yanlış gitti ve bir rasping gürültüsü
ağzından çıktı.

'Akıllı genç adam,' dedi, sevgiyle, Gaston'a,
Boğazından uzun bir kırmızı yünlü eşarp açın ve böylece
Empertion ile yeleklerini uçurmak için bir düğme. Dr Gollipeck,
Ancak, tuvaletinin bu küçük eksantrikliklerine alışmak, sabitlenmiş
Yelek birlikte ve sonra oturan, kırmızı bandana yaymak
dizlerinin üstünde mendil ve istikrarlı bir şekilde baktı.
Gevşek bir kadife sigara paltosu giyin ve ağzına bir sigara ile,
şömineye yaslanıyordu. Dışarıda yağmur yağıyordu ve
Yağmur damlalarının hoş pıtırtı, durgunluk içinde oldukça duyulabilirdi
Oda, arada sırada bir rüzgar rüzgar yapacak
Çınar ve ağır yeşil perdeleri sallayın. İki adam birbirlerine baktı
Keyifle, ikisi de bir saatin nahoş bir çeyreği olduğunu biliyorlardı
onlardan önce ve iki zeki çenci gibiydi-her ikisi de
Savaşa başlama fırsatı. Gollipeck, yağlı ceketiyle, hepsi
Boynunun arkasına koştu ve yıpranmış gömlek manşetleri onun üzerine geliyor
Bekleyen eller, sert bir şekilde sessiz oturdu, çok Vandeloup, düşündükten sonra
Birkaç dakika boyunca savaşa başlamak zorunda kaldı.

"Odam düzensiz, değil mi?" dedi, başını dikkatsizce başını sallayarak
Mobilya kaosu. 'Birkaç günlüğüne gidiyorum.'

Birkaç gün; ha, ha! ' Golipeck gözlemledi, bir şeyler tekrar ters gidiyor
içi ile. 'Hedefiniz--'

'Sydney,' diye yanıtladı Gaston, derhal.

'Ve daha sonra?' doktoru sorguladı.

Gaston omuzlarını silkti.

'Koşullara bağlı,' diye cevapladı tembel bir şekilde.

`` Bu bir hata, '' diye karşılık verdi Gollipeck, öne doğru eğildi; 'duruma göre değişir
üzerimde. '

Vandeloup gülümsedi.

Bu durumda, sizin tarafınızdan temsil edildiği gibi koşullar,
Kendi destinasyonlarımı seçin. '

'Tamamen koşullar tarafından yönlendirildiğinize bağlı olarak
Benim tarafımdan temsil edildi, 'Doktoru, korkunç bir şekilde yeniden ifade etti.

'Pshaw!' dedi Fransız, serin bir şekilde, 'Alegori ile yapalım,
ve sağduyuya gel. Ne istiyorsun?'

`` Octave Braulard istiyorum, '' dedi Gollipeck ayağa kalktı.

Vandeloup bunu bekliyordu ve zaman kaybetmek için çok zekiydi
kimliğini inkar ediyor.

"Senden önce duruyor," diye cevapladı, "O zaman ne?"

O zaman, Octave Braulard olduğunuzu, yeniye taşındığınızı kabul ediyorsunuz
Adele Blondet'in öldürülmesi için Kaledonya? ' dedi doktora dokunarak
bir el ile masa.

'Sana-evet,' diye cevapladı Vandeloup, kapıyı geçip kilitleyerek;
'Başkalarına-hayır.'

"Neden kapıyı kilitliyorsun?" diye sordu Gollipeck, kıkırdama. 'Melbourne'un her yerinde özel işlerimi istemiyorum,' diye karşılık verdi Gaston,
sorunsuz, şöminenin önündeki pozisyonuna geri dönüyor; Sen misin
korkmuş?'

Dr Gollipeck'in içeride bir şeyler tekrar yanlış gitti ve o random
sert bir ironik kahkaha.

Korkuyor muyum? diye sordu, ellerini yayarak.

Vandeloup, ayaklarında açık uzanan Portmanteau'ya eğildi ve
Doğrudan Gollipeck'e işaret ettiği bir tabanca aldı.

'Mükemmel bir hedef yapıyorsun,' diye gözlemledi, parmağını hızla koydu
tetikte.

Dr Gollipeck oturdu ve mendilini bir kez daha düzenledi
dizler.

'Çok muhtemel,' diye cevapladı serin bir şekilde, 'ama pratik yapmayacağınız bir hedef
Açık.'

'Neden?' diye sordu Vandeloup, parmağını hala tetikte tuttu.

Gollipeck, `` Çünkü tabanca atışı evi alarm verecek, 'dedi.
Sakin bir şekilde, 'Ve eğer ölü bulunursam, cinayetim için tutuklanırsın.
Sadece yaralanmış olsaydım M. Octave Braulard hakkında birkaç gerçek söyleyebilirim
M. Gaston'un hayatı üzerinde hoş olmayan bir etkisi olacak
Vandeloup. '

Vandeloup tabancayı şömine üzerine koydu, bir gülerek, yaktı
Sigara ve Gollipeck'in karşısındaki bir sandalyede oturmaya başladı
konuşmak.

'Sen cesur bir adamsın,' dedi, serin bir duman çelenkini üfleyerek, '
cesur adamlara hayran kal. '

'Sen akıllı bir adamsın,' diye karşılık verdi doktor; 'Akıllı erkeklere hayranım.'

`` Çok iyi, '' dedi Vandeloup, bir bacağını diğerinin üzerine geçerek. Şimdi bizim gibi
Birbirinizi anlayın, bu ziyareti açıklamanızı bekliyorum. '

Dr Gollipeck, takdire şayan bir soğukkanlılıkla ellerini dizlerinin üzerine koydu,
ve M. Vandeloup'un talebine katlandı.

'Ballarat ve Melbourne gazetelerinde gördüm,' dedi sessizce,
`` Bayan Villiers'ın hizmetçisi Selina Sprotts öldü. Makaleler
Said faul oyunundan şüphelenildi ve Kitty'nin kanıtlarına göre
Marchurst, bu arada, çok iyi hatırlıyorum, ölen kişi
zehirli. Vücuttan bir muayene yapıldı, ancak izi yok
Zehir bulundu. Madam Midas ile tanıştığını bilerek ve
Bu davayı tuhaf bir dava olarak tanımak-zehirin iddia edildiğini görmek
verilmiştir ve yine de hiçbir görünüm bulunamamıştır-aşağı indim
Melbourne'a, vücudu analiz eden doktoru gördü ve ne
Konuyla ilgili söylemek zorundaydı. Semptomlar apopleksi olarak tanımlandı,
Paris'te Adele Blondet adlı bir kadınınkine benzer ve
Davası Messrs Prevol ve LeBrun tarafından bir kitapta bildirildi. Bulaşma
Şüpheli, vücudun kimyasal analizine yardımcı oldum ve bulundum
Kadın Sprotts'un bir baldıran özü ile zehirlenmiş olduğunu,
Adele Blondet örneğinde aynı zehir. Zehirleyen adam
Adele Blondet Yeni Kaledonya'ya gönderildi, oradan kaçtı ve geldi.
Avustralya ve bu zehri Ballarat'ta hazırladı; Ve neden burayı aradım
Bu gece, daha iyi bilinen M. Octave Braulard'ın nedenini bilmekti.
Gaston Vandeloup, Madam Midas için yanlışlıkla Selina Sprotts'u zehirledi. '

Doktor Gollipeck bu resital tarafından Vandeloup'u üzmeyi düşünmüş olsaydı,
hayatında asla daha fazla yanılmadı, çünkü o genç beyefendi onu duydu
Sonuna kadar serin ve sigarayı ağzından çıkarmak, gülümsedi
sessizce.

"İlk olarak," dedi, sorunsuz bir şekilde, "
İkinci kısım hariç tüm hikayeniz ve size iltifat etmeliyim
Vandeloup ile Braulard'ın kimliğini tahmin ettiniz, takdire şayan bir yol,
çünkü aynı olduklarını gösterecek bir kanıtınız yok. Ama ilgili olarak
Matmazel Sprotts'un ölümüne, söylediğiniz gibi öldü; Ama ben,
Zehrin üreticisi olmasına rağmen, onu yönetmedi. '

O zaman kim yaptı? diye sordu Gollipeck, bunun için oldukça hazır olan
inkar.

Vandeloup bıyığını düzeltti ve doktora keskin bir şekilde baktı
bakış atmak.

`` Kitty Marchurst, '' dedi havalı. Yağmur pencerelere ve odada birine çılgınca atıyordu
Aşağıda Ebedi Waltz, 'Münih'te Bir Yaz Gecesi' oynuyordu,
Vandeloup, sandalyesine yaslanırken, Dr Gollipeck'e baktı.
ona inanılmaz bir şekilde baktı.

'Bu doğru değil,' dedi sertçe; Ne sebeple zehirlemişti?
Kadın Sprotts? '

'Hiçbiri,' diye cevapladı Vandeloup, Blandly; Ama Bayan Mrs'i zehirlemek zorunda kaldı
Villiers. '

`` Devam et, '' dedi Gollipeck, kıkırdama; Şüphesiz bir
takdire şayan hikaye. '

'Bana iltifat etmek için çok nazikçe,' diye gözlemledi Vandeloup hafifçe; 'Ancak
Bu durumda gerçeği söylüyorum-Kitty Marchurst benim
metresi. '

O zaman onu mahveden sen miydin? ' diye bağırdı Gollipeck, geri iterek
sandalye.

Vandeloup omuzlarını silkti.

'Eğer bu şekilde koyarsanız-evet,' diye cevapladı basitçe; Ama içine düştü
ağzım olgun meyve gibi. Elbette, 'bir küçümseyerek', yaşınızda yapmıyorsun
erdeme inanıyor musun? '

`` Evet, yapıyorum, '' diye karşılık verdi Gollipeck, şiddetle.

'Daha çok seni kandır!' Gaston, yakışıklı bir özgürlükle cevap verdi
yüz. 'Balzac asla daha doğru bir kelime söylemedi "Bir kadının erdemi
Adamın en büyük icadı. "Şey, şimdi ahlakı tartışmayacağız. O geldi
Benimle Melbourne'a ve metresim olarak yaşadım; Sonra evlenmek istedi
Ben ve ben reddettim. Yaptığım bir şişe zehir vardı ve
onu almak ve kendini öldürmekle tehdit etti. Onu engelledim ve sonra
Beni terk etti, sahneye çıktı ve daha sonra Madam Midas ile tanıştı, gitti
Onunla yaşamak ve tanıdıklarımızı yeniledik. Gecesi
Bu-HAYRA, cinayet, eğer bunu demek istersen-bir toptaydık
birlikte. Matemoiselle Marchurst Madam ile evleneceğimi duydu
Midas. Bana bunun doğru olup olmadığını sordu. İnkar etmedim; Ve dedi ki
Mrs Villiers'ı benimle evli görmekten daha erken zehirlerdi. O gitti
ev ve ölü kadının Madam Midas ile yatakta olduğunu bilmemek
İçeceği ve bildiğiniz sonuçları zehirledi. Bu hikayeye gelince
El, Bah! Bu bir sahne oyunu, hepsi bu! '

Dr Gollipeck yükseldi ve küçük net alanda yürüdü.
Bozukluk arasında.

'Ne şeytansın!' Dedi, Vandeloup'a hayranlıkla bakarak.

'Ne, çünkü bu kadını zehirlemedim mi?' dedi, alaycı bir tonda.
'Bah! Sen düşündüğümden daha az ahlakisin. '

Doktor bu alaycı hakkında herhangi bir haber almadı, ama ellerini koydu
Ceplerinde, genç adama baktı.

'Kanıtımı yarın için veriyorum,' dedi sessizce, keskin bir şekilde bakarak
Genç adam, 've son derece kadının zehirlendiğini kanıtlıyorum. Bunu yapmak için
Adele Blondet davasına atıfta bulunmalıyım ve sonra bu
Sen.'

'Affed Me' 'diye gözlemledi Vandeloup, serin bir şekilde, biraz külü ondan çıkararak
kadife ceket, 'Şu anda olan Octave Braulard'ı ima ediyor,'
Gollipeck'e, 'Yeni Kaledonya'da' keskin bir bakış.

'Durum buysa,' diye sordu doktora, "Sen kimsin?"

Ölçülen bir tonda Vandeloup, `` Ben Braulard'ın dostuyum '' dedi.
'Ben, Braulard ve Prevol-Refterinin yazarlarından biri-
-tıp öğrencileri bir araya geldik ve üçü de kesin olarak biliyorduk
Hemlock'tan çıkarılan bu zehir hakkında. '

O kadar sessizce konuştu ki Gollipeck ona şaşkın bir şekilde baktı,
anlamını anlamıyorum.

'Braulard ve Prevol tıp öğrencileri miydi?' dedi,
şüpheyle.

'Kesinlikle,' M. Vandeloup'a, elinin havadar bir dalgasıyla. 'Gaston
Vandeloup varlığını aradığım hayali bir üçüncü kişi
Kendi güvenliğim için-anlıyorsunuz. Gaston Vandeloup olarak, bir arkadaşı
Braulard, bu zehir hakkında her şeyi biliyordum ve Ballarat'ta ürettim
Sadece bir deney için ve Gaston Vandeloup olarak karşı kanıt veriyorum
Zehirlenme zeminde metresim olan kadın Selina Sprotts
Hemlock ile. '

Kendini bu kızın arkasında korumuyor musun? Doktora sordu,
ona yaklaşıyor.

'Nasıl yapabilirim?' Vandeloup yanıtladı, elini cebine kaydırdı. 'St Kilda'ya inemezdim, camla bir duvara tırmandım
Kitty Marchurst'ın söylediği gibi, üstte şişeler ve suçu işledi
Tamamlandı. Eğer bunu yapsaydım biraz iz olurdu-hayır, seni temin ederim
Matmazel Marchurst ve başka hiçbiri suçlu kadın.
Odadaydı-Midas'ı yatakta uyuyor. Neydi
onun için zehiri camın içine dökmekten daha kolay
onu almaya hazır mıydı? Dikkat et, yaptığını söylemiyorum
kasten-impulse-halüsinasyon-zahmetlilik-ne istersen-ama o
yaptı. '

'Tanrı tarafından!' diye bağırdı gollipeck, sıcak bir şekilde, 'kızın etrafında bir ip tartışırsın
Yargılamadan önce bile boyun. Kendin yaptığına inanıyorum. '

'Eğer yapsaydım,' diye karşılık verdi Vandeloup, serin bir şekilde, 'tanık kutusundayken
Bulunma riski taşıyın. Öyle olsun. Ben bunun şansımı alıyorum; Ancak
Sizden Gaston Vandeloup'un Octave Braulard olması için sessiz kalmanızı istiyorum. '

'Neden yapmalıyım?' dedi doktor sertçe.

"Birçok takdire şayan nedenden dolayı," diye yanıtladı Vandeloup, sorunsuz bir şekilde. İlk olarak
Place, Braulard'ın arkadaşı olarak, Matemoiselle aleyhine davayı kanıtlayabilirim
Marchurst ve Braulard'ın kendisi olarak göründüğüm kadar iyi. İçinde
Bir sonraki yerde, aynı olduğumu kanıtlayacak hiçbir kanıtınız yok
Adele Blondet'in katili; Ve son olarak, bunu kanıtladığını varsayalım, ne
Memnuniyet Beni bir Fransız hapishanesine geri göndermek sizin için olur mu? BEN
Suçum için yeterince acı çektim ve şimdi zengin ve saygınım
Neden beni tekrar derinliklere sürüklemelisin? "Les Miserables"
Cevap vermeden önce büyük Hugo'umuzdan dostum. '

'Kitabı uzun zaman önce okuyun', Gollipeck, Gruffly, daha fazla hareket ettirdi
Göstermeye umursadığından daha fazla argüman; `` Eğer bu konuda sessiz kalacağım
Koloniyi hemen bırak. '

`` Katılıyorum, '' dedi Vandeloup, yere işaret ederek; Zaten vardı görüyorsun
girmeden önce seyahat etmeye karar verdi. Başka şartlar var mı? '

'Hiçbiri,' Doktor'u yeniden ifade ederek eşarpını tekrar giydi; Octave ile
Braulard Yapacak hiçbir şey yok: Selina'yı kimin öldürdüğünü öğrenmek istiyorum
Sprotts ve eğer yaparsan, seni ayırmayacağım. '

'Önce, tavşanı yakala,' diye yanıtladı Vandeloup, sorunsuz bir şekilde, kapıya gidiyor
ve kilidini açmak; 'Bir denemenin testine dayanmaya hazırım ve elbette
Bu sizi memnun etmeli. Olduğu gibi, Melbourne'de yeterince uzun kalacağım
Bu kadını cinayet için asmanın memnuniyetini vermek için ve
Sonra Amerika'ya gideceğim. '

Dr Gollipeck, bu adamın sorunsuz vahşetinden tiksinti ve
aceleyle kapıya taşındı.

Bir kadeh şarabın olmayacak mı? diye sordu Vandeloup, onu durdurarak.

Seninle şarap? dedi doktor, sert bir şekilde, onu yukarı ve aşağı bakarak; 'HAYIR,
Beni boğardı, 've acele etti.

M. Vandeloup'a, 'Keşke yapsa da,' diye gözlemledi.
Oda, 'Vay canına! Bir doktorun bu şeytanı-ne tehlikeli bir aptal, ama
Ondan daha iyisini aldım ve tüm olaylarda 'dedi, aydınlatma
Başka bir sigara, 'Vandeloup'u suçtan acı çekmekten kurtardım
Braulard. '




Bölüm XIV

EMARE


Hiç şüphe yok ki Sprotts'ın zehirlenme vakası,
Melbourne'de gün. Makaleler onunla doluydu ve bazıları şimdiye kadar gitti
Evin bir planını vermek için, noktalı çizgilerle, gösterilecek
Suç nasıl işlendi. Bütün bunlar son derece eğlenceli, çünkü
Aslında, henüz kanıtlar makul bir zemin göstermemişti
için faul oyunun gerçekleştiğini varsaymak için. Gerçekten bir makale dedi ki
davada çok fazla varsayıldı ve raporunun
Hükümet analisti bu tür empatik görüşlerden önce beklenmelidir
Basın tarafından ölüm şekli ile ilgili olarak verildi. Ama faydası yoktu
Halkla akıl yürütmeye çalışırken, onu adaçayı kafalarına sokmuşlardı
bir suçun işlendiğini ve kanıt talep ettiğini; Yani
Basın verecek gerçek bir kanıtı yoktu, uydurdular ve halk,
özel görüşmeler, kanıtları inşa edene kadar yükseltti
tam ceza davası. 'Pshaw!' dedi Rolleston, bu sansasyonel raporları okuduğunda, '
Quidnuncs'a rağmen dağdan sonra sadece bir fare üretecektir.
Tümü.'

Ama o yanılmıştı, şimdilik hükümetin söylentileri başlatıldı
Analist ve Dr Gollipeck midede zehir bulmuşlardı ve bu,
Dahası, gerçek suçlu yakında keşfedilecekti. Kamuoyu
Suçlunun kim olduğu konusunda çok bölünmüş-Hikayeyi duyduktan sonra
Madam'ın evliliği, kocası olduğunu söyledi; Diğerleri ısrar etti
Marchurst suçluydu ve kendini bunun arkasında korumaya çalışıyordu
Perdelerin arkasından gelen elin vahşi hikayesi; diğerleri
intihar lehine. Tüm olaylarda, sabah
Soruşturma yeniden başlatıldı ve analizin kanıtları verilecekti
Midenin mahkemesi kalabalıktı ve ölü bir sessizlik yayıldı
Hükümet analisti kanıtlarını vermek için ayağa kalktığında yer. Madam
Midas mevcuttu, Kitty yanında oturuyor, ikincisi solgun görünüyor
ve hasta; Ve Kilsip, yüzünde memnun görünen memnun bir gülümseme ile
Sanki tüm gizemle ilgili bir ipucu varmış gibi, bir sonraki sırada oturmuştu
Calton'a. Vandeloup, hatasız giyinmiş ve kadar havalı ve sakin
Mümkün olan mahkemedeydi; ve Dr Gollipeck, sırasını beklerken
Kanıt verin, muhteşem sinire ve cesarete hayran olmaya yardımcı olamadım
genç adam.

Hükümet analisti çağrıldı, her zamanki gibi yemin etti ve
ölenlerin midesinin kendisine gönderildiğini kabul etti
analiz edildi. Olağan testleri kullanmış ve varlığını bulmuştu
Hemlock alkaloid, Conia adı altında bilinir. Onun görüşüne göre
Ölen kişinin ölümü, bir ekstraktın uygulanmasından kaynaklandı
Hemlock. (Mahkemede his.)

S. O halde ölen kişi zehirlendi mi?

A. Evet, konuyla ilgili en az şüphe yok, Conia'yı tespit ettim
Testler uygulandıktan çok kısa bir süre sonra.

Bu kanıt sonuçlandığında büyük bir heyecan vardı,
Davaya oldukça yeni bir ilgi. Ölüm nedeni ile ilgili soru
şimdi dinlenmeye ayarlandı-ölenler öldürülmüştü, bu yüzden yanma
Her birinin kaygısı, suçu kimin işlediğini bilmekti. Tüm
Bir çeşit görüş verildi, ancak Dr.
Gollipeck kanıtlarını vermek için ayağa kalktı.

Ballarat'ta pratik yapan bir tıp doktoru olduğunu;
Davanın raporunu gazetelerde görmüş ve aşağı inmişti
Melbourne'a belirli bir ışık atabileceğini düşündüğü gibi
Olay-örneğin, zehirin temin edildiği yer. (His.) Hakkında
Üç yıl önce Paris'te bir suç işlenmişti, bu da
O zamanlar harika bir his. Dava tuhaf bir durum olduğu bildirildi
Tıbbi bir çalışmada, Messiefs Prevol ve LeBrun tarafından
Fransa'dan iki yıl önce. Davanın gerçekleri kısa sürede
Bunlar: Adele Blondet adlı bir oyuncu zehirin etkilerinden öldü,
Sevgisi olan Octave Braulard tarafından ona yönetildi; ölenler
Ayrıca, olması gereken Kestrike adlı başka bir sevgilisi vardı
Suçla ilgili, ama kaçmıştı; Bu durumda kadın vardı
Hemlock ekstresi ile zehirlendi, aynı zehir
Selina Sprotts vakası ve semptomların benzerliğiydi.
onu ani ölümden şüpheledi. Braulard yeniye gönderildi
Cinayet için Kaledonya. Paris'teyken tıp öğrencisiydi
biri olan Monsieur Prevol olan iki beyefendi ile
davayı bildirdi ve diğeri şu anda mahkemede idi ve
M. Gaston Vandeloup. (Mahkemede his, herkesin gözü sabitleniyor
Sakin ve hareketsiz olan Vandeloup.) M. Vandeloup,
Bu durumda kullanılan zehir, ancak nasıl uygulandığıyla ilgili olarak
Ölen, bu kanıtları M. Vandeloup'a bırakacaktı.

Gollipeck tanık kutusundan ayrıldığında, ölü bir sessizlik vardı
Herhangi bir yorum yapmak için herkes garip hikayesinde çok heyecanlıydı
üzerinde. Madam Midas, Vandeloup'a biraz şaşkınlıkla baktı.
İsim çağrıldı ve zarif bir şekilde tanık kutusuna geçti,
Kitty'nin yüzü eskisinden bile daha soluklaştı. Ne bilmiyordu
Vandeloup söyleyecekti, ama büyük bir korku onu ele geçirdi ve kuru
Dudaklar ve sıkılmış eller, ona felç gibi bakarak oturdu. Ivır zıvır
Calton otururken ona bir göz attı ve sonra ellerini ovuşturdu
Kesinlikle hala, nota kağıdına figürleri karalayın.

M. Gaston Vandeloup, yeminli, görevden alındı: Fransa yerliydi,
Adından görülebileceği gibi Flaman kökenli; Braulard'ı tanıyordu
yakından; Ayrıca Prevol'i tanıyordu; On sekiz aydaydı
Avustralya ve bir süredir Ballarat'ta Bayan Villiers'a katipti;
Kimyaya düşkündü-evet; ve birkaç deney yapmıştı
Ballarat'tayken zehirlerle Dr Gollipeck ile
toksikolog; Hemlock'u bir otel tutucusunun bahçesinde görmüştü
Ballarat'ta Twexby olarak adlandırıldı ve bundan bir özüt yapmıştı; O sadece
deney yoluyla yaptı ve şişeyi içeren şişeyi koymuştu
Masasında zehir, her şeyi unutuyor; Bir dahaki sefere bunu gördü
Bottle Bayan Kitty Marchurst'a (duyum
Mahkeme); Kendini zehirlemekle tehdit etmişti; Şişeyi tekrar gördü
Cinayet gecesi sahipliği; Bu M'nin evindeydi
Meddlechip. O (tanık) gittiğine dair bir rapor yayınlanmıştı.
Bayan Villiers ile evlenmek ve Bayan Marchurst ona bunun doğru olup olmadığını sordu;
Bunu reddetmişti ve Bayan Marchurst bunu ondan daha erken söylemişti
(tanık) Bayan Villiers ile onu zehirleyeceği; Sonraki
Sabah Selina Sprotts'ın öldüğünü duydu.

Kitty Marchurst tüm bu kanıtları aptal korku içinde duydu. Şimdi biliyordu
Hayatını mahvettikten sonra bu adam onun bir suçlu ölümünü ölmesini istedi.
Ayağa kalktı ve protesto etmek için ellerini uzattı
O, ama bir kelime konuşmadan önce yer koşuyor gibiydi
Onun etrafında döndü ve ölü bir soluk içinde düştü. Bu olay harika neden oldu
Mahkemede heyecan ve birçoğu olumlu olduğunu iddia etmeye başladı.
Suçlu ol, yoksa neden bayıldı. Kitty mahkemeden çıkarıldı ve
Madam Midas soluk otururken, sınav devam etti ve
Şimdi yapılan vahiylerde korku.

Coroner şimdi Vandeloup'u çapraz incelemeye devam etti.

S. Bu zehiri içeren şişeyi masanıza koyduğunuzu söylüyorsunuz; Nasıl
Bayan Marchurst bunu aldı mı?

A. Çünkü bir süredir benimle yaşadı ve özelliğime erişimi vardı
kağıtlar.

S. O senin karın mıydı?

A. Hayır, metresim (mahkemede his).

S. Seni neden terk etti?

A. Evlilik sorunu hakkında bir görüş farkımız vardı, bu yüzden o
beni terk etti.

S. Tazminat yapmanızı istedi; Başka bir deyişle, onunla evlenmek için?

A. Evet.

S. Ve reddettin mi?

A. Evet.

S. Bu vesileyle önce zehiri üretti mi?

A. Evet. Bana masamdan aldığını ve zehirleneceğini söyledi
Onunla evlenmezsem; Ancak fikrini değiştirdi ve gitti
uzak.

S. Ona ne olduğunu biliyor muydunuz?

A. evet; M. Wopples ile sahneye çıktığını duydum.

S. Onunla zehirli mi aldı?

A. Evet.

S. Onunla zehiri aldığını nereden biliyorsunuz?

A. Çünkü bir dahaki sefere onu gördüğümde hala elinde idi.

S. Bay Meddlechip'in topundaydı mı?

A. Evet.

S. Suç Komisyonu gecesi?

A. Evet.

S. Onu topa götürdü?

A. Cevap verilmesi zor bir soru. Olduğum söylentileri duydu
Bayan Villiers ile evlenmek için ve inkar etsem de inanmayı reddetti
Ben; Daha sonra zehiri üretti ve alacağını söyledi.

S. Bu konuşma nerede gerçekleşti?

A. Konservatuarda.

S. Zehri almakla tehdit ettiğinde ne yaptınız?

A. Onu ondan almaya çalıştım.

S. Başarılı oldunuz mu?

A. hayır; Kapıdan attı.

S. O zaman Bay Meddlechip'in evini eve gelmek için terk ettiğinde yoktu
Onunla zehir mi?

A. Sanmıyorum.

Q. Attıktan sonra şişeyi tekrar aldı mı?

C. Hayır, çünkü onunla balo salonuna geri döndüm; Sonra çıktım
Şişeyi aramak için kendim, ama gitmişti.

S. O zamandan beri hiç görmedin.

C. Hayır, cahil olan biri tarafından alınmış olmalı
içerik.

S. Kendi şovunuzla, M. Vandeloup, Bayan Marchurst'un zehiri yoktu
Bay Meddlechip'in evinden ayrıldığında. Öyleyse nasıl işleyebilir?
Bu suç mu?

A. Bana hala bir zehir kaldığını söyledi; O böldüğünü
Masamdan aldığı şişenin içeriği ve hala
Mrs Villiers'ı zehirlemek için evde yeterince kalmıştı.

S. Bayan Villiers'ı zehirleyeceğini mi söyledi?

A. Evet, benimle evli olduğunu görmekten daha erken. (His.)

S. Kasıtlı niyetle senden uzaklaştığına inanıyor musunuz?
suçu işlemek.

A. Yapıyorum.

M. Vandeloup daha sonra büyük heyecanla kutuyu bıraktı ve Kilsip
yine incelendi. Miss Marchurst'un odasını aradığını söyledi,
ve yarım şişe balırlık ekstraktı buldu. İçeriği
Şişe analiz edilmişti ve conia ile aynı bulundu
ölenlerin midesinde keşfedildi.

S. Şişenin yarı boş olduğunu mu söylüyorsunuz?

A. Bundan daha fazlası: dörtte üçü boş.

S. Bayan Marchurst, M. Vandeloup'a içeriğin yarısını döktüğünü söyledi.
bir şişe diğerine. Şişenin bu hesap olmaz
dörtte üçü boş mu?

A. muhtemelen; Ama eğer ilk şişe doluysa,
zehiri tam olarak yarıya indirin; Yani dokunulmamış olsaydı,
yarısı dolu.

S. O zaman bu şişenin bazı içeriğinin kullanıldığını mı düşünüyorsunuz?

A. Bu benim görüşüm.

Vandeloup geri çağrıldı ve şişe kedicinin ondan aldığını kabul etti.
Masa oldukça doluydu; Ve dahası, diğer şişe olduğunda
Odasında bulundu, ona gösterildi, bunun neredeyse
Mümkün olduğunca eksik şişe ile aynı boyutta. Yani çıkarım çizildi
Bundan, üretilen şişenin dörtte üçü boş olması, bazıları
zehir kullanılmıştı.

Soru şimdi ortaya çıktı, Bayan Marchurst'un suçu böyle görünüyordu
Kesin, Selina Sprotts'ın onun yerine nasıl zehirlendi?
metresi; Ancak bu, geri çağrılan Madam Midas tarafından çözüldü,
Kitty'nin Selina'nın o gece onunla yattığını bilmediğini ve
çizilen perdeler, iki kişinin içinde olduğunu söyleyemedi
yatak.

Tüm kanıtlar elde edilebilirdi ve Coroner şimdi
özetleyin.

Dava, en dikkat çekici olanı ve gerekli olacağını söyledi
Jürinin önlerinde bırakılan tüm kanıtları çok ağır düşünmesi
kararlarını vermeden önce uygun bir sonuca varmak için.
İlk olarak, hükümet analisti tarafından açıkça kanıtlanmıştı
ölen kişinin Conia'nın etkilerinden öldüğünü, olduğu gibi
Hemlock'un alkaloidi, büyüyen tanınmış bir çit bitkisi söylendi
Büyük Britanya'nın birçok yerinde bolca. Kanıtlarına göre
Dr Chinston, ölenler seröz apopleksiden ölmüştü ve
Mortem sonrası görünümler durum buydu. Ama hatırlamalılar
belirli sebze zehirlerini tespit etmenin neredeyse imkansız olduğunu
Aconit ve atropi olarak, küçük kimyasal analiz olmadan. Yaparlardı
birkaç yıl önce Londra'yı ürkütücü bir vakayı hatırlayın,
Zehirleyici, kayınbiraderini Aconite vasıtasıyla zehirlemişti ve
izlerini bulmak için uzmanların tüm yaratıcılığını ve zekasını vergilendirdi
Ölenlerin midesinde zehir. Ancak bu durumda, sayesinde
Semptomların benzerliğini gören Dr Gollipeck
Adele Blondet'in midesinin ölüm sonrası görünümü ve şimdiki
dava, Conia için olağan testler uygulandı ve onlara söylendiği gibi
Hükümet analisti tarafından sonuç Conia bulundu. Böylece yapabilirlerdi
Ölen kişinin zehirden öldüğünden oldukça emin olun-bu zehir
Conia olmak. Onların dikkate almaları için bir sonraki şey, zehirin nasıl olduğuydu
uygulandı. Bayan Marchurst'un kanıtlarına göre, bazıları bilinmiyor
kişi pencerenin dışında duruyordu ve zehiri içine döküyordu
Masadaki cam. Bayan Villiers, pencerenin açık olduğunu belirtmişti
Bütün gece ve yanındaki masanın pozisyonundan-hiçbir şey
kimsenin zehiri cama tanıtması için daha kolay
Bayan Marchurst tarafından iddia edildi. Öte yandan,
Dedektif Kilsip, kimseye göre hiçbir işaret görünmediğini göstermeye gitti
Pencerede olmak; Ve Bayan işleyen başka bir şey
Marchurst'un şüpheli hikayesi, bir dramaya benzerlikti.
'Gizli El' olarak adlandırılan sık sık hareket ettiği. Son olarak
Bu drama zehirinin eylemi karakterlerden birine uygulandı
Tam olarak aynı şekilde ve elbette böyle bir şey olabilir
Gerçek hayatta olur, yine de bu durumda son derece şüpheliydi
Bayan Marchurst gibi bir kadının sık sık hareket ettiği durum
Dramada, aynı şeyin gerçekte sahnede olduğunu görmeli.
O zaman, gizli elin hikayesini imkansız olarak reddetmek,
Kanıt buna karşıydı, bir sonraki şey bakmaktı
Bayan Marchurst'un geçmiş hayatı ve işlemek için herhangi bir nedeni olup olmadığını görün
suç. Ancak bunu yapmadan önce,
Bayan Marchurst, suçun olduğu tek kişiydi
bağlılık. Kendi odasında pencere ve MRS'deki pencerelerden biri
Villiers Odası her ikisi de kilitliydi ve açık pencerede bir masa vardı
önünde, böylece giren herkes muhtemelen onu devirirdi,
ve böylece traversleri uyandırın. Öte yandan kimse olamazdı
Kapıya girdi, çünkü kaçmak için zamanları olmayacaktı
Suç keşfedilmeden önce. Bu yüzden açıkça gösterildi
Marchurst, suç işlendiğinde odada yalnız olmalı.
Şimdi onun geçmiş hayatına bakmak için-kesinlikle çok güvenilir değildi
bir. M. Vandeloup, onun metresi olduğu için yemin etmişti
bir yıl ve kendi başına üretilen zehiri almıştı
Özel masa. M. Vandeloup'un böyle bir
Zehir hiçbir şey söyleyemezdi. Tabii ki, muhtemelen bunu yaptı
Bu sömürgeci yetiştirilen baldıran aynı şekilde sahip olup olmadığını öğrenmek için deneme
Eski dünyada olduğu gibi zehirli nitelikler. Dikkatsiz bir şeydi
Ancak onun masasında, elde edilebileceği yerde bırakmak için,
Çünkü bu tür tehlikeli konular kilit ve anahtar altında tutulmalıdır. İle
Ancak Bayan Marchurst'a geri dönün. M. Vandeloup tarafından kanıtlanmıştı
onun metresi olduğunu ve kavga ettiklerini. Bunu üretti
zehir ve kendini öldüreceğini söyledi. M. Vandeloup onu ikna etti
Fikri terk edin ve daha sonra onu terk ederek zehiri alarak
o. Daha sonra sahneye çıktı ve daha sonra
Arkadaşı olarak Bayan Villiers ile yaşayın. Bunca zaman hala vardı
zehir ve onu kaybetmesini önlemek için yarısını içine koydu
Başka bir şişe. Şimdi bu çok şüpheli görünüyordu, çünkü olmasaydı
kullanmayı amaçlayan kesinlikle böyle bir sorun çıkarmazdı
fazla korumak. M. Vandeloup ile bir topla tanışır ve bunu duyar
Bayan Villiers ile evlenecek, başını tamamen kaybedecek ve
kendini zehirlemekle tehdit ediyor. M. Vandeloup zehiri burkalamaya çalışır
Ondan, onu bahçeye atar. Bu şişe var
Kayboldu ve varsayım, alınmış olmasıdır. Ama eğer
Jüri, zehirin kayıp şişeden uygulandığına dair herhangi bir fikri vardı,
Saçma olduğu için onu zihinlerinden de reddedebilirler
Diyelim ki böyle olası bir şey olabilir. İlk olarak kimse
Ancak M. Vandeloup ve Bayan Marchurst, içeriğin ne olduğunu biliyordu ve
İkincisi, onu alan herkesin ne olursa olsun olabilir?
Mrs Villiers'ı zehirlemek ve neden böyle bir olağanüstü benimsemeliler
Miss Marchurst'un iddia ettiği gibi bunu yapmanın yolu? Diğer taraftan,
Bayan Marchurst M. Vandeloup hala bir zehir kaldı,
ve Bayan Villiers'ı onunla evli görmekten daha erken öldürecek.
M. Vandeloup'a onu öldüreceğini ilan etti ve
Ev, görünüşe göre, tüm niyeti ile gitmek için. O
Kıskanç bir kadının tüm öfkeli öfkesi ile dolu eve gelir ve
Bayan Villiers'ın odasına girer ve burada jüri kanıtlarını hatırlayacaktır.
Bayan Marchurst'un ölen kişinin olduğunu bilmediğini söyleyen Bayan Villiers
onunla uyuyordu. Bayan Marchurst odaya girdiğinde, o
Doğal olarak, Bayan Villiers'ın tek başına olduğunu ve bir
Tabii ki, perdeleri çizmekten ve içine bakmaktan kaçının
Yatak, önerilen kurbanını uyandırması durumunda. Bir bardak vardı
masada içki ile; Bayan Villiers ile yalnızdı, kalbi
Rakip olduğunu düşündüğü bir kadına karşı kıskanç bir öfke ile dolu. O
Kendi oda birkaç adım uzaklıktadır-o zaman onun için gitmekten daha kolaydı
Kendi odasına, zehiri elde et ve camın içine mi koydu? .
Jüri Bay Kilsip'in kanıtlarında hatırlayacak, şişe
Bazılarının kullanıldığını savunan dörtte üçü boş. Bütün
Bayan Marchurst'a karşı kanıtlar tamamen durumsaldı, çünkü
Suçu işledi, hiçbir insan gözü onu yapmadı. Ama
başarılı birden kurtulmak için bunu yapmış olduğu varsayımı
Rakip, çok güçlüydü ve kanıtların ağırlığı ona karşı öldü.
Jüri, bu nedenle kararlarını,
onlardan önce bırakılan gerçekler.

Jüri emekli oldu ve mahkeme çok heyecanlıydı. Herkes
Kitty'nin suçlu olduğundan emin, ama güçlü bir duygu vardı
M. Vandeloup'a karşı bir miktar neden olduğu gibi
dolaylı olarak, suçun. Ama o genç beyefendi,
Her zamanki öngörü, mahkemeden ayrılmış ve düz eve gitmişti
Somurtkan yüzlerden oluşan bir kalabalıkla yüzleşmek istemezdi ve belki de daha kötüsü. Madam
Midas, jürinin geri dönüşünü bekleyen mahkemede hala oturdu.
Mermer bir sfenks sakin yüzü. Ama acı çekmesine rağmen görünüş yok
Sakin yüzünde acı görüldü. Hiç inanmamıştı
insan doğası ve şimdi karşılaştırmalı olarak kurtardığı kız
Yoksulluk ve zenginliğe yerleştirilmiş onu öldürmek istemişti. M. Vandeloup,
kime hayran kaldı ve güvendiğini, ne siyah bayramlık olduğu-vardı
en ciddiyetle yemin etti, kedicik asla zarar vermedi ve yine de o adamdı
onu mahvetmişti. Madam Midas en kötüsünün geldiğini hissetti-
Yanlış, kedicik bir cinayce, kocası kayboldu ve Selina öldü. Bütün
Dünya etrafındaki harabelerde düşüyordu ve ortasında yalnız kaldı
Onun muazzam servetiyle kalıntılar, ıssız bir altın heykel gibi
tapınak. Tıkanmış eller, ağrıyan kalp, ama olumsuz yüzle oturdu
Sonu bekliyorum.

Jüri yaklaşık yarım saat içinde geri döndü ve
Foreman kararı vermek için ayağa kalktı.

Jüri şu şekilde bulundu:-

Ölen Selina Jane Sprotts, 21. gününde öldü
Kasım, zehirin etkilerinden, yani, conia,
Bir Katherine Marchurst ve Jüri tarafından yeminlerinde yönetilen,
Söz konusu Katherine Marchurst'un vahşice, kasıtlı olarak ve
Bahsedilen ölenleri kötü niyetli bir şekilde öldürdü.

O akşam Kitty tutuklandı ve Melbourne Gaol'de yer aldı.
Kasıtlı bir cinayet suçlamasıyla yargılanmasını bekliyor.




Bölüm XV

KISMET


İki kötülükten en azını seçmek her zaman en iyisidir ve M. vandeloup olarak
popülaritesinin kaybı veya özgürlüğü arasında seçim yapmak zorunda kaldı
İkincisi yerine birincisini kaybetmeyi seçti. Sonuçta, iddia ettiği gibi
Kendisine, Avustralya genel olarak dünyanın küçük bir kısmı ve
Amerika'da kimse onun küçük kaçışıyla ilgili hiçbir şey bilemezdi
Kitty ile bağlantı. Gollipeck'in gücünde olduğunu biliyordu ve
bu beyefendinin delil verme talebini kabul etmedikçe
Yeniden kaçan bir hükümlü olarak yetkililere kınanacak
Kaledonya ve oraya geri gönderilecekti. Tabii ki, kanıtları
değil ama ne kadar kötü davrandığını görmek, kendi kendine zararlı olduğunu kanıtlamak
Kitty, ama yine de çileden geçerken özgürlük anlamına geliyordu, bunu yaptı,
Ve sonuç öngördüğü gibiydi. Kural olarak erkekler çok değil
Squeams ve birbirlerinin başarısızlıklarını, özellikle kadınlara karşı görüntüleyin,
yumuşak bir gözle, ama Vandeloup çok ileri gitti ve lisanslar
Kulüp oybirliğiyle davranışını 'lanet olası gölgeli' olarak nitelendirdi, bu yüzden
M. Vandeloup'a adını kitaplardan çıkarmasını isteyen mektup gönderildi
kulübün. Hemen istifa etti ve kibar bir mektup yazdı
Sekreter, o beyefendinin yanağına huzursuz kızarmalar getiren
Onun ve onun kulüp adamlarının ahlakı hakkındaki acı sözleriyle. O
Birkaç üyeye gösterdi, ama hepsinin küçükleri olduğu için
Menhilleri kurtarmak, hiçbir fark almaya karar verdiler ve bu yüzden M. Vandeloup
yalnız kaldı. Olan başka bir şey, sosyal olarak
Toplumdan dışlandı ve eskiden yığılmış olan masası
Davetiyeler, yakında oldukça çıplak hale geldi. Tabii ki zorlayabileceğini biliyordu
Meddlechip onu tanımak için, ama bunu yapmayı seçmedi,
Düşünceler Amerika'ya sabitlendi. Çok parası vardı ve
Yeni isim ve yepyeni bir karakter, Vandeloup başarılı olacağını düşündü
Amerika'da son derece iyi. Bu yüzden evde kaldı, umursamadı
Onu kesen ve duruşmayı bekleyen arkadaşların taşlı yüzleriyle yüz
Kitty Marchurst, daha sonra bir kerede Sydney'e gitmeyi amaçladı,
Ve bir sonraki vapuru San Francisco'ya götürün. Beklemeyi umursamadı ama
kendini okurken, sigara içerken ve oynamayı eğlendirdi ve oldukça bağımsızdı
Melbourne Society. Sadece iki şey onu endişelendirdi ve ilki
Bunlar, bölünmüş gibi görünen Pierre Lemaire'nin sıkıntısıydı
Gitme niyeti ve onu gece gündüz bir
Kalamayan Ruh. Vandeloup ne zaman baktığında aptal adamı gördü
Evi izlemek ve eğer yürüyüşe çıksaydı Pierre eğilir
İlk günlerde yaptığı gibi, arkasında somurtkan bir şekilde. Vandeloup
Bir polisin yardımını bundan kurtulmaya çağırabilirdi
sıkıntı, ama gerçek şu ki Pierre'yi rahatsız etmekten korkuyordu, çünkü
Ne bildiğini ortaya çıkarmak için cazip olabilir ve sonuç olmaz
güzel. Yani Gaston, anlaşılmaz sistemine sabırla
Casusluk aptal adam onun üzerinde tuttu ve fikirle kendini teselli etti
Amerika'ya doğru yola çıktıktan sonra iki pipetin önemi yok
Pierre'nin bildiğini ya da sessiz kaldığını söylediği. Başka bir şey
Sorunlu genç adam, Kitty'nin Bayan'da kullandığı sözlerdi
Villiers'ın bildiği sırrla ilgili çizim odası. Yapıldı
Ona huzursuz, çünkü yarısı ne olduğunu tahmin etti ve söyleyebileceğini düşündü
İntikam dışı birine ve sonra daha fazla sıkıntı olurdu
O'ndan çıkması için. Sonra tekrar, ona çok düşkün olduğunu savundu
koymuş olsa bile, ona zarar vermesi muhtemel bir şey söylemek için
Boynunda bir ip. Bütün meseleyi çözebilseydi
Kaçarak bunu yapardı, ama Gollipeck hala içerideydi
Melbourne ve Gaston kasabadan ayrılamayacağını biliyordu.
Korkunç yaşlı adam onu ​​buluyor ve onu geri getiriyor. Sonunda
Kitty'nin ne kadar bildiğini merak etme işkence onun için çok fazla ve o
Melbourne Gaol'a gitmeye ve onunla röportaj yapmaya karar verdi. Böylece elde etti
Yetkililerden onu görme emri ve bir sonraki başlamaya hazır
Sabah. Hizmetçiyi bir Hansom için gönderdi ve zamana kadar
Kapı, M. Vandeloup, havalı, sakin ve iyi giyinmiş, merdivenlerden aşağı indi
eldivenlerini çekiyor. Dışarı çıktığında gördüğü ilk şey
Pierre eski şapkasıyla onu beklemek gözlerinin üzerinden çekildi ve
Somurtkan istifa görünümü. Gaston ona serin bir şekilde başını salladı ve söyledi
Cabby Melbourne Gaol'a gitmek istedi, bunun üzerine Pierre
Genç adam taksiye girmeye hazırlanırken öne doğru eğildi ve
elini koluna koydu.

'Şey,' dedi Vandeloup, sessiz bir sesle Fransızca, sallayarak
aptal adamın kolu, 'Ne istiyorsun?'

Pierre taksiye işaret etti, bunun üzerine M. Vandeloup omuzlarını silkti.
omuzlar. 'Elbette benimle gaola gelmek istemiyorsun,' dedi.
Alaycı bir şekilde, 'Yakında oraya gideceksin.'

Diğeri başını salladı ve kabine doğru bir adım attı, ancak Vandeloup itti
O geri döndü.

'Aptalın lanet et,' diye mırıldandı, 'Onu mizah etmem gerekecek ya da
Bir sahne yapacak-gelemezsin, 'yüksek sesle ekledi, ama Pierre
Hala gitmeyi reddetti.

Bu konuşma veya daha doğrusu monolog, M. Vandeloup'u görmek
Konuşmacı, Fransızca olarak devam etti, bu yüzden Cabman ve Hizmetçi
Kapı, iddiasından oldukça habersizdi, ama çok şaşkın görünüyordu
Kirli Tramp'ın bu kadar zarif görünümlü bir şekilde yürütülmesinde
beyefendi. Vandeloup bunu gördü ve bu nedenle sahneyi bitirmeye karar verdi.

'Pekala,' dedi Pierre'e Fransızca, 'hemen içeri gir' ve
Sonra aptal adam kabine girdiğinde, cabman'a açıkladı.
İngilizce:-'Bu zavallı şeytan bir emekli benim ve istediği gibi
Gaol'deki bir arkadaşını görün onu yanımda götüreceğim. '

Kaçan taksiye adım attı, Cabman çok şaşkın
bütün olayda, ama hiçbiri sadece kendisini daha az memnun etmedi
Basamaklarda duran güzel hizmetçi kıza göz atıyor, bunun üzerine o
başını fırlattı ve içeri girdi.

Vandeloup boyunca giderken Pierre için hiçbir şey söylemedikçe,
İstememek, ama kabinin çatısındaki tuzak kapısını güvensizlik etti,
Bu da Cabman'ın her şeyi duymasına izin verir. Böylece gittiler
sessizce ve Gaol Vandeloup'a vardıklarında Cabman'a söyledi
Onu beklemek ve gaol doğru yürüdü.

'Sanırım içeri giriyorsun,' dedi, keskin bir şekilde Pierre'ye
Hala yanında eğimli.

Aptal adam somut bir şekilde başını salladı.

Vandeloup, Pierre'i en içteki kalbinde lanetledi, ama mülayim bir şekilde gülümsedi ve
onunla girmesine izin vermeyi kabul etti. Bazı zorluklar vardı
Mahkumu görme izni sadece yapıldığı için kapıda gardiyan
M. Vandeloup adına, ancak önemli bir sorundan sonra
İçeri girmeyi başardılar.

'İnancım!' Gaston'u hafifçe gözlemledi, hücreye giderken,
bir gardiyan tarafından yürütüldü, 'Gaol'a girmek neredeyse zor
ondan. '

Gardiyan ikisini de Kitty'nin hücresine kabul etti ve onları yalnız bıraktı
o. Bir tavırla, hücrenin köşesindeki yatağa oturmuştu
en derin dejeksiyon. Girdiklerinde mekanik bir şekilde baktı
bir tür tavır ve Vandeloup onu ne kadar yıpranmış ve sıkıştırdığını görebiliyordu
yüzdü. Pierre hücrenin bir ucuna gitti ve duvara yaslandı
Kayıtsız bir şekilde, Vandeloup tam önünde dururken
mutsuz kadın. Kitty onu görünce ortaya çıktı ve
nefret, haggard görünümlü yüzünden geçti.

'Ah!' Dedi, acı bir şekilde, Vandeloup'un tercih ettiği eli reddetti, '
işinizi görmeye geldi; Bu çıplak duvarlara bak;
Ne kadar ince ve çirkin büyüdüğümü görün; olduğum suçu düşün
Ücretli ve elbette Gaston Vandeloup bile tatmin olacak. '

Genç adam küçümsedi.

'Her zamanki gibi hareket etmekte hala iyi, görüyorum,' dedi alaycı bir şekilde; 'yapamamak
Bu kahramanlara girmeden bir arkadaş mı görüyor musun? '

Neden buraya geldin? diye sordu, kendini tam olarak çizerek
yükseklik.

'Çünkü ben senin arkadaşınım,' diye cevapladı serin bir şekilde.

'Arkadaşım!' Yansıttı, küçümseme, ona hor görerek baktı; 'Sen
Bir yıl önce hayatımı mahvetti, şimdi suçu sabitlemeye çalıştın
Bana cinayet ve yine de kendine arkadaşım diyorsun; İyi bir hikaye,
Gerçekten, 'acı bir kahkaha ile. "Yaptığım kanıtları vermeye yardım edemedim," diye yanıtladı Gaston, havalı bir şekilde,
omuzlarını silkmek; Eğer masumsan, söylediklerim olmayacak
konu.'

'Eğer masum olursam!' dedi, ona sürekli bakarak; Sen kötü adam
Masum olduğumu biliyorum! '

`` Sıralama hakkında hiçbir şey bilmiyorum. '

O zaman suçu işlediğime inanıyor musun? '

'Evet.'

Kitty çaresizce yatağa oturdu ve elini onun karşısına geçti
gözler.

'Tanrım!' 'Ben deliriyorum' diye mırıldandı.

`` Hiç pek olası değil, '' diye cevapladı dikkatsizce.

Hücrenin etrafına boş bir şekilde baktı ve Pierre'nin küçüldüğünü yakaladı
Gölgeye geri dön.

"Neden suç ortağını yanınızda getirdin?" Dedi, bakarak
Gaston.

M. Vandeloup omuzlarını silkti.

'Gerçekten, sevgili Bebe,' dedi tembel bir şekilde, 'neden yapmanız gerektiğini bilmiyorum
Hiç suç işlemediğim için ona suç ortağı deyin. '

'Değil mi?' Dedi, ayağa kalktı ve ona doğru eğildi,
'Tekrar düşün.'

Vandeloup bir gülümsemeyle başını salladı.

'Hayır, sahip olduğumu sanmıyorum,' diye cevapladı, ona keskin bir şekilde baktı; 'BEN
Diyelim ki kendin kadar siyah olmamı istiyorsun? '

"Korkarsın!" Dedi ki, öfkeyle, onu açarak, 'Nasıl cüret et
Bana bu şekilde alay mı ediyorsun? Beni mahvetmiş olmanız yeterli değil ve
Hayatımı bana sürüklemeden, bana koşmadan, korkak mı? '

'Bah!' İzinli Vandeloup, alaycı bir şekilde, paltosundan biraz toz fırçalayın,
'Bu mesele değil; Belki bir suç işlediğimi ima ettin, belki
Bana ne tür bir suçu söyleyeceksin? '

'Cinayet,' diye yanıtladı fısıltıyla.

'Ah, gerçekten,' diye küçümsedi Gaston, serin bir şekilde, dudakları biraz seğirmesine rağmen,
Kendinizle aynı stil? Ve kimin cinayetinden suçluyum
dua etmek?'

'Randolph Villiers.'

Vandeloup omuzlarını silkti.

'Bunu kim kanıtlayabilir?' diye sordu, aşağılayıcı bir şekilde.

'Yapabilirim!'

'Sen,' bir alaycı ile, 'bir cinayet?'

'Ben bir cinayet olduğumu kim kanıtlayabilir?' Ağladı, çılgınca.

'Yapabilirim,' diye cevapladı çirkin bir bakışla; Ve eğer tutmazsan yapacağım
sessiz dil. '

'Artık sessiz kalmayacağım,' cesurca yükseliyor ve Vandeloup ile yüzleşiyor,
Elleri yanlarında sıkıldı; Seni sadakatle korumaya çalıştım
Tüm kötülüğün sayesinde, ama şimdi beni taahhüt etmekle suçluyorsun
Bir suç, bildiğin suçlamanın yanlış olduğunu, seni suçluyorum, gaston
Vandeloup ve suç ortağınız, yonder, 'tekerlekli ve işaret ediyor
Sıralayan Pierre, 'Randolph Villiers'ı öldürmek, siyahta
Tepe, Ballarat, bir Nugget altın uğruna taşıdı. '

Vandeloup onun küçümseyerek baktı.

'Delisin,' dedi soğuk bir sesle; Bu bir
Lunatic; Söylediğine dair bir kanıt yok; Kesin olarak kanıtlandı
kendim ve Pierre otelimizde uyuyorken, M.
Sabah saat ikide Jarper ile. '

'Bunun kanıtlandığını biliyorum,' diye karşılık verdi 've
parça; Ama yine de seni ve onu gördüm, 'tekrar Pierre'ye işaret ediyor,
'Cinayet Villiers.'

"Gördün," diye tekrarladı Vandeloup, inançsız bir gülümsemeyle; 'Söyle bana
Nasıl?'

'Ah!' diye bağırdı, ileri bir adım attı, 'Bana inanmıyorsun, ama
Sana bunun doğru olduğunu söylüyorum-evet, şimdi iki adamın kimi takip ettiğini biliyorum
Madam Midas uzaklaşırken: Biri soymak isteyen kocasıydı
O ve diğeri, talimatlarınıza göre hareket eden Pierre idi.
onu almayı başarması durumunda villiers'tan altın almaktı
Madam. Birkaç dakika sonra beni terk ettin, ama ben, kalbim dolu
Aşk-Bende olduğum kadın-seni kısa bir mesafede takip etti
Biraz zaman bile seni gözden kaçırmaya isteksiz. Aşağı tırmandım
kayalar arasında ve kendinizi yolun dar bir kısmında oturduğunuzu gördüm.
Merak sonra sevginin yerini aldı ve ne olduğunu görmek için izledim
yapacaklardı. Pierre-Köşede Kovan Kefaret-Oyun
yoldan aşağı ve onunla Fransızca konuştun. Ne yaptım söylendi
Bilmiyorum, ama bazı suçları meditasyon yaptığınızı bilecek kadar tahmin ettim. Daha sonra
Villiers, kolunun altındaki kutusunda külçe ile yoldan aşağı indi. Kutuyu Madam Midas'ın getirdiği kutuyu tanıdım.
ev. Villiers karşınıza geldiğinde onunla konuştun; denedi
Geç ve sonra Pierre kayaların ve iki adamın arkasından fırladı
Birlikte mücadele ederken, altını içeren kutuyu ele geçirirken
Villiers düşmesine izin vermiş ve mücadeleyi izlemişti. O voliers'ı gördün,
umutsuzlukla canlandırılan, yavaş yavaş Pierre karşısında zafer kazanıyordu ve
Sonra içeri girdiniz-evet; Pierre'nin bıçağını arkadan kopardığını gördüm
belinin ve arkada bıçak villiyerlerinin. Sonra bıçağı içine koyarsın
Pierre'nin eli, tüm kanlı, Villiers öldüğünde ve ben kaçtım. '

Durdu, resitaliyle nefessiz ve Vandeloup, solgun ama
Pierre'den bir ağlama onları şaşırttığında, ona cevap verirdi.
Onlara yaklaşmıştı ve doğrudan Kitty'ye bakıyordu.

'Tanrım!' Ağladı; O zaman masum muyum?

'Sen!' Yatağına düşerek kedicik çığlık attı; 'Sen kimsin?'

Adam şapkasını çıkardı ve bir adım daha yaklaştı.

'Ben Randolph Villiers'im!'

Kitty tekrar çığlık attı ve yüzünü elleriyle kapladı,
Vandeloup, solgun yüzü ve
Titreyen Lip, neşesinin varsayıldığını söyledi.

`` Evet, '' dedi Villiers, şapkasını hücrenin tabanına atarak, '
Pierre Lemaire, ve ben değil, ben değil. Mücadele senin gibi gerçekleşti
açıkladı, ama o, 'Vandeloup'a işaret ediyor', Pierre'den kurtulmak istiyor
Kendi nedenleriyle, arkada beni değil, onu bıçakladı. O itme
bıçak elime ve ben, kör öfkemde,
aptal adamı öldürdü. Cinayet için tutuklanmaktan korktum,
Yani, Vandeloup tarafından önerildiği gibi, ölü adamla kıyafetleri değiştirdim ve
Kendimi bir demetle sardı. Birinde vücudu ve külçeyi sakladık
Eski madencilik şaftları ve sonra Ballarat'a geldi. Ben benzerdim
Pierre görünüşte, çenemin traş olması dışında. Ben aşağı indim
Wattle Tree Hotel Pierre olarak kıyafetlerimi pencerenin dışında bıraktıktan sonra
Vandeloup'un bana işaret ettiği yatak odasının. Sonra gitti
tiyatro ve bana orada Villiers olarak yeniden katılmamı söyledi. Kendim aldım
Odaya kıyafetler, kendim gibi tekrar giyinmiş; Sonra kapıyı kilitlemek,
böylece otel insanları Pierre'nin uyuduğunu varsayabilir, ben
Yatak odasının penceresinden atladı ve tiyatroya gitti. Orada
Bildiğiniz gibi üzerime düşeni oynadım ve perde arkasındayken Bay
Wopples benden gazı odasına koymamı istedi. Bunu yaptım ve aldım
Pierre olarak kendimi gizlemek için giyinme masası siyah sakal
sakalım büyüyene kadar. Akşam yemeğine gittik ve sonra ayrıldım
Sabah saat ikide jarper ve otele geri döndü,
Pencereden yatak odasına tırmandım ve Pierre'nin
sonsuza dek giyin. Vandeloup'un tavsiyesiyle, sarhoş gibi davrandığım gibi
Karımın beni tanıyacağı Pactolus'a gidemedim.
O zaman ben, sözde Pierre olarak bildiğiniz gibi taburcu oldum. Vandeloup,
arkadaşlık için, ölü adamın maaşını çekti ve kıyafet aldı ve
Benim için bir kutu. Bir gecenin ortasında hala Pierre olarak gizlendim,
pencereden dışarı kaydı ve Black Hill'e gitti, burada buldum
Nugget ve Wattle Tree Hotel'deki odama indirdi. Daha sonra
Vandeloup kıyafetlerimle kutuyu getirdi ve Nugget'ı paketledik
İçinde, cinayet anında giydiğim dava ile birlikte.
Talimatlarını takiben Melbourne'a geldim ve orada elden çıkardım
Nugget'ın-her zaman hazır insanlar olduğu için nasıl olduğunu sormanız gerekmez.
Ödeme için bu tür şeyler yapın. Nugget için ödeme yaptığımda ve
Sadece sekiz yüz kilo aldım, onu eriten adam
Dinlen, Vandeloup'a altı yüz vermek zorunda kaldım, çünkü onun gücünde olduğum gibi
Düşündüm ve beni kınaması durumunda reddetmeye cesaret edemiyorum
Pierre Lemaire cinayeti. Ve şimdi Masum olduğumu görüyorum
zaman ve beni bir gölge ile korkutuyor. O değil, öyleydim
Pierre Lemaire katili ve bunu kanıtlayabilirsiniz. '

Kitty'nin bakan gözlerle dinlediği tüm bu resital sırasında,
Vandeloup oldukça hareketsiz durmuştu, kendi zihninde nasıl döndü
kendini bulduğu pozisyondan kaçabilirdi. Ne zaman volifler
Resitalini bitirdi ve her ikisine de meydan okurcasına baktı
kurbanlar.

'Kader oyunu elinize koydu,' dedi serin bir şekilde,
durdu ve ona baktı; Ama henüz dövülmedim dostum. Sorabilir miyim
Ne yapmak istiyorsun? '

`` Masumiyetimi kanıtla, '' dedi Villiers, cesurca.

'Aslında!' Gaston'u küçümsedi, 'Pahasına, sanırım'.

'Evet! Seni Pierre Lemaire'in katili olarak kınayacağım. '

`` Ben, '' dedi Kitty, çabucak, 'Villiers' masumiyetini kanıtlayacak. '

Vandeloup, bir kaplanın tüm kıvrak, acımasız zarafetiyle onu açtı.

'Önce kendi masumiyetini kanıtlamalısın,' dedi, düşük, şiddetli bir
ses. 'Evet; Beni Pierre Lemaire cinayetine asabilirsen, yapabilirim
Selina Sprotts'un öldürülmesi için seni asın; Evet, yaptığını bilsem de
Yapma. '

'Ah!' dedi Kitty, çabucak, ileriye doğru yayıyor, 'kimin taahhüt ettiğini biliyorsun
suç. '

'Evet,' diye yanıtladı Vandeloup, yavaş yavaş, 'suçu işleyen adam
Madam Midas'ı öldürmeyi amaçladı ve ondan nefret eden adamdı ve
Ölü kocasını diledi. '

'BEN?' diye bağırdı Villiers, ileri başlayarak 'Yalan söyle'.

Vandeloup hızlı bir şekilde etrafına döndü ve ona yaklaşarak konuştu
hızlıca.

`` Hayır, yalan söylemiyorum '' dedi, konsantre bir öfke sesiyle; 'Sen
Beni M. Meddlechip'in evine kadar takip etti ve ağaçların arasında saklandı
Evi izlemek için çimlerde; Bebe'nin şişeyi dışarı attığını gördün ve
onu aldı; Sonra St Kilda'ya gittin ve duvara tırmandınız,
suçu işledi, 'Kitty'ye işaret ederek' yaptığını gördü; Tanıştım
Taahhüt ettikten sonra evin yakınındaki sokakta sen, '
elini villiers 'cebine daldırıyor,' işte şişe
zehiri içeriyordu 've iki şişe ile şişe the şişe tuttu
Kırmızı bantlar, attığı etrafında.

'Yanlış!' Ağladı Villiers, umutsuzluk içinde, tüm kanıtları görerek
ona karşıydı.

'O zaman kanıtlayın' 'diye karşılık verdi Vandeloup,
Gardiyan. 'Benimkini tehlikeye atmadan önce kendi boynunu kurtar.' '

Kapı açıldı ve gardiyan ortaya çıktı. Kitty ve Villiers baktı
Birbirine korku, Vandeloup, başka bir kelime olmadan,
hızla hücreyi bıraktı. Gardiyan gelmeye çağırdı ve,
Derin bir iç çekerek itaat etti.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu Kitty, kapıya doğru ilerlerken.

'Giden?' Mekanik olarak tekrarladı. 'Karımı göreceğim.'

Hücreyi terk etti ve gaolün dışına çıktığında hansomu gördü
Vandeloup içinde hızla sürüyor. Villiers baktı
Aracı umutsuzluk içinde geri çekiyor. 'Tanrım,' diye mırıldandı yüzünü kaldırdı
korkunç bir umutsuzluk ifadesi ile mavi gökyüzüne; Nasıl yapıyorum
Bu şeytanın debriyajlarından kaçıyor musun? '




Bölüm XVI

Günahının seni dışarı bulacağından emin ol


Madam Midas oldukça açık bir kadındı, ama tüm koparmasına ihtiyacı vardı
ve korkunç felaketlere karşı çıkma felsefesi
ona düşüyor. İnsan doğasına olan inancı tamamen yok edildi ve
İyilik yapmanın tüm zevkinin hayatından çıktığını biliyordu.
Kitty'nin temelinin keşfi onu derinden yaraladı ve buldu
Kızın kurban olmadığına ikna etmek zor
koşullar. Kitty sadece yaşamaya geldiğinde ona güvenmiş olsaydı
Onunla tüm bu sefalet ve suçtan kaçınılmış olurdu, çünkü o
Madam Midas'ın asla Vandeloup ile evlenmeyeceğini bilirdi,
Ve böylece suçu işlemek için hiçbir güdüsü olmazdı. İlişkin
Vandeloup'un elindeki iddiaları, Bayan Villiers acı bir şekilde güldü
kendini. Erken evliliğinin sefaletinden sonra o muhtemel değildi
Kendisine ve ikinci servetine tekrar bir adamın
onur. Gelecekteki hayatının ne olması gerektiğini düşündüğü için içini çekti. O idi
Zengin, bu doğruydu, ama asla yapamayacağı tüm zenginliklerinin ortasında
Dostluğun anlamını bilin, çünkü şimdi ona yaklaşan herkes
Bunu yapmak için bazı güdüler ve Madam Midas yapmak için endişeli olmasına rağmen
servetiyle iyi, ama asla şükran bekleyemeyeceğini biliyordu
geri dönmek. İnsan hayatının komedisi seyirci olduğunda takdire şayan;
Ama! Oyuncular hareket ettiklerini biliyorlar ve yüzlerini maskelemek zorunda
Gülümsemelerle, akmaya izin verecekleri gözyaşlarını kısıtlayın ve
Kalpleri kıran ağız esprili sözler. Elbette en acı
Bütün duygular, insan doğasındaki alaycı inançsızlık
en son medeniyetimizin özelliği.

Ancak Madam Midas, şimdi Melbourne ona çok nefret ediyordu,
bırakmaya kararlı ve görüşmek için Bay Calton'a gönderildi
O konuda. Calton St Kilda'ya geldi ve
Bayan Villiers'ın her zamanki gibi sakin ve geçilemez göründüğü çizim odası,
SAT yazma mektupları. Avukat girerken ortaya çıktı ve ona verdi
eli.

Her zamanki sessizliğinde, 'Bu kadar çabuk gelmen çok iyisiydi,' dedi,
bağımsız bir şekilde; Bazı konularda size danışmak istiyorum
önemi. '

'Ben senin hizmetindeyim Madam,' diye yanıtladı Calton, oturarak ve
Önündeki mermer yüzüne keskin bir şekilde bakıyor; Seni gördüğüme sevindim
Neler yaşadığınızı göz önünde bulundurarak çok iyi bakıyorum. '

Bayan Villiers, gölgeli bir gülümsemenin yüzüne uçmasına izin verdi.

'Kızıl Hint'in işkenceye tamamen kayıtsız kaldığını söylüyorlar
Belli bir süre sonra düşmanları, 'diye cevapladı soğuk bir şekilde; Bence öyle
Benim için de aynı. Aldatıldım ve tamamen hayal kırıklığına uğradım
tamamen tedirgin oldum ve şimdi hiçbir şey beni ya da
üzüntü veya sevinç. '

'Meraklı bir kadından meraklı bir cevap,' diye düşündü Calton
Siyah elbisesinde yazma masasına otururken, düğümlerle
Üzerine menekşe kurdeleler; 'Tuhaf yaratıkların bizi yaşadığı şey.'

Madam Midas ellerini masaya gevşek bir şekilde katladı ve rüya gibi baktı
Açık Fransız penceresinden ve sürünen kafede kaplı kafeslerde
Güneşin altın kalemlerine girdiği bitkiler ötesi bitkiler
ışık. Sadece memnun olsaydı hayat onun için çok tatlı olurdu
diğer insanlar gibi aldatılmak; Ama sonra bu tür değildi.
Ona olan inanç bir dindi ve din alındığında ne zaman
kalır mı?-Hiçbir şey.

'İngiltere'ye gidiyorum,' dedi aniden Calton'a, kendini canlandırarak
Bu acı verici yansımalardan.

'Duruşmadan sonra sanırım?' Calton'u yavaşça gözlemledi.

'Evet,' diye cevapladı tereddüt ederek; 'Yapacaklar mı-onlar
Will-kız mı? '

Calton omuzlarını silkti. 'Sana söyleyemem,' diye cevapladı
yarım gülümseme; 'Suçlu bulunursa-iyi-sanırım olacak
ömür boyu hapsedildi. '

'Zavallı kedicik,' dedi Madam, ne yazık ki, 'tanıştığın kötü bir saatti
Vandeloup. Onun hakkında ne düşünüyorsun? ' diye sordu aniden.

'O bir alçak,' diye döndü Calton, kararlı bir şekilde; 'Yine de akıllı bir
entrika için bir dahi ile; Borgian zamanlarında yaşamış olmalıydı
Yeteneklerinin takdir edileceği Roma; Şimdi kaybettik
kibar cinayet sanatı. '

`` Biliyor musunuz, '' dedi Bayan Villiers, sandalyesine yaslanarak,
'Kitty'nin bu suçtan masum olduğunu düşünmeye yardım edemem.'

'Olabilir,' Calton'a döndü, belirsiz bir şekilde, ama kanıt çok görünüyor
ona karşı güçlü. '

Madam Midas'ı hızla kesintiye uğrattı.

'Dediğin gibi, tamamen durumsal,' onaylanmış Calton; Yine de biraz
Duruşmadan önce yeni gerçekler keşfedilebilir.
masum. Oliver Whyte'nin ölümünü saran gizemden sonra
Hansom taksi cinayetinde, her halükarda karar vererek tereddüt ediyorum
Her şey iyice elenene kadar; Ama kedicik Marchurst değilse,
Kimden şüpheleniyorsun-Vandeloup? '

'HAYIR; Benimle evlenmek istedi, beni öldürmemek istedi. '

`` Öyleyse, kim böyle bir şey yapar? '

'Evet; kocam.'

Ama o öldü. '

'O kayboldu,' düzeltildi Madam, ama onun olduğu asla kanıtlanmadı
ölü. İntikamcı, kötü bir adamdı ve eğer beni öldürebilirse,
Kendine zarar vermeden, 've koltuğundan yükselerek hızlandı
Yavaşça oda yukarı ve aşağı.

'Üzücü hikayeni biliyorum' dedi.
ortadan kayboldu; Ama bence, tüm koşullara bakarak, yapacaksın
tekrar onunla rahatsız olmamak. '

Ani bir ünlem onu ​​başını döndürdü ve Madam Midas'ı gördü,
Ölüm kadar beyaz, açık Fransız penceresine bakarak, eşiğinde
bir adamın ayakta duran-orta yükseklik, siyah sakal ve bir haggard,
Gözlerine avlanan bakış.

'Bu kim?' diye bağırdı Calton, ayağa kalktı.

Madam Midas, destek için şömine yakalandı.

'Kocam,' dedi fısıltıyla.

'Canlı?' dedi Calton, penceredeki adama dönüyor.

`` Bunu düşünmeliyim, '' dedi Villiers, küstahça ilerleyerek
oda; 'Ölü bir adama benzemiyorum, değil mi?'

Madam Midas öne çıktı ve bileğini yakaladı.

'Yani geri döndün, katil!' Kulağına tısladı.

'Ne demek istiyorsun?' dedi kocası elini tutarak.

'Anlam?' Ağladı, şiddetle; 'Ne demek istediğimi biliyorsun. Kendini kesiyorsun
tamamen benden, hayatım üzerindeki girişiminiz ve hırsızlığın
altın; Ödül almanız durumunda kendinizi göstermeye cesaret edersin
Suçunuzun; Ve böylece karanlıkta bana karşı çalıştın. Olduğunu biliyordum
Yakın, seni görmedim; Ve sen ikinci kez denedim
hayat.'

'Yapmadım,' diye mırıldandı villiers, öfkeli yangından geri çekildi
gözlerinin. 'Kanıtlayabilirim--'

'Kanıtlayabilirsin,' patladı, aşağılayıcı bir şekilde, kendini
Tam boyu, 'Evet! Korkak doğanızla her şeyi kanıtlayabilirsiniz
ve yalancı dil; Ama gelen adam olmadığınızı kanıtla
gece ölü ve beni bekleyen içkiyi zehirledi, ki
Hemşirem. Kanıtlayabilirsiniz-evet, Tanrı benim hakim olduğu için, bunu kanıtlayacaksınız,
Mahkumun rıhtım, darağacına gidiyorsun. '

Tüm bu korkunç konuşma sırasında, Villiers yere çömelmişti,
Yarısı dehşete kapılırken, karısı onun üzerinde yükselirken, onun içinde muhteşem
kızgınlık. Ancak sonunda kendini biraz kurtardı ve
Bluast.

'Her erkeğin duruşma hakkı var,' dedi, meydan okurcasına,
karısı Calton'a; 'Her şeyi açıklayabilirim.'

Madam Midas bir sandalyeye işaret etti.

'Şüphesiz, siyahın yalan söylemen tarafından beyaz olduğunu kanıtlayacağın' dedi,
Soğuk bir şekilde, koltuğuna geri dönüyor; 'Bu açıklamayı bekliyorum.'

Bunun üzerine villiers oturdu ve onlara tüm hikayesini anlattı
Gizemli kaybolma ve nasıl aptallaştığını
Vandeloup. Bittiğinde, koltuğuna devam eden Calton ve
Recital'i derin bir ilgi ile dinledi, Madam'a bir bakış attı
Midas, ama her zamanki gibi soğuk ve aşılmaz görünüyordu.

'Şimdi, kayboluşunuzun nedenini anlıyorum' dedi, soğuk bir şekilde;
Ama mesele bu değil. Denemenin nedenini bilmek istiyorum
beni ikinci kez öldür. '

`` Yapmadım, '' diye döndü Villiers, sessizce, muhalefet jesti ile.

"O zaman Selina Sprotts, çok özel olduğunuz için," diye karşılık verdi karısını,
bir alaycı ile; 'Ama suçu işleyen sensin.' '

'Kim yaptığımı söylüyor?' diye bağırdı Villiers, ayakta durdu.

'Kimse,' Calton'a koy, ona keskin bir şekilde baktı, ama bir
Karınıza karşı kin, senden şüphelenmesi doğaldır.
Aynı zamanda kendinizi suçlamak için gerekli değildir. '

"Bunu yapmayacağım," diye karşılık verdi Villiers; Eğer böyle olacağımı düşünüyorsan
Bir suç işlemek ve sonra kendime karımın ihalesine güvenmek için bir aptal
Merhametler, çok yanılıyorsun. Ben cinayet kadar masumum
Hapishanede olan zavallı kız. '

O zaman suçlu değil mi? ' diye bağırdı Bayan Villiers, yükselen.

'Hayır,' geri döndü Villiers, soğuk bir şekilde, 'masum. '

`` Ah, gerçekten, '' dedi Calton, sessizce; O zaman ikiniz de masumsanız, kim
Suçlu kişi mi? '

Başka bir adam açık pencereye girdiğinde Villiers konuşmak üzereydi.
Bu, Villiers'a hevesle ilerleyen Kilsip'ten başkası değildi.

`` Kapıya geldi, '' dedi.

`` Varant var mı, '' diye sordu Villiers,
ön kapı.

Kilsip başını salladı ve Villiers karısı ve Calton'u da açtı.
Konuşmak için çok şaşırdım.

`` Bana suçu kimin işlediğini sordun '' dedi.
bastırılmış heyecan; 'O kapıya bak', kapıyı işaret ediyor
Salona gitti, 've Selina Sprotts'ın gerçek katilini göreceksiniz
belli olmak.'

Calton ve Madam Midas aynı anda döndü ve saniyeler görünüyordu
Saatler gibi, açılış için Bated Nefes ile beklerken
ölümcül kapı. Aynı isim dudaklarında yoğun baktıkları gibi
Beklenti ve bu isim-Gaston Vandeloup.

Yaklaşan ayak izlerinin gürültüsü, kapının sapında bir çıngırak,
Ve hizmetkarın açıkladığı gibi tamamen açıldı-

'Bay Jarper.'

Evet, orada durdu, uysal, özür diledi ve gülümseyerek-hızlı canlı
Banka-Dikkat, Toplumun Sevgilisi ve Gizli Assassin-Mr
Bartholomew Jarper.

Bir aniden gülümsediğinde, odanın içine gülümseyerek ilerledi.
Ve gözleri villiers üzerinde dururken yüzü hafifledi. Bir adım attı
Sanki uçmak gibi geriye doğru, ama bir anda Kilsip onun üzerindeydi.

'Selina Sprotts'un öldürülmesi için seni kraliçenin adıyla tutuklıyorum' ve
Kelepçeleri bileklerine kaydırdı.

Sefil genç adam acı çeken bir çığlık ile yere düştü.

'Bu bir yalan-bu bir yalan,' diye bağırdı, kehanet ellerini dövdü
halı, 'Hiçbiri bunu yaptığımı kanıtlayamaz.'

'Vandeloup ne olacak?' dedi Villiers, kıvrılan figürüne bakarak
Ayakları, 'Ve bu kanıt?' Şişeyi kırmızı bantlarla tutarak.

Jarper, beyaz yüzünde kötü bir korku ifadesiyle baktı,
Sonra bir shriek ile tekrar bir swoon'a düştü.

Kilsip pencereye gitti ve ona cevap olarak bir polis ortaya çıktı.
Arayın, sonra aralarında sefil sefilini kaldırdılar ve onu aldılar
Bekleyen ve yakında istasyona giden bir taksiye,
Jarper, Melbourne Gaol'a götürüldü.

Calton Madam Midas'a döndü ve onun da bayıldığını ve
yerde yatıyor. O zaman hizmetçileri ona katılmaları için çağırdı.
Villiers'ın onunla gelmesini sağladı, sırayla şehirdeki ofisine gitti
Katilin keşfi hikayesini almak için.

Makaleler ertesi gün onunla doluydu ve Villiers'ın ifadesi birlikte
Jarper'in itirafıyla yan yana yayınlandı. Öyle görünüyordu
Jarper gelirinin çok üzerinde yaşıyordu ve elde etmek için
Para Bayan Villiers'ın adını birkaç büyük miktarda taklit etti. Korkmuş
Keşfedilmesinden, kendini merhametine atacaktı ve
Madam Midas'ın gelmesi olacağı her şeyi itiraf et
Meddlechip'in topu. Ancak Kitty ve
Konservatuarda Vandeloup ve şişenin fırladığını görünce
Onu güvence altına alırsa, Madam Midas'ı şüphe etmeden zehirleyebileceğini düşündüm
ve suçluluğu kedicik üzerine at. Şişeyi hemen sonra sabitledi
Vandeloup Kitty'yi top odasına geri aldı ve sonra ST'ye indi
Kilda suçu işlemek için. Evi sık sık olduğu gibi iyice biliyordu
İçinde ve Madame'nin odasının penceresinin açık olduğunu gördü. O zaman
Paltosunu duvarın üstüne cam şişelere koyun ve sıçradı
İçeride, çalıları temizlemek. Çimlerin karşısında çaldı ve bastı
Çiçek yatağı, dikkatle herhangi bir işaret yapmaktan kaçınır. Şişe vardı
onunla zehir, ama görünüşe göre nasıl olduğu konusunda oldukça cahil
onu eve tanıtın, ancak
Perdeler Masada içecek ile camı gördü. Tahmin ediyorum
Madam Midas yataktaydı ve muhtemelen gece içecekti, o
elini perdelerin arasından koy ve tüm zehiri içine döktü
cam, sonra gürültülü bir şekilde çekildi. Tekrar duvarın üzerinden atladı, giydi
Paltosu ve M. Vandeloup'un olduğunu bulduğunda güvende olduğunu düşündü.
Onu izliyor ve tüm eylemlerinde onu görmüştü. Vandeloup, kim
İnce beyin hemen Madam Midas ölürse yapabileceğini hemen gördü
suçu kedicik üzerine at ve böylece tehlikeye atmadan ondan kurtul
Kendisi, sessiz kalmayı kabul etti, ama Jarper'ın şişeden vazgeçmesini sağladı
ona. Jarper Vandeloup'a gittiğinde, birkaç metre daha aşağıda buluştu
Villiers, ama olay yerine geldiğini varsaydı. Villiers,
Ancak, bütün gece evi izliyordu ve aynı zamanda
Meddlechip'i izliyor. Bunun nedeni, karısının
topta ve onunla konuşmak istedi. Kitty'yi takip etmişti ve
Bayan Riller, Brougham'ın arkasına asılarak St Kilda'ya indi,
İkincisinin karısı olduğunu düşünmek. Hatasını bulan,
herhangi bir nesne olmadan yaklaşık bir saat ev ve dönüyordu
Jarper'ın duvarın üzerinden atladığını görünce eve gitmek için köşe ve
Gölgede görülmemiş, konuşmayı kulak misafiri oldu ve Jarper
suçu işlemişti. Ancak, Jarper'ı suçlamaya cesaret edemedi
Cinayet, Vandeloup'un onu kınama gücünde olduğunu düşündüğü gibi
Pierre Lemaire suikastçısı, bu yüzden kendi güvenliği için sessiz kaldı. O zaman
Hapishanede Kitty'den gerçeği duydu
Fransız aynı anda gerçek suçlu olarak, ama çok şaşkındı
Vandeloup'un kendisine karşı bir dava açtığı hızlı ve
özellikle şişenin cebinden üretildiği-hangi şişe
Vandeloup, elbette, her zaman elinde vardı-izin verdiği
kaçması için. Ancak gaolden ayrıldığında, doğrudan
polis ve hikayesini anlattı, hemen bir emir verildiğinde
Jarper'in tutuklanması için. Kilsip emri aldı ve ST'ye indi
Kilda, Jarper'ı tutuklamadan önce onu görmek için Bayan Villiers'ın evine; Ancak,
Daha önce tarif edildiği gibi, Jarper iş dünyasına geldi.
Banka ve hemen tutuklandı.

Tabii ki, gerçekin keşfi konusunda büyük bir heyecan vardı
Katil, özellikle Jarper Melbourne Society'de çok iyi bilindiği gibi,
Ama kimse onu çukurlaştırmadı. Refahı günlerinde
amirlerine karşı ve altındaki kişilere küstah, bu yüzden
kazandığı tek şey birinin aşağılaması ve diğerinin nefreti idi.
Neyse ki, suçunun rezil olacağı hiçbir akrabası yoktu ve
Madam Midas'tan kurtulmayı başaramamıştı, sahip olmayı amaçladı
Güney Amerika'ya kaçtı ve adına bir kontrol yapmıştı
Kendisine fon sağlamak için büyük miktarda. Ancak mutsuzca,
Bu ölümcül ziyareti ödemiş ve tutuklanmıştı ve o zamandan beri
hayatının olabileceği için yalvarma ve dua etme durumunda bir durumdaydı
kurtulmak. Ancak suçu öyle bir öfke uyandırmıştı ki
Yasanın yoluna girmesine izin verildi, çok erken bir ıslak soğuk sabah
Barty Jarper, Hangman'ın eline geçti ve ortalaması,
Zavallı küçük ruh sonsuzluğa fırlatıldı.

Kitty elbette serbest bırakıldı, ancak utanç ve acı ile boğuldu
Tüm geçmiş hayatı çıplak bırakılmıştı, Madam'ı görmeye gitmedi
Midas, ama kalabalığın ortasında kayboldu ve onun gördüğü gibi gizlemeye çalıştı
Hepsi, zavallı kız olsa da, günah işlemekten daha fazla günah işledi.

Lemaire cinayeti için bir emri olan Vandeloup
Ayrıca kayboldu ve Amerika'ya gitmişti.

Madam Midas, yaşadığı şoklardan ciddi şekilde acı çekti
Herkesin temelinin keşfi. Belli bir gelir elde etti
kocası, onu bir daha asla görmemesi durumunda,
kolayca kabul edildi ve tüm işlerini Avustralya'daki düzenlemiş,
İngiltere'ye gitti, seyahatte bir miktar azaltma bulmayı umuyor, eğer değilse
unutkanlık, geçmişin üzüntüsünün. İyi bir kadın-asil bir kadın,
Yine de dünyaya giren biri kırık yürekli ve arkadaşsız,
Hiç kimseye inanç ve hayattan zevk almadan. Ancak o
tabana batmak için çok iyi bir doğa,
yanlış yaşam ve sahip olduğu servet asil olarak kullanıldı
onun tarafından yoksulluğun dehşetini hafifletmek ve ihtiyaç duyanlara yardım etmek
yardım. Midas, Yunan Kralı gibi, tuhaf ismi
türetilmiş, dokunduğu her şeyi altına çevirmişti ve olmasına rağmen
Ona mutluluk getirmedi, ama başkalarına mutluluğun nedeniydi;
Ama tüm servetini verirdi ama bir kez daha geri kazanır
Bu kadar acımasızca ihanete uğramış insan doğasına güven.




Epilog

Günahın ücretleri


Olduğu kadar sıcak bir gece-bir rüzgar nefes değil ve ay, dolu
Çevre, donuk ve sarı, koyu mavi gökyüzünde bir lamba gibi asılıdır. Düşük
Ufukta, düzensiz ve düzensiz yağmur bulutları ve
kızgın görünümlü ve tüm silahlanma hareketsiz görünüyor
Dünya, her şeyin yandığı ve kavradığı yer, ağaçların yaprakları
topallama ve ağır asma ve çim, sarı ve sere,
Yolların sıcak, beyaz tozu. Her yerde mutlak durgunluk
Burada Yarra Yarra tarafından, nehir bile süpürülürken gürültü yapmıyor
Hızlı bir şekilde alçak çamur bankaları arasındaki sarma yolunda. Kabuğu yok
Bir köpek veya insan sesi durgunluğu kırar; İç çekme bile
ağaçların arasından geçin. Ve tüm bu doğaüstü sessizliğe bir
Sinir canlılığı baskındır, çünkü hava elektrikle doludur ve
İnce kuvvet tüm sahneye nüfuz ediyor. Uzun bir gümüş izi
Işık, nehrin karanlık yüzeyinde yatar ve burada ve
Orada mevcut, acımasız, zalim görünümlü havuzlara-veya köpüklere girer.
ve spektral görünümlü gövdelerin etrafında kirli beyaz çizgilerdeki köpükler
Beyaz, yaralı dallarını uzatan sakız ağaçları
sular.

Botanik bahçelerine yol açan köprünün sadece biraz altında,
Nehrin yakın tarafında, eski, harap bir banyo evi duruyor,
Uzun giyinme odası, kapısız ve nemli görünümlü. Yurt dışı,
Düzensiz ahşap platform bunların önünde ve yavaş yavaş eğimler
Bankaya kadar, dar, çılgın görünümlü adımlar, esneme
Platformun tüm uzunluğu, somurtkan suların altına inin. Ve
Bütün bunlar siyah kalıp ve yeşil balçak ile kaplı, tüm orduları ile
Gri dokuma örümcekler, garip köşelerde gölgeli ağlar ve parçalanmış bir çit
Sol yarısında Bush rank çimine gömüldü-hatta kötü görünümlü bir yer
gündüz ve on kat daha kötü görünümlü ve tuhaf bir şekilde
Belirsiz gölgelerle dolduran ayın ışığı. Kaba,
sümüksü platform terk edildi ve gıcırdamaktan başka hiçbir şey duyulmuyor ve
su ratlarının dolandırılması ve her zaman ve sonra
nehir geçmişte yarışırken, sanki sessizce gülüyormuş gibi
Boğulduğu kurbanların tarzı.

Aniden siyah bir gölge, dar yol boyunca kayarak
River Bank ve platformun girişinde bir dakika duraklıyor. O zaman
Birkaç dakika dinler ve yine çılgın görünümlü acele eder
adımlar. Orada duran siyah gölge, yalnızlık dehası gibi,
bir kadın ve görünüşe göre kendini listeye eklemeye geldi
Zalim görünümlü nehir kurbanları. Orada dururken, bir elinde
Kaba rayı ve donuk çamurlu su üzerinde büyüleyici gözlerle bakıyor,
Arkasında bir adım duymuyor. Sahip olan bir adamın gölgesi
Görünüşe göre onu takip etti, banyo kulübesinin arkasından kayıyor ve
Derenin eşiğinde kadına çalmak, narin bir
Omzunda beyaz el. Şaşkın bir ağlama ile dönüyor ve kedicik
Marchurst ve Gaston Vandeloup birbirlerinin gözlerine bakıyorlar.
Kitty'nin büyüleyici yüzü yıpranmış ve soluk ve kavrayan el
Eski sevgilisine bakarken şalları sinirli bir şekilde titriyor. Orada
Duruyor, eski siyah kıyafetler giymiş, yıpranmış ve püskü görünümlü,
Onun adil Auburn saçları karışık ve paslanmış; Çenesi ile kaplı
Birkaç hafta büyümenin kısa bir inatçı sakalı ve yüzü gaunt ve
Haggard görünümlü-indiğinde olduğu gibi aynı görünüm
Avustralya. Sonra özgürlüğünü korumaya çalıştı; Şimdi arıyor
hayatını koru. Birbirlerine büyüleyici bir şekilde bakıyorlar
birkaç dakika ve sonra Gaston elini kızın omzundan çıkarır
alaycı bir kahkahayla ve yüzünü ellerine gömüyor
Stifled hıçkırık.

'Yani bu son,' dedi, nehre işaret ederek ve
kıza parıldayan gözler; `` Bu hayatımızın sonu; senin için
Nehir-bana Hangman. '

'Tanrı bana yardım et,' diye inledi, acımasızca; Bana başka ne kaldı ama
nehir?'

'Umut,' dedi, düşük bir sesle; 'Sen gençsin; Sen güzelsin; Sen
Henüz hayatın tadını çıkarabilir; Ancak, 'kasıtlı bir acımasızca', olmayacaksın,
Çünkü nehir sizi kurbanı olarak iddia ediyor. '

Sesindeki bir şey onu korkuyla dolduruyor ve yukarı bakarak okuyor
Yüzünde ölüm ve dizlerinin üzerinde batan çaresiz tutuyor
Yaşam için acıma çığlığı ile eller.

'Garip,' diye gözlemledi M. Vandeloup, eski havadar tarzına dokunarak;
`` İntihar etmeye geliyorsunuz ve korkmuyorsun; Seni kurtarmak istiyorum
Sorun ve sen, sen canım-sen mantıksızsın. '

'HAYIR! HAYIR!' Ellerini birlikte bükerek mırıldanıyor, 'istemiyorum
ölmek; Neden beni öldürmek istiyorsun? ' Wan yüzünü ona kaldırarak.

Büktü ve bileğini şiddetle yakaladı.

Bana bunu soruyor musun? Konsantre bir tutkunun sesiyle, 'sen
Uzun dilinle, hangmanın ipini boğazımın etrafına koyan;
Ama senin için, o zamana kadar Amerika'ya gidiyorum,
Özgürlüğün ve servetin beni beklediği yer. Çok çalıştım ve kararlıydım
Para suçları ve şimdi, zevk almam gerektiğinde, sen,
Kadınsı şeytan, beni derinliklere geri sürükledi. '

`` Seni suçlamadığım için yapmadım '' dedi, acımasızca.

'Bah!' Bir alaycı kahkaha ile, 'Kim yaptığını söyledi? Kendi günahlarımı alıyorum
Kendi omuzlarım; Ama sen daha da kötüsü yaptın; Bana ihanet ettin. Evet; Bir
Tutuklanmam için, bu suçlu Pierre'nin öldürülmesi için emri ver. BEN
Şimdiye kadar akıllı Melbourne polisini atlattım, ama yaşadım
bir köpeğin hayatı. Kendime ihanet etmese de yiyecek istemeye bile cesaret edemiyorum. Ben
açlıktan ölme! Sana söylüyorum, açlık! Sen fahişe! Ve bu senin işin. '

Onu şiddetle yere fırlattı ve orada yattı, toplu bir yığın
kıyafetler, vahşi jestülasyonlarla devam etti.

`` Ama asmayacağım, '' dedi, şiddetle; 'Kaçan oktav Braulard
Giyotin, bir ip tarafından yok olmaz. HAYIR; Bir tekne buldum
Güney Amerika'ya gidiyorum ve yarın onun gemiye gidiyorum,
Valparaiso; Ama gitmeden önce sana yerleşiyorum. '

Aniden gözlerinde nefret bir bakışla ayağa fırladı.

"Sen kötü adam!" Dedi, sıkışık dişleriyle, '
hayat, ama beni öldürmeyeceksin! '

Bileğini tekrar yakaladı, ama yemek istediği için zayıftı ve
kolayca burkulur.

'Geri dur!' Ağladı, biraz geri çekildi.

'Benden kaçmayı düşünüyorsun,' neredeyse çığlık attı, tüm pürüzsüz alaycı
Maske düşüyor; 'Hayır, olmayacaksın; Seni nehre atacağım. BEN
Ölümüne battığını görecek. Yardım için ağlayacaksın. Kimse Duymayacak
Sen ama Tanrı ve ben. İkimiz de acımasızız. Gibi öleceksin
Bir delikte sıçan ve gurur duyduğunuz yüz,
nehrin çamur. Siz şeytan! Zamanın öldü. '

Son kelimeyi düşük, sibilant bir şekilde tısladı, sonra fırladı
amacını yürütmek için ona doğru. İkisi de eşiğin üzerinde duruyordu
ve içgüdüsel olarak Kitty onu tutmak için ellerini söndürdü
kapalı. Onu göğsüne vurdu ve sonra ayağı yeşilin üzerine kaydı
Basamakları kapsayan balçık ve şaşkın bir öfke çığlığı ile düştü
Ağır bir sıçrama ile donuk sulara geriye doğru. Hızlı akım
onu kavradı ve Kitty bir ses çıkarmadan önce onu görebiliyordu
Orta akışta yükseliyor ve hızla taşınıyor. Onu attı
Yardım için boğuk bir ağlayan eller, ama kıtlık tarafından zayıflatıldı,
kendisi için hiçbir şey ve ikinci kez battı. Yine yükseldi ve
Akım onu ​​neredeyse düşmüş bir ağacın erişebileceği kıyının yakınında süpürdü.
Onu kavramak için umutsuz bir çaba sarf etti, ama şu anki, onunla alay ediyor
cılız çabaları, onu dev kucaklamasında bir kez daha uzaklaştırdı ve
Tanrı'ya vahşi çığlık attı.

Bankadaki kadın, beyaz yüzü ve bakan gözleri, kaderi gördü
onunla tanıştığı ve onu batırdığını görünce kastettiği
Son kez yüzünü eliyle kapladı ve hızla kaçtı
Gölgeli geceye.

Güneş bir kan denizinde batıyor ve tüm Batı
Kırmızı ve uzun kara bulutlar tarafından yasaklandı. Ağır bir duman atışı bulutu
Şehrin üzerinde ateşli kırmızı asılı ve birçok çalışmanın din
Havada ses. Nehirde gemiler yüzüyor
kan lekeli sular ve tüm direkleri bir orman gibi duruyor
açık gökyüzüne karşı çıplak ağaçlar. Ve nehir kırmızı ve
Gün batımının altında öfkeli görünümlü, rütbe çim ve bitki örtüsü ile
Raf bankaları. Sıçanlar ıslak taşlar arasında dolandırılıyor ve
Sonra bazı çöp uluyanları kasvetli bir şekilde alay eden bir vagrant köpek. Ne
Kızıl sularda bu siyah leke mi? Belki bir ağacın gövdesi;
Hayır, beyaz yüz ve karışık Auburn saçlı bir vücut; öyle
akımla yüzüyor. İnsanlar geçiyor
Köprü, saat Belediye Binası'na ve ölü gövdeye çarpıyor
Kırmızı akıştan yavaşça gelmenin gölgelerine sürüklenir
gece-kalabalığın acele ettiği köprünün altında
Zevk ve iş, zengin tüccarların bulunduğu uzun depoları geçerek
büyük vapurların gölgesinde kazançlarını sayarak
Uzun direkler ve dumanlı huniler. Şimdi yan taraftaki sazlıklara yakalandı
akarsu; Hayır, akım tekrar gerçekleştirir ve böylece
Her iki tarafta şehrin uğultusu ve yukarıdaki kırmızı gökyüzü ile faul nehir,
Ölü vücudu denize giderken sürükler. Kırmızı gökyüzünden ölür,
Gece perdesi iner ve soğuk yıldız ışığının altında-soğuk ve acımasız
Kendi doğası olarak-bir zamanlar Gaston Vandeloup yüzen
hareketsiz gölgeler.

Finis









Fergus Hume tarafından Madam Midas'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME MIDAS ***

***** This file should be named 4946.txt or 4946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/4/4946/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

