*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dividing Waters (Suları Bölmek)
Yazar: I. A. R. Wylie
Yayın Tarihi: July 16, 2015 [EBook #49460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                            DIVIDING WATERS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Dividing Waters
Author: I. A. R. Wylie
Release Date: July 16, 2015 [EBook #49460]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVIDING WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*SULARI BÖLMEK*

YAZAR

*I. A. R. WYLIE*

YAZARI
"RAJAH'IN HALKI", "ALMANYA YILIM"

İKİNCİ BASKI

MILLS & BOON, LIMITED
49 RUPERT STREET
LONDRA, W.

_Yayımlanma_ 1911

_Telif hakkı_ 1911 _Amerika Birleşik Devletleri'nde I. A. R. Wylie_

*İÇERİK*

KİTAP I

BÖLÜM.

I. İlahi Takdirin Hataları
II. "Seyahat Tutkusu"
III. Bir Deney
IV. Dışarıya Doğru
V. Heathen Arasında
VI. Eve Bir Mektup
VII. Bir Düet
VIII. Uyanış
IX. Feragat
X. Gençlik ve Engel
XI. Wolff Delford'da İlk Kez Sahneye Çıkıyor
XII. Nora Ülkesini Terk Ediyor

KİTAP II

I. Yeni Ev
II. --Ve Yeni Hayat
III. Bir Buluşma
IV. Karlsburg'a Bir Ziyaretçi Geliyor
V. Aslan Olarak Yavru
VI. Rahip John'un Şok Geçirdiği
VII. Wolff Bir At Satıyor ve Nora Bir Arkadaşını Kaybediyor
VIII. Yükselen Gölgeler
IX. Arnold Açıklamasını Alıyor
X. Nemesis
XI. Fetiş
XII. Savaş Bulutları
XIII. Ültimatom
XIV. Şeref Yasası
XV. Aradaki Deniz

KİTAP III

KÖPRÜ

I. Ev
II. Sürgün
III. Vahiy
IV. Köprü

*SULARI AYIRMAK*

*KİTAP I*

*BÖLÜM I*

*İLAHİ HATALAR*

Ingestre ailesi konklavda oturuyordu. Yemek vakti dışında herhangi bir zamanda bir arada oturmaları, tartışmalarının konusunun alışılmadık derecede ciddi olduğuna dair başlı başına yeterli bir kanıttı: yüzleri ve tavırları
kesin kanıt sağlıyordu.

Rahip John Ingestre uzun masanın başındaki devlet kürsüsünü işgal ediyordu. O, dar, eğimli
omuzları olan orta boylu bir adamdı ve o anda rahatsız edici bir kamburlukla çekilmişti. Konuşurken ince sakalını çekiştirdi ve
gözlüklerinin üzerinden karısına gizlice baktı, sanki ondan tavsiye veya destek arıyormuş gibi--bu hareketler tüm kişiliğine
tahriş olmuş bir gerginlik havası veriyordu.

Bayan Ingestre kocasının işaretlerine karşılık vermedi. Pencerenin yanındaki kanepede sessizce yatıyordu, eli yüzünü yarı gölgeliyordu ve kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu. Rahip John'un uzun ve ayrıntılı açıklaması sırasında yalnızca bir kez duyduğuna dair bir işaret verdi. Sonra pozisyonunu değiştirdi, böylece ciddi incelemesi ailenin iki genç üyesine yöneldi. Belki de onların ifadelerinden içsel olarak deneyimlediklerini öğrenmeyi umuyordu ve bunda şüphesiz başarılı olmuş olmalıydı, çünkü sadece onların pozisyonları bile çok şey ifade ediyordu.

Çocuk -ya da genç adam, çünkü çocukluğun ve erkekliğin birleştiği o belirsiz yaştaydı- ellerini ceplerine daldırmıştı; uzun bacakları önünde uzanmıştı, çenesi göğsüne dayanmıştı. Engin ve enerjisiz bir umutsuzluk, Norfolk ceketinin kıvrımlarına kadar
işaretlenmiş gibiydi.

Kızın masada bir yeri vardı. Her ne kadar mükemmel bir şekilde hareketsiz otursa da,
gözlerini babasının yüzünden hiç ayırmasa da,
katı tavrında sinirlilik ve sabırsızlığı çağrıştıran bir şey vardı. Elleri
kucağındaydı; sadece yakından bakan biri,
katlanmadıklarını, ancak sıkılmış olduklarını görebilirdi, böylece eklem yerleri bembeyazdı.

"İşte görüyorsunuz, sevgili çocuklarım," dedi Rahip John sonunda, nutkuna
gelerek, "davayı olduğu gibi önünüze koymayı görevim olarak hissettim. Uzun bir süre, bunu yapmama gerek kalmayacağını, merhametli bir İlahi Takdirin bana, size bu kadar keskin bir yara
açmanın acısını yaşatmayacağını umdum. Eh, başka türlü karar verildi ve tek duam benimle tek tesellimi paylaşmanız -- bunun bir Yüksek Gücün iradesi olduğu bilgisi ve bu nedenle her şeyin en iyisi olması."

Durdu ve bekledi. Az önce duyurduğu felakete rağmen, tavrında uysal bir memnuniyet izi vardı, ki bunun giderek farkına varıyor gibiydi, çünkü karısına döndü
ince sesinde bir özür notası vardı:

"Canım, konuyu doğru bir şekilde açıkladım, umarım?"

"Oldukça doğru bir şekilde, sanırım."

Bayan Ingestre'nin eli yüzünden kaydı. İnce şekilli bir eldi,
ve mümkünse giydiği elbiseden daha beyazdı. Onunla ilgili her şey
güzel ve kırılgandı -- acı verici derecede kırılgan. Etrafındaki atmosfer bile
zarif ve asilce taşınmış bir acının kokusuyla yüklü gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki, olası bir hata yok," dedi genç adam,
sertçe ayağa kalkarak. "Biz mahvolduk--işin özü bu."

Bir an için hiç kimse onun öfkeli ifadesini reddetmeye çalışmadı. Sonra
Rahip John başını salladı.

"Çok sert konuşuyorsun, sevgili Miles," diye düzeltti. "Biz mahvolmuş
denecek biri değiliz. Hala maaşım var. Açlıktan ölmek veya buna benzer bir şey
düşünülmüyor; ama gereksiz lüksler
ortadan kaldırılmalı ve--eh--bir veya iki kurban sunulmalı."

Öksürdü ve kızına baktı. Bayan Ingestre de ona baktı
ve solgun, acıdan yıpranmış yüzü şefkat ve
acımayla aydınlandı.

Rahip John pişmanlıkla "Kurbanlar," diye tekrarladı. "Korkarım ki, talihsizliklerimizin
ödülü bu olmalı."

Nora Ingestre, kendini kısıtlama konusundaki katı tavrından gevşedi. Yüz ifadesi yeterince açıktı: "Vaaz sona erdi ve
tabaklar elden ele dolaşıyor. Ne kadar koymam bekleniyor?"

"Kariyerin hakkında düşünüyordum, sevgili Miles," diye cevapladı Rahip John. "Tüm geleceğinin Orduda kalmana bağlı olduğunun farkındayım, bu nedenle senin için fedakarlıklar yapılması gerektiğine karar verdik."

Tekrar tereddüt etti ve karısının solgun yüzüne bir bakış daha attı.

"Nora, söylediklerimin gerekliliğini gördüğünden eminim?"

Kızı, sanki onu bir hayal dünyasından uyandırmış gibi irkildi.

"Evet, görüyorum," dedi ani bir enerjiyle. "Hepimiz birbirimize elimizden geldiğince yardım etmeliyiz. Ben sadece bir zenci gibi çalışacağım."

"Eh--evet," dedi babası şüpheyle. "Eminim öyle yapacaksın. Elbette,
hizmetçilerden bazılarını kovmamız gerekecek ve annenin şimdiye kadar olduğundan daha fazla yardıma ihtiyacı olacak--eh--ve biliyorum, sevgili Nora----" Öksürdü ve cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Daha yakından dikkat çekmesinin sebebinin onun tavrı mı yoksa annesinin yüzü mü olduğunu, Nora Ingestre kendisi söyleyemezdi.
Birdenbire üçünün de ona baktığını ve bir şeyler söylemesinin beklendiğini fark etti.

"Tam olarak anlamadım," dedi. "Elinden gelen her şeyi yapmam doğal, sadece----"

Durup kalma sırası ondaydı. O da ayağa kalkmıştı ve tamamen bilinçsizce, henüz bilinmeyen bir yerden gelecek saldırıya hazırlanan bir insan gibi doğruldu. Babası gibi, o da orta boydan uzun değildi, ama annesinin zarif, orantılı yapısına sahipti, bu da onu gerçekte olduğundan daha uzun gösteriyordu, ve buna kendine özgü, kararlı bir asalet katıyordu. Belki de, hem babası hem de kardeşi tarafından kabul edilmeyen saygıyı borçlu olduğu şey bu sonuncu özellikti. Çünkü, kendimizle doğrudan çelişen şeylere en çok hayran olmamız gerektiği kesin bir kuraldır; ve Rahip John'un ne dik durması ne de uysal ve biraz da sinirli bir adamdan başka bir şey yapması mümkün olmamıştı. Bu içsel saygıdan dolayı şu anda tereddüt ediyordu. Belki de kalbinin derinliklerinde, yanlış parasal spekülasyonlarını tarafsız bir İlahi Takdir'in omuzlarına yüklemenin tamamen adil bir işlem olmadığını ve ailesinin gerçek sorumluluk konusunda gizli de olsa başka görüşleri olabileceğini fark etmişti. Her neyse, kızının mezarına, sorgulayan gözlere ya kararlılıkla ya da sakinlikle bakacak kadar kendi mutlak masumiyetine ikna olmamıştı.

"Canım," dedi, "seni evde istiyoruz." Ve bununla birlikte, konuyu hem özlü hem de nazikçe ortaya koyduğunu düşündü. Ama Nora ona bakmaya devam etti ve onun anlayamadığı için sinirlendi.

"Bunu kesinlikle görebiliyorsundur - ne zamanımız ne de paramız olan bazı şeyler var?" dedi, ince parmaklarıyla masaya vurarak.

Nora Ingestre'nin yanaklarında derin bir renk dalgası belirdi. Ancak, bu dalga tekrar kaybolana kadar konuşmadı ve onu alışılmadık şekilde solgun bıraktı.

"Yani her şeyden vazgeçmem mi gerekiyor?" diye sordu alçak bir sesle.

"Eğer 'her şey' derken müzik çalışmalarından bahsediyorsan evet," diye karşılık verdi babası sabırsızlıkla. Bir sonraki dakika yumuşadı ve öne eğilerek onun pasif elini tuttu. "Ama kesinlikle 'her şey' değil," dedi. "Elbette ki eviniz ve halkınız sizin için bu favori uğraşınızdan daha önemlidir? Sizin için zor olduğunu biliyorum - hepimiz için gerçekten zor; ama sözümüzü tutup sizi Londra'ya gönderirsek bunun bedelini başka şeyler ödemek zorunda kalacaktı - sevgili eski ev, bahçe, Miles'ın kariyeri. Anlıyor musunuz? Sizin için gerçek iyiliğiniz için elimden geldiğince sizden hiçbir şeyi esirgemeyeceğimi biliyorsunuz, sevgili çocuğum."

Bekledi, onun kendi tereddütüne cömertçe kendini
suçlayarak kollarına atılmasını bekledi; ama o hiçbir şey söylemedi ve uzun, rahatsız edici bir sessizlik oldu.

"Ve o zaman zaman ellerinizin üzerinde ağır durmayacak," diye devam etti, zoraki bir neşeyle. "Annenizin size ihtiyacı olacak ve benim de size ihtiyacım olacak - siz iyi bir küçük sekretersiniz! Hepimizin size bu kadar çok ihtiyacı olması sizin için bir şey değil mi?"

"Evet," dedi.

Tek heceli kelime onu cesaretlendirdi, ama başka kimseyi cesaretlendirmezdi.

"Ve tabii ki arada sırada müziğini sürdürebileceksin," diye ekledi, elini okşayarak.

Bu sefer onu rahatlatacak tek heceli bir kelime bile yoktu. Nora
Ingestre babasının yanında hareketsiz duruyordu, gözleri dümdüz
önünde, ince, kararlı yüz hatları belirgin ve neredeyse ifadesizdi.

Miles sabırsızlıkla topuklarının üzerinde sallandı.

"Neden bu kadar yaygara kopardığını anlayamıyorum," dedi. "Eski yerimizde kalabildiğimiz ve senin
bu kadar düzgün bir evin olduğu için çok mutlu olmalısın. Senin yerinde olmak için gözlerini verecek
bir sürü kız tanıyorum."

"Yaygara mı koparıyordum?"

Pozisyonunu değiştirmeden mükemmel bir şekilde sessizce konuştu, ama sorusu Miles'ı yeniden rahatsız etmiş gibiydi.

"Orada durup hiçbir şey söylememeye yaygara derim," dedi, sağlam bir erkek mantığıyla. "Ve her neyse, eski teneke çaydanlıkta birkaç melodi tıngırdatabilmenin veya çalamamanın ne önemi var?"

"Bu anlamadığın bir şey," diye patladı. Sanki
kişiliğindeki gizli bir barut mayınını istemeden ateşe vermiş gibiydi. Hızlı ve kesik kesik nefes alıyordu ve yüzündeki her çizgi, tutkulu bir ifadeye dönüşmekle tehdit eden acı verici bir şekilde bastırılmış bir duyguyu ele veriyordu.

Bayan Ingestre kanepesinden kalktı. Ayağa kalktığında, duruşunun asaletiyle
hepsine hükmediyor, sessizlik ve saygıyı emrediyor gibiydi.

"Sanırım bunların hepsi yeterince uzun sürdü," dedi. "Yapılanlar
geri alınamaz. Meselelerle elimizden geldiğince yüzleşmeliyiz. Babanın dediği gibi, bu İlahi Takdirin iradesidir ve bu nedenle bunu kabul etmeliyiz. Sadece"--Miles'a döndü ve en ufak bir ironi tonlamasından sonra tonu sertleşerek azarlamaya dönüştü--"anlamadığın bazı şeyler var, sevgili oğlum, ve bunları daha akıllı kafalara bıraksan iyi olur.
Belki de ben daha iyi anlıyorum. Her neyse, Nora ile yalnız konuşmak istiyorum."

Böylece ailenin erkek üyelerini neredeyse hiçe saymış oldu. Miles
omuzlarını silkti ve ıslık çalarak bahçeye çıktı.
Rahip John ayağa kalktı ve beraberinde getirdiği
iş kağıtlarını topladı.

"Annenizin her şeyin en iyisi olduğunu göstereceğinden eminim," dedi zayıfça.

Kapıda döndü ve gözlüklerinin üzerinden geriye baktı.

"İkimizin de size aşılamaya çalıştığı şeyi her zaman hatırlayın - bu İlahi Takdirin iradesidir," dedi. "Dikenlere karşı tekme atmamalıyız."

Sonra dışarı çıktı ve iki kadını yalnız bıraktı.

*BÖLÜM II*

*"GEZİ TUTKUNLUĞU"*

Anne ve kızı birkaç dakika konuşmadı. Nora sırtını dönmüştü ve ne çiçekleri ne de akşam gölgelerini
görmeyen gözlerle hoş kır bahçesine bakıyordu. çimenlerin üzerinden uzatıldı. Hala
kayıtsız görünme, o tek duygu kaymasını örtbas etme, etrafında olup biteni fark etme çabasıyla çok derin bir şekilde meşguldü. Hissettiklerini gösterdiği için kendinden nefret ediyordu, hissettikleri için kendinden nefret ediyordu; ama hiçbir nefret veya kendini kınama
birini geri getiremez veya diğerini değiştiremezdi,
ve sonunda, uzun süren sessizlikten uyanarak döndüğünde,
öfke ve kızgınlık sinyalleri hala yanaklarında ve gözlerinde yanıyordu.

"Ah, ben bir zavallıyım," diye bağırdı aceleyle. "Canım, bu kadar
ciddi ve sıkıntılı görünme. Bu kadar
iğrenç bir kıza sahip olman senin suçun değil. İşte, ben bir yardım ve teselli olmalıyım ve
bunun yerine----"

"Yaşlı bir kadının genç bir kadın kadar yardıma ve teselliye ihtiyacı yoktur,"
Bayan Ingestre nazikçe sözünü kesti. "Şu anda senin çektiğinin onda birini bile çekmiyorum. Ve sevgili Nora, bana
her ne pahasına olursa olsun sert rüzgarlardan korunması gereken
zayıf eski bir enkaz gibi davranma. Orada durup hissettiğin her şeyi
içine atma, çünkü beni incitmekten korkuyorsun. Bu sadece
daha da çok
kızdıracak. Ne kadar acı verici olursa olsun, senin tam güvenini kazanmayı tercih ederim. Gel ve yanıma otur. Bana
düşündüğün ve hissettiğin her şeyi anlat, dürüst Kızılderili!"

"Dürüst Kızılderili" ifadesi Nora'nın gözlerine bir gülümseme getirdi. Söylediği veya yaptığı her şey gibi, Bayan Ingestre bu okul çocuğu ifadesini de kendine özgü, egzotik, tarif edilemez bir çekicilikle damgaladı. Yine de yarı gey çekiciliğinin altında bir emir tonu vardı ve Nora garip ve tereddütlü bir şekilde yaklaştı, gençlik
güvencesinden bir anlığına yoksundu ve on dokuz yaşında çok da uzakta olmayan okul günlerine geri döndü. Beyaz uzatılmış eli aldı ve başını eğerek halıya baktı. Aniden diz çöktü
ve yüzünü annesinin kucağına gömdü.

"Tuzaklaşmış bir tavşan gibi hissediyorum," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

Bayan Ingestre'nin dudaklarında çok hafif bir gülümseme belirdi.

"Tuzaklaşmış bir tavşan mı, Nora? Ve seni kim tuzağa düşürdü, lütfen?"

"Öyle yaptın ve bunu biliyorsun. Her zaman yaparsın!"

"Gerçekten canım, onu tuzağa düşürmeme izin vermek için çok yaşlı ve dar görüşlü bir tavşan olması gerekir ve sen ikisi de değilsin. Açıklaman gerek."

Nora yüzünü kaldırdı. Gülüyordu ama aynı zamanda ağlamaya da çok yakındı.

"Yani--bana hissettirdiğin şey bu," dedi. "Diğer insanlar benim bölgemde ruh keşfi yapmak istediklerinde onlara meydan okuyabilirim. Sadece
ağzımı ve kalbimi kapatıp onları soğukta bırakıyorum. Ama sen
farklısın. Beni büyülüyorsun, sadece sana ne hissettiğimi söylemek zorunda kalmıyorum, aynı zamanda kesinlikle _istiyorum_--her ne kadar mümkün olan en
utanç verici, en itibarsız his olsa da."

"Ve az önce----?"

"Bir düşünceydi."

"Ne tür bir düşünceydi?"

"Korkunç bir düşünce. "

"Bana söyleyemez misin?"

"Elbette söyleyebilirim--yapmalıyım--ama----"

"Ee?"

"Tam olarak bilmek ister misin?"

"Kelime kelime."

"Ne kadar beceriksiz bir baba olduğunu düşünüyordum--yani, öyleydi."

Tam bir sessizlik. Bayan Ingestre kızının elini okşadı ve
görmeden derinleşen gölgelere baktı. Gülümsemesi dudaklarından
ölmüştü.

"Devam et," dedi sonunda.

"Başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Baba her zaman
İlahi Takdirden ve--ve bu tür şeylerden bahsettiğinde... Bazen hissediyorum ki
eğer Providence insan şekline bürünüp o anda odada olsaydı
göz kırpmam gerekirdi--her neyse, içimde göz kırpmadığımdan emin değilim."

Bekledi ve sonra, Bayan Ingestre hiçbir şey söylemeyince,
tesellisiz bir şekilde devam etti:

"Korkunç olduğumu biliyorum, canım. Acaba diğer insanların da
şok edici fikirleri var mı, yoksa ben kötü bir istisna mıyım?"

"Sanmıyorum," dedi Bayan Ingestre. "İnsan düşüncelerine engel olamaz,
biliyor musun."

"Hayır, olamaz; olabilir mi? İnsan bunların üstüne ne kadar çok oturursa,
o kadar çok gürültü
yapar. Kızgın mısın?"

"Hayır."

"Hiç böyle düşüncelere kapıldın mı?"

"Nora, eğer demek istediğin buysa, kendimi tuzağa düşmüş bir tavşan gibi hissetmiyorum."

Nora düpedüz güldü. Gençliği ve neşeli ruh hali
o an için üstün geldi, ama artık değil. Konuşmalarının asıl konusu
mizahı ve kendisi arasına girdi.

"Babam neden Meksika'da para kazanmaya çalıştı?" diye sordu aniden ve sertçe. "Daha önce yeterince zengindik ve şimdi o kadar fakiriz ki, yaşamak için hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden vazgeçmek zorundayız."

"Sevgili çocuğum, gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır, böyle _düşünmüyorum_. Düşünseydim, sanırım bunu görürdüm,
dünyanın gidişatına göre, çok şanslı bir kızım. Ama _kendimi_--korkunç_ hissediyorum! Ve
duygular benim için her zaman en önemli şeydir."

Bayan Ingestre başını salladı.

"Bunlar tüm normal insanlar için en önemli şeydir," dedi; "ve hayatlarını kafalarıyla yönetenler, kural olarak, ne en mutlu ne de en zeki olanlardır. Yine de, Nora, bu çok büyük bir fedakarlık mı?"

"Evet."

"Müzik senin için o kadar değerli mi ki hayatı yaşamaya değer kılan tek şey o?"

Nora cevap vermedi ve Bayan Ingestre, kararlı ve nazik bir eliyle kızının başını geriye doğru eğdi, böylece doğrudan bulutlu gri gözlerine bakabildi.
Ağzının kenarlarında çok hafif bir gülümseme belirdi.

"Nora, biliyorsun, birkaç ay önce, seni çalışmalarına başlaman için Londra'ya göndermeye söz verdiğimizde, nispeten zengin insanlardık. Zengin
insanlar lükslere para harcayabilir ve bizim en büyük lüksümüz, küçük kızımızın dünyaya harika şeyler gösterecek bir dâhi olduğunu hayal etmekti. Sana her şansı vermeyi amaçladık - gemimizin
kamu sularındaki ilk geçişini başarılı kılmak için hiçbir şeyden yoksun olmadığını görürdük.
Eh, şimdi fakiriz ve ayrılmamız gereken ilk lüks
o sevgi dolu umut. Sen ve ben gerçeği kabul etmeliyiz - sen tatlı bir müzisyensin,
bir dahi değilsin."

"Anne, sen bunu her zaman biliyordun -benim kadar iyi."

Bayan Ingestre'nin yanaklarına soluk bir gül yayıldı. Bilinçsizce
kızı'nın meydan okuyan gözlerinden kaçındı.

"Anne, neden başka türlü düşünüyormuş gibi yaptın?" diye devam etti Nora. "Beni
amatörden daha fazlası olarak hayal edecek kadar aptal mı
inandın? Elbette biliyordum. Kendimi başkalarıyla karşılaştırmam yeterliydi."

"Yine de bir dahi olarak düşünmemize ve konuşmamıza izin verdin!" diye araya girdi Bayan Ingestre.

Nora meydan okurcasına başını salladı.

"Ben bir sahtekârdım," diye ilan etti. "Londra'ya gitmek istiyordum. Tek yol bu gibi görünüyordu."

"Bu oldukça itibarsız bir yol değil miydi?"

"Sizinkinden daha itibarsız değil. Babamın
boş masraftan şikayet ettiğini hatırlıyorum.
Ona Dehayı teşvik etmemenin İlahi Takdir'e karşı bir günah olduğunu söylemiştin. O zaman ilk kez şunu keşfettim:
En ciddi olduğun zaman aslında gülüyorsun - babama, bana ve
herkese."

"Nora! Nora!" Hafif sitem tonu kayboldu. Anne ve kız
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve güldüler. Gülmeyi bitirdiğinde,
Bayan Ingestre eğildi ve kızı alnından hafifçe öptü.

"Çok saygılı bir insan olmak için fazla derine iniyorsun," dedi;
"ama mademki merak ettin, en iyisini yapmalı ve itiraf etmeliyim. Babanın fikirlerimi anlamayacağını biliyordum, bu yüzden ben de birazcık -sadece çok az--aldatmaca yaptım. Londra'ya ve
sonra da dünyaya gitmeni istiyordum. Tek yol buydu."

"Ve şimdi her şeyin sonu geldi!"

Nora Ingestre ayağa kalktı ve annesinin yanında durdu. Sesi, gençliğin çok yetenekli olduğu
tüm protesto ve umutsuzlukla çınlıyordu - çok gerçek
protesto ve çok gerçek umutsuzluk, yürekten ve yoğun, tıpkı gençliğin
yolunda olduğu gibi.

"Sorun müzik değildi," diye devam etti. "Elbette sevdim, ama
her şeyden çok dünyayı ve insanları görmek istiyordum. Dünyayı çok istiyordum, anne. Kendimi kafese kapatılmış, ormanları ve ovaları hapishane parmaklıklarının arasından gören bir hayvan gibi hissettim. Dışarı çıkıp
özgür olmak istiyordum. Ah, anlayamazsın--anlayamazsın!"

Bayan Ingestre aniden kıpırdandı, sanki sert parmaklarla bir yaraya dokunulmuş gibi.

"Anlıyorum," dedi. Ama Nora çok gençti, her şeyden önce, kendi kederine çok dalmıştı, annesinin sözlerinde saklı olan her şeyi duyamayacak kadar.

"Her neyse, başka hiç kimse anlayamazdı," diye devam etti. "Baba
yapmazdı, Miles yapmazdı ve bütün köy yapmazdı. Hepsi
benim Yeni Kadın olduğumu, kadınsı olmadığımı veya bir şey olduğumu söylerdi - neden bilmiyorum. Oyum olup olmaması umurumda değil. Yemek pişirebilirim ve
dikiş dikebilirim; çocukları severim. Tüm bu şeyler kadıncadır, değil mi?
Yaşamak ve hayatın ne anlama geldiğini bilmek istemek kadınca değil midir? Hiç kimse
Miles'ın, aylaklık dışında hiçbir şeye yeteneği olmamasına rağmen, seyahat etmesini, evden uzakta yaşamasını ve diğer insanları tanımasını garip bulmuyor. Hepsi onun gelişimi için! Ama ben
gelişmeyeceğim, öyle görünüyor. Belki de gelişim kadınca değildir. Belki de benim için tek doğru şey çiçeklere bakmak, aşçıyı endişelendirmek
ve kendimi çay partileri, tenis partileri ve ara sıra çöpçatanlık danslarıyla günlerim boyunca sıkmak, ta ki birileri bana onun karım,
ve kendimi bir sebzeye dönüşmekten kurtarmak için onunla evleniyorum!"

Durup, şiddetli alaycılık ve
acı seliyle nefes nefese kalmıştı. Yanakları kızarmıştı, elleri sıkılıydı; parlak
gözlerinde yaşlar vardı. Bayan Ingestre ayağa kalktı ve kızını takip etti
pencereye, huzursuz enerjisiyle dolaştığı yere.

"Bütün bunları ne zamandır düşünüyorsun, Nora?" diye sordu.

"Okuldan ayrıldığımdan ve Miles Sandhurst'e gittiğinden beri. O zamana kadar her şey
yeterince adil görünüyordu. O okula gitmişti ve ben okula gitmiştim.
Ama ondan sonra, tam da sevdiğim için öğrenmeye başladığımda,
tam da şeyleri görmeye ve anlamaya başladığımda--sonra eve getirildim--buraya--ve her şey sona erdi."

Bayan Ingestre kolunu kızının omuzlarına doladı.

"Ve sonra müzikle ilgilendiğini hatırladın mı?" dedi.

"Ve benim bir dahi olduğumu keşfettin!" diye karşılık verdi.

Bayan Ingestre sessizce güldü.

"Birbirimize taş atmamamız gerektiğini görüyorum, yoksa cam evlerimiz zarar görür," dedi. "Ve sonuçta, ikimizin de neden bunu istediği veya nasıl başardığımız önemli değil. Londra'ya gidip dünyanın birazını görecektin----"

"Bunun hakkında konuşma, anne!"

"Sadece biraz, belki, ama tüm geleceğinin sana şimdi vaat ettiğinden daha fazla, zavallı çocuk. Şimdi burada durup bitkisel hayata girmek zorunda kalacaksın."

Nora döndü ve annesine coşkulu bir kucaklamayla sarıldı.

"Ne kadar da kaba görünüyor olmalıyım!" diye haykırdı. "Ve yine de seni seviyorum,
canım. Seni çoğu kızın annelerinden daha çok sevdiğime inanıyorum ve gerçekten daha bencil olduğuma inanmıyorum--sadece,
hissettiklerimi saklayamıyorum ve çok fazla şey hissediyorum. Kırgın mısın?"

Bayan Ingestre başını salladı. "Yaşlı bir kadının, acı hissetmesi için bir sebebi varmış gibi davranması bir ayrıcalıktır," dedi, "ama ben hiç acı değilim, çünkü, görüyorsun,
anlıyorum. Sen bir şey söylemeden önce bile anlamıştım ve bu yüzden
senin için bir alternatif olması gerektiğine karar verdim----"

"Bir alternatif, anne?"

"----Burada kalmak; ve Yüzbaşı Arnold."

İkisine de aniden bir sessizlik çöktü. Bayan Ingestre, alacakaranlığın örtüsü altında, kızını keskin bir şekilde inceledi. Nora'nın yüzünün ciddileşmiş olmasına rağmen
derin bir duygu belirtisi göstermediğini gördü ve sessiz, rahatsız edilmemiş rengi, kendisinin bile
hiç sormaya cesaret edemediği bir soruya bir cevap olarak aldı.

"Ve böylece," diye devam etti bir an sonra, "eski dostum Bayan Mueller'e senin hakkında yazdım ve iki üç gün önce cevap verdi,
Karlsburg'da bir hanımın refakatçisi olarak mükemmel bir pozisyon bildiğini söyledi. Sana çok yakışacağını düşündü. Aileden biri gibi muamele göreceksin ve kendi çalışmalarına devam etmek için bolca zamanın olacak. İster misin?"

Teklif o kadar ani ve bir o kadar da gerçekçi bir tonda geldi ki,
Nora nefesini tuttu ve annesine boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Yani," diye başladı yavaşça, "bir Alman ailesinin yanında mı yaşayacağım?"

"Evet."

"Bir sürü şişman, yağlı, obur Almanla mı?"

"Hiç Alman tanıyor musun?"

"Hayır--en azından okulda Alman müzik hocamız vardı ve _o_
şişman ve yağlıydı ve eminim ki
yemiştir. Yapmıştır.
Hepsi yapar."

"Eskiden onun bir melek gibi çaldığını söylerdin," diye araya girdi Bayan Ingestre.

"Öyleydi. Ama yine de ondan nefret ediyordum. Tüm Almanlardan nefret ediyorum."

Ses tonu bir tür okul kızı inatçılığıyla çınlıyordu.

Çektiği çenesi ve dik omuzlarıyla tavrı ulusal kibirle
ve küçümsemeyle belagatliydi.

Bayan Ingestre arkasını döndü.

"Fraeulein Mueller'e yazıp tüm
düzenlemeleri yapmasını söyleyeceğim," dedi. "Her şey uygunsa, bence
Karlsburg'a gitsen iyi olur."

"Anne! Bana seçme şansı bile vermedin!"

"Bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Bayan Ingestre ciddi bir şekilde. "Haklısın, Nora; dünyayı görmelisin. Buradan gitmelisin,
sadece müzik, değişim ve heyecan uğruna değil,
kalbinin daha da genişlemesi, kendi küçük kürenin dışında yatan iyiliği sevmeyi öğrenmen için. Delford'un dışında harika şeyler, harika insanlar var, Nora--evet, ve İngiltere'nin dışında. Onları
tanımayı öğrenmelisin."

Kızın yüzü kıpkırmızı oldu.

"Aslında hepimiz yabancıları ve yabancı yolları hor görürüz," dedi kendini savunmak için. "Babam, Miles, Squire. Ve hepsi seyahat etti; kendileri gördü."

"Gözleri açık ve kalpleri kapalı seyahat ettiler," diye cevapladı Bayan Ingestre.

"Nereden biliyorsun, anne? Hiç İngiltere'den dışarı çıkmadın."

Bayan Ingestre başını salladı. Solgun yüz hatlarından oldukça hüzünlü bir gülümseme geçti.

"Hayır," dedi; "Hiç İngiltere'den dışarı çıkmadım ama sık sık, çok sık hasta oldum ve uzun saatler boyunca büyük mesafeler kat ettim ve Tanrı'nın tüm erdemleri bizim için saklamış olamayacağını düşünmeye başladım. Zavallı cahil Almanların bile cennetten paylarını aldıklarını düşünüyorum."

Nora düpedüz güldü.

"Şimdi düşününce, sanırım öyle olmuşlardır," diye neşeyle itiraf etti.
"Anne, sen babamdan çok daha iyi bir Hıristiyansın, her ne kadar herkese 'sevgili' demesen de, benden çok daha iyisin. Elimde değil - özellikle yabancılardan nefret ediyorum----"

Birdenbire durdu ve Bayan Ingestre gülümsedi.

"Yine de Karlsburg'u deneyeceksin. Senin için bir deneyim olacak ve
iyi müzikler duyacaksın. Aile çok eski bir aile ve belki de
üyeler asil doğumlu oldukları için diğerlerinden daha az yiyorlardır."

"Bütün Almanlar asil doğumludur," diye gözlemledi Nora alaycı bir şekilde.

"Onlar için çok daha iyi," diye karşılık verdi Bayan Ingestre. "Denemeye istekli misin? Alternatifi biliyorsun."

"Bunu bir düşünebilir miyim, anne?"

"Evet, istersen düşünebilirsin. Sonuçta bu sadece senin
isteğine bağlı bir soru."

"Bu, kararını verdiğin anlamına mı geliyor?"

"Evet."

Bayan Ingestre, güçlü genç yüzün meydan okuma çizgilerine büründüğünü gördü.

Kanepeye geri döndü ve iç çekerek uzandı.

"Küçük Nora," dedi neredeyse fısıltıyla, "vaaz vermenin benim
alışkanlığım olmadığını biliyorsun. Bu yüzden sana şunu söylediğimde sadece 'konuştuğumu' düşünmeyeceksin: Yıllar önce bu şansı elde etmek için her şeyi verirdim - her şeyi.

Uzun görüşmelerinde kız ilk kez düşüncelerinin kendine acıyan karmaşasını dinlemeyi bıraktı. Yaşlı kadının sesi gençlik egoizmine
işlemişti ve beklenmedik bir şekilde, genellikle barış ve görünür memnuniyet çizgileriyle oluşturulmuş dudaklardan
bastırılmış bir acı çığlığı koptuğunda deneyimlediğimiz o merak uyandırıcı
kalp çekişiyle döndü.

"Anne!" diye haykırdı Nora. Oda artık neredeyse tamamen gölgedeydi.
Yaklaştı ve sessiz yüze doğru eğildi.
Ortam gül kokusuyla ağırlaşmıştı ve Nora orada dururken annesinin bir gül gibi olduğunu, solgun ve solgun ama yine de
güzel olduğunu, hala saflığın ve tatlılığın harika bir kokusunu soluduğunu fark etti.

"Anne!" diye tekrarladı, garip bir şekilde hayrete düşmüştü.

Bayan Ingestre gözlerini açtı ve gülümsedi.

"Çok yorgunum," dedi. "Sanırım biraz uyuyabilirim. Git ve
düşün. Senin de istekli olmanı istiyorum."

Nora eğildi ve onu öptü.

"Eğer istersen, ben razıyım," dedi dürtüsel, tüm kalbiyle teslim olarak. Ayak ucunda dışarı çıktı ve birkaç dakika boyunca büyük, gölgeli odada her şey sessizdi. Sonra kapı tekrar açıldı ve Rahip John içeri girip dar görüşlü bir şekilde etrafına baktı. Karısının gözlerinin kapalı olduğunu gördü ve yorgun bir hastayı uyandırmak hoş bir davranış olmadığından, sadece
masadan birkaç kitap düşürdü ve öksürdü. Doğrusunu söylemek gerekirse, karısının dinlenmek için aynı anı seçmiş olması onu rahatsız etti. Onunla konuşmak istiyordu, ancak dolaylı tüm çabalarına rağmen sessiz kaldığı için, kendi nazik düşüncesinin
teselli edilemez bir kurbanı olarak tekrar dışarı çıktı.

Ancak Bayan Ingestre uyumuyordu. Gözleri kapalıydı, ancak zihinsel görüşünün
gözleri açıktı. Uzun nehirlerin, dağ kıyılarının ve asık suratlı harabelerin, görkemli, cennete ilham veren
katedral kulelerinin ve büyük şehirlerin güneşli panoramalarını izliyorlardı. Onun
hayal gücünün kulakları Rahip John'un beceriksiz hareketlerini duymamıştı.
Okyanusun şarkısını, garip bir dilin karmaşasını,
harika bir müziğin zengin _kreşendosunu_ dinliyorlardı.

Bayan Ingestre odayı, papaz evini ve köyü çok geride bırakmıştı ve daha önce hiç görmediği ve -çünkü hayatı sona ermek üzereydi- asla göremeyeceği bir dünyada hızla seyahat ediyordu. Ve seyahat ederken aynı düşünce ona sert bir ısrarla tekrar ediyordu:

"Ne pahasına olursa olsun, gitmeli. Onu tutmamalısın, tutmaya cesaret etmemelisin."

*BÖLÜM III*

*BİR DENEY*

Ingestre'lerle kahvaltı hareketli ve sosyal olmayan bir şölendi. Ailenin çeşitli üyeleri, kendilerine uygun olduğunda aşağı iniyorlardı, tek ceza kaçınılmaz olan soğuk yumurta ve acı çaydı ve sohbet en temel ihtiyaçlarla sınırlıydı. Rahip John genellikle yerel mektuplarla meşguldü, Bayan Ingestre hiç orada değildi ve Miles sadece istediği zamanlarda oradaydı. Bu nedenle, önemli görüşmenin ertesi sabahı erken kalkanlardan olmayı seçen Nora, kaçmakta pek zorluk çekmedi. Rahip John, her zamankinden daha fazla işine odaklanmıştı çünkü sadece ruhların tedavisiyle ilgili mektuplar değil, aynı zamanda çayıyla birlikte hüzünlü yudumlarla yuttuğu bazı tatsız ticari gerçekler de içeriyordu. Nora açık Fransız penceresine doğru koşarken onu yüksek alnından hafifçe öptü. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, alışılmış okşama
babasını düşüncelerinden uyandırmış gibiydi. Başını kaldırıp, önemli bir şeyi hatırlamaya çalışan bir adam gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Canım," dedi, Nora çimenliğe ulaşmadan önce, "gerçekten
yurtdışına gitmek istediğin doğru mu? Annen dün gece bana bundan bahsediyordu."

"Bunu düşünüyorduk," diye itiraf etti Nora, gergin bir şekilde
kör iple oynuyordu. "Annem bunun benim için iyi olacağını düşündüğünü söyledi."

"Ama canım çocuğum, sensiz ne yapacağız?" diye
şikayet etti babası.

Nora neredeyse fark edilmeyecek kadar sabırsız bir hareket yaptı.

Babasının ne düşündüğünü biliyordu ve bu onu
çok fazla sempati duymaya
damıyordu.

"Başaracaksın," dedi. "Bay Clerk mektuplarınızda size yardımcı olacak." Ve sonra, konuşmayı kısa kesmek için dışarı çıktı
bahçeye ve çakıllı patikadan yola doğru yürüdü.

Güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu. Bir İngiliz yaz sabahının tüm cazibesi
havadaydı ve Nora kendi taze gençliğinde ve sağlığında neşeli, bilinçsiz bir zaferle derin derin nefesler aldı. Bahçe
köyde gerçekten sevdiği tek yerdi. Çirkin, modern kırmızı tuğlalı kilise, nane yeşili boğa gözü anıtıyla dağınık "meydan", Delford sakinlerinin onurlu paylarını aldıkları belirsiz bir şekilde varsayılan, mahallenin ileri gelenlerinden birinin sarmaşıklarla kaplı ikametgahıyla aralara serpiştirilmiş havasız evler - bu özellikler Nora'nın zihninde babasının vaazları, orgun vızıltısı ve pazar günlerinin sıkıcı dindarlığıyla açıklanamaz bir şekilde bağlantılıydı. Ancak bahçe tamamen annesinindi. Nora, huzurlu sınırları içinde, antik bilginin unutulmuş ve hor görülen perilerinin, Delford'un en saygın topluluğunu oluşturan gerçekçi bağnazlardan sığındığına inanıyordu. Hatta belli bir gül köşesine "Peri Kalesi" adını vermişti ve öfkeli ve dehşete düşmüş Kraliçe Mab'in, Bayan Clerk, papazın karısı veya Malikane'den Bayan Chester biçimindeki düşmanın yaklaşmasından önce, çimenlikte düzensiz bir şekilde koşturduğunu hayal etmek onun çılgın genç hayal gücünü eğlendiriyordu. Bahçe, sanki Bayan Ingestre'nin Filistinlilerin donuk renkli topraklarında kendi yarattığı Cennet'iydi ve Rahip John bile onun şiirsel huzurunu bozan ve rahatsız eden biriydi. Nora tüm bunları hissetti ve belirsiz, biçimlenmemiş bir şekilde annesinin güllerinin diğer ve daha zengin bahçelerdeki güllerden neden farklı olduğunu, atmosferin neden kendine özgü bir kokusu olduğunu, sessizliğin neden kendine özgü bir gizemi olduğunu anladı. Annesinin kendini çiçeklere çevirdiğini ve sessiz, anlaşılmaz kalbinin derinliklerinin onların güzelliği ve tatlılığıyla açığa çıktığını hissetti. Onların dilini okuyabilseydi, çimenlerdeki papatyaların bile kendisi ile dünyadaki en mükemmel kadın gibi görünen kadın arasında asılı duran perdeyi kaldıracağını hissetti. Çünkü, yakın ve şefkatli ilişkilerine rağmen, Bayan Ingestre'nin iç yaşamı kızı için hiçbir insanın giremediği bir tür Kutsallar Kutsalıydı. Böylece, babasının sesinin ulaşamayacağı bir yere vardığında, Nora isteyerek gül yataklarının arasında oyalandı, çeşitli favorilerin ilerleyişi hakkında zihinsel yorumlar yaptı ve bir an için zihnini
ağırlaştıran konuyu unuttu. Ancak yola açılan kapıda, genç yüzünde aniden bir ağırlıkla kendini sertçe toparladı. Ağaçların üzerinden görünen kilise çan kulesi ya da karşıdaki evin
perdelerinden bakan meraklı bir yüzün görüntüsü, ona Eden'in sınırına ulaşıldığını ve
saygınlığın sıkıcı atmosferinin onu
kaplamak üzere olduğunu hatırlattı. Hızla köyün içinden geçti. Köylülerin çoğu
o geçerken şapkalarına dokundu ve Bayan Katip, hayırseverliğin erkenci kuşu olarak, yatalak yaşlı Jones için cemaat yardımı sağlamanın arzu edilirliğini tartışmak ve bu arada, elbette, Ingestres'lerin sakat talihlerine ilişkin hoş ve hüzünlü raporların ne kadar gerçeğe dayandığını keşfetmek için onu engellemeye çalıştı. Ancak Nora, dalgın bir gülümseme ve artan hızın yardımıyla düşmanından kaçındı ve daha fazla kesinti olmadan hedefine ulaşmayı başardı. Hedefi, tarlaların üzerinden dar bir patikaya çıkan bir kapıydı. Burayı seviyordu, kısmen sırtınızı doğuya döndüğünüzde Delford, kilise veya naneli boğa gözü anıtı gibi şeylerin varlığını unutmanız oldukça mümkündü, kısmen de batıya doğru uzanan dalgalı tarlaların sınırsız uzantısı özgürlüğü ve Nora'nın çok düşündüğü büyük dünyayı çağrıştırıyor gibiydi. Bu sabah onu çeken şey manzara değildi, oldukça sıra dışı davranışları bunu kanıtlıyordu. Dağınık kahverengi saçlarını düzeltti, eğildi ve bir ayakkabı bağcığını sıktı, ikinci ayakkabı bağcığını çözdü ve metodik bir kesinlikle tekrar bağladı. Sonra biri "Günaydın, Nora" dedi ve o da şaşkınlıktan veya efordan veya bakanın varsaymayı seçtiği başka bir şeyden yana yanakları kızarmış bir şekilde ayağa fırladı. "Günaydın, Robert" dedi. Yeni gelen dostça uzatılmış eli tuttu. "Sabahın erken saatlerinde utanç verici bir ziyarete geliyordum" dedi. "Tanıştığımıza çok sevindim."

"Buradan tarlaların üzerinden geleceğini biliyordum" dedi. "Seni görmek
istediğim için geldim."

Adam zevkten kıpkırmızı oldu.

"Bu çok nazik bir hareketti, Nora. Her zaman bu kadar nazik olmuyorsun."

"Bu olağanüstü bir durum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Tireye tünedi ve orada oturup düşünceli bir şekilde önüne baktı. O anda İngiliz kızlığının tatlı ve hoş bir resmini çizdi. Güneş ışığı ağaçların arasından saçlarına vurarak,
parlak kırmızı-altın iplikleri seçti ve daha sıcak bir ışıltıyla
yumuşak renklendirilmiş tenine dokundu. Temiz kesimli, soylu yüz hatları, koyu kemerli
kaşlar ve gururlu, oldukça dolgun dudaklar, çiçekli
muslin elbisesinin aşırı sadeliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Ve gerçekten de Delford ve sakinlerinin alışkın olduğu kadın ırkından değildi - daha ince, daha narin, daha keskin huylu bir şey. Onu Rahip John'un kızı olarak düşünmek neredeyse imkansızdı - Miles Ingestre'nin kız kardeşi olarak düşünmek ise oldukça imkansızdı. Kişi ancak Bayan Ingestre'nin annesi olduğunu hatırladığında küçük, aristokrat özelliklerini anlayabilirdi. Yüzbaşı Arnold o anı
kesinlikle hatırladı.

"Bayan Ingestre'nin minyatürü olduğunuzu ilan ediyorum!" diye haykırdı. "Bu sabah, kesinlikle yirmi yıl daha gençleştirildiğini ve bir sürpriz paketi olarak
oraya konduğunu düşünürdünüz."

Nora memnun bir gülümsemeyle ona döndü.

"Bu güzel bir iltifat," dedi; "ama şu anda böyle şeyler için zamanım yok. Bayan Clerk her an köşeden fırlayıp gelebilir ve
o zaman itibarım sonsuza dek yok olur. Muhtemelen herkese sizinle buluşmak için
kasıtlı olarak geldiğimi söylerdi."

"Bu arada, bu doğru, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle doğru; sadece benim sebebim saygıdeğer - Bayan Clerk'in
bana itibar kazandıracağı türden bir sebep değil."

Yaklaştı ve dirseklerini stile'nin çapraz çubuklarına yaslayarak
yüzüne baktı.

"Umarım güzel bir sebeptir," dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "ciddi bir sebep ve hiç de güzel değil.
Bunun hakkında bir şeyler duymuşsundur sanırım, değil mi?"

Tereddüt etti.

"Elbette - söylentiler duydum," dedi. "Genellikle bu tür şeyleri görmezden gelirim, ama bunu tamamen görmezden gelemezdim; seni ve seninkileri çok yakından ilgilendiriyordu."

"Ayrıca, doğru," diye ekledi.

"Doğru, Nora?"

"Evet, kesinlikle doğru. Mahvolduk."

"Sevgili kızım!"

"En azından, nispeten mahvolduk," diye düzeltti. Bir an sessiz kaldı, görünüşe göre önünde birbirine kenetlenmiş güçlü kare ellerini incelemeye odaklanmıştı.

"Nasıl oldu?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum," diye sabırsızca cevapladı. "Babam iyi olmayan
birkaç hisse senedi satın aldı. Sanırım para kazanmak istiyordu." Sesi
bilinçsizce alaycıydı.

"Hepimiz bunu yapmak istiyoruz," diye savundu Arnold.

Güçlü bir şekilde kavisli kaşları bir derece yukarı kalktı.

"Her neyse," dedi, "annem için korkunç derecede zor. Hayatı
önceden yeterince zordu - sağlıksızlık ve bu tür şeylerle.
Şimdi on kat daha kötü olacak." Aniden tutkulu bir
protestoyla ellerini sıktı. "Elimde değil," diye devam etti, "bana her şey
yanlış görünüyor. Tanıdığım en iyi, en zeki kadın o. Bir dâhinin veya büyük, iyi bir adamın karısı olmalı -babamın karısı değil.
Babam Bayan Clerk ile evlenmeliydi. Neden onunla evlendi? Bu
kötü bir şey, ama onları
birlikte gördüğüm her seferinde aklıma gelen düşünce bu. Ve şimdi, onun da
kazınması ve biriktirmesi gerekeceğini düşündüğümde ben----" Duraksadı ve arkadaşına meydan okurcasına baktı. "Sanırım çok şok oldun," dedi. "Bu,
her zaman aileden biriymişsin gibi hissetmenden kaynaklanıyor. Aklımdan geçenleri
söylemeliyim."

"Bana bu kadar güvendiğin için mutluyum," diye cevapladı Arnold ciddi bir şekilde. "Yine de, babana karşı adil olduğunu düşünmüyorum. O tamamen iyi bir adam. Birçok kişi Bayan Ingestre'nin çok şanslı olduğunu düşünür."

"Belki de öyle düşünüyorlardır," dedi Nora kayıtsızca. "Bunun sebebi,
buradaki hiç kimsenin onu anlayabilecek durumda olmaması. Her halükarda,
bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Bu son sorun fazlasıyla yeterli."

"Sanırım Miles orduda kalabilecek?" diye sordu Arnold.

"Ah, evet, bu halledildi."

"Peki ya derslerin? Elbette vazgeçmek zorunda kalacaklar?"

"Neden 'elbette'?" diye parladı.

"Çünkü onlar için yeterli para olmayacak," diye açıkladı ciddi bir tonla. "Benim açımdan," diye devam etti, "memnun olacağım.
İzinli olarak eve gelip seni gitmiş bulma fikrinden korkuyordum. Bu
mide bulandırıcı olurdu."

"Şimdi daha da 'iğrenç' olacak," dedi, intikamcı bir tavırla.
"Uzun bir süreliğine ve çok uzak bir yere gidiyorum."

"Nora! Tanrı aşkına, nereye ve neden?"

Şaşkın, sıkıntılı yüzüne güldü.

"Almanya'daki Karlsburg'a - bir arkadaş olarak."

"Almanya'ya! Neden oraya gitmek istiyorsun?"

"Çünkü burada bitkisel hayata girmek istemiyorum."

"Nora, nefret edeceksin. Memleket hasreti çekeceksin. Nasıl olacağını
bilmiyorsun. Sanki kendi ülkendeki insanların arasında olmayacaksın. Onların tavırlarından, geleneklerinden, davranışlarından nefret edeceksin ve sana bir hizmetçi gibi davranacaklar. Küçük Nora, buna
dayanamıyorum."

Ciddi bir şekilde, neredeyse tutarsız bir şekilde konuştu.

Nora başını salladı.

"Başka alternatif yok," dedi.

"Başka bir alternatif daha var, Nora. Karım olur musun?"

Elini tutmuştu ve Nora elini geri çekmeye çalışmadı. Rengini
de değiştirmemişti. Berrak gözleri onun ince, oldukça zayıf yüzünü inceledi
ve açık eleştirilerle, gevşek yapılı ve oldukça kambur, gri Norfolk takım elbiseli uzun boylu adamın vücuduna geçti.

"Nora," dedi sertçe, "sana bir soru sordum. Bana
böyle bakmana gerek yok. Her zamanki halimden farklı değilim."

"Ama sana farklı bir ışıkta bakıyorum," dedi.

Sanki ona güldüğünü ya da onu ciddiye almadığını
düşünüyordu. Güneş yanığı yanaklarına derin bir kızarıklık yayıldı.

"Nora, çok ciddiyim," dedi, elini daha sıkı kavradı. "Çocuk olmana rağmen, uzun zaman önce seni küçük yoldaşımdan daha fazla önemsediğimi hissetmiş olmalısın. Seni seviyorum ve seni uzun zamandır seviyorum. Karım olur musun?"

Başını ciddi ve pişman bir şekilde salladı.

"Olamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü seni sevmiyorum. "

"Emin misin? Nasıl anlayabilirsin? Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hayır," diye kabul etti. "Seninle evlenmememin sebebi tam da bu."

Elini bıraktı ve sanki bir protesto fırtınasındaymış gibi dudakları sıkıca
kapalı bir şekilde ona baktı.

"Dürüst olmamı ister misin?" diye devam etti. "Her şeyi
sana anlatmayı tercih ederim, bu seni kötü ve kalpsiz hissettirse bile."

"Senin hakkında asla böyle düşünmeyeceğim," dedi acıyla.

"Öyleyse, beni önemsediğini biliyordum," diye devam etti. "Bunu bildiğim için kendimden her zaman
utandım. Yetişkin bir adamın benim gibi bir çocuk istemesini hayal etmek bana kendini beğenmişlik gibi geldi--yine de, buna engel olamadım. Hissettim. İnsan böyle şeyleri hissediyor gibi görünüyor.
Havadaki elektrik gibi. Neyse, beni pek endişelendirmedi. Aklıma bir gün seninle evlenmek geldi. Bunu yapmam çok
muhtemel ve doğal görünüyordu. Birbirimizi ben bebekken, sen de okul çocuğuyken tanıyorduk; ailelerimiz birbirine bağlıydı; aynı mahallede yaşıyorduk; birbirimizi düzenli aralıklarla görüyorduk; hiç
kavga etmiyorduk -ya da neredeyse hiç-; birbirimizin kusurlarını evlenen çoğu insandan daha iyi biliyorduk. Her şey aynı yöne işaret ediyor gibiydi.
Ama ben tam bir okul kızıydım. Seni sevmem için -ya da belki de seni zaten sevdiğimi keşfetmem için- daha çok zamanım olduğunu hissediyordum.
Görüyorsun ya, emin değildim. Seninle olmaktan hoşlanıyordum; ama sonra, neşeli ve eğlenceli olan
herhangi biriyle olmaktan hoşlanıyorum, bu yüzden bu kesin bir test değildi.
Dün bana hiç zaman kalmadığını biliyordum. Seninle Karlsburg arasında karar vermem gerektiğini tahmin ettim. Kulağa korkunç geliyor ama
gerçek bu. Ve karar veremedim - basitçe veremedim. Sonra düşündüm - belki bana _sorsan_, belki bana _aşkından_ bahsetsen, içimde bir tür cevap uyanırdı - bir kadının hayatını ve belki de daha fazlasını
geçirmeye mahkum olduğu varlık yanında durup elini tuttuğunda hissedeceğini hayal ettiğim bir tür sinyal hissederdim. Bu yüzden buraya geldim, böylece
benden eşin olmamı
isteyeceksin. Öfkeli misin?"

Başını salladı, kaşlarını çatarak.

"Hayır."

"Kalbimden taşmış gibi gelebilir," diye devam etti; "Böyle olmasını istemedim.
Her şeyin aramızda açıkça konuşulmasının daha iyi olacağını düşündüm. Beni sevdiğini biliyordum ve seni önemsiyordum - seni sevdiğimi
öğrendiğimde mutlu olacak kadar önemsiyordum. Kendi iyiliğim için mutlu olmalıydım. Hayatımın senin ellerinde güvende olacağını biliyorum - bir İngiliz beyefendisinin olması gerektiği kadar, ama----"

"Şimdi 'ama' geliyor, dedi acı bir şekilde.

"Bu iyi değil," dedi. "Rol yapamam, değil mi? Elimi tuttuğunda, konuştuğunda hiçbir şey hissetmedim - kesinlikle hiçbir şey, ya da belki,
sadece her zamankinden biraz daha eleştirel. Örneğin, eğildiğini fark ettim. Daha önce hiç fark etmemiştim. Bunu sana söylüyorum çünkü
benim hissettiklerimi gösteriyor."

"Teşekkür ederim," dedi.

Elini onun omzuna koydu.

"Öfkelenme," diye yalvardı. "Seni _umursuyorum_."

"O zaman, eğer beni umursuyorsan, bana bir şans veremez misin - kendini bana
güvenmeyecek misin, Nora? Aşk yavaş yavaş gelecek."

Tekrar elini tutmuştu ve onun kısıtlanmış bir duyguyla titrediğini hissetti.

"Aşkın asla azar azar gelmediğine dair bir fikrim var," dedi.

Uzun süre sessiz kaldılar. Arnold yüzünü çapraz çubuklardaki kollarına gömmüştü. Şu anda başını kaldırdı ve onun hüzünlü bakışlarıyla soluk bir sakinlikle karşılaştı.

"Öyleyse Karlsburg olmak mı?" diye sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Nora, umudumu yitirmeyeceğim."

"'Yapma' demem adil olmaz."

"Yine de, geri döndüğünde?" ...

"Hiçbir şey vaat edemem," dedi ama gözleri acıma ve şefkatle doluydu. "Çok üzgünüm, Robert."

"Önemli değil canım. Kendini tutamazsın." Son kez elini sıktı. "Şimdi gelmeyeceğim. Anlıyor musun--yalnız kalmayı tercih ederim.
Elveda."

"Elveda."

O, görüş alanından çıkana kadar onu izledi. Bir damla gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı.
Hızla ve sabırsızlıkla ovuşturdu. Sonra aşağı atladı ve
eve gitti. Sarsılmış ve belli belirsiz pişmanlık duyuyordu ve
annesiyle birlikte olma arzusuyla
dolmuştu.

Nora papaz evine ulaştığında Bayan Ingestre bahçedeydi. Her zamankinden daha
solgun görünüyordu, ancak kızını
alışılmış ciddi, şefkatli gülümsemeyle karşıladı.

"Bugün erken çıktın," dedi.

Nora geldi ve kolunu annesinin koluna geçirdi.

"Sana söylemem gereken ciddi bir şey var," dedi. "Robert benden
karısı olmamı istedi."

Hızlıca, nefes nefese, sanki kalbini rahatsız edici bir yükten kurtarıyormuş gibi konuştu. Bayan Ingestre hiçbir şey söylemedi, ancak
olacak olanı sessizce bekledi. Bir demet gül tutuyordu ve Nora daha az
bencil olsaydı, beyaz elin titrediğini görürdü.

"Onun bana evlenme teklif etmesini istiyordum," diye itirafına devam etti Nora. "Umursayıp umursamadığımı öğrenmek istiyordum - umursamak istiyordum ama - umursamıyorum - yeterince değil. Bu yüzden 'Hayır' dedim. Bittiğine sevindim."

Bayan Ingestre kendi üzerinde duran kolu sıktı.

"Ve 'hayır' demene sevindim," dedi. "Karlsburg ve Vegeta'nın 'evet' oyu vermesi durumunda her zaman korkmalıydım. Evliliği bir kaçış yolu olarak görmek tehlikelidir. Bazen bir ömür boyu sürecek trajedi anlamına gelir."

Kalbin en içteki ve ayak basılmamış yerlerine çok yakın bir konuya değinen insanlar gibi başka şeylerden konuştular, ancak Bayan Ingestre
bilinçsizce perdenin bir köşesini kaldırmıştı. "Bir ömür boyu sürecek bir trajedi" sözcükleri silinmezliğini korudu ve öz acıma veya kinle dokunulmamış olsalar da Nora anladığını düşünüyordu.

O andan itibaren annesinin yüzünde, sözlerinde ve davranışlarında yeni bir anlam gördü - asilce ve sabırla kabul edilen sert bir cezanın ifşası.

*BÖLÜM IV*

*DIŞARIYA DOĞRU*

Son karardan sonra, olaylar Nora Ingestre'nin hayatında hızla ilerledi.
Sanki Bayan Ingestre gecikmenin, kocasının protestolarına ve oğlunun alaycı eleştirilerine
fark edilmeden kademeli bir teslimiyete dönüşmesinden korkuyordu. İlki, Nora'nın yolculuğunu, Moablıların topraklarına bir tür ruhu kirleten göç olarak ele aldı - kendisi için manevi tehlikelerle dolu ve tesadüfen kocası için de can sıkıcı bir konu. Delford ve Karlsburg arasındaki yazışmalar ve yoğun hazırlıklar sırasında geçen altı hafta boyunca,
sevgili çocuğu adına uyanık, bazen de açıklanamayan bir İlahi Takdire kaygılı bir şekilde yalvararak ve
onun yardımı olmadan kendi sakat durumunu endişeli bir şekilde gözden geçirerek masadaki sohbeti çeşitlendirdi.

"Tanrı korusun, diğer yaratıkları eleştirmek için," her zamanki giriş cümlesiydi, "ama yabancılar bizim gibi değil. Onların, O'nun gözünde hoş olduğuna inanamadığım yolları ve gelenekleri var. Çocuğum, örnek olmanın sinsice gelen etkisiyle yoldan çıkma; ülkenizin gururlu ve görkemli ilkelerini, daha az şanslı birçok kişinin, size öğretilenlerden farklı yolları izlediğini gördüğünüz için terk etmeyin. Bunlar adil görünebilir, ama sonun burada olmadığını unutmayın. Korkunç bir Tanrı'nın hafif ve anlamsız bir anlayışının kanınızı kirletmemesine dikkat edin. Seni her zaman düşüneceğim, sevgili çocuğum, ama en çok da Pazar günleri, sevgili kilisemizde, sizin de uygun bir ibadet yerinde evrensel övgüye katılmanız için dua edeceğim." Daha sonra vaazının henüz kopyalanmadığını söylemeye alışkındı ve Nora bu görevi üstlenmeyi teklif ettiğinde, ruhunun durumunun akşam yemeği sonrası sohbetinin konusu olmaktan çıkmasından fazlasıyla memnun olarak onu kendine çeker ve öperdi.

"Sağ elim olmadan ne yapacağım?" diye eklerdi genellikle, başını ciddi ve hüzünlü bir şekilde sallayarak.

Ardından Miles topu alıp kendi yöntemleri ve fikirleri doğrultusunda
yuvarlanmaya devam etme sırasıydı. Şişman Almanlara ve iyi İngilizlerle evde kalmaktansa bu tür yabancılarla ilişki kurmayı seçen insanlara yapılan atıflar bol miktardaydı ve hatta varyasyonlarında bile yorucu hale geldi. Ancak kardeşinin keskin alaycılığına ve babasının adet dönemlerine benzer şekilde Nora aynı kararlı tavrı takınıyordu. Annesinin tarafındaydı, körü körüne ve bağlılıkla ve kalbinin derinliklerinde ailesindeki eril unsurun önyargılarını paylaşmasına rağmen. Annesinin haklı olduğuna dair kesin bir inancı vardı ve dahası, her şeyin -hatta Karlsburg'un- şu anki hayatının kasvetli Püriten monotonluğundan daha iyi olduğunu hissediyordu. Bayan Ingestre'ye gelince, çok az şey söyledi ama gerekli düzenlemeleri sessizce yaptı ve kocasının ve oğlunun sürekli, dolaylı da olsa, saldırılarını görmezden geldi. Hiçbiri planlarını yüzüne karşı eleştirmeye cesaret edemedi. Miles, annesinin onuruna karşı sağlıklı bir utançla hayranlık duyarak
ve kendi zayıflıklarına dair daha keskin bir anlayışla yaşadı; Rahip John'un ihtiyatlı olmak için özel nedenleri vardı. Aslında, karısıyla bir kraliyet savaşı
yapmıştı ve bir anlığına, yirmi beş yıldır gönüllü olarak kölesi gibi davranan bir efendiyle
yaşadığını fark etmek zorunda kalmıştı. Uyanışın anlık olmaktan daha uzun sürmediği de bir gerçekti.
Kendini bir muhalefet demir duvarıyla
karşı karşıya bulmanın şokundan ilk kez kurtulduğunda, zayıf ve çaresiz bir kadına rehberlik ve destek olmak için ilahi bir görevle
gönderildiğine dair eski yanılgıya geri dönmüştü. Ancak Rahip John'un unutamadığı kısa ve acı dolu bir görüşme sırasında söylenen birkaç kelime vardı.
En iyi kadınların adaletsizliğinin, nankörlüğünün ve
sapkınlığının kanıtı olarak zihnine kazındılar.

"Biz olaylara farklı bir bakış açısıyla bakıyoruz," demişti Bayan Ingestre
yorgun bir şekilde. "Dünyayı ve güzellik ve mutluluk olarak sunduğu her şeyi nefret edilecek ve kaçınılacak bir şey olarak görüyorsun. Dünyadan nefret ediyorsun. Farklı olduğum gerçeğiyle övünüyorsun. Dünyaya
en büyük yeteneğimle tadını çıkarmak için gönderildiğime,
yeni bir şey görmediğim veya yapmadığım veya
taze bir mucize deneyimlemediğim her günün boşa harcanmış bir gün olduğuna inanıyorum. Tüm bunlara evime ve yetiştirilme tarzıma rağmen
inanıyordum. Sadece yaşamayı
anladığım gibi yaşamama izin verileceği zamanı bekledim. Seninle evlendim ve sonra çok
geç gördüm ki senin fikirlerinle benimkiler çatışıyordu. Bu bir hataydı, John, ama
bütün adaletle bunun hiç hissetmediğin bir hata olduğunu kabul etmelisin. İsteklerimi ve içgüdülerimi bastırmak için elimden geleni yaptım çünkü
aslında orada olduğundan daha fazlasını sende gördüğümün senin hatan olmadığını fark ettim. Sadakatle senin yanında durdum--bunu kendi
hayatımın pahasına bile olsa
yapmanın benim görevim olduğunu hissettim bireysellik. _Ben_ bir hata yapmıştım.
Ama yine de bir hataydı, John ve Nora'nın
acı çekmeyeceği bir hata. Ona olan sorumluluğum sana olan sorumluluğumdan daha büyük. O benim kızım. Karakterinin gerektirdiği gibi yaşayacak --
benim karakterimin gerektirdiği gibi. Büyümesinde bodur ve cüce
olmayacak. Sana karşı ilk kez karşı çıkıyorum. Bunu yapıyorum
çünkü yapmalıyım."

Ve garip bir şekilde, Rahip John söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı.
Karısı için, ruhunu ele geçirdiğine inandığı dünyevilik ve kibirin çok başlı canavarına karşı çok içtenlikle dua etti, ancak o andan itibaren itirazı, onun huzurunda artan bir ciddiyet ve akşam yemeği sonrası konuşmalarının dolaylı sitemiyle sınırlıydı.

Böylece zaman akıp geçti ve neredeyse farkına varmadan Nora için ayrılış günü
geldi. Temiz sonbahar havasında ve parlak
güneş ışığında, pişmanlık ve belirsiz pişmanlık gözyaşları döktüğü önceki gecenin sancılarını unuttu. Karanlıkta, babasını terk etmenin ve vaazlarını kopyalamanın, evlatlık olmayan bir bencillik olduğuna inanacak kadar kendini suçlamıştı. Robert Arnold bile ona yeni bir ışıkta göründü - bizim "iyi geceler" düşüncelerimizin, "son" düşüncelerin kuzenleri olan, bizim için değerli olanlara yansıttığı ışık. Gece yarısı ona çok değerli görünüyordu. Ortak yaşamlarında ciddi ve neşeli bir düzine bölüm tekrar tekrar geldi, aynı hassas pişmanlıkla aydınlandı. Ondan bir yıl ayrı kalmak, ona neredeyse dayanılmaz bir kalp ağrısı verdi, özellikle de ondan ve sonrasında açlık duymaya başladığı aşktan
iğrendiği için. "Eğer sadece
beklerse, onu sevmeye başlayacağımdan eminim," diye itiraf etti nemli yastığına, aşkın çoktan geldiğine yarıdan fazla ikna olmuş bir şekilde,
kaybetme ve ayrılık korkusuyla
hayata ürkmüş bir şekilde.

Ama sabah güneşi canlı, soğuk kalpli bir büyücüdür. Köyde "brougham" adıyla yüceltilen titrek eski dört tekerlekli taksi engebeli kaldırımlarda yuvarlanırken, kendini kiliseye ve anıta neşeli, neredeyse muzaffer bir şekilde veda ederken buldu.
Gözlerinde, geride bıraktığı bir hayatın sembolleriydiler,
dayanılmaz olmayan bir hapishanenin kapıları gibi.
Bayan Clerk'in pencerede her zamanki dikkatli nöbetini tutmamış olmasından oldukça üzgündü.
Elbette, eğer köy bir tür hapishaneyse, Bayan Clerk onun
manevi gardiyanıydı ve Nora, doğal düşmanının onaylamayan yüzünde
yeni doğan özgürlüğünü sergilemeyi çok isterdi. Ancak Bayan Clerk ortalıkta yoktu ve Nora'nın çakan bakışları yalnızca annesinin ciddi, düşünceli gözleriyle karşılaştı.

Bayan Ingestre, tüm tavsiyelere rağmen kızına Londra'ya kadar eşlik etmeye karar vermişti. Belki de kocasının son nasihatlerinden korkuyordu, belki de gizli bir kalp açlığı onu buna itiyordu. Yine de Nora'nın gülümsemesinde ve artan renginde gençliğin hayatın tam akışına ilk kez dalmasıyla gelen gururlu, cesur sevinci okurken tüm yüzü sıcak bir sempatiyle aydınlandı.

"Gitmeye seviniyor musun?" diye sordu, en ufak bir sitem tonu içermeyen alçak bir sesle.

Nora başını salladı.

"Heyecanlıyım," dedi. "Yeni dünyaları keşfetmeye çıkan bir öncü gibi hissediyorum. Ve öyleyim. Milyonlarca insanın
gittiğim yere gitmiş olmasının ne önemi var? _Ben_ daha önce hiç
gitmedim. Her şey benim için yeni."

Babası acı dolu bir onaylamamayla iç çekti.

"Umarım yabancı topraklardaki maceraların sana çok pahalıya mal olmaz, Nora," dedi. "Seni mutlu bir şekilde
ve kutsanmış huzuru için minnettar bir şekilde evine geri götürebilirler."

Bayan Ingestre öne eğildi ve elini Nora'nın elinin üzerine koydu. Bu hareket
kocasının sözlerinin teyidi olarak yapılmış olabilirdi--başka bir anlamı da olabilirdi.
Karanlık gözlerdeki neredeyse genç parıltıyla birlikte alındığında şu anlama gelebilirdi: "İyi
neşeli ol! Dünya ve hayat önünde. Her ikisine de her şeye rağmen
sımsıkı sarıl. Onlar için savaşmaya değer!"

Ve Nora'nın tokası karşılık verdi. Ruhu en yüksek seviyedeydi.
Hiçbir şeyden korkmuyordu; uzun yolculuk, yabancı ülke ve
aşağılanan sakinleri onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Gençlik ve sabah güneşi onu coşkulu bir sevinç dalgasıyla ileriye doğru sürükledi. Hatta
dindarca teslim olmuş ebeveyninin
dışındaki sebeplerden dolayı da olsa, "İlahi Takdirin darbeleri" için yüreğinde şükran duymayı bile buldu. "Sonuçta,
şimdi kendi savaşlarımı verebileceğim," diye gururlu bir düşünce vardı.

Londra'daki gün, cesaretinin üzerine ilk gölgeyi düşürdü.
Öğle vakti metropole vardılar ve vapur akşam saat sekizde hareket ettiğinden,
tüm öğleden sonrayı kalabalık sokaklarda dolaşarak geçirmek gerekiyordu - eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız, keyifli bir uğraş.
Ama Rahip John'un anlamadığı bir şey vardı.
Londra'nın Babil'in tüm kötülükleri ve suçlarıyla dolu büyük, siyah, pis bir canavar olduğu insanların sınıfına aitti ve
onun kalbinden geçişi gerçek bir kefaretti. Samimi
Püriten mizacı--haklısını söylemek gerekirse, o da yarı yarıya ikiyüzlüydü
ve sadece o kadar bilinçsizce, geri kalanımız gibi--"taşlarda vaazlar" ve Victoria'sında tembellik eden hanımın kötü lüksünden dilencinin perişan sefahatine kadar her şeyde buluyordu.
Bu nedenle verdiği vaazlar ve Nora, yorgun bir şekilde onun yanında yürüyerek,
tüm gözleri görmezden gelinen mağaza vitrinlerinde, somurtkan bir meydan okumayla dinliyordu. Londra'yı dünyadaki hiçbir şehre verilmeyen neredeyse tutkulu bir aşkla seviyordu. Sisleri, pisliğini, sert, amansız telaşını seviyordu; serserileriyle, ileri gelenleriyle, polisleriyle bir tür belirsiz akrabalık hissediyordu ve babasının eleştirileri onu
dikkatini dağıtmaya itiyordu. Yine de bir keresinde, kendilerini bir
ABC'ye sürüklerken çay için annesinin yüzünü gördü ve öfkesi yatıştı,
ilk soğuk gurbet hasretine yenik düştü.
Okuyamadığı ama
içini belirsiz bir acıyla dolduran
soluk, yıpranmış yüzünde yazılmış bir şey vardı. Hangi dökülmemiş pişmanlık, özlem ve
faydasız pişmanlık yıllarıyla ziyaret edilmişti ki o sessiz gözler hayatın akışını
yanlarından akıp geçerken izlemişti? Nora bilmiyordu. İçgüdüsel, neredeyse çocuksu bir sempatiyle elini Bayan Ingestre'nin eline kaydırdı.

"Sevgili, sevgili annem!" dedi, "Keşke seni mutlu edebilseydim -gerçekten
mutlu."

Rahip John akşam yemeğinin
_pieces de resistance_'ını oluşturacak çörekleri ve çayı sipariş etmeye gitmişti. Bayan Ingestre genç,
ciddi yüze baktı. Kendi yüzü de her zamanki dinginliğinden bir anlığına gevşedi. Sanki ani bir rüzgar esintisi bir gölün üzerinden geçmişti, pürüzsüz, huzurlu yüzeyini dalgalandırıyordu.

"Mutlu ol," dedi neredeyse buyurgan bir şekilde. "Başka ne olursa olsun,
mutluluğa hakkın olduğunu unutma. Ve mutlu olmak için
kalbini genişçe açmalısın--iyi olan her şeyi hoş karşılamalısın, sana öğretilen iyi olmasa bile. Delford'un veya --veya
bizim bile senin standardını belirlemesine izin verme. Geçmişi ve seni sevenleri sakla, ama
onların seni sınırlamasına izin verme--onların seninle gelecek arasında durmasına izin verme.
Yeni dünyana büyük, cömert, açık bir kalp göster, o da sana
büyük ve cömert bir kalp açacaktır. Kibirli ve önemsiz ol,
ve etrafındaki her şey kendini yansıtacaktır. Ah, Nora, vaaz vermiyorum; dar bir kalp
başkaları ve kendisi için bir lanettir."

Sözlerinde tuhaf bir vurgu vardı, sesinde o kadar umutsuzluk
gibi bir ton vardı ki, uzun süre sonra bile Nora'nın hafızasında yankılandı. Bu, çökmekte olan ruhlarının üzerine daha derin bir
gölge düşürdü ve annesinin yanından, ilk uzun ayrılıklarını işaretleyecek olan istasyona doğru yürürken, gözlerinde sıcak, yakıcı gözyaşları birikti ve ancak güçlü bir çabayla taşmaktan
uzaklaştırıldı. O sabah, parlak
güneşiyle, gençliği ve umuduyla, her şey onun içinde ve dışında değişmişti.
Güneş ışığı yerini soğuk, karanlık gölgelere bırakmıştı, gençlik ve umut yorgun bir şekilde geride kalmıştı, büyüyen vatan sevgisi dalgasıyla yenilmiş. "Sevgili eski İngiltere!"
Nora kendi kendine fısıldadı. "Sevgili eski İngiltere!" Ve kalınlaşan sisin üzerine parlak altın lekeleri düşüren mağaza
pencerelerinin kendilerine özgü
özel bir ışığı varmış gibi görünüyordu. Yoldan geçenlerin yüzleri ona
sevgiliydi çünkü onlar İngiliz yüzleriydi ve onları bir daha
görmeyeceği yabancı bir ülkeye gidiyordu. Kırmızı tuğlalı kilise ve "anıt" bile onun hafızasında kutsallaştı. O gençlik
acısının anında, eve gittiğini, ayrılıkların olmayacağını, hayatını o sabah sevinçle el salladığı o sıkıcı huzurla yaşayacağını bilmek için dünyaları verirdi. Büyük istasyona girdiler. Telaş ve karmaşa ona hiç rahatlama getirmedi - aksine, giderek güçlenen çaresizlik hissini artırdı. Bir an için babasını ve annesini gözden kaybetti ve o zaman, çeyrek saatten kısa bir sürede onarılamaz bir gerçekliğe dönüşecek olan
yalnızlığın tüm acısını ilk kez hissetti. Tanıdık bir yüz arayarak sersemlemiş bir şekilde döndü
ve aynı anda sağlam, sıcak bir el onunkini kavradı.

"Nora--küçük kız!"

Yanında duran Arnold'du. Güçlü, zayıf
yüzünü, yanaklarına renk veren ani, neşeli bir irkilmeyle tanıdı.
Bilinçsizce onu mu özlüyordu? Kalp ağrısı, onu görmediği için mi biraz, o kesin sabahtan beri ondan uzak durduğu ve onun kovulmasını kesin olarak kabul ettiği için mi? Kesin miydi? Bunlar, en azından dokunuşunun hızlı tepkisini hissettiğinde ve yaşlarla dolu gözlerine ışığın geri döndüğünü gördüğünde sorabileceği şeylerdi. Ama Nora hiçbir şey düşünmedi--hiçbir soru sormadı. O,
yorgun, kaybolmuş bir çocuk gibi koluna sarıldı.

"Ah, çok mutluyum," dedi, rahatlamayla neredeyse tutarsız bir şekilde, "çok mutluyum!"

"Uzak duramadım," dedi, kendisi de onun ani kendini
terk etmesiyle sarsılmıştı. "Elimden geleni yaptım, ama sonunda gelmek zorunda kaldım.
Tanrı'nın izniyle seni benden bu kadar uzağa gönderemezdim. Ve bir şey
bana beni gördüğüne sevineceğini söylüyordu."

"Öyleyim!" diye bağırdı. "Elbette öyleyim!"

Bagaj kaydıyla meşgul olan Bayan Ingestre ve kocasına ulaştılar.
İkisini birlikte görünce kocasının yüzünden bir gölge geçti sanki,
ama Arnold'u her zamanki sakin nezaketiyle selamladı.

"Miles da geldi," dedi.

Miles gerçekten de _bir kanıttı_. Kendini bu durum için "akıllı" olarak adlandırdığı bir hale getirmişti ve olağanüstü yüksek yakası ve apaçık kırmızı kravatı kesinlikle onu gözden kaçırılma tehlikesinin ötesine taşıyordu. Yüzü biraz kızarmıştı - belki de gelişinin acelesiyle - ve tavırları şakacıydı.

"Her an istasyonu dolduracakmış gibi görünüyorsun," dedi Nora'ya. "Bahse girerim ki orada olmamak için son kuruşunu verirdin."

"Yapma, Miles!" diye cevapladı nazikçe. "Elbette hepinizi terk ettiğim için üzgünüm. Bu çok doğal."

Gözleri Arnold'la buluştu ve belki de bildiğinden daha fazlasını söylüyorlardı. Adam onun yanına geri döndü.

"Hadi gidip senin için rahat bir köşe bulalım," diye önerdi.

Kadın onu pasif bir şekilde takip etti ve trenin yolcu kalabalığının daha az olduğu
sonuna kadar platformda yürüdüler.

"Sevgili küçük Nora!" dedi, ona sonsuz bir acıma ve şefkatle bakarak. Gözyaşları tekrar gözlerine hücum etti. Cesaretle bastırdı onları, ama cevap verirken sesi titriyordu:

"Gitmek çok zor," dedi, "bu sabah düşündüğümden çok daha zor. Her şeyin, herkesin benim için ne kadar değerli olduğunu ancak şimdi fark ettim."

"Nora, umduğum buydu. Çok gençsin, kendi kalbini bilmiyorsun. Şimdi belki daha iyi anlayabilirsin, benim için bir şans olup olmadığını."

Yüzündeki yalvarışı gördü ve cevap vermedi. Boğazı
ağrıyordu ve artık o kadar emin değildi. Ona değer veriyordu ve eğer dokunuşunda tutkunun heyecanını hissetmemişse, varlığı onu
sıcak, rahatlatıcı bir şefkatle sarıyor gibiydi, sonsuz derecede değerli.

"Nora," diye devam etti, "henüz çok geç değil. Canım, ne bekliyorsun? Ne bulmayı umuyorsun? Seni mutlu edebileceğime inanıyorum - aşkım çok büyük."

Çok iyi bildiği kararlı bir hareketle başını kaldırdı.

"Gitmeliyim," dedi. "Son dakikada geri dönmek zayıflık ve korkaklık olur. Sadece----"

"Yakında geri dönecek misin?"

Başını salladı, dudakları titriyordu.

"Gitmem gerektiğini hissediyorum," dedi.

"Ve bana yazacaksın?"

Rahip John telaşla yanlarına geldi. Telaşlı ve gergindi, tıpkı herhangi bir yolculuğun tehlikeli olasılıklarla dolu bir olay olduğu insanlar gibi.

"Hemen binmelisin," dedi telaşla. "Tren yeni kalktı.
İşte, Tanrı seni korusun, canım çocuğum! Söylediklerimin hepsini hatırla. Ve eğer
mutlu değilseniz veya insanlar iyi değilse, hemen bize bildirin."

Bayan Ingestre kızını kısa, neredeyse tutkulu bir şekilde
kucakladı.

"Mutlu ol!" dedi tekrar; ve bu sözler bir lütuftu.

Vagon kapısı çarparak kapandı; arkadan bir yerden muhafızın
titreyen düdüğünü duydular ve tren yavaş yavaş ilerlemeye başladı,
sevgili yüzlerden oluşan küçük grubu geride bırakarak.

Arnold vagonun yanından yürüdü.

"Bana sık sık yazacak mısın?" diye yalvardı.

"Evet, evet, yazacağım."

"Bana her şeyi anlat - düşündüğün ve hissettiğin her şeyi. Ah, Nora, seni bırakmak çok
zor! Ama yeni bir umut edindim. Yakında geri döneceğine inanıyorum--her şeyin ikimiz için de yoluna gireceğine inanıyorum."

Tren hızlanıyordu. Onun vagonuna ayak uydurmak için koşmak zorundaydı.

"Nora, sonuçta--biraz umursuyorsun, değil mi?"

Kadın başını salladı. O kadar yorgundu, o kadar kalbi kırık bir haldeydi ki, mümkün olsaydı
dışarı fırlayıp elini onun elinin içine koyardı, yorgun ve minnettar bir
teslimiyetle. Ama çok geçti. Ona sadece bakabildi ve yine
gözleri belki de söyleyebileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Adam, şapkası elinde, kıpırdamadan durdu ve ona el salladı ve onun hakkında gördüğü son şey umut ve minnettarlıkla dolu bir
yüzdü.

"Beni çağırdığında geleceğim," dedi.

Tren bir tünelin boğucu karanlığına doğru kaydı ve bir kez daha
çıktıklarında istasyon çok geride kalmıştı ve geceye doğru daha hızlı ve daha hızlı yolculuk ediyorlardı. Londra'nın,
evin, İngiltere bulanık ateş hatlarında hızla geçti.

Nora Ingestre onları izliyordu, cesurca savaşıyordu; ama
kaybolduklarında gözlerini eliyle kapattı ve ilk sürgünün sessiz,
acı gözyaşlarını döktü.

*BÖLÜM V*

*PUTPERESTLER ARASINDA*

"Karlsburg! _Alles aussteigen_--Karlsburg!"

Nora, yarı uykudan uyanarak ayağa fırladı, gürleyen sesler ve kompartımanındaki genel hareketle
ve aniden uyandı. Karşısındaki köşe koltuğunda oturan ve yolculuğunu onun tüm yabancılara karşı duyduğu küçümsemeyi ve aşağılamayı haklı çıkarmak için elinden geleni yaparak geçiren şişman Alman, pencereden büyük miktarda dağınık bagajı
dışarı çıkarıyor ve öfkeyle bir _Gepaecktraeger_ istiyordu. Bu performansta Nora'nın ayak parmaklarına birden fazla kez bastı ve onu o kadar etkili bir şekilde uyandırdı ki, yolcular ve bagajlarla dolu dar koridora kendini ve eşyalarını
taşımak için acele etti. Kıta gezginini platformdan ayıran
korkunç merdivenden kısa bir enerjik tırmanıştan sonra, güvenli bir şekilde indi ve rahat bir nefes aldı. "İşte sonunda buradayım!" diye düşündü, en kötüsünün bittiği bilgisiyle rahatladı.
Ayrılıklarla ilgili "en kötüsü" ilk yirmi dört saat, ilk gecenin çökmesi ve değişen çevre ve koşullara ilk uyanıştır. Bundan sonra, insanın uyum sağlama kapasitesi merhametli bir şekilde kendini göstermeye başlar ve kederin ilk acısı sona erer--en azından onlara yardım edecek cesareti ve gençliği olanlar için. Ve Nora'nın ikisi de vardı. O sabah Flushing teknesinin güvertesinde durup, karanın soluk, alçak hatlarını izlerken, geri dönen canlılığın ilk parıltısını çoktan hissetmişti. Keskin deniz havası yanaklarına renk katmıştı; önceki gece sık sık kendini göstermeye
tehdit eden gözyaşları
kaynaklarında kurumuştu ve kendi bağımsızlığının
memnuniyetle farkına vararak tekneden bekleyen trene doğru
karışıklığın karmaşasına kendini atmıştı. Sonra
Ren boyunca uzanan uzun ve görkemli manzara, asık suratlı
şatolar, büyük Dom'un görkemli kuleleri, kalabalık platformlarda ileri geri acele eden yeni tip erkekler ve kadınlar gelmişti.

Uzun saatler boyunca Nora'nın dikkatli, hevesli gözleri hiç kapanmadı. Bu, o zaman, kalbini açacağı yeni dünyaydı; o zaman, bunlar, iyi niteliklerini onurlandırmayı öğreneceği insanlardı. İlk görev yeterince kolaydı - gerçekten de güzel bir dünyaydı. Peki ya insanlar? Alışkın olduğundan farklı bir tiptiler ve Nora, tüm İngilizlerin uzun ve yakışıklı olduğuna dair hoş bir dar görüşlü inançla dolu olmasına rağmen, onları şimdiye kadar zevkine pek uygun bulmadı. Gerçekte, kökleşmiş bir önyargı bir anda veya en akıllıca öğütle bile aşılamaz ve Bayan Ingestre'nin tüm belagati, kızının o havasız ikinci sınıf kupada deneyimlediği yarı bilinçli üstünlüğü ezemezdi. Diğer yolcuların, itiraf edelim, tıknaz ve zarif olmayan kişiler olduğunu ve pencerenin kapalı olmasını tercih ettiklerini - tek başlarına onları aşağı bir sınıfa ait olarak damgalamak için yeterli olan noktalardı. Fakat asıl nokta Nora'nın kendi milliyetiydi. Sadece İngiliz olması bile, tüm İmparatorluk ailesiyle karşılaştığında bile onu yüzüstü tutardı ve aslında, yolculuk boyunca, zorluklarıyla, İngilizceyi anlamayı reddeden, ne kadar yüksek sesle bağırsa da, aptal yabancı hamallarla çeşitli karşılaşmalarıyla, ırksal üstünlüğüne dair sakin ve doğuştan gelen bir bilgiyle ayakta duruyordu. Bu yüzden, "Karlsburg" diye bağıran ses onu aceleyle kalabalık, hareketli platforma çıkarana kadar hiçbir yalnızlık veya çaresizlik hissi duymadı. Orada ilk kez kendi önemsizliğini, kendi garipliğini hissetti. Sonunda gerçekten yabancı bir ülkedeydi ve tüm üstünlüğüyle orada, onu şaşkınlığından kurtaracak ilk geveze, el kol hareketleri yapan vahşiyi bekleyen, terk edilmiş, güzel, umutsuz bir kız çocuğu olarak duruyordu. "_Ach, liebes Kind, da bist du! Willkommen!_"

Hevesli, nazik ses ve içten kucaklaşma aynı derecede ani ve
biraz bunaltıcıydı. Şapkasını şokun etkilerinden kurtarmak için
Nora döndüğünde, kendisini kısa, tıknaz, çok
nefes nefese, çok heyecanlı bir kadının tuttuğunu gördü, kadın gülümsüyor ve ona
sanki eski ve çok yakın bir tanıdığıymış gibi başını sallıyordu.

"Ach! Beni tanımıyor musun?" diye sordu, aynı solukta ekledi,
"Ama nasıl tanıyabilirsin ki? Ben yaşlı Fraeulein Mueller'im--onu duymuş muydun? Uzun zaman önce muzzer'i öğretti ve şimdi de kızı--muzzer'inin her zerresiyle. _Ach, du lieber Gott im Himmel_! Ama fazla
konuşmamalıyım. Adama _Gepaeckschein'ını ver, liebes Kind_."

Kelime selinin yarı yarıya etkisi altında kalan Nora, Gepaeckschein adına karşılık geldiğini düşündüğü belgeyi çıkardı. Arada, Fraeulein Mueller görünüşe göre eşit derecede telaşlı bir hamalın kafasına ciltlerce karışık açıklama ve küfür dökerken, Nora kurtarıcısını inceleme fırsatı buldu. Fraeulein Mueller'in ellili yaşların çok üzerinde olduğunu ve şişmanlığı nedeniyle yaşına uygun göründüğünü hayal etti, ancak yüzü sade olduğu kadar canlıydı ve uzun zamandır unutulmuş bir modaya göre kesilmiş, eski püskü kahverengi elbisesiyle tombul vücudu kaynayan bir canlılıkla
dolu görünüyordu. Nora'nın keskin bir gözü vardı ve evde genellikle uykuda olan eleştirel yetenekleri tetikteydi. "Almanlar ne kadar da kötü giyiniyor!" diye düşündü. "Ne korkunç çizmeler ve o elbise! Sanırım en iyisi ve muhtemelen oldukça pahalıydı. Herhangi birini böyle bir
renk seçmeye iten ne olabilir?"

Gözlemleri, baygın kurbanının onu kolundan tutması ve onu karanlık merdivenlerden yukarı aşağı acele ettirmesiyle yarıda kesildi, tüm yol boyunca açıklamalarına devam etti, soluk soluğa ve ünlemli Alman
patlamalarıyla.

"Hamallar dünyadaki en aptal ırktır," diye soludu, "ama ona söyledim - numarasını biliyorum - zirti bir - lütfen hatırlamaya çalış, _liebes Kind_ - hemen _Koffers_'ını getirmesi gerek. _Frau Baronin'in arabası ikimizden ve halılarınızdan daha fazlasını alabilecek kadar büyük değil. _Ach, je_! Bu kadar çok adım, benim kadar kısa bir nefes için
değildir!"

Sonunda istasyondan çıktılar - Nora, eviyle arasındaki son bağın koptuğu hissiyle
biletini teslim etmişti - ve
onları Nora'nın hemen eski püskü olarak nitelediği bir arabaya götüren sade giyimli bir uşak tarafından karşılandılar.

Fraeulein Mueller memnuniyetle iç çekerek minderlere geri döndü.

"Şimdi her şey yolunda," dedi. "Seni Frau Baronin'in evine götüreceğim ve seni güvende
göreceğim. Seni kolayca
bulabileceğimi bildiğim için, seni almamı istedi. _Ach, sie ist die Liebenswuerdigkeit selber,
die, Frau Baronin!_"

"Sen onun büyük arkadaşı mısın?" Nora, söyleyecek bir şey arayarak önerdi.

Fraeulein Mueller, tombul ellerini gergin kahverengi çocuk eldivenlerine
koydu ve güldü.

"Nee, nee, _liebes Kind_, nasıl olmalı? Ben Fraeulein
Mueller'im--yaşlı Fraeulein Mueller--ve o da Baronin von Arnim."

Belki de Nora'nın bakışı, her şey açıkça görülen ayrımın net olmadığını gösteriyordu, çünkü arkadaşı yumuşak bir kıkırdamayla devam etti:

"Zamanla anlayacağın bir şey bu, canım. Ze Baronin
harika bir insan ve ben hiç kimse değilim. Hepsi bu. Böyle hoş bir İngiliz kızını getirdiğim için gururluyum ve sevgili öğrencimin kızına böyle güzel bir yer verebildiğim için mutluyum. Çok
mutlu olacağından eminim."

Nora'nın kemerli kaşları bir dakikalığına çatıldı. Fraeulein
Mueller'in ses tonunda veya sözlerinde bir şey onu rahatsız etti - neden olduğundan pek emin değildi. Küçük kadın, Nora'nın yeni pozisyonunun ihtişamından ve neredeyse nefesini tutarak bahsettiği "Baronin"in büyüklüğünden ve ihtişamından o kadar açıkça ve safça etkilenmişti ki, Nora'nın
kendini beğenmişliği biraz incinmişti. Ayrıca, her iki konuyu da kesinlikle "kanıtlanmamış" olarak görüyordu. "Baronin"in, muhtemelen çok şişman ve ağırbaşlı, züppe bir kişi olduğundan emindi ve ihtişamı ve ihtişamı ise henüz görülmedi. Yedi incili bir taçla birlikte armalar - sonuçta Nora, Almanya'daki herkesin bir kont veya baron olduğunu çok iyi biliyordu - ve kemikleri titreten brougham
ve eski püskü bir uşak hiçbir şey kanıtlamadı. Böylece Nora
ne minnettarlık ne de memnuniyet ifade etti ve tavrı belki de amaçladığından daha soğuktu, çünkü arkadaşı aniden sessizliğe gömüldü ve bu sessizlik
araba yanaşana ve kapı hor görülen görevli tarafından açılana kadar sürdü.

"Şimdi buradasın!" diye bağırdı, şaşırtıcı bir çeviklikle dışarı fırlayarak.
"Daha fazla gelmeyeceğim--küçük _etage_'ım hemen köşede.
Bir veya iki gün
içinde Baronin'e saygılarımı sunmaya ve her şeyin seninle nasıl gittiğini görmeye cesaret edeceğim. O zamana kadar--_lebewohl_!"

Nora'nın rahatlamasına sebep olan şey, ikinci kez kucaklanmamasıydı.
Bir şekilde hafif bir "acı"yı ifade eder gibi görünen sıcak bir el sıkışması ve bodur küçük figür karanlığın içinde kayboldu,
Nora'yı kaderiyle tek başına yüzleşmeye bıraktı.

Artık alacakaranlıktı ve uşak onu merdivenlerden yukarı, zaten açık olan kapıya götürmeden önce, küçük, kare bir evin loş ana hatlarını görmeye ancak vakti vardı. Salona girdiğinde onu bir ışık seli karşıladı ve mobilyasız soğukluğunu yoğunlaştırmış gibiydi. Beklediği kadar
az, çıplak beyaz duvarlar ve halısız taş zemin, hoş yüzlü ama şık olmaktan uzak bir hizmetçinin ışıldayan gülümsemesinin bile tamamen ortadan kaldıramadığı bir ürpertiye
sahipti.

"_Die gnaedige Frau wartet im Salon_," dedi ve koridorda daha da ileriye doğru yol almaya devam etti, yürürken elektrik ışığını dikkatlice
kapattı.

Her şeye rağmen, Nora'nın kalbi beklenti ve kaçınılmaz bir gerginlikle daha hızlı atıyordu. Geleceği belirleyecek olan büyük an gelmişti. "Fraeulein Mueller gibi şişman ve rahat olduğu sürece, sanırım o kadar da kötü olmayacaktır," dedi kendi kendine, ama
en kötüsüne hazırlıklıydı. Bir dakika sonra, daha önce olup bitenlerle ve kendi beklentileriyle o kadar çelişen bir odaya alındı ​​ki, şaşkınlıktan küçük bir iç
solukla eşikte kıpırdamadan durdu. Yumuşak gölgeli ışık, genç ve hızlı gözlerine, ayrıntılarını toplamak için zamanının olmadığı bir zarafet, hatta lüks gösterdi. Sadece sıcak, narin renkler, yumuşak kumaşlar, zengin, sesi
yalıtan halılar ve her perdede çekiciliği kalmış gibi görünen tanımlanamaz bir kişiliğin dokunuşu izlenimini aldı. Çirkin taş duvardan buraya kadar sadece bir adım vardı, ancak o adım bir dünyayı diğerinden ayırdı ve Nora, gölgelerde, etkisini zaten yaşayan bir güç gibi hissettiği kişiliği tereddütle arayarak durdu. Beklemek için bir andan fazla zamanı yoktu. Sonra uzun boylu, zayıf bir figür ışık çemberinin dışına çekilmiş sandalyelerden birinden kalktı ve onunla buluşmaya geldi. "Çok hoş geldiniz, Bayan Ingestre," dedi bir ses ve eli tutulup odanın daha içlerine doğru götürüldü. "Sizinle kendim tanışabilirdim, ama sizi tanımanın bir yolu yoktu ve _iyi_ Fraeulein
Mueller eski öğrencisinin kızını bulabileceğinden çok emin görünüyordu."

Ses kısık, İngilizce neredeyse kusursuzdu, ama biraz yavaştı, sanki pratik eksikliğindenmiş gibi, elin dokunuşu sert ve soğuktu.
Bir şekilde, o anda zavallı Nora yolculuktan dolayı kirli ve dağınık olduğunun ve her şeyden öte çok genç ve beceriksiz olduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Yine de doğal açık sözlülüğü ona iyi hizmet ediyordu.
Başını kaldırıp gülümsedi.

"Fraeulein Mueller beni hemen fark etti," dedi. "Anneme çok benziyor olmalıyım, yoksa beni nasıl bulduğunu anlayamıyorum."

"Her neyse, harika olan şey senin bulunmuş olman," dedi Frau von Arnim. "Gel ve buraya otur. Görüyorsun ya, seni bekleyen gerçek bir İngiliz çayı var." Nora gönüllü olarak itaat etti ve beyaz, narin eller alçak tepside duran
fincanlarla meşgulken, belki de uzun bir
yılın iyiliği veya kötülüğüne bağlı olan kadını inceleme fırsatı buldu. "Annem kadar güzel değil," diye düşündü Nora, ama eleştiri
aşağılama değildi. Frau von Arnim gerçekten güzel olmasa bile, en azından zarafetini her özelliğiyle belli ediyordu ve tüm yüzünün ifadesi, solgun ve biraz kibirli olsa da, Nora'nın dikkatini
çeken tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. Üstelik, kahverengi saçlarına ve Nora'nın olumlu hissettiğine göre, tek bir sessiz bakışta görünüşünün her ayrıntısını kavrayan yavaş ela gözlerine uyan koyu bir renkle zarif bir şekilde giyinmişti.

"Geldiğiniz için çok mutluyuz," diye devam etti Frau von Arnim. "Kızım ve ben İngiliz olan her şeyi seviyoruz, ama ne yazık ki, iyi İngilizler Karlsburg'da _nadir aves_. Tüm ulusların sadece pislikleri var ve anneniz sizi bize emanet etmeye karar verdiğinde ne kadar memnun olduğumuzu anlatamam."

Sözcüklerin tonu nazik ve nazikti, Nora'nın bir şekilde ters etki yapan bir lütufta bulunduğunu ima ediyordu. Nora, genç ve dar görüşlü kibriyle, hizmetleriyle övünen "Alman ailesinin" tebrik edilmesi gerektiğini ve gerçek ve tek önemli sorunun _onları_ sevip sevmediği olduğunu hissetmişti. Şimdi kendini
bu sakin ve zarif kadının _onun_ hakkında ne düşündüğünü merak ederken buldu.

"Korkarım ki ulusum için bir şan değilim," dedi samimi bir
okul kızı alçakgönüllülüğüyle. "Keşke olsaydım."

Frau von Arnim güldü.

"Seni zaten çok seviyoruz," dedi. "Ayrıca, böylesine büyüleyici bir anneye karşı nazik olmaktan kendini alamadın."

Nora memnun bir şaşkınlıkla irkildi ve onda bilinçsizce
karşıt olan her şey, yükselen renk ve parlak, samimi gözlerden
ifade eden dürtüsel bir minnettarlığa dönüştü.

"Annemi tanıyor musun peki?" diye sordu.

"Hayır, sadece mektuplarıyla. Ama mektuplar yazarların
düşündüğünden çok daha fazlasını ele veriyor. İlgimi çeken, içine kapanık, anlaşılmaz biriyle karşılaştığımda, bana en kısa notu yazsa bile, saatlerce süren sohbetlerden daha fazlasını öğrenebileceğimi hissediyorum. Ve Bayan Ingestre ile birçok uzun mektuplaştık. Neredeyse eski bir arkadaşmış gibi hissediyoruz; öyle değil mi Hildegarde?"

Bu ani üçüncü kişiye başvurma, Nora'ya yalnız olmadıklarını gösterdi. Frau von Arnim, şaşkınlığına gülümseyerek ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Bizi çok kaba, tuhaf insanlar olarak görüyor olmalısın," dedi, "ama kızım bunca zamandır dinliyor ve izliyordu. Görüyorsun ya, senin bizimle yaşamanı istememizin sebebi onun iyiliğiydi ve o da seni görülmeden görmek istiyordu. Sakatlar
kaprisli olabilir ve affedilebilirler, değil mi?"

Konuşurken Nora'yı odanın en uzak ucuna götürmüştü. Orada, gölgeye iyice çekilmiş bir kanepede yatan Nora, şimdi yaklaşık kendi yaşlarında bir kız gördü, zayıf, beyaz yüzü özür ve fiziksel zayıflıkla birlikte gelen o acınası alçakgönüllülük karışımıyla onu selamlamak için dönmüştü.

"Öfkelenme," dedi, güçsüz bir el uzatarak. "Yabancılardan çok korkuyorum. Önce seni görmek istediğimi hissettim -- sen beni görmeden önce. Nedenini bilmiyorum - sadece bir hevesti ve annemin dediği gibi, kişi
hasta olduğunda belki affedilebilir."

"Elbette," dedi Nora nazikçe. Kendi kendine acı çekmenin ne kadar
güzel olabileceğini düşünüyordu. Yüzüne doğru kaldırılan yüz -alabaster
ten rengi, büyük koyu gözler ve düzensiz saçların parlak bir halesiyle çerçevelenmiş zarif aristokrat hatlar- ona neredeyse ruhani güzelliğiyle
dünya dışı görünüyordu. Ve sonra, tüm kibirden
çok uzak, çağrıyla çok anlamlı bir ifade vardı: "Gençliğinde ve gücünde çok
güçlüsün, çok
güzelsin. Bana acı!"

Gizli bir dürtüyle yönetilen Nora başını kaldırdı ve Frau von
Arnim'in onu dikkatle izlediğini gördü. Gururlu
soylu gözlerden bir perde kalkmıştı, Nora'ya
daha genç gözlerin konuştuğu gibi konuşan, ancak deneyimin daha dokunaklı bir
anlamı olan derin bir acı ve keder ortaya çıkıyordu: "Sen güçlüsün ve hayat sana çocuğumdan her zaman saklayacağı şeyi
sunuyor. Acınası ol!"

Ve sonra önyargı, çekingenlik, kendi kederleri, Nora'nın
sıcak genç kalbinden bir sempati dalgasıyla süpürüldü. Hala kendi elinin içinde tuttuğu
ince eli tutuyordu. Daha sıkı kavradı ve söylenmemiş
çağrıya cevabı hızlı ve önceden tasarlanmamış bir şekilde geldi.

"Umarım benden hoşlanırsın," dedi. "Geldiğim için çok mutluyum."

Hildegarde Arnim'in solgun yüzü zevkten kızardı.

"Seni _seviyorum_," dedi. "Umarım bizimle mutlu olursun."

Ve sonra, her ikisinin de şaşkınlığına, iki kız birbirlerini öptüler.

*BÖLÜM VI*

*EVDE BİR MEKTUP*

"Daha önce hiç fark etmemiştim, tüm insanların kardeş olduğu ne kadar doğru,"
Nora Ingestre, Karlsburg'daki ilk haftasının sonunda annesine
yazdı. "Eskiden İngiliz gerçekten sayılan tek insanlardı, gerçekten tek iyi insanlardı ve geri kalanlar bambaşka bir seviyede bir nevi yabancıydı. Ve şimdi tüm fikirlerim altüst oldu. Kendi kendime, 'Neden, tıpkı bir İngiliz kadını gibi' veya 'Ne kadar da İngiliz görünüyor!' deyip duruyorum ve sonra itiraf etmeliyim ki, 'İngiliz gibi görünmelerinin basit nedeni, 'iyi görünmeleri' ve dünyanın her yerinde iyi insanlar varmış gibi görünüyor. Elbette 'farklılıklar var - özellikle daha fakir sınıflar arasında fark ediliyorlar - ve şimdiye kadar, erkekleri ancak uzaktan yargılayabiliyorum; ama _Gnaedige Frau_ diye adlandırılan kadınla herhangi bir salonda karşılaşsam, 'Eh, bir istisna dışında, o şimdiye kadar tanıştığım en çekici kadın' diye düşünürdüm ve onun benim ülkemden başka bir ülkeye ait olabileceğini hiç tahmin etmezdim. Hildegarde da çok tatlı. Beni kısa bir süredir tanıyor olmasına rağmen, bana neredeyse kız kardeşiymişim gibi davranıyor -- aslında, evde bir tür _enfant kapısıyım,
herkes, sağlam küçük hizmetçi Freda'dan yukarıya kadar, '_kleine englische Dame_'a iyi niyetlerini göstermek için ellerinden geleni yapıyorlar. (Görüyorsunuz, Almancayı hızla öğreniyorum!) Hem _Gnaedige Frau_ hem de Hildegarde İngilizceyi iyi biliyor ve konuşmaktan hoşlanıyor gibi görünüyorlar, ancak günün yarısı ilk Almanca çabalarıma ayrılıyor, ki eminim ki en komik sonuçları alıyorum. Ama kimse size gülmüyor. Hatta arabacı Johann bile, ona '_du_' dediğimde oldukça ciddi bir ifade takınıyor -- ağzımı her açtığımda beni rahatsız eden utanç verici bir sevgi ifadesi. Bu bana dün Büyük Dük'ün özel mülkü olan Vahşi Park'ta güzel bir sürüşe çıktığımızı söylememi hatırlattı. Araba sürmek, zavallı Hildegarde için kalan tek açık hava eğlencesi ve bu onun için çok zor, çünkü binmeyi, araba sürmeyi,
tenisi ve bu tür şeyleri seviyor. İki yıl önce, burada Topçu Alayı'nda yüzbaşı olan kuzeniyle binicilik yaparken kötü bir kaza geçirmiş gibi görünüyor ve o zamandan beri hep hasta. Asla
şikayet etmiyor ve her zaman o kadar tatlı ve sabırlı ki, insan kendini tam anlamıyla bir melek olmadığı için
aşağılıyor, ama onun da mücadeleleri olduğunu biliyorum. Dün, örneğin, Johann ata güzel bir _sokakta_ nefes alma alanı veriyordu--ah, bundan zevk alırdın,
canım! Tıpkı İngiltere'nin muhteşem bir parçası gibiydi, her iki tarafında büyük meşe ağaçları ve bir sürü geyik ve--işte, şimdi! Kendimi
kaybettim! Neredeydim?--Ah, evet, _sokakta_, bir subay dörtnala geçip selam verdiğinde. Yüzünü zar zor görebiliyordum ama koyu mavi üniformasıyla kesinlikle çok zeki görünüyordu ve sanki atının bir parçasıymış gibi atının üstünde oturuyordu. Söz konusu kuzen Herr von Arnim olduğu ortaya çıktı ve Hildegarde'ın yüzünü bir anlığına görmemiş olsaydım, onu daha fazla düşünmezdim. O her zaman solgundur ama tam o anda neredeyse korkunç görünüyordu ve dudakları sanki acı çekiyormuş gibi sıkıca birbirine bastırılmıştı. Bir şekilde bunun fiziksel olmadığını biliyordum, bu yüzden bir şey söylemeye cesaret edemedim ama o zamandan beri bunun eskiden yaptığı ve bir daha asla yapmayacağı muhteşem dörtnala koşuların anısı mı yoksa--ama işte! Hayal gücümün beni ele geçirmesine izin vermemeliyim. Neyse, 'Herr
Baron'u tekrar görmek için oldukça hevesliyim. Belki yarın _Gnaedige Frau'nun_ 'At
Home'unda olurum - en azından, sanırım bu bir 'At Home' veya Almanca karşılığıdır - beni en derin hayret ve endişeyle dolduran bir işlev. Beni,
canım, Almanca bilgimle, bir yerli kalabalığının
içinde hayal et! Bana ne olacak, merak ediyorum? Şanslıysam, yanlışlıkla korkunç bir şey söylemeden önce
yer açılır ve beni yutar.

"_Eylül_ 15.--Görüyorsun ya, mektubumu günlük biçiminde yazıyorum, böylece
tüm detayları alabilirsin--ki istediğin de bu; değil mi canım?
Ve gerçekten de o kadar çok detay var ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Her neyse, 'Evde' bitti, bu bir teselli, çünkü
beklediğimden bile daha heyecanlıydı. Kalabalık korkunçtu--o kadar çok insan vardı ki, insan neredeyse nefes alamıyordu ve birinin bana konuşmasından o kadar korkuyordum ki
kendime sürekli 'İngiliz olduğunu unutma! İngiliz olduğunu unutma!' diye tekrarlamak zorunda kaldım. düzensiz ve onursuz bir uçuşu önlemek için. Neyse ki, önemsiz kişiliğimi fark edecek kadar
fazla karışıklık vardı ve
sonunda kendimi görebileceğim ve görülmeyeceğim karanlık bir nişte saklamayı başardım. Genel olarak, gördüğüm en karışık 'Evde'
ydi ve eminim Bayan Chester'ı kelimelerin ötesinde
şok ederdi, Giysiler ve bu tür şeyler hakkında ne kadar çok düşündüğünü biliyorsunuz. Eh, burada, görünüşe göre, hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyor. En büyük 'aristokratların' bazıları -sonradan öğrendiğim gibi, neredeyse hepsi 'aristokrat'tı-
ben doğduğumda moda olan kıyafetler giymişti ve hiç kimse bunu en ufak bir şekilde komik bulmamış gibiydi. Elbette, iyi giyimli insanlar ve üniformalı birkaç genç subay vardı, bunlar biraz renk katarak durumu aydınlatıyordu, ancak
genel bir izlenimden fazlasını kavramaya vaktim olmadı, çünkü tam eğlenmek için yerleşirken biri bana seslendi. Neyse ki İngilizceydi, yoksa bayılacağımdan şüphem yok; öyleyken,
başımı kaldırıp soluk mavi üniformalı bir adamın yanımda durduğunu gördüm, topukları birbirine çarpmış, belli ki bir şey söylememi bekliyordu.
Kendini tanıttığını varsaydım, çünkü oldukça
gıcık bir sesle 'Bauer' dediğini duymuştum, ancak kendimi hiç de dost canlısı hissetmedim. Nasıl olduğumu biliyorsun, anne. Şiddetli beğeniler ve hoşlanmamalar alıyorum ve birini veya diğerini saklayamıyorum. Ve bu adamın yüzünü gördüğüm anda ondan hoşlanmadım. Nedenini söyleyemem. Yeterince yakışıklıydı ve tavırları cilalıydı, ama yüzünde, bana bakış biçiminde beni kızdıran ve korkutan bir şey vardı. Zararsız bir Alman 'Evde'den korkmaktan bahsetmek saçma geliyor, ama eğer alametlere inanıyor olsaydım, o adamın bana talihsizlik getirmeye mahkum olduğunu ve onu gördüğüm anda bunu anladığımı söylerdim. Lütfen gülmeyin, sadece size hissin ne kadar yoğun olduğunu açıklamaya ve sonraki davranışlarımın daha az aptalca görünmesini sağlamaya çalışıyorum. Cevaplarımda veya görünüşümde dost canlısı olmadığımı düşünüyorum, ama yanıma oturdu ve konuşmaya devam etti. Ne
söylediği önemli değil. İngilizceyi iyi konuşuyordu ve gözlerini yüzümden hiç ayırmadan, büyük bir memnuniyetle 'kendini dinliyordu'. Her nasılsa, söylediği her şey yeterince nazik olmasına rağmen, bana istediği gibi eğlenebileceği bir tür 'bağımlı' olarak baktığını hissettim; ve bu kanımı kaynattı. Birinin gelip beni alması için dua ettim ve tam o sırada Frau von Arnim oturduğum yerin yakınından geçti. Bana soru sorduğunu ve müzik hakkında bir şeyler söylediğini duydum (çalmaya söz vermiştim) ve aniden utandım. Daha önce hiç görmediğim ve düzgün bir şekilde tanıştırılmadığım bir adamla tenha bir köşede otururken beni bulsa ne düşüneceğini merak ettim. Sonuçta, beni yeterince iyi tanımıyordu ki - yani, ben o tip biri değilim ve mantıklı görünerek benim hakkımda kötü düşünmesi fikri dayanabileceğimden fazlaydı. Nişte salona açılan küçük bir kapı var ve davetsiz arkadaşım bir cümlenin ortasındayken ayağa kalktım ve tek bir açıklama yapmadan dışarı çıktım. Korkarım ki bu ne çok onurlu ne de mantıklı bir işlemdi ve kesinlikle beni daha da kötü zorluklara sürükledi, çünkü fırtınalı çıkışımdan sonra bildiğim bir sonraki şey, salonda duran bir adamla şiddetli bir şekilde çarpıştığımdı. Elbette, Almanca parçacığım beni terk etti ve nefes nefese, 'Affedersiniz!' dedim İngilizce, buna kurbanım da 'Affedersiniz!' diye cevap verdi, yine İngilizce, ama mümkün olan en hafif aksanla. Bundan sonra şoktan yeterince kurtuldum ve geri çekildim ve koşullar altında
olabildiğince onurlu davrandım. Kurbanım uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı -elbette üniformalıydı- ve salonda alacakaranlık olmasına rağmen hoş, güneş yanığı bir yüzü ve o anda çok eğlenceli görünen parlak gözleri olduğunu görebiliyordum. Sanırım onur çabam _biraz_ başarısız oldu. 'Umarım seni incitmemişimdir?' diye sordu ve bu konuda onu rahatlattığımda, orada bunu yapacak kimse olmadığı için kendini tanıtmasını önerdi. Bunun üzerine mahmuzlarını birbirine vurarak, 'Von Arnim.' dedi. Bayan Ingestre, sanırım?' Ona adımı nereden bildiğini sordum ve bir Prusya subayı olarak her şeyi bilmenin görevi olduğunu ve Bayan Ingestre hakkında o kadar çok şey duyduğunu söyledi ki onu tanımamak imkansızdı. Sonra birbirimize bakarak durduk, kendimi korkunç derecede garip hissettim, o ise belli ki hala çok eğleniyordu.
Sonra beni oturma odasına geri götürmeyi teklif etti, ama bu benim
istediğim son şeydi ve bunu her zamanki kaba tavrımla söyledim, bu da onu daha da eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"'Ama neden olmasın?' diye sordu. (Size sohbetin tamamını aktarıyorum.)

"'Çünkü oynamamı istiyorlardı.' (Aklıma gelen ilk bahane buydu.)

"'Bu kadar nazik mi? Teyzemin misafirlerini harika bir ziyafetten mahrum bırakıyorsun.'

"'Nereden biliyorsun?'

"'Askeri içgüdü.'

Ona gülmeden edemedim.

"'Askeri içgüdün tamamen yanlış,' dedim. 'Her neyse, geri dönmek istemiyorum.'

"Nedenini bilmiyorum ama sanırım bu konuda açıkladığımdan daha fazla bir şey olduğundan şüpheleniyordu. Her neyse, aniden oldukça ciddileşti.

"'Görüyorsun ya, seni esir aldım,' dedi, 've seni göz önünde tutmak benim görevim. Aynı zamanda, esaretini olabildiğince hoş hale getirmek istiyorum. Diyelim ki teyzemi seni endişelendirmemeye ikna ettim ve kimsenin seni endişelendirmediğini gördüm - geri dönecek misin?'

"'Evet' dedim, benim için tamamen yeni olan bir kuzu gibi ve kılıcını astıktan sonra kapıyı açtı ve beni içeri buyur etti. İlk ortağımın bize baktığını gördüm, ama kendimi garip bir şekilde rahat hissettim, artık daha fazla garip ve çaresiz değildim. Ve Herr von Arnim çok nazikti. Herkese saygılarını sunduktan sonra geri geldi ve bana biraz çay getirdi ve yarın akşam gideceğimiz operadan bahsetti. Sana bundan bahsetmeyi unuttum, değil mi? Walkuere ve Frau von Arnim bana operadaki yerini verdiği için heyecandan
doluyum, böylece her zaman Hildegarde ile gidebilirim. Bana karşı iyi. Bazen çok zengin olduğunu düşünüyorum ve sonra beni şüpheye düşüren şeyler oluyor--mesela eski hap kutusu arabası. Ama belki de bu sadece Alman tarzıdır--ya da tarzın eksikliğidir. şimdi dur yoksa
bu mektubu postalamak için yeterli pulum
olmayacak. Gerçekten de, sana
bu ayrıntıları neden verdiğimi bilmiyorum. Çok önemsizler--ama
bir şekilde yazarken önemli görünüyorlardı. İyi geceler, canım!

"_Eylül_ 16.--Saat neredeyse on iki ve _Gnaedige Frau_ bana hemen yatağa girip kaybettiğim
güzellik uykusunu telafi etmem gerektiğini söyledi, ama yapamıyorum! Hala her şeyle doluyken oturup sana her şeyi anlatmam gerektiğini hissediyorum ve _Feuerzauber_, _Liebesmotif_ ve diğer tüm ihtişamlar zavallı beynimin senfonilerini oluşturuyor. Ah, canım annem! Bunu ne kadar
çok
beğenirdin! Güzel bir şey duyduğumda veya gördüğümde her zaman ilk düşüncem bu olur ve bu gece--bu gece sanki
yeni bir dünyaya
girmişim gibi hissediyorum. Beni Covent Garden'da _Traviata_'yı dinlemeye götürdüğün o muhteşem akşamı hatırlıyor musun? Elbette bayılmıştım--ama
bu kesinlikle çok farklıydı. Şekerli çörekler ve sütten sonra biraz asil şarap içmek gibiydi. müzik seni memnun etmeye çalışmadı - sadece seni büyük ses kanatlarıyla sürükledi, ta ki sen tüm Yaratılışın üzerinde durana ve hayatın en derin sırlarına bakana kadar. Kendi
kalbin açıldı ve büyüdü, her şey çok çok
aşağıda kaldı. Birdenbire daha önce hiç
düşünmediğim şeyleri anladığımı hissettim - kendim ve tüm dünya. Elbette, artık bitti. Eski dünyevi engellerin üzerinden tökezleyen kanatsız bir melek gibiyim, ama hepsinin üzerinde uçmama izin verilen
saatleri asla unutamam. Aman Tanrım, bu çok
aptalca mı geliyor? Açıklaması çok
zor. Sanki bu akşam bende büyük bir değişiklik
yaratmış gibi hissediyorum, sanki daha bilge olmuşum, ya da en azından daha yaşlı. Belki de bu sadece
geçecek bir histir ve yarın uyandığımda
kendimi eski Nora olarak bulacağım. Kesinlikle bir akşam kalıcı bir değişim getiremez!

"Size Herr von Arnim ile tekrar karşılaştığımı söylemeyi unutmamalıyım. İlk perdeden sonra Hildegarde ile konuşmak için geldi ve onun hakkındaki ilk izlenimimin doğru olduğunu
gördüğüm için mutlu oldum. Eski önyargılarıma ve Teğmen Bauer'e göre hareket etseydim, her zaman
Alman subaylarının korkunç kaba insanlar olduğuna inanırdım, ancak Herr von Arnim tıpkı bir İngiliz beyefendisi gibi görünüyor, ilk başta belki biraz katı ve resmi,
ama en ufak bir şekilde kendini beğenmiş veya utangaç değil. Elbette mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyor--bana bunu bir sınav veya başka bir şey için hazırladığını söyledi, bu yüzden belki de benim üzerinde pratik yapmak için iyi bir konu olduğumu
düşündü. Her neyse, çok dikkatliydi ve zil çaldıktan uzun süre sonraya kadar bizimle kaldı, bu yüzden zamanında
yerine dönmek için acele etmesi gerekti. Oldukça fazla sayıda subay vardı ve bazı üniformalar çok şık, ama ben Topçu
en iyisi--siyah kadife yakalı koyu mavi. Aynı anda hem zarif hem de iş gibi görünüyor. Kesinlikle Herr von Arnim'e yakışıyor. O
tam olarak yakışıklı bir adam değil, ama iyi yapılı, güçlü, güneş yanığı bir yüze, küçük sarı bir bıyığa ve köşelerinde her zaman iyi gelişmiş bir mizah anlayışını gösterdiğini söylediğiniz o küçük çizgilerle çok dik bakan gözlere sahip. Genel olarak, iyi görünüm ve hoş tavırlar Arnim ailesinde var gibi görünüyor. İkinci duraklamada bize biraz çikolata getirdi ve çok eğlenceliydi. Hildegarde ona düşkün görünüyor ve o da ona kuzen gibi davranıyor. Ona karşı çok nazik ve ilgili--sanki sakat olması onun suçuymuş gibi. Merak ediyorum--aman Tanrım! Az önce dışarıdaki saatin bir'i vurduğunu duydum ve o kadar uykum var ki yatağa nasıl gireceğimi bilmiyorum. Sadece
sana müzikten bahsetmek istemiştim, ama bunun yerine
Wolff von Arnim hakkında dolaşıp durdum! İyi geceler, canım. Çok mutlu olsam da
her zaman seni düşünüyorum ve her şeyin tadını çıkarmam için burada olmanı diliyorum
. Bazen çok 'anne hastası' oluyorum, ama buna karşı koyuyorum
çünkü senin mutlu olmamı istediğini biliyorum ve
yas tutmak nankörlük gibi görünüyor. Babama ve Miles'a ve sana da çok sevgiler, canım.

"Sadık kızın,
"NORA.

"P.S.--Robert'a gelişimi bildiren küçük bir not yazdım. Bunu benden istedi ve reddedemedim, değil mi? Bana karşı çok
gerçekten düşkün görünüyor ve ben--ah Tanrım! Keşke bilseydim!

"P.S.--Gelecek Pazar günü _Ring_'in ikinci akşamını düzenliyorlar. Herr von Arnim, birçok insanın bunu Walkuere ve _Goetterdaemmerung_'dan (Pazar on beş günü) bile daha görkemli bulduğunu söylüyor. Hildegarde, eğer yeterince güçlüyse ikisine de gidecek ve o da _ben de gelmeliyim_ diyor. Ona babamın şiddetle onaylamayacağını bildiğimi söyledim ve o da oldukça ciddi bir şekilde ve komik bir Alman aksanıyla 'İngiliz Pazarının şeytanın icadı' olduğunu düşündüğünü söyledi, bu da beni güldürdü. Gitmenin yanlış olup olmayacağını merak ediyorum. Babamın ne söyleyeceğini biliyorum ama nedense, bunu düşündüğümde, bu fikirden _korkamıyorum_. Böylesine görkemli, güzel bir müziği dinlemenin -Pazar günü bile- yanlış olduğuna inanamıyorum; Herr von Arnim'in dediği gibi,
'Eminim ki _der liebe Gott_ senin iyi ve mutlu bir şekilde
yarattığı harikaların tadını çıkarmanı
, sıkılmış ve huysuz bir şekilde, Pazar
bitmesini dileyerek görmeyi tercih ederdi.' Ne düşünüyorsun anne? Bana hemen bildir.
Hoşuna gitmeyen hiçbir şeyi
yapmayacağım.

"P.S.S.--Sanırım ilk anlaşmamıza sadık kalarak
mektuplarımın oldukça özel olmasını sağlamalıyız. Görüyorsun ya, sana her şeyi anlatıyorum ve
babam her zaman anlamayabilir.

"P.S.S.--Ne kadar çok ek! Eminim ki çok kadınsı olmalıyım,
sonuçta. Fraeulein Mueller'in geçen gün aradığını
söylemeyi unuttum. Çok gergin ve telaşlıydı ve 'Frau
Baronin'e her ne pahasına olursa olsun yatıştırılması gereken bir tür tanrıymış gibi davranıyordu. Ayrıca beni çaya davet etti. Gittim ama elimden gelirse bir daha gitmem. Hayatımda hiç bu kadar boğulmamıştım. Tüm pencereler
çiftti ve sanırım Ağustos'tan beri açılmamıştı, böylece Ağustos havası, dört ölümlü saat boyunca oturma şerefine eriştiğim, çılgınca enerjik bir sobanın dumanlarıyla tatsız bir şekilde karışmıştı. Ama o kadar cana yakın ve nazikti ki, sadece şikayet etmek korkunç görünüyor -- Tanrı beni fakir olmaktan ve bir Alman dairesinde yaşamaktan korusun!"

Bayan Ingestre mektubu dikkatlice okudu. Sonra yırttı ve aynı gün cevapladı:

"Sorunuza gelince -- vicdanınızın size söylediğini yapın, Nora. Yargılamak için yeterince yaşlısınız ve size tamamen güveniyorum. Dürüst ve iyi ol, ben de Tanrı'nın seni, bizim koyduğumuz keyfi yasalara göre değil, O'nun sana verdiği görüşlere göre yönetirsen suçlamayacağını düşünüyorum. Dürüstçe doğru görüneni yap
ve yanlış yapamazsın--en azından, O'nun gözünde."

Bu mektup kocası Rahip John'a gösterildi, ancak ardından gelen sahnede, haklı öfke ve sessiz kararlılığın acımasız bir mücadele verdiği
Nora hiçbir şey duymadı. Sadece mektubun
güvenli bir şekilde postalandığını ve annesinin bir kez daha özgürlüğün
kapılarını zorla açtığını biliyordu.

*BÖLÜM VII*

*BİR DÜET*

"Meine Herrn, alayın gururu, geleceğin Moltke'sine,
_er lebe--hoch--hoch--hoch_!"

Yemek masasının etrafında toplanan küçük subay grubu, tosta yarı şaka yarı samimi bir coşkuyla karşılık verdi.

Bunun ardından kadehlerin genel bir şıngırtısı, şampanya mantarlarının hoş bir şekilde
patlaması ve alıcının gülerek karşı koyduğu az çok anlaşılır tebrikler korosu geldi iyi huylu, ellerini yüzünün önünde sanki doğal utanç kızarıklığını gizlemek istercesine açtı.

"Beni bağışlayın çocuklar!" diye açıkladı, kargaşa yavaş yavaş yatışırken.

"Büyük adamların her zaman mütevazı olduğunu bilmiyor musunuz? Sizin hayranlığınız beni olabilecek en derin karışıklığa
sürüklüyor, ki bundan ancak
kendimi kurtarıp size söz verebilirim----"

"Bir şişe daha!" diye önerdi genç bir asteğmen.

"Hiç de değil," elini sallayarak, "o kadar aşağılık bir maddi şey değil--ama
birkaç yıl içinde olacağım gibi
Kurmay başkanı olduğumda babacan himayem. Çok çalışın oğullarım ve kim bilir? İçinizden biri
aslında emir subayım olabilir!"

Alaycı kahkahalar arasında kadehini bitirdi ve sonra hızla döndü,
dikkati omzuna hafifçe dokunduğundan dolayı çekilmişti. Genel karmaşada fark edilmeyen, Kızıl Ejderhalar'daki bir subayın üniformasını giymiş, uzun boylu, hafif yapılı bir adam yemekhaneye girmişti
ve yorgun bir sabırsızlıkla kılıcının kabzasına yaslanarak
son konuşmacının arkasındaki yerini almıştı. Şimdi elini uzattı.

"Seni tebrik ediyorum, Arnim," dedi. "Geçerken dışarıdaki gürültüyü duydum ve konuyla ilgili bilgi edinmek için içeri girdim. Seleneck
az önce söyledi. Sağlığına içmeme izin ver." Bir komşusunun uzattığı
bardağı alıp hafifçe kaldırmıştı. "Başladığın gibi devam edebilirsin!" diye ekledi.

"Çok teşekkürler," diye kısa bir cevap verdi.

Bir an sessizlik oldu. Yeni gelen, Alman şampanyasından payını yudumladı ve sonra bardağı hafifçe büzülerek, bastırılmış bir yüz buruşturmayı andıran yüz hatlarını hafifçe büzerek bıraktı.

"Bana bir şişe Cliquot sipariş etmeme izin vermelisin," dedi. "Harika bir
olay layıkıyla kutlanmalı."

Arnim başını iki yana salladı.

"Tekrar--çok teşekkürler. Yeterince içtim ve pahalı
zevkler edinmenin bir faydası yok. Ama belki de sen...?"

"Eğer itirazın yoksa. "Dragoon bir emir subayını çağırdı ve
talimatlarını verdikten sonra masaya oturdu ve
bir sigara kutusu çıkardı.

"Bu sizin için Berlin demek," dedi. "Emirleriniz ne zamandan itibaren?"

"Gelecek yazdan itibaren. Alayda birkaç ayım daha olacak."

"Ne olmuş yani? Bu yorucu. İnsan bu Tanrı'nın unuttuğu delikten ne kadar çabuk
çıksa o kadar iyi. Bu arada, sizinle birlikte epeyce bir
parti olacak. Seleneck bana Turnschule'de bir _Kommando_ beklediğini söyledi ve ben de aynısını almak için yerle bir ediyorum. Sen, şanslı köpek, bu koşu bandı varoluşundan sonsuza dek kurtuldun."

Genç Topçu Yüzbaşısı, konuşmacının yakışıklı yüzüne sertçe baktı ve yakından bakan biri, kaşlarının çatıldığını fark ederdi.

"Çıkış yolu herkese açık," diye kısaca belirtti.

Diğeri güldü ve onu yanlış anlamayı seçti.

"Sadece işçilere, sevgili dostum. Ve itiraf ediyorum ki, iş benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil. Yeterince hırslı değilim ve genel olarak, bir tür angaryanın bir diğeri kadar kötü olduğunu düşünüyorum. Sen bu tür şeyleri seviyorsun ve seni kıskanıyorum ama korkarım ki taklit etme yeteneğim yok."

Arnim'in daha sonraki sessizliğinde, uzun süre kalmasına izin verilseydi ejderhanın dikkatini çekebilecek kasvetli bir şey vardı. Ancak o anda, yaşlı görünen bir subay pencerenin yanındaki gruptan
ayrıldı ve iki adamın oturduğu yere geldi.

"Eve gidiyorum," dedi. "Benimle mi geliyorsun, Arnim?"

Arnim rahatladığını ima eden bir çeviklikle ayağa kalktı.

"Evet, Kaiser Strasse'ye kadar. Beni mazur gör, Bauer? İyi haberi evde söylemeliyim, yoksa asla affedilmeyeceğim."

Ejderha eğildi.

"Elbette. Bu arada," diye ekledi, Arnim görevlinin ona getirdiği paltoyu giyerken, "teyzenin aldığı
çok güzel bir İngiliz kızı. En son eve geldiğimde onunla karşılaşmıştım.
Adı ne?"

"Muhtemelen Bayan Ingestre'den bahsediyorsunuz."

"Ingestre? Neyse, her neyse, o güzel bir küçük mal parçası -- ama
pek de arkadaş canlısı değil." Başını geriye attı ve sanki eğlenceli bir anıyı hatırlamış gibi
güldü. "Düşünün: Rahat bir _tete-a-tete_ için kendimi yeni yerleştirmiştim ki, o ayağa kalktı ve
fırladı -- genç bir öfke gibi odadan dışarı. "Tüm İngilizlerin deli olduğunu düşünerek kendimi teselli edene kadar oldukça şaşırdım - güzel olanlar bile."

Anlatımı sırasında Arnim'in yüzünde aniden bir anlayış ışığı belirdi. Yarım bir şekilde gülümsedi, ancak gülümsemesi tarif edilemeyecek kadar alaycıydı.

"Kuşkusuz Bayan Ingestre'nin rahat _tete-a-tete_ sohbetinizi bölmek için iyi nedenleri vardı," diye belirtti. "İngilizler
delilikten muzdarip olsalar da, genellikle bunda bir yöntem vardır."

"Kuşkusuz beş dakika sonra geri dönmesinin iyi nedenleri vardı," diye karşılık verdi. "Her neyse, bu delilikte bir yöntem vardı."

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Arnim'in eli kılıcının kabzasındaydı ve gülümsemesi dudaklarından silinmişti.

"Belki de Bayan Ingestre'nin teyzemin misafiri olduğunu ve bu nedenle benim korumam altında olduğunu hatırlatmalıyım," dedi yavaşça.

"Hatırlatmak tamamen gereksiz," diye karşılık verdi ejderha mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Ne size ne de Bayan Ingestre'ye karşı bir hakarette bulunmak istemedim; ve
zaten kaçak avcılık benim kötü alışkanlıklarımdan biri değil."

Arnim bir an tereddüt etti, sonra sert bir reveransla kolunu
yanında duran subayın koluna geçirdi.

"Gel, Seleneck," dedi, "Yeterince zaman kaybettim."

İki adam kumarhaneden sokağa çıktılar. Keskin bir
doğu rüzgarı onları karşıladı ve Wolff von Arnim derin bir
nefes aldı.

"Temiz havaya ihtiyacım var," dedi. "Bauer gibi bir adam beni boğuyor, beni hasta ediyor.
Neden her zaman benim arkadaşlığımı aradığını anlayamıyorum. Benim ondan
hiç hoşlanmadığımı bilmeli. Kavga mı çıkarmak istiyor?"

Yaşlı adam başını salladı.

"Sen sert bir yargıçsın, Wolff," dedi. "Bildiğim kadarıyla, Bauer
yeterince zararsız bir adam. Parasıyla epeyce böbürlendiği ve istenmediği yerlerde daireler çizdiği doğru, ama
geri kalanı için--onun itibarını zedeleyecek hiçbir şey duymadım."

"Olabilir," diye hemen cevap verdi. "Dikkatli davranarak onurlu davranan
namussuz adamlar ve pervasızlıktan onursuz davranan
namuslu adamlar vardır. Haksızlık etmek istemiyorum, ama Bauer'i ilk kategoriye koymaktan kendimi alamıyorum. İçgüdülerim beni ona karşı uyarıyor--ve sadece içgüdülerim değil. Görevden bir angarya olarak bahseden ve
başarısız ve mümkün olduğunca az çabayla
hayatını sürdürmekten memnun olan bir adam işe yaramaz bir züppedir. Bizim mesleğimizde o bundan daha kötüdür - bir asalak."

Seleneck içini çekti.

"Ah, siz hırslı, başarılı adamlar!" dedi bıyığını hüzünlü bir şekilde çekiştirerek. "Hayatta
başarısız olmak'tan sanki bir suçmuş gibi küçümseyici bir şekilde bahsediyorsunuz. Bana bakın - saçlarım
zaten ağarmış, bir aile babasıyım ve hala beceriksiz yaşlı bir yüzbaşıdan başka bir şey değilim, sonunda bir binbaşının emekli maaşıyla emekli olmasına izin verildiği için minnettar olacak. _Ben_ sizin kölelerinizden biriyim - isterseniz bir asalak,
ve kesinlikle bir başarısızım, ama Tanrı bilir ki bu benim dileğim değil."

"Siz en iyilerimizden daha fazla başarısız değilsiniz," diye cevapladı Wolff von Arnim. "Seni tanıyorum, _alter Kerl_ ve mesleğine
en iyi gücünü, en iyi düşüncelerini verdiğini biliyorum; Biliyorum
'görev' hayatınızın Alfa ve Omega'sıdır--kimse sizden daha fazlasını isteyemez."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," oldu basit cevap. "Fazla bir şey olmadı,
ama yine de elimden gelenin en iyisini yaptım. Sen, Wolff, çok daha ileri gideceksin."

Konuşurken bir sokak lambasının ışığı altında geçiyorlardı ve
Arnim arkadaşının yüzüne baktı. Belki de sade ama dürüst ve askersi yüz hatlarında ona dokunan bir şeyler yazıyordu, çünkü kendi rahattı ve yumuşamış ifadesi onu neredeyse çocuksu gösteriyordu.

"Görevimi senin kadar iyi yaparsam, çok gurur duyarım," dedi içtenlikle.

Her biri kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde sessizce yürüdüler ve sonra
Seleneck durdu.

"Yollarımız burada sona eriyor," dedi. "Sanırım Frau von
Arnim'e gidiyorsun?"

"Evet; ona iyi şansımı bildirmeliyim. Çok sevinecek."

"Ve küçük kuzen--çok sevinecek mi?"

Arnim, yüzünde neredeyse fark edilemeyecek bir
değişimle, alaycı ve nazik olmayan bakışa karşılık verdi.

"Sanırım öyle. Neden olmasın ki?"

"Seni özleyecek."

Arnim cevap vermedi ve yoluna devam edeceğine dair hiçbir işaret de göstermedi.
Birdenbire acı dolu bir düşünce zincirine kapılmış gibiydi, arkadaşı da onu uyandırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

"Zavallı küçük ruh!" dedi sonunda, yarı kendi kendine. "Çok
kötü bir şanssızlık. Hayatı onun kadar seven kimse yoktu ve şimdi"--kaşlarını
kastı--"bazen kendimi suçlu hissediyorum," diye ekledi aniden.

"Ne saçmalık!" diye karşılık verdi Seleneck. "Bir at
ürktüğü ve bir kız
atılma talihsizliğine uğradığı için sen mi sorumlusun?"

"Belki de hayır; ama sorumluluk duygusu o kadar kolay sarsılmıyor. Onu -ya da annesini- o gün onu dışarı çıkarmama sebep olan dürtüye
küfür etmeden hiç görmüyorum."

"Başka bir gün ve başka biriyle de olabilirdi," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Seleneck.

"Elbette. Sadece insan vicdanıyla böyle mantık yürütemez.
Her neyse, onu mutlu etmek için -onun kefaretini ödemek için- yapmayacağım hiçbir şey yok. Ayrıca," diye ekledi aceleyle, sanki pişman olduğu bir şey söylemiş gibi, "ona çok düşkünüm."

Yaşlı adam omzuna dokundu.

"_Alter Junge_," dedi anlamlı bir şekilde, "Kariyerini beynine emanet edebilirim, ama hayatını kalbine emanet edebileceğimden o kadar emin değilim.
Dikkat et ki, emir subayın kadar Hayal Kırıklığı Mareşali olma. _Lebewohl_."

Ani bir selamla döndü ve toplanan alacakaranlığa doğru yürüdü, Arnim'i uyarıya istediği yorumu yapmaya bıraktı.
Uyarıların etkisiz kalmadığı açıktı. Arnim
kare evin basamaklarını isteksizliği andıran bir yavaşlıkla çıktı ve koyu mavi başlığının altındaki yüz hatları,
şimdiye kadar enerji ve coşkuyla parıldarken, aniden daha ciddi ve yaşlı bir hal almıştı.

Frau von Arnim'i özel oturma odasında mektup yazarken buldu.
İçeri girdiğinde memnun bir gülümsemeyle döndü ve şefkatle öptüğü elini uzattı.
Aralarındaki bağ gerçekten de alışılmadık derecede yakındı ve Wolff'un ilk çocukluğundan kalmaydı. O zamanlar zavallıca küçük bir öğrenciyken onun nazik omzuna uzun süre kontrollü ve acı gözyaşları dökmüş ve ona büyük yoldaşlarının hayatını kararttığı tüm haksızlıkları itiraf etmişti. O zamandan beri onun masasında sürekli bir
Pazar konuğu olmuştu, uzun Pazar öğleden sonraları boyunca Hildegarde'ın oyun arkadaşı olmuştu ve akşam karanlığında kasvetli Cadettenhaus'a bir çocuğun kalbine en çok değer verdiği türden kaçak mallarla
yüklenmiş olarak dönmüştü.
Sonrasında, teğmen ve genç teğmen olarak, hala ona eski güvenle bakıyordu ve bu ana kadar hayatında, akıllıca veya aptalca, onun farkında olmadığı hiçbir dönem olmamıştı.
O, onun için anne, baba ve yoldaş olmuştu ve iyi haberlerini ilk olarak ona getirmesi herhangi bir görev duygusundan ziyade içgüdüseldi.

"Berlin'deki Kurmay'a atandım," dedi. "Emir
bu öğleden sonra geldi. Hepsi doğru yönde atılmış bir adım, değil mi? Her neyse, rutinimden çıkıp
gönülden--kafamın istediği gibi kafa işi yapabileceğim."

Frau von Arnim güldü ve hala tuttuğu güçlü eli
sıktı.

"Harika, Wolff," dedi. "_unsren Junge_ ile
gurur duyacağımız
günün geleceğini biliyordum. Kim bilir? Belki de yaşlı, yaşlı bir kadın olarak görkemli bir Generalin
kolunda aksayarak yürüyebilirim--elbette, eğer bu kadar eski bir enkazla
görülürse.
Ama"--yüzü biraz gölgelendi--"senden ne zaman ayrılmak zorunda kalacağız?"

"Birkaç ay daha değil," dedi, yanına oturarak, "ve sonra bence sen de eşyalarını ve eşyalarını toplayıp gelsen iyi olur. Sen beni düzene koymadan ve Hildegarde beni neşelendirmeden asla var olamayacağım."

"Bu kadar düzene girmek istediğini hiç fark etmemiştim," dedi Frau von Arnim ciddi bir gülümsemeyle. "Ve diğer konuya gelince, Hildegarde neşesinin çoğunu sana borçlu. Seni çok özleyecek."

İkisinin de fark etmediği bir sessizlik oldu, ama birkaç dakika sürdü. Yukarıda birileri _Walkuere_'den "Liebeslied"i çalmaya başladı.

Wolff başını kaldırdı ve teyzesinin gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Hildegarde?" diye sordu ve ilk kez bir samimiyet eksikliğinin farkına vardı.

Frau von Arnim başını salladı.

"Zavallı Hildegarde hiç oynamıyor," diye nazikçe hatırlattı ona. "Nora'ydı--Bayan Ingestre. Onu hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi yavaşça. "Kolayca unutulmaz." Bir anlık tereddütten sonra ekledi, "İngilizlerin bu kadar çekici olabileceğini hiç bilmiyordum.
Seyahatlerimde tanıştıklarım ya kötü huylu kaba saba insanlardı ya da
küstah pokercilerdi. Bayan Ingestre ya bir istisna ya da bir vahiy."

Oda, Frau von Arnim'in en çok sevdiği gibi kısmen karanlıktı. Masasının üzerinde küçük bir lamba yanıyordu ve ışığı sayesinde yüzünü fark edilmeden inceleyebiliyordu.

"Herkesin kalbini kazandı - yabancılara karşı önyargısı olan arabacının bile," dedi daha hafif bir tonda, "ve Hildegarde
geldiğinden beri başka bir insan oldu. Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. İlk geldiğinde, elbette, dar görüşlü önyargılarıyla
kafayı yemişti, ama o kadar açık fikirli ve geniş yürekliydi ki
bunlar neredeyse mucizevi bir şekilde
ortadan kalktı. Anglosakson eleştirilerinin
sürekli olduğu gibi-
acı çekmek zorunda kalmadık."

"Müzikal de görünüyor," dedi Wolff, hala görünmeyen oyuncuyu dikkatle dinliyordu. "O müzikle ilgileniyor; öyle ki, Konservatuvar'da ona uygun bir eğitim
veriyorum," diye cevapladı teyzesi coşkuyla. "Belirli İngiliz tavırlarından
çıktığında iyi olacak. Onu dinlemek bile
bir zevk."

Frau von Arnim'in profiline hızla
bakan Wolff'un yüzü sıcak bir renk dalgasıyla karardı.

"Acaba o nezaket eylemini gerçekleştirmek için kendinize hangi küçük zevki -ya da belki de zorunluluğu-
reddettiğinizi merak ediyorum?" dedi.

"Ne birini ne de diğerini, _lieber Junge_. Kendime bir zevki verip başka birini daha
reddedersem, bu bir
reddetme olarak sayılamaz, değil mi? Ayrıca, halkının çok kötü durumda olduğuna inanıyorum ve yeteneğinin bundan
zarar görmesi üzücü. İşte! Eminim
yukarı çıkmak
istiyorsunuz. Koşun, mektuplarımı ben yazayım."

Wolff, oğlunun kaçamaklarıyla onu endişelendirdiği zamana dayanan eski emre güldü.

"İçeri bir göz atıp Hildegarde'a iyi şansımı söyleyeceğim," dedi biraz garip bir şekilde. "Haber gelir gelmez ona haber vereceğime söz verdim."

"Yap, sevgili Wolff."

Mektuplarına geri döndü ve Arnim, onun izninden yararlanarak odadan aceleyle çıkıp yukarı çıktı.

Hildegarde'ın küçük yatak odası, komşu daireden ağır bir Liberty perdesiyle ayrılmış bir iç odaydı. Ne tür bir içgüdü veya arzuyla yönetildiğini bilmediği
bir şekilde, yumuşakça yürüdü ve perdeleri biraz yana çekerek, huzurlu sahnenin sessiz, gözetlenmeyen bir izleyicisi olarak kaldı.

Nora _Walkuere_'den ayrılmış ve _Tristan und Isolde_'nin ilk perdesine dalmıştı. Deneyimsizce ve kendi fikirlerine göre oynadı, ki bunlar belki de en doğru olanlar değildi, ancak yüzü, gençliği, hevesi, coşkusuyla tek başına en kaprisli eleştirmeni bile silahsızlandırmış olmalı. Ve Wolff von Arnim o anda kesinlikle kaprisli değildi. Dinlese de, ne çaldığının pek farkında değildi, tüm resmin ona verdiği saf hazza o kadar dalmıştı ki, ayrıntıları düşünemiyordu. Örneğin, elbisesinin sade ve güzel olduğunu biliyordu, ancak daha sonra mavi mi, yeşil mi, pembe mi yoksa hiç renksiz mi olduğunu söyleyemedi; daha önce bir kadının yüzünde bu kadar çekicilik bulmadığını biliyordu, ancak bu çekiciliğin tam olarak nerede yattığını veya yüz hatlarının düzgün mü yoksa başka türlü mü olduğunu tarif etmekte zorlanırdı. Sadece bir izlenim edindi, unutması zor bir izlenim. Piyanonun tepesine bir lamba yerleştirilmişti ve ışığıyla
parlak, kocaman açılmış gözler ve istekli parmaklar
zor notaların arasından yolunu buluyordu. Odanın geri kalanı gölgede kalmıştı.
Arnim kuzeninin nerede yattığını biliyordu ama ona doğru bakmıyordu - belki de onu hiç düşünmüyordu bile, tüm ilgisinin odaklandığı resmin
o kadar dışında yatıyordu ki; ve müzik
sessizliğe gömüldüğünde, sesi onu çok
beklenmedikliğiyle ürküttü.

"Wolff, içeri gelmeyecek misin?" dedi.

Sesinde acı mı yoksa rahatsızlık mı vardı? Arnim emin olamıyordu.
Onu orada dururken gördüğü bilgisi yeterince
rahatsız ediciydi. Gözlemlenmediğimizde, kendimizi koruma içgüdüsünün bizi en sevdiklerimizin yanında bile takmaya zorladığı maskeleri bilinçsizce düşürürüz ve yüzlerimiz belki de kendimize bile itiraf etmediğimiz duyguları veya düşünceleri ele verir. Odaya doğru ilerlerken Arnim rahatsız edici bir şekilde, hastanın hızlı gözlerinin ne kadarını gördüğünü ve bakışlarında veya hareketlerinde onu incitebilecek bir şey olup olmadığını merak etti. Nora'yı selamlarken İngilizce olarak "Benim tavırlarımın çok kötü olduğunu düşünmelisin," dedi, "ama içeri girersem oynamayı bırakacağını biliyordum ve bu beni hayal kırıklığına uğratırdı ve Hildegarde'ı kızdırırdı. Görüyorsun ya, kuzenimin küçük zaaflarını biliyorum ve bunlardan biri de hiçbir şeyde rahatsız edilmekten hoşlanmaması. Öyle değil mi Hildegarde?"

"Ayrıcalıklı bir insansın," diye cevapladı soluk yüzünde nazik bir gülümsemeyle. "Yine de Nora'nın -Bayan Ingestre'nin- bitirmesine izin verdiğin için mutluyum. O
iyi çalıyor, sence de öyle değil mi?"

"Muhteşem--düşünüldüğünde," oldu cevap.

Nora başını kaldırdı.

"Düşünüldüğünde mi? Bu şüpheli bir iltifat gibi geliyor."

"Yani, İngilizler kural olarak
dramatik müzikten pek anlamazlar."

"Evet, anlamışlar!" diye bağırdı Nora aniden.

"Anlamışlar mı?"

Hala yaralı bir vatanseverlikle dolu olan Nora, adamın gözlerindeki kahkahaya
meydan okumayla karşılık verdi. Sonra mizah anlayışı onu alt etti.

"Hayır, anlamamışlar," diye itiraf etti açıkça.

"İşte, şimdi dürüstsün! _Tristan_'ı ilk kez mi denedin?"

Nora başını salladı. Piyanoya geri dönmüştü ve gergin parmaklarıyla notanın sayfalarını çeviriyordu. Anlamaya hiç çalışmadığı bir sebepten dolayı, Wolff von Arnim'in hayatına girişleri, şimdiye kadar nadiren ve geçici olsalar da, her zaman kendisinde ve çevresinde incelikli, tarif edilemez bir değişiklik getirmişti.
Bazen ondan neredeyse korktuğu ve gidişini memnuniyetle karşıladığı zamanlar oluyordu. Sonra, yine, o gittiğinde, bu kadar aptalca davrandığı için pişman oldu ve bir sonraki buluşmalarını dört gözle bekledi.

"Daha önce ilk perdeyi okumaya çalıştım," dedi, "ama çok
zor. Ondan çok az şey çıkarabiliyorum. Eminim gerçekle karşılaştırıldığında hepsi zayıf ve karışık geliyordur."

"Piyano notaların yetersiz," dedi, yanına gelerek. "Düet düzenlemesi çok daha iyi. Hildegarde ve ben saatlerce birlikte çalardık."

Nora ona şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Çalabiliyor musun?" diye sordu, sanki uçma yetenekleriyle övünmüş gibi, böylece çocuksu bir eğlenceyle güldü.

"Çoğumuzun yaptığı gibi çalıyorum," dedi, "kendimi eğlendirecek kadar iyi çalıyorum. Odamda düzenli aralıklarla kötü davrandığım bir piyanom var. Eskiden bu kadar çok çaldığım için ne kadar sinirlendiğini hatırlıyor musun?"

Kanepede yatan kıza dönmüştü, ama kız onun samimi bakışlarından kaçınıyordu.

"Evet," dedi. "Çok uzun zaman önce değil, Wolff." Ve sonra, sanki daha derin bir duyguyu açığa vurmuş olmaktan korkuyormuş gibi, hemen ekledi, "İkiniz eski düetleri birlikte deneyemez misiniz? Onları duymayı çok isterdim ve konuşamayacak kadar yorgunum."

"İster misiniz, Bayan Ingestre?"

"Çok isterim--sadece siz beni korkunç derecede yavaş ve aptal bulacaksınız."

Eski bir müzik destesi arasında dolaştı ve gerekli parçayı
bulduktan sonra piyanoya yerleştirdi ve göreve
büyük bir ciddiyetle hazırlandı.

"Bası bana vermelisiniz," dedi; "o zaman çok fazla fark edilmeden
vurabilirim. Kesin bir askeri dokunuşum var. Hildegarde
notlara sanki acemilermiş gibi davrandığımı söylüyor."

Nora, ilk başta kendi üstünlüğüne inandığı için ve sonrasında da ona ilham verdiği için rolünü gerginlik duymadan oynadı.
Rehberliği kesin ve sağlamdı ve düzelttiğinde, bir usta olarak değil, ortak bir görev hakkında tavsiye vermeye çalışan bir yoldaş olarak yapıyordu.
Onunla olan utangaçlığı ve huzursuzluğu geçti. Her ölçü onu daha az yabancı kılıyor gibiydi ve uzun bir dinlenmenin ardından kendini, klavyenin üzerindeki güçlü, dikkatlice tutulan elleri, sanki adamın kendisini temsil ediyormuş gibi, tuhaf bir zevkle izlerken buldu: güçlü, temiz ve dürüst.

Böylece ilk perdenin tamamı boyunca çaldılar ve son akor çalındığında uzun bir sessizlik oldu. Sanki ikisi de daha önce olanların yankısını dinliyormuş gibiydi ve Nora konuşmak için kendini
zorlayarak ayağa kalktı.

"Ne kadar güzel çalıyorsun!" dedi kendi kendine. "Ve ne kadar muhteşem--ne kadar
harika!"

Döndü ve ona baktı.

"Anladın mı?"

"Hepsini değil. Anlaşılması gereken daha birçok harika şey olduğunu hissediyorum, ama
benim için çok
derin. Ama orada olduklarını bilmek ve sevinmek için yeterince anlıyorum. "

"Bu, şimdiye kadar yazılmış veya bestelenmiş en asil--en mükemmel aşk ve insan kalbinin ifadesidir," dedi.

Kadın ona baktı ve gözleri bir an için ciddi ve kararlı bir şekilde buluştu, bu an boyunca dünya unutuldu.

"Çok teşekkür ederim," dedi arkadan gelen sakin bir ses.

Arnim hızla döndü, o kadar hızlı ki neredeyse bir başlangıçtı.

"Şimdi eleştirin için, Hildegarde!" diye neşeyle bağırdı. "İkimiz de titriyoruz, seni temin ederim."

Hildegarde başını iki yana salladı.

"Eleştiri yapamam," dedi. "Birlikte çok iyi çaldınız, benim
parçamı alabildiğim zamandan çok daha iyi." Tereddüt etti. "Daha
önce hiç birlikte çalışmadığınıza inanmak zor," diye ekledi yavaşça.

Nora ayağa kalktı ve piyanoyu kapattı. Nedenini bilmeden, kelimeler ona
acı verdi ve ardından gelen kısa sessizlik baskıcı geldi.

Arnim onu ​​takip etti örnek.

"Burada utanç verici bir zaman geçirdim!" diye haykırdı, saatine bakarak. "Ve işte! Sana gerçekte ne için geldiğimi hiç söylemedim. Genelkurmay'a geçtim. Sen buna ne diyorsun? Böyle bir kuzenin olduğu için gurur duymuyor musun?"

Sesi neşeli, yarı alaycıydı ama kanepedeki sessiz figürden hiçbir tepki gelmedi. Nora'nın aniden keskinleşen gözleri, soluk dudakların sanki acı çekiyormuş gibi
sıkıştırıldığını gördü.

"Elbette, Wolff, çok mutluyum. Senin için muhteşem. Ne kadar
orada kalacaksın--Berlin'de, demek istiyorum?"

"Uzun bir süre, sanırım, eğer bir savaş çıkmazsa."

Sonra, sanki bir sezgiyle aklından geçenleri biliyormuş gibi,
yanına geldi ve şefkatle elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Sen ve annen de gelmek zorundasınız," dedi. "Ben de ona
sensiz yapamayacağımı söylüyordum. Yalnız halimi hayal et!
Burada yeterince kötü, şimdi de benimle birlikte at sırtında gidecek kimsem yok. Yaşlı Bruno, senin onu tekrar ormanda dörtnala koşturacağın günü bekleyerek kafasını koparıyor."

Hildegarde başını salladı, ancak aceleyle ve neredeyse rastgele söylediği
sözler yanaklarına yumuşak bir renk getirmişti.

"Bir daha asla ata binmeyeceğim," dedi.

Kuzenine ve sonra Nora'ya baktı ve kendi hüzünlü yüzü
birdenbire gölgelendi.

"Ama sonra," diye devam etti hızlı, neredeyse duyulmayacak bir iç çekişle, "bu, Bruno'nun senin dediğin gibi kafasını koparması için bir sebep değil. Doğru, artık ona binemiyorum, ancak Bayan Ingestre binebilir ve bu ona iyi gelir. Öyle değil mi, Nora?"

Sesinde hem duyduğu hem de anladığı bir çekicilik var mıydı? Arnim
hiçbir şey söylemedi. Gözlerini kuzeninin yüzünden ayırmadı.

"Gerçekten çok iyisin," dedi Nora hemen, "ama sanırım
daha iyi yapmamalıyım. Görüyorsun ya, çok seviyorum ve imkansız zevkleri teşvik etmemek en iyisi. Ayrıca, benim bir alışkanlığım yok."

Belki de kendi istemsiz zevk alma isteği, Arnim'in sessizliği ve Hildegarde'ın sesiyle uyarılmış, çılgınca herhangi bir makul bahane aramış ve farkında olmadan her iki arkadaşında da cömert dürtüleri
uyandırma olasılığı en yüksek olanı seçmişti.

"Burada olduğun sürece elde edebileceğin her şeyin tadını çıkarmalısın," dedi Arnim, ona gülümseyerek. "Ve Kaderin senin için ne sakladığını kim bilebilir?"

"Ve alışkanlık hiç de zor değil," diye araya girdi Hildegarde. "Benimkini alabilirsin. Aynı boydayız ve sana kolayca uyarlanabilir. Yap, canım!"

Artık kendi planı için tamamen hevesliydi ve Nora, Arnim'in yüzüne baktığında, onun zevkten heveslendiğini gördü.

"Yap!" diye yalvardı. "Sana buradaki tüm
ormanları göstermek isterim. Ya da--kendini bana emanet edemez misin?"

İkinci kez gözleri buluştu.

"Elbette sana güvenmeliyim," dedi Nora hemen, "ve bundan daha çok
seveceğim hiçbir şey yok."

"O zaman bu kararlaştırıldı. Sana uygun olan ilk günü bana bildirmelisin.
Elveda, _gnaediges Fraeulein_. Elveda, Hildegarde.
Efendimi bulduğum bazı kitaplarla birlikte gönderiyorum. Sanırım
bunları beğeneceksin."

"Teşekkür ederim, Wolff."

Sonra gitti. Aşağıdan kapının çarptığını ve kılıcının taş basamaklara çarparak çıkardığı neşeli sesi duydular.

Nora kanepeye geldi ve diz çöktü.

"Bana karşı ne kadar da iyisin!" dedi. "Her zaman benim zevkimi, benim sevdiğimi bildiğin şeyleri düşünüyorsun ve sonuçta bunun tam tersi olması gerekir."

"Seni çok seviyorum," diye cevapladı Hildegarde alçak bir sesle. "Seni çok kısa bir süredir tanıyor olmama rağmen, gerçekten değer verdiğim tek arkadaşım sensin. Diğer kızların hayatlarının tadını çıkardığını görmek beni üzdü - ama sen farklısın. Sana kin beslememem gerektiğini düşünüyorum - hiçbir şey."

Sesi aniden çatallaştı. Yüzünü duvara çevirdi ve uzun bir sessizlik oldu. Nora hala kanepenin yanında diz çökmüştü. Gözleri düşünceli bir şekilde önüne sabitlenmişti ve genç yüzünde neredeyse korkudan oluşan bir hayret ifadesi vardı. Hayatına yeni bir şey girmişti. Kendisinde belli belirsiz farkında olduğu bir değişiklik vardı. Neydi? Ne getirmişti? Sadece bir bakışta bir şeyin
kendisinden çıkması, bir şeyin alınması mümkün müydü? Huzursuzca
ayağa fırladı ve bunu yaparken sessizliğin üzerine
bastırılmış, sarsılmış bir hıçkırık
çöktü. Bir anda kendini ve kendi
tedirgin düşüncelerini unutmuştu. Titreyen figürün üzerine eğildi ve gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü saklayan ellerini çekmeye çalıştı.

"Hildegarde--ağlıyor musun? Ne oldu? Ne yaptım?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece--çok aptal ve güçsüzüm--ve müzik----" Sözünü yarıda kesti ve Nora'nın yüzüne acınası, çarpık bir gülümsemeyle baktı. Ve sonra, tutkulu bir dürtüye yenik düşmüş gibi, ince kollarını arkadaşının boynuna doladı. "Ah, Nora,
çok güzel ve iyisin! Herkes seni _sevmeli_--ve ben de seni
çok seviyorum!"

Sözcükler bir çağrı, bir itiraf, aşırı yüklenmiş bir
kalbin
parçalanmasıyla kopan bir haykırıştı. Nora güzel başını omzuna yasladı,
henüz kısmen anladığı bir kedere acıdı ve teselli etti.

*BÖLÜM VIII*

*UYANIŞ*

Frau von Arnim, sırayla aldığı, düşündüğü ve bir kenara koyduğu bir yığın açık mektubun önünde yuvarlak kahvaltı masasında oturuyordu.
İfadesi ciddiydi ve karşısındaki pencereden içeri
dolan yoğun sabah ışığında, onu en iyi tanıyanların bile
olabileceğini düşündüğünden daha yaşlı, daha yorgun görünüyordu. Karlsburg dünyası, Oberhofmarshall'ın dul eşini, "Yaş onu soldurmayacak" kehanetinde bulunabilecek bir kadın olarak görmeye alışmıştı, çünkü kıskanç çağdaşlarının görebildiği kadarıyla, yıllar geçmişti ve dingin, gururlu yüzünde hiçbir değişiklik olmamıştı. Belki de, düşündüklerinde, anılarının Frau von Arnim'in kız olduğu zamana kadar uzanamayacağını kabul ederlerdi; bildikleri kadarıyla, o her zaman aynıydı, her zaman dingin ve gururluydu, kelimenin gerçek anlamıyla asla genç olmamıştı. Ve burada, onun "ebedi gençliği" olarak adlandırılan şeyin paradoksal açıklaması yatıyordu. Magda von Arnim hiçbir zaman gerçekten genç olmamıştı. Fırtınalar hayatında çok erken kopmuştu ve kızlığının taşan ruhlarını, ihtiyat, sabır ve onur gücüne dondurmuştu. Ama onların insanlığının kaynaklarını
kötüleştirmelerine izin vermemişti ve böylece gençliğinde en iyi olan şeyi daha sonraki yıllarında da korudu: cömertlik, sempati, sıcak ve anlayışlı bir kalp.

Frau von Arnim son mektubunu bir kenara koydu ve güzel beyaz eliyle gözlerini gölgeleyerek kahvaltı odasının kapısı açılana kadar derin düşüncelere daldı.

"Hildegarde!" diye haykırdı ve sonra, hemen, acıyla, "Ne kadar da
aptalca! Ben Nora'yım tabii ki. Günaydın, sevgili çocuğum. Senin hayal dediğin şeye dalmış olmalıyım, çünkü içeri girdiğinde gerçekten de zavallı küçük Hildegarde'ın iyileşip
güçlendiğini
düşündüm." Nora'yı kol mesafesinde tuttu. "Sanırım bu benzerlik beni
hiçbir zaman ürkütmekten vazgeçmeyecek. Binicilik alışkanlığın seni çok benzer gösteriyor--ama aslında oldukça, oldukça farklısın."

Gülmeye çalıştı, ama telaşlı ton, genellikle solgun yanaklarına aniden hücum eden renk, Nora'ya verdiği acı dolu izlenimi ele veriyordu. Onu, daha önce kaçınılmaz bir şey olarak gördüğü, adil ve sadık olmak istiyorsa yapması gereken bir karara acele ettirdiler. Defalarca, daha önce olduğu gibi, zor bir fedakarlık yaparak geri çekilmişti ve artık geri çekilemeyeceğini hissediyordu.

"_Gnaedige Frau_, sana söylemek istedim--eğer sakıncası yoksa, binicilik
ten vazgeçeceğim. Bugünden sonra bir daha gideceğimi sanmıyorum. Bence
daha iyi değil."

"Ama--neden?"

Şimdi Nora'nın utançtan kıpkırmızı olma sırası gelmişti. Nedenlerini kendisi bile
zorlukla anlıyordu. Önceki gece Wolff von Arnim ile
Tristan und Isolde'nin
ikinci perdesini oynamıştı ve
sonu geldiğinde Hildegarde'ı ilk başta uyandıramadıkları bir uykuda bulmuşlardı, o kadar yakındı ki başka ve daha ciddi bir duruma. Ve Wolff von Arnim'in gözlerinde garip bir sefalet vardı.
Bildiği tek açıklama buydu. Ayrıca, bunu
veremeyeceğini de biliyordu. Yine de, umutsuzca direndi.

"Çünkü bunun seni incittiğine inanıyorum ve eğer sen değilse, en azından Hildegarde,"
dedi sonunda. "Bazen öğrenemeyeceğimi düşündüğünde ağlıyor ve bunu asla kabul etmese de, bunun benim tadını
çıkartın
eskiden sahip olduğu ve sahip olamadığı şeyler. Ve ayrıca, bu adil değil,
doğru değil. İkiniz de bana karşı çok iyiydiniz. Bana
sanki evin bir kızıymışım gibi davrandınız ve bunu hak edecek hiçbir şey
yapmadım. Hildegarde'a sadece acı çektirdim ve bunu
yapmak istemiyorum."

Frau von Arnim onu ​​elinden tuttu ve kendine doğru çekti. Hafif,
oldukça tuhaf bir gülümseme güzel ağzında gezindi.

"Sevgili Nora, evin kızı olman,
sana verebileceğimiz en iyi şeyi
hak ettiğini kanıtlıyor. Ne Hildegarde ne de ben
aşırı ilişkilere girme eğilimindeyiz. Ve diğer konuya gelince,
Hildegarde gibi acı çeken herkes,
acı ve pişmanlık anları yaşamaya mahkumdur--belki de kıskançlık. Tanrıya şükür ki çok değiller. İlk aylarda, sokakta oynayan bir çocuğun
gözlerini yaşarttığını gördüm ve sizin, sağlığınız ve gücünüzle, ona neleri kaybettiğini hatırlatmanız gayet doğaldı. Ve
bir şey daha var"--tavırları ciddi, neredeyse vurgulu hale geldi--"yararsız bir
fedakarlık hiç de fedakarlık değildir; bu, bir
mutluluğa , bir diğerine üzüntü veren
İlahi Takdire karşı gelmektir. Eğer
evde kalırsanız Hildegarde mutlu olmayacak--tam tersine, kendini
suçlayacak--ve yeğenimi bir zevkten mahrum bırakacaksınız. İşte!
Bu küçük dersten sonra kahvaltınızı yapmalı ve mektuplarınızı okumalısınız. Başlamanıza sadece yarım saat var ve yeğenim askeri dakikliğin en ağır halinden muzdarip."

Nora itaatkar bir şekilde tutumlu ekmek ve kahveden payını alıyormuş gibi yaptı. Aslında, önündeki olasılık, ama hepsinden önemlisi tabağında duran iki mektup, iştahını başarıyla kaçırmıştı. Bir zarf babasının örümcek gibi el yazısıyla yazılmıştı, diğer yazı kalbini huzursuzlukla çarptı. İlk fırsatta babasının hantal zarfını açtı ve içindekileri aceleyle okudu. Ciddi öğütlerin retorik patlamaları arasında sıkışmış bir şekilde, annesinin alışılmadık şekilde sağlıksız olduğu, bu nedenle endişeyle dikkatinin dağıldığı ve işlerle aşırı yüklendiği, Miles'ın hastalık izni aldığı ve ailenin koynunda uzun bir dinlenmenin tadını çıkardığı, komşuların, Bayan Clerk özellikle, Nora'nın devam eden
yokluğuna hem şaşırmış hem de şok olmuştu. Rahip John, "Ev, sensiz ev değildir," diye yazmıştı.
Sonra mektubun sonunda acınacak bir şey geldi. Nora'nın iki kez okuduğu, renk kattığı ve kaşlarının arasında acı dolu bir çizgi olan bir paragraf vardı. "Sevgili çocuğum, bana koruyucunuzun yeğeni olan bir
Herr von Arnim ile at binmeye gittiğinizi söylüyorsunuz. Ailenizin artık karşılayamayacağı bir zevk düşkünlüğünün bana kendi başına uygunsuz gelmesi bir yana, bu konuda sizin adınıza ciddi endişelere
neden olabilecek daha fazla şey olduğunu hissediyorum. Herr von Arnim'in adı mektuplarınızda sürekli olarak geçiyor; müzik yeteneğini size sürekli dikkat etmek için bir bahane olarak kullanıyor gibi görünüyor; onunla tiyatroda karşılaşıyorsunuz - ki bu
yerde, korkarım ki tamamen moral bozucu bir
sıklıkla gidiyorsunuz; size kitap ödünç veriyor, size Almanca öğretiyor. Şimdi, sevgili çocuğum, ben hiç bir Alman subayıyla tanışmadım, ancak çeşitli rivayetlerden, onların düzensiz bir yaşam tarzına sahip, genç ve deneyimsiz bir kızı
taviz vermekten çekinmeyecek adamlar olduğunu anlıyorum. Elbette, sizin sevginizin Yabancı bir kişiyle ilgili bir soruda, bu adamın oyuncağı olmana izin vermemeni tavsiye ediyorum. Teyzesinin bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak, şüphesiz senin onun eğlencesi için uygun bir oyun olduğunu düşünebilir. Unutma ki sen bir İngiliz kızısın ve ona bu şekilde aşağılayıcı bir rol oynayacak kadar
gururlu olduğunu ve onun hiçbir ilgisini çekmeyeceğini göster. Ah, Nora, keşke seninle birlikte olup seni gözetleyebilseydim! Ah keşke iyi bir adamın korumasında olsaydın!"

Nora mektubu düşürdü. Yanakları öfkeyle yandı. İşte bu ışık altında, babası Wolff von Arnim'in ciddiyetini, neredeyse resmi, nezaketini, masum, açık sözlü dostluklarını yargıladı!
Ve yine de, öfkenin altında, yeni korkular ve şüpheler canlandı.
Onları analiz etmeye çalışmadı. Sabırsızlıkla, sanki tüm kendini sorgulamaktan kaçmaya çalışıyormuş gibi, ikinci mektubu aldı ve açtı. Arnold'dandı. Adam gibi, el yazısı kalın ve netti, cümleler ani, samimi ve cilasızdı. Birkaç satırda ona son mektubu için teşekkür etti, kendi hayatındaki küçük olayları özetledi. Sonra yakın geleceğe daldı.

"Beklenmedik bir şekilde, Orta Afrika'da seyahat etmek için bir yıllık izin aldım," diye yazmıştı. "Anlayabilirsin ki, sadece İngiltere'den
çıkıp, olağan askeri yoğunluğun dışında aktif bir
iş yapmak için çok mutluyum. İki gün içinde Southampton'dan ayrılıyorum, bu yüzden
buna cevap vermeye
vaktiniz olmayacak. Her halükarda, acele etmenizi
istemiyorum. 10'unda Aden'e varıyorum. Bu size
söyleyeceklerimi düşünmeniz için zaman kazandıracaktır. Şimdiye kadar kalbime en yakın olan konu hakkında sessiz kaldım, ama şimdi sizden o kadar
uzaklaşıyorum ki, konuşmalıyım, Nora. Bir gün karım olacağına inanıyorum.
Bunun böyle bir kader olduğuna inanıyorum ve bunu benim kadar
iyi bildiğinize inanıyorum. Victoria'daki ayrılığımız beni ikna etti, ya da en azından bana
mümkün olan en büyük umudu verdi. Yanınızdaki arabaya
atlayıp sizi
kucaklasaydım, teslim olacağınıza inanıyorum. Tereddüt ettiğim için aptaldım, ama belki de soğukkanlılıkla karar vermeniz
en iyisi. Sana ne sunabileceğimi biliyorsun - dürüst, temiz bir bağlılık, bir anlık tutkunun değil, yılların büyümesi. Seni tanıyorum ve seni seviyorum ve anlıyorum - hatalarına bile. Beni tanıyorsun ve beni sevsen de sevmesen de en azından asla değişmeyen, bugün olduğu gibi yirmi yıl sonra da olacak bir adam olduğumu biliyorsun. Bu küçümsenecek bir şey mi? Karşılıklı güven ve anlayış, kısa ömürlü bir tutkudan daha değerli değil mi? Nora, sana güzel bir şekilde yazamıyorsam, konuşma ve tavırların tüm dış zarafetinde zayıfsam bunu bana karşı sayma. Sana olan aşkımı tarif edecek metaforlarım yok; şüphesiz ki çok takdir ettiğin o zarif hiçlikte her zaman başarısız olacağım. Sadece bir kadına dürüst aşkını sunan açık sözlü bir İngiliz gibi konuşabilir ve hareket edebilirim. İkinci olarak -ama son kez değil, eğer gerekirse- karım olur musun? İyi düşün, canım ve eğer yapabilirsen, kısa bir süre sonra -çünkü bir yıl beklemeyeceğim- gelip seni eve getireceğim
kutsanmış bilgisiyle sürgünüme gitmeme izin ver. Nora..."

Dışarıdaki sokakta sabırsızlıkla nal sesleri duyuldu. Arnims'in küçük
hizmetçisi kapıyı açtı ve gizemli bir samimiyetle sırıttı.

"_Der Herr Hauptmann ist unten und wartet_," dedi. "_Gnaediges
Fraeulein mochten sofort kommen!_"

"_den Herrn
Hauptmann_"a duyduğu yoğun saygının fazlasıyla haklı olduğu bir emir tonuyla konuştu. Herr
Hauptmann'ın bataryasındaki "Schatz"ı değil miydi ve her Pazar birlikte dışarı çıktıklarında, tüm Ordu'da daha iyi bir subay veya daha "_famoser Kerl_" bulunmadığını söylememiş miydi?

"_Ich komme gleich_," diye cevapladı Nora. Yarı okunmuş mektubu bol ceketinin cebine koydu ve aşağı koştu.
Yol boyunca Robert Arnold'u garip bir şekilde düşünüyordu. sevgi ve acımanın karışımı. Ne kadar iyi ve dürüst olduğunu ve kendisini onun bakımına emanet eden bir kadının hayatını düşündü - ve sonra aniden, geniş, yoğun bir güneş ışığının
dağıttığı bir gölge gibi aklından uçup gitti. Wolff von Arnim salonda duruyordu. Yüzü onu selamlamak için yukarı kalkmıştı, eli uzanmıştı. Elini tuttu. Banal bir şey söylemeye çalıştı, üzerine
düşen büyüyü bozacak bir şey. Dudakları kelimeleri çerçevelemeyi reddetti ve o da
konuşmadı. Yan yana, soğuk sabah havasına çıktılar.
Normal görevli iki atla birlikte bekliyordu. Arnim onu ​​bir tarafa doğru işaret etti ve emin bir güç ve nezaketle Nora'yı eyere kaldırdı.

"Rahat mısın?" diye sordu; ve sonra, aniden ton değiştirerek,
"Ne oldu? Seni incittim mi? Çok solgunsun."

Nora başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yok--hiçbir şey. Ben gayet iyiyim. Nefesim kesildi--hepsi bu. Beni sanki sadece bir tüymüşüm gibi kaldırdın."

Gülmeye çalıştı ama bunun yerine dudağını ısırdı ve meraklı bir şaşkınlıkla adamın yüzüne baktı. Adam ona zarar vermemişti ve yine de acıya yakın bir his elektrik akımı gibi
varlığının tam merkezine kadar geçmişti.

"Ben gayet iyiyim," dedi tekrar ve sanki onu rahatlatmak istercesine başını salladı. "Lütfen bu kadar endişelenme."

Kendi kendine, "Bana ne oldu? Ne oldu?" diye düşündü.

Atlarını boş sokaklarda gezdirirken kendine durmadan sorduğu sorular bunlardı. Hiçbir cevap bulamadı.
Daha önce içinde olan her şey artık yoktu. Karakterindeki tüm eski dönüm noktaları, özgüveni, cesareti, tükenmez yaşam kaynağı gitmişti, arkalarında ne açıklayabildiği ne de kontrol edebildiği bilinmeyen duyguların bir devrimini bırakmışlardı. Dünyası değişmişti ama henüz sağlam bir toprak, güvenli bir sığınak bulamadığı bir kaos ortamıydı. Kasabayı arkalarında bıraktılar ve atlarını görkemli ağaçların uzun _sokaklarında_ gezdirdiler. Neredeyse haberleri olmadan, konuşmaları, kesik kesik ve garip bir şekilde gergin olmasına rağmen, sessizliğe gömüldü. Atlarının nallarının yumuşak çimenler üzerindeki cansız sesi, sabahın sessizliğini bozan tek sesti ve yükselen kış güneşi tarafından henüz rahatsız edilmemiş, yeryüzüne alçaktan sarkan sisler, neredeyse hayalet gibi orman yalnızlığını yoğunlaştırdı. Nora'nın sıkıntılı ruhunu soğuk bir rüzgar gibi delen bir yalnızlıktı. Daha önce aynı yolda, aynı saatte, aynı gri gölgelerle çevrili olarak yolculuk etmiş olsalar da, daha önce hiç şu an hissettiği gibi hissetmemişti: Tüm dünyada tek başlarına hayattaydılar ve birlikteydiler. Arkalarındaki park kapılarının çınlaması, sessizliğin içinde yankılanan uyarı, sarsıcı tonlardaki bir sese benziyordu, "Şimdi yalnızsın - şimdi yalnızsın!" Bu yalnızlık ve sessizlikte ne vardı? Neden onu boğuyor, eziyordu ki, aniden esen bir esinti düşen yaprakları sese ve görünür hayata döndürseydi minnettar olurdu? Neden kendi sesiyle sessizliği bozmak için gücü yoktu? Yanındaki adama hızlıca baktı. O da onun deneyimlediklerinin bir kısmını mı hissediyordu ki bu kadar sessizleşmişti? Genellikle gözlerinden taze, canlı bir neşe fışkırırdı. Bugün, ona baktığını veya orada olduğunu bile bilmiyor gibiydi. Bakışları kararlı bir şekilde ileriye odaklanmıştı, kısa, açık renk bıyığının altındaki dudakları, yüzünün tüm karakterini değiştiren, onu daha yaşlı, daha ciddi yapan sert, düşünceli çizgilerle sıkıştırılmıştı. Kendisinin fark edilmediğini, hatta unutulduğunu düşünen Nora, bakışlarını kaçırmadı. Arnim'i yeni bir ışık altında, işçi, asker, eylem ve demirden amaç adamı olarak gördü. Gri _Litewka_'daki geniş omuzlu figürün her çizgisi güç ve enerjiyi ima ediyordu ve subay şapkasıyla gölgelenen yüz hatları, zeka ve iradeye çevrilmiş aynı erkeksi özelliklerle damgalanmıştı. 

"Ne adamsın sen!" Nora'nın aklından geçen düşünceydi ve o anda bile ona doğru döndü. 

"Bu sabah dışarıda olan tek kişiler biz değiliz gibi görünüyor," dedi sessizce. 
"Bize doğru gelen bir atlı var - Bauer, yanılmıyorsam. Biraz yana doğru çekelim." 

Nora'nın rehberliğini takip etti, aynı zamanda onun işaret ettiği yöne baktı. Sisler inceliyordu ve soluk mavi bir üniformanın parıltısını yakaladı ve bir an sonra adamı tanıdı.

"Evet, Teğmen Bauer," dedi.

Yeni gelen atını yürüyüşe çekti ve selamlaşma sırasında yanlarından geçti.
Nora yüzünün bir anlığına baktı ve onda eski içgüdüsel tiksintiyi uyandıran alaycı bir eğlence ifadesi gördü.
Eyerinde dikleşti ve öfkeli kan yanaklarına hücum etti.

"Onun alayınızda olmamasına sevindim," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Neden, Bayan Ingestre?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum," diye cevapladı.

Onun açık sözlü mantığına gülümsemedi - aksine, gözlerindeki alışılmadık ciddiyet
daha da derinleşti.

"Bir yoldaşı eleştirme hakkım yok," dedi; "sadece şunu hatırlamanı istiyorum ki
bizimki gibi büyük bir orduda her zaman
istisnalar, mevki uğruna zorla gelen adamlar--aylaklar, ahmaklar ve önemsizler--olmalıdır. Çok fazla değiller, Tanrıya şükür,
ve onlar da yakında ayıklanacaklar, ama onların
istisnalar olduğuna inanmanı istiyorum."

"İnanıyorum," dedi nazikçe.

"Teşekkür ederim." Bir an bekledi ve sonra ekledi, "Bizim hakkımızda iyi düşünmen benim için çok büyük bir şey."

"Başka türlü yapamazdım," diye cevapladı.

"Ben bir yabancıyım." Basit zamir onu ele veriyordu, ama Nora
değişimi fark etmedi. Kaşlarını çatarak ileriye bakıyordu.

"Bu pek fark yaratmıyor gibi görünüyor," dedi. "Daha önce öyle olacağını
düşünürdüm--sadece birkaç hafta önce. O zamanlar çok genç olmalıyım.
Şimdi çok gencim ama o kadar da genç değilim. Bir insan bir saatte
bir ömürden daha fazlasını öğrenebilir."

"Her şey saate bağlı," dedi gülümseyerek.

"Hayır--sanırım her saatin aynı olasılıkları var. Her şey
kendine bağlı. Eğer insan kalbini açmışsa----" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı, düşünceleri aniden annesine döndü ve bir an için yanındaki adamı
unuttu. Ama bir
an daha uzun sürmedi. Sonra, bir şokla, onun varlığının bilinci onu uyandırdı ve ona baktı. Gördüğü tek şey onun profiliydi,
ama kalın hatlardaki ufak bir değişiklik ve kendisindeki daha da ufak bir değişiklik kalbinin atışlarını hızlandırdı. Daha önce olduğu gibi, o sabah da açıklanamayan bir acı ürpertisi yaşadı ve kendine ve etraflarını tekrar saran sessizliğe hayret etti. Bu, etraflarındaki dünyadan çok kendi içlerinde kaynağı olan bir sessizlikti, çünkü dörtnala koşan toynakların sesi sisin öldürücü duvarını deldiğinde onu duymadılar veya bilinçsizce ve tanımadan duydular. Ancak tehdit edici bir
gök gürültüsüne dönüştüğünde Arnim uyuşukluğundan uyandı. Eyerinde döndü ve bir sonraki an Nora'nın atını sertçe bir tarafa çekti. "Yine Bauer!" dedi. "Dikkat et!" Bir an bile geç davranmamıştı. Arkalarındaki gri duvarda büyüdüğünü gördüğü gölge keskin bir şekilde belirginleşti ve bir kasırga gibi yanlarından geçip gitti, Nora'nın atının kalçasından bir saç teli kadar sıyrıldı. Korkmuş hayvan ürktü, dizginleri Arnim'in elinden çekip
dar yoldan saptı. Nora, cesaretini mi kaybetti yoksa o an umursamıyor muydu, bilemezdi. At dörtnala
gitti ve Nora onun tehlikeli hızını kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi. Hızlı, canlandırıcı hareket onu kendinden çıkardı,
taze, keskin hava yanaklarına renk verdi ve onda eski korkusuz hayatından bir an
uyandırdı.

"_Ruhe! Ruhe!_" diye bir ses duydu kulağına. "_Ruhe!_"

Ama uyarıya hiç aldırmadı. Sessiz! En çok
korktuğu şey buydu. Uçtuğu şey o uğursuz sessizlikti ve
kendi kalbinin gizemini açığa çıkaracağı andan. O sessizlikten, o vahiyden ziyade, bitkinlik hissiyatını uyuşturana, her kıpırdanan, anlaşılmaz arzuyu kayıtsızlığın uyuşukluğuna
kadar dörtnala koşmak daha iyiydi! İlk başta hiç korku hissetmedi. Vahşi yolunu
kontrol etme gücü çoktan ellerinden gitmişti, ama o
ne biliyordu ne de umurundaydı. Ormanın bulanık,
şaşırtıcı bir sis içinde hızla geçtiğini gördü ve çok gerilerde, sıcak bir şekilde takip eden atların nallarının boğuk gürültüsünü duydu. Ama sanki sonu amansız bir Kaderin dokumacı ellerinde olan
bir fantastik rüyadaymış gibi gördü ve duydu. Aynı
rüyada bir gölge yanına doğru süründü, yan yana gelene kadar yaklaştı; dizgin eline bir demir parçası düştü. Sonra ilk
zaman uyandı ve anladı. Ve anlayışla birlikte korku geldi.
Gergin dizginleri kendi
tutuşuyla gevşetti. Eyerde zayıfça sendeledi, "Bu gerçekten son," diye düşündü. Ama belirsizce beklediği şok gelmedi. Bunun yerine, mucizevi bir şekilde desteklenerek, sislerin dağıldığını ve ağaçların, toprağın ve gökyüzünün gözlerinin önündeki yerlerine geri döndüğünü gördü. Bir an için yıkımına doğru koşuyormuş gibi görünen dünya hareketsiz durdu ve Nora kendini eyerde buldu, orada, ona öyle geliyordu ki, onu ölümün ortasından yakalamış olsa bile, tanıyacağı bir güçle tutuluyordu. Arnim'in yüzü ona yakındı ve ifadesi onu acıma ve
harika ve açıklanamaz bir sevinçle doldurdu.

"_Wie haben Sie mir das anthun koennen?_" diye kekeledi ve sonra, kırık, tutkulu bir İngilizceyle, "Nasıl yapabildin? Eğer bir şey olsaydı--bunun benim için ne anlama geleceğini bilmiyor musun?" Zorlu bir çabayla kendine geldi ve onu bıraktı. "Beni çok korkuttun," dedi. "Ben--Özür dilerim."

"Hayatımı kurtardın," diye cevapladı. "Özür dilemesi gereken benim--seni korkuttuğum için."

Acı dolu ama yarı kontrol edilemeyen heyecanına tezat oluşturan bir şekilde sakin bir şekilde gülümsüyordu. Son dakikalardaki gerginlik hala beyaz yüzünde görülebiliyordu ve mekanik bir şekilde
şapkasına kaldırdığı eli titriyordu.

"Bu Bauer'in suçuydu," dedi. "Deli gibi at sürdü. Hesap soracağım. Birbirimize düşmeye mahkum gibiyiz."

"O zaman neden hesap soralım ki--Kader olduğuna göre? Sonuçta, hiçbir şey
olmadı."

Gerçekten hiçbir şey olmamış mıydı? Gözlerini kaçırdı ve yanaklarının rengi
sönüverdi.

"Eve gidelim," dedi aniden. Nefes nefese atlarını geldikleri yoldan geri yürüttüler. Daha önce olduğu gibi,
ikisi de konuşmadı. Görünüşe bakılırsa aralarında hiçbir şey değişmemişti ve
yine de değişim oradaydı. Güneş ışığı sislerin arasından sıyrılmıştı,
baskıcı sessizlik gitmişti ve uzun otlarda hayat kıpırdanıyordu,
geyiklerin, sincapların ve tüm huzurlu orman dünyasının, davetsiz misafirler geçip onları sessizliğe bırakana kadar
izlediği ve beklediği gölgelerin arasından meraklı, çekingen gözlerle bakıyordu. Ve Nora'nın
yüreğinde de güneş doğmuştu. Kaos sakinliğe dönüşmüştü;
ve solgun, sıkıntılı yüzlü adam yanında at sırtında olduğu sürece, aniden ve garip bir şekilde gelen gizemli
mutluluğun hesabını bile veremese de,
sorunsuzca beklemekten ve şu anki huzurunun tadını çıkarmaktan memnundu.

Böylece kapılardan ve kalabalık sokaklardan geçtiler, Arnim
sanki onu olası her tehlikeden korumak istercesine onun yanında at sırtındaydı. Ama aralarındaki sessizlik bozulmadan kaldı. En tuhaf şey, aralarında neredeyse hiç konuşmamış olmalarına rağmen, birlikte geçirdikleri neşeli ve ciddi yoldaşlık saatlerinden daha fazla şeyin geçmiş olmasıydı.

Arnims'lerin evinin kapısında Wolff atından indi ve Nora'nın yere inmesine yardım etti. Ve bir an el ele dururken, ona ilk kez gözlerinin içine baktı.

"Güvende olduğun için Tanrı'ya yeterince şükredemiyorum," dedi.

Kadın, adamın alçak sesinde fırtınanın son titreşimlerini duydu ve bu adamı güçlü özdenetiminden
sarsan şeyin _kendi_ tehlikesi olduğu düşüncesi onu öylesine sarstı ki, dudaklarından hiçbir cevap
çıkamadı. Döndü ve eve, kendi odasına koştu,
ellerini yanan yüzünün önünde kavuşturmuş,
muzaffer, sarhoş, ölçüsüz bir mutluluk
kasırgasına kapılmış bir şekilde duruyordu.

Gençliğin ayrıcalığı, belki de en büyük ayrıcalığı,
şüphe ve korkunun erişemeyeceği kasırgalara kapılıp gitmekti ve Nora
çok gençti. Eski dünyanın kaosundan bir ada cenneti gibi yükselen yeni dünyanın üzerinde, tüm hayatını
kapsayana kadar genişleyen daireler halinde yayılan bir ışık gördü. Çocuk Nora için
ölmüştü, içindeki kadın uyanmıştı çünkü ilk kez sevmişti ve sevildiğini biliyordu.

Bu, yüce bir mutluluk anıydı ve zavallı ölümlü kalplerimizin çalışmaya devam etmesi için böyle anların olması gerektiği gibi, kısa ömürlüydü. Hevesli, dinleyen kulakları dışarıdaki at nallarının son yankısını yakaladığında bile,
biri kapıyı çaldı.

"Fraeulein Nora, lütfen hemen gel," diye seslendi bir hizmetçinin sesi. "Fraeulein Hildegarde çok hastalandı ve seni istiyor."

"Geliyorum," diye mekanik bir şekilde cevapladı Nora.

Elleri yanlarına düşmüştü. Kasırga onu düşürmüştü, kasırgaların
yolu gibi ve o da orada solgun ve bir an
şok ve tanımlanamayan bir önseziyle felç olmuş bir şekilde duruyordu.

*BÖLÜM IX*

*FERAGAT*

Frau von Arnim, Hildegarde'ın yatak odasının kapısında bekliyordu.

Yarı karanlıkta Nora sadece genellikle ciddi ve sakin yüzün belirsiz hatlarını görüyordu, ancak elini tutan el, en parlak projektörün yapabileceğinden daha fazlasını ele veriyordu. Buz gibi soğuktu, sabitti, ama
tutuşunda çaresiz bir şey vardı.

"Nora, çok hasta insanlara alışkın mısın?"

"Annem sık sık hasta olur," diye cevapladı Nora ve kalbindeki korku
kanına kadar işledi. "Ama kesinlikle Hildegarde--ciddi değil mi?"

Frau von Arnim başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Birden bayıldı ve o zamandan beri
anlamadığım ateşli bir durumda. Zavallı küçük
Hildegarde!"

Yarı kendi kendine, sessizce, neredeyse soğuk bir şekilde konuştu. Sadece Nora, atmosferin sempatiyle titreştiği o hassasiyet seviyesine
gerilmiş, tüm bastırılmış acıyı, yaşlı kadının katı bir çekingenliğin ardına gizlediği sonsuz anne şefkatini biliyordu. Ve insan kalplerinin en iyisi, bir düzine çapraz etkiye aynı anda yanıt veren karmaşık bir şey olduğundan, Nora'nın acıması, bu kadınınki gibi, onun harika yeni mutluluğunun bile bir saat, bir dakika içinde yok edilebileceğinin hızlı farkına varmasıyla yoğunlaştı.

"Ona ben bakayım," diye yalvardı. "Çok iyi bir hemşire olabilirim. Hastalığı anlıyorum ve Hildegarde'ı seviyorum."

Gülümsemeye benzer bir şey, Frau von Arnim'in sabit yüz hatlarını gevşetti. Sözcükler, coşkuları ve özgüvenleriyle çok kız gibiydi.

"Biliyorum," dedi, "ve Hildegarde seni seviyor. Kendine geldiğinden beri seni soruyor. Hadi içeri girelim."

Kapıyı yavaşça açtı ve sessiz odaya giden yolu gösterdi. Perdeler indirilmişti ve büyük dört direkli yatak en uçta kasvetli ve devasa bir şekilde yükseliyordu, sanki gölgesindeki zayıf, hareketsiz figürü yutuyor gibiydi.

Nora ağır halının üzerinde ayak ucunda yürüdü.

"Hildegarde," diye fısıldadı, "daha iyi misin?"

Kapalı gözler tamamen açıldı ve ona baktı.

"Evet, daha iyiyim. Önemli bir şey değil. Bayıldım--sen gittikten kısa bir süre sonra--ve o zamandan beri iyi değilim." Durdu, bakışları tuhaf bir şekilde yoğun ve kararlıydı, hala Nora'nın yüzüne sabitlenmişti. Cümleleri sert, kuru bir sesle ani hareketlerle geliyordu. Şimdi elini uzattı ve Nora'nın kolunu yakaladı.

"Yolculuğunun tadını çıkardın mı?" diye fısıldadı. "Hiçbir şey olmadı mı?"

Sabit gözlerden ve kemiklerine kadar
yanan ateşli tutuştan rahatsız olan Nora aceleyle ve zoraki bir dikkatsizlikle cevap verdi.

"Pek bir şey olmadı. Bruno ormanda benimle birlikte koştu ve Herr von Arnim beni kurtarmasaydı
neler olacağını bilmiyorum. Hepsi benim hatamdı."

Hildegarde kızarmış yüzünü biraz yana çevirdi.

"Bir şey olduğunu biliyordum," dedi neredeyse kendi kendine. "Bayıldığımda her şey üzerime çöktü. Her şeyi biliyordum."

Nora cevap vermedi. Yarı aydınlık için minnettardı, büyük, koyu renk gözlerinin
sanki tamamen bitkin bir şekilde kapanmış olmasına minnettardı. Tıpkı kesin "Her şeyi biliyorum" ifadesinin yanılmaz gizemli
bilgileriyle yaptığı gibi onu da korkutmuşlardı. "Ve her şeyi bilsen bile," diye düşündü, "neden umursayayım ki? - neden korkayım ki?"
Yine de, korku yüzünü çevirirken yüreğine küt küt atıyordu. Frau von Arnim elini tuttu.

"Uyuyor gibi görünüyor," diye fısıldadı. "Doktor gelene kadar onu orada bırakalım. O zaman ne yapacağımızı daha iyi anlarız."

Sanki birdenbire Nora'yı hasta kızın yatağından
uzaklaştırmak için endişelenmiş gibiydi ve Nora itiraz etmeden kabul etti.
Hildegarde'ın ona olan ihtiyacının geçtiğini hissediyordu; aslında sadece o tek soruyu, "Bir şey oldu mu?" diye sormak için beklemişti, sonra da ateşli bir sersemliğe gömülmüştü. Sessiz ve garip bir şekilde yüreği buruk Nora, Frau von Arnim'i odadan koridora kadar takip etti. Orada yaşlı kadın sıkıntılı genç yüzü ellerinin arasına alıp öptü.

"Hildegarde seni seviyor," dedi ciddi bir şekilde. "Belki de ne kadar olduğunu en iyi ben bilirim; ama o, hayatı yaşamaya değer kılan çok şey kaybetti, Nora,
ve bazen acı her duygunun üstüne çıkar. Bu olduğunda, acıma ve anlayış duymalısın. Sağlığını ve gücünü
kaybetsen nasıl olurdu, hayal etmeye çalışmalısın----" Kısa bir
süre durdu, ama boğazındaki sert, acı dolu yumruyla mücadele eden Nora,
kırığı fark etmedi. Sadece üzgün gözlerde, ilk akşam karşılaştığı aynı çağrıyı gördü, "Acınası ol!" ve karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek, çelişkili bir duygu patlamasıyla kollarını Frau von Arnim'in boynuna doladı.

"Anlıyorum!" diye haykırdı kırık bir şekilde. "Ve çok üzgünüm. Ona yardım etmek için her şeyi yapardım, onu mutlu etmek için!"

"Biliyorum yapardın, sevgili Nora; ama bu senin veya benim gücüm dahilinde değil.
Er ya da geç hepimizin yapması gerektiği gibi, o da mutluluğu kendi içinden öğrenmeli.
Sadece bekleyip sabırlı olabiliriz."

Daha fazla konuşmadılar ama birbirlerinin varlığında içgüdüsel bir teselli bulan insanlar gibi bir arada kaldılar. Bir saat sonra doktor geldi. Görünüşe göre doğrudan bir nedeni olmayan yüksek ateş olduğunu söyledi ve sessiz ve yakından izlenmesini emretti.

"Şimdiye kadar ciddi bir şey yok gibi görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde başını sallayarak, "ama o hassas ve aşırı duyarlı. Her zihinsel
heyecan kaçınılmaz olarak sağlığına etki edecektir. Ona bütün sıkıntı ve rahatsızlıktan
kurtulmamız gerekiyor."

Önerisine göre, Frau von Arnim ve Nora hasta odasında nöbet tutma görevini paylaştılar. Yapacakları hiçbir şey yoktu, çünkü
Hildegarde hareketsiz ve sessiz yatıyordu, görünüşe göre onların varlığından habersizdi ve saatler ağır ağır akıp geçiyordu. Saat onda Nora
görevini devraldı. Biraz uyumuştu ve Frau von Arnim'in gözlerinin altındaki koyu halkalar ona nazikçe şöyle demesine neden oldu:

"Mümkün olduğunca uzun süre dinlenmelisin. Yorgun değilim. Bütün gece izleyebilirim."

Frau von Arnim başını salladı.

"On ikide tekrar geleceğim," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Gençlik
uykusunu almalı ve ben uzun süre uzakta kalmak için çok endişeli olacağım."

Kapı yavaşça kapandı ve Nora yalnız nöbetine bırakıldı.
Bir an odanın ortasında durdu, ani bir
tedirginlik ve korkuyla
yenildi. Daha önce izlemişti ama daha önce hiç sessizlik bu kadar yoğun, oda hareket eden gölgelerle bu kadar dolu olmamıştı. Şöminenin
yansıması ve gölgeli bir gece lambasının ince ışığı dışında, daire karanlıktı ama Nora'nın heyecanlı
hayal gücünde karanlık canlıydı ve sadece gölgeliğin altında uzanan figür
ölmüştü. Yanılsama o kadar güçlüydü ki daha
yaklaştı, kalbi çarparak dinledi. Hiçbir ses yoktu. Mide bulandırıcı bir an için korkusu gerçeğe dönüşmüş gibi geldi - sonra
bir Bastırılmış bir iç çekiş sessizliğin üzerine çöktü. Hildegarde huzursuzca kıpırdandı,
ve yine sessizlik oldu, ama artık aynı değildi, artık o kadar
baskıcı değildi. Ölüm henüz çok uzaktaydı ve rahatlamış ve teselli olmuş Nora
bir koltuğu ateş ışığı çemberine çekti. Oturduğu yerden
kendisi pozisyonunu değiştirmeden sorumluluğunun her hareketini
gözlemleyebiliyordu ve bir süre endişeyle, görevini yerine getirirken kendini
unutarak izledi. Ama sonra parlayan kütüklerin büyüsü
gözlerini kaçırdı ve neredeyse haberi olmadan düşünceleri
tasmalarını çıkardı ve acı atmosferi olan
kasvetli odadan, ormana, hayatın daha önce hiç bilmediği
tam bir güneş ışığına ve mutluluğa
dönüştüğü ana, ve
benzersiz, karşı konulamaz sevginin üzerine çöküp onu
kendileriyle birlikte yeni bir cennete taşıdıkları ana kaçtı. Parlak alevlerde Hildegarde'ın solgun, acı çeken yüzünü değil de, her kadının hayatında bir kez gerçekleşen büyük mucizeyi onda yaratan adamın yüz hatlarını görse onu kim suçlayabilir? Yarı okunmuş bir mektup ve yazarı unutulursa veya hatırlanırsa, dürüst bir başarısızlık için tüm iyi kadınların hissettiği gibi, sadece şefkatli bir acımayla hatırlanırsa onu kim suçlayabilir? Ve bu acıma duygusuna, Robert Arnold'a olan hissinin aşk olduğunu varsayabilmesine dair kendine dair belli bir hayret karışmıştı. Ayrılmanın çocukça pişmanlığı, eski bir yoldaşa duyulan sıradan sevgi, sürgünün ilk sert rüzgarlarıyla daha sıcak bir parıltıya dönüşen, bununla karşılaştırıldığında neydi ki, bir anda ona yalnızlığın, bilinçli veya bilinçsiz, her bir bireysel yaşamı
çevrelediği ve zihin ile zihin, kalp ile kalp arasındaki engellerin saf ve asil bir tutkunun alevleriyle
yakılıp yıkıldığı bir birleşme olasılığını
gösteren bu harika Şey? Zavallı Arnold! Nora'nın zihninden ne geçtiğini bilememesi veya ateşe
bakarken yüzünü görememesi onun için iyi oldu. O zaman, cesurca
özgüveni olan mektubunun hiç yazılmamış olmasını dileyebilirdi. Çünkü genç yüz hatlarındaki parıltı tamamen ateş parıltısı değildi, düşsel gözlerdeki yıldız ışığı tamamen
ocaktaki yanan odunlardan yansıyan ışıltılar değildi. İkisi de
içeride doğdular, tüm insan mutluluklarının en büyüğünün
ateşlendiği yerde -ama Arnold'un eliyle değil.

Böylece yarım saat ve sonra bir saat geçti. Düşünceleri ve etrafındaki mutlak sessizlikle uyuşmuş Nora uykuya daldı.
Ateş ışığı uzaklaştı ve yarı rüya, yarı uyanık,
hayaller ve gerçekliklerin kaotik dünyasına sürüklendi. En sonunda birinin onu ismiyle çağırdığını
rüyasında gördü. Cevap vermedi ve çağrı
daha yüksek, daha ısrarcı oldu. Onu iradesi dışında
tam duyarlılığına geri çekiyor gibiydi ve şiddetli bir irkilmeyle Nora'nın gözleri açıldı ve sesin rüyalarının bir parçası olmadığını, ancak
Hildegarde'ın onu monoton bir şekilde tekrarlayarak çağırdığını biliyordu.

"Nora! Nora!"

"Evet, buradayım. Ne oldu?"

Nora yavaşça yatağın yanına yaklaştı ve uzattığı eli eline aldı.

Sanki kocaman açılmış gözlerindeki ateşli ışıltı,
içten gelen bir yiyip bitiren ateşin işaretiymiş gibi yanıyordu ve
Nora'yı çok acıklı olduğu için inciten zayıf gülümsemede de bir şeyler vardı.

"Seni rahatsız etmemeliydim," dedi Hildegarde kuru bir fısıltıyla.

"Bu bencilceydi ama o kadar mutlu görünüyordun ki bana bir an ayırabileceğini düşündüm. Çok korkmuştum."

"Korkmuş muydun canım? Neden?"

"Bilmiyorum - kendimden sanırım."

Sarışın başını yastıkta huzursuzca çevirdi, sanki bir düşünceyi geri çekmeye çalışıyormuş gibi ve sonra bir kez daha gözlerini Nora'ya kaldırdı.
Yarı karanlıkta doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyorlardı ve ifadeleri
tuhaf bir şekilde nüfuz ediciydi. Yine de, Nora tekrar konuştuğunda,
soru sormaktan çok bir mesaj iletmeye çalıştıklarını hissetti.

"Nora, bana güleceksin - bilmek istiyorum, konuşuyor muydum - uykumda mı, yani?"

"Hayır."

"Sevindim." Yine aynı yarı yalvaran, yarı korkmuş gülümseme renksiz dudaklarda oynadı. "Çok çılgın rüyalar görüyorum - kötü rüyalar değil - sadece öyle - öyle gerçek dışı, öyle gerçek dışı. Bunları bilmeni istemezdim. Düşünebilirdin ki----" Durdu ve tokası
sıkılaştı.

"Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, değil mi, Nora?"

"Evet, öyle düşünüyorum - hak ettiğimden daha fazla."

"O kadar değil, ama yine de çok pahalı. Sana söylemek istediğim buydu. Aptalca görünüyor - gecenin bir yarısı böyle; ama
anlamayacağından çok korktum. Ama anlıyorsun, değil mi?"

"Elbette." Nora yatıştırıcı bir şekilde konuştu, ama tamamen anlamadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Gerçekten de, o kırık cümlelerde bir mesaj vardı, ama anahtarı yoktu.

"Bana iyi davrandın," diye hızla devam etti Hildegarde. "Hayatı yaşamaya değer kılan her şeye sahip olmana rağmen,
zenginliğinle bana
çarpışmadın.
Benden daha fazla acı çeken başkaları olduğu gerçeğiyle beni rahatlatmaya çalışmadın - ne kadar da zavallı bir teselli,
değil mi? Sanki daha fazla acı çekmenin
mümkün--kaçınılmaz olduğunu düşünmek beni mutlu ediyormuş gibi! Hasta olduğumda, kendimin bir istisna olduğunu--hayatın en büyük yasasının mutluluk olduğunu düşünmeyi severim. Ve sen hayatsın
ve mutluluğun kişileşmiş halisin, Nora, ve bu yüzden seni seviyorum. Seni öyle seviyorum ki
Sana hiçbir şeyi kinlemiyorum--asla hiçbir şeyi kinlemeyeceğim. İşte--anlamanı--istediğim--şey bu!" Son sözler bir iç çekiş gibi geldi ve
uzun bir sessizlik oldu. Ciddi gözler kapanmıştı ve o
uyuyormuş gibi görünüyordu. Nora yatağın yanına diz çöktü, hala ince beyaz eli kendi elinin arasında tutuyordu ve yorgunluğa yenik düşene kadar
öyle kaldı, başı
yorganın üzerine düştü. Yarım saat geçti ve sonra aniden sert bir
hareket onu rüyalarından
uyandırdı. Tekrar adının çağrıldığını duydu,
bu sefer umutsuzca, çılgınca, sanki arayan kişi
korkunç bir uçurumun
eşiğinde duruyormuş gibi.

"Nora! Nora!"

Nora cevap vermedi. Ayağa kalktı ve yarı felçli bir şekilde durdu,
bir anda korkunç bir değişime uğrayan yüz hatlarına baktı. Hildegarde dimdik oturdu. Saçları darmadağınıktı, gözleri,
küllü yüzünden parlayarak, Nora'nın arkasındaki karanlığa
derinliklerinde korkunç bir yalvarışla sabitlenmişti.

"Nora! Nora! Ne yaptın?"

Nora bir çabayla kendini toparladı. Genellikle güçlü bir sinirle,
seste, kelimelerde onu korkutan bir şey vardı.

"Hildegarde, ne demek istiyorsun? Sorun ne?"

"Ah, Nora, Nora, ne yaptın?"

Ses o kadar acıklı, o kadar sefil bir inlemeye dönüşmüştü ki Nora
bir an için onu felçli tutan
soğuk korkuyu unuttu. Zayıf bedeni yastıkların arasına nazikçe geri itmeye çalıştı.

"Canım, ne demek istediğini bilmiyorum. Ama sessizce yatmalısın. Yarın
bana her şeyi anlatabilirsin----"

Hildegarde onu geri itti ve elini çılgınca başına koydu.

"Elbette, buna engel olamazsın. Bilmiyorsun bile. Nasıl yapabilirsin ki?
Sakat--bunu asla düşünmezsin. Kimse--bana
gülmez veya bana
acımaz. Wolff şimdi bana acıyor--ama o zaman değil. Ah, Wolff! Wolff!"

İsim kuru dudaklarından acı dolu alçak bir çığlıkla fışkırdı. Şimdiye kadar İngilizce konuşmuştu; Almanca devam etti, ama o kadar açık ve o kadar canlı bir ton ve jestle öyle bir anlam taşıyordu ki, yatağın ayağına sinmiş Nora, ölü, bilinmeyen bir
dilde olsaydı anlayacağını hissetti.

"Wolff, bana karşı ne kadar iyisin! Köprüye dörtnala gidelim mi? Yaşamak ne kadar da muhteşem, değil mi? Evet, tabii ki
eğer gerçekten istiyorsan akşam yemeği valsini senin için saklarım. Birlikte her zaman çok
eğleniriz. Bak! Kahverengi atın üstünde Kaiser var!
Ve Wolff, Seleneck ile birlikte bataryayı yönetiyor! Ne kadar da muhteşem görünüyor!
Ah, Wolff! Wolff!"

Yine o eski haykırış, kısa, bağlantısız cümlelerin sadece işaret ettiği tüm söylenmemiş sevgi, gurur ve mutlulukla titreşiyordu! Sersemlemiş, kalbi kırık dinleyici için geçmişten canlı resimler çizmişlerdi - açık arazide uzun, neşeli dörtnala koşular, parlak
balo salonu, geçit töreni, tüm kahkahalar, müzik, ışıklar ve şövalyevari silah çatışmaları - ama o tek isimde bir hayat açığa çıkmıştı, saf ve sevgi dolu bir kadına dönüşen bir kızın iç hayatı.

Gözyaşları Nora'nın gözlerini yaktı. Delirmiş dudaklarından dökülen her kelime kendi mutluluğuna daha derin, daha ölümcül bir darbe indirdi, yine de kaçamazdı, kulaklarını onların
mesajına karşı durduramazdı.

"Çok çalışmalısın, Wolff," diye devam etti ses, aniden bir
yumuşaklığa büründü. "Belki bir gün harika bir şey yapacaksın - dünyanın en büyük ülkesi olmamıza yardım et. Seninle
ne kadar gurur duyacağız! Ben şimdiden gurur duyuyorum! Sakin ol, Bruno! Bu sabah ne kadar
vahşisin! Son bir dörtnala! Ah, Wolff, öyle görünme! Hiçbir şey değil--hiçbir şey! Sadece sırtım ağrıyor. Çok ağır değil miyim?
Çok güçlüsün." Ve sonra, bastırılmış bir ızdırap ünlemiyle:
"Wolff, doktor bir daha asla ata binemeyeceğimi söylüyor!"

Uzun, kesintisiz bir sessizlik. Genç, acı çeken yüz grileşmiş ve
sıkışmıştı. Ağzının etrafında onu yaşlı bir kadınınkine
benzeten çizgiler vardı. Bir kütük şömineye gürültüyle düştü. Ses devam etti, donuk, ifadesiz:

"Işık yüzünde nasıl da parlıyor! Çok güzel ve yürüyebiliyor
ve ata binebiliyor. Benim gibi yarı ölü değil. Durup onu izlemesine şaşmamalı! Wolff, neden orada duruyorsun? Neden öyle görünüyorsun?
Yanıma gelip oturmayacak mısın? Hayır, hayır, neden oturasın ki? Daha iyi.
Birlikte iyi oynuyorsunuz. _Tristan und Isolde_--Acaba Kader mi diye merak ediyorum.
Ata binmeye çıktılar. Memnunum. Keşke öyle olsaydı.
Kişi sakat olduğunda kendini fethetmeli.
Parkın kapılarından at sürerken onları görebiliyorum. Birlikte muhteşem görünüyorlar--çok yakışıklı, genç ve
güçlü. Şimdi dörtnala gidiyorlar. Aman Tanrım, Tanrım! Nora, ne yapıyorsun? Bir şey oldu! Oh, Wolff, Wolff! Biliyorum--onu sevdiğini biliyorum!"

Sanki korkunun
korkunç içsel karmaşasıyla teşvik edilmiş gibi notadan notaya yükselen ses şimdi sessizliğe gömüldü. Hildegarde yastıkların arasına
geri düştü. Bu son trajik tanımayla zihni bir kez daha
unutkanlıkla örtülü gibi göründü. Acı dolu bakışlar
yüz hatlarından geçti. Tekrar gençti, genç ve güzel ve
huzurluydu.

Nora tökezledi. Karanlıktan
uzayan bir el onu yakalayıp tutmasaydı yatağın kenarına düşecekti.
Frau von Arnim'di. Nora orada ne kadar zamandır olduğunu bilmiyordu.
Kendisinin nazikçe ama kesin bir şekilde çekildiğini hissetti.

"Odana git, Nora. Yat ve uyu. Seni asla
bırakmazdım. Zavallı çocuk!"

Kederinin ortasında, derin, cömert acıma tonları Nora'nın
yüreğinde garip bir hayranlık ve hayret uyandırdı. Frau von
Arnim'in gözlerine bakmaya cesaret edemedi. Sanki orada kendisininkinden daha büyük bir trajedi göreceğini biliyordu, teselli sözcükleri için fazla kutsal bir acı. Odadan
sürünerek çıktı, anne ve kızını yalnız bıraktı.

"Nora, Nora, ne yaptın?"

Sözcükler onu takip etti; kendini
masanın yanına atıp, umutsuzluk içinde yüzünü kollarına gömerken kulaklarında çınladılar.

"Ben ne yaptım?" diye tekrar tekrar sordu. Ve içindeki tüm cömert ve şövalyece şeyler cevapladı:

"Seni sevdi ve sen ondan bir mutluluğunu çaldın. Sen
bir hırsızsın. Hayatının en zalim, en aşağılık şeyini yaptın."

Adalet itiraz etti:

"Nasıl bilebilirdin? _Senin_ sevdiğini veya
sevildiğini bile bilmiyordun -- ta ki bu sabaha kadar."

Sonra o sabahın anısı, o kısa ömürlü mutluluk çoktan
parçalanmış ve harabeye dönmüş, onu ele geçirdi ve özdenetiminin son engellerini
yıktı. Zavallı Nora! Sadece gençliğin ilk büyük acısıyla yüz yüze hıçkıra hıçkıra ağlayabileceği gibi, umutsuzca, dizginsizce, en azından onun için hayatın ve umudun
sonunda olduğuna inanarak hıçkıra ağladı. Daha az tutkulu, duygular tarafından daha az yönetilen biri, "Bu senin
suçun değil. Acı çekmene gerek yok!" diye akıl yürütebilirdi. Nora, bilerek veya bilmeyerek, kendisine sadece nezaket ve sevgi göstermiş bir varlık için üzüntü üstüne üzüntü yığmaya yardımcı olduğunu gördü. Teselli getirmesi gereken yerde taze talihsizlik getirmişti; sevmeye hakkı olmadığı yerde sevmeye cesaret etmişti; karşılığında sadece acı anlamına gelebilecek bir sevgiyi ateşlemişti - belki de daha kötüsü - ona tüm güvenini ve sevgisini verenlere. Yanlış yapmıştı ve onun için tek bir ceza vardı: feragat ederek kefaret.

Kırmızı kış şafağı küçük yatak odasına sızdı ve Nora hala
masada oturuyordu. Artık ağlamıyordu. Gözleri kocaman açıktı ve
gözyaşsızdı. Sadece ara sıra titreme, sert, düzensiz bir iç çekiş,
üzerinden geçen fırtınayı anlatıyordu. Işık güçlendikçe
buruşturulmuş bir mektubu alıp çok yavaş bir şekilde, sanki her kelime ona bir çabaya mal oluyormuş gibi
okudu. Bitirdiğinde bir adresi bir
zarfa kopyaladı ve Robert Arnold'a yazmaya başladı. Eli öyle titriyordu ki
ilk sayfayı yırtıp yeniden başlamak zorunda kaldı ve o zaman bile
kelimeler zar zor okunabiliyordu. Bir keresinde cesareti neredeyse onu yarı yolda bırakıyordu, ama
dudaklarını acınası bir şekilde sıkarak
kendini görevine geri çekti.

"Şimdi seni sevmediğimi biliyorum," diye yazdı. "Biliyorum, çünkü bana
aslında sevginin ne olduğu öğretildi; ama eğer beni verebileceğim az şeyle
alırsan, senin karın olurum."

Ve bununla birlikte, kaderin günahkâr kıldığı aşkla
arasında aşılmaz bir bariyer
oluşturduğuna inanıyordu.

*BÖLÜM X*

*GENÇLİK VE ENGEL*

Hildegarde'ın doğum günüydü. Kasım güneşi onun şerefine
çıkmıştı ve odasının her köşesinde kış çiçeklerinin zengin kümeleri, açık pencereden içeri
dolan soğuk parlaklıkta sevinç
gösteriyordu. Hildegarde, ışığın en güçlü düştüğü yerde, kanepede yatıyordu. Yaşam ve ölüm arasında asılı kaldığı iki uzun hafta onda garip bir şekilde çok az değişiklik yaratmıştı ve oradaki değişiklik yüz hatlarından çok ifadesindeydi. Yanakları renksizdi ama her zaman solgundu ve kendisinin bir parçası haline gelmiş ve onu huzurlu bir kutsallık atmosferiyle saran o uhrevi
ne özgü zarafet fiziksel olmaktan çok ruhsaldı. Onun yanında duran, sarı saçlarının halesini oluşturan güneş ışığını izleyen Nora, onu acı çeken bir insan olarak düşünemiyordu. Orada, beyaz ellerde bir demet menekşeyle yatan kesinlikle bir ruhtu - dünyadaki tüm çatışmalardan uzak, içsel bir güçle desteklenen ve ciddi, dingin bir
bilgelikle yumuşatılan bir ruh. Ve yine de, Nora bunun sadece kahramanca bir "görünüş" olduğunu biliyordu. Sessiz gözlerin önünden hangi resimlerin geçtiğini, sabit atan kalbin içinde hangi duyguların saklı olduğunu, nazik dudakların hangi acıyı dile getirmekten
uzak durduğunu biliyordu. Hayranlık, acıma ve sevgi, Nora'nın ruhunda kendi kaybının ve mutluluğunun tamamen mahvolmasının farkına varmasıyla mücadele ediyordu.
"Ama ben doğru olanı yaptım," diye tekrarladı kendi kendine, bir tür
çaresiz meydan okumayla, "ve bir gün, eğer sen mutlu olursan, bu benim de
fedakarlığımı sessizce getirdiğim için olacak." Tek tesellisiydi -belki de yeterince
çocukça bir teselli- doğru olanı yaptığına dair inancı.
Mektubun hızla hedefine ulaşmasını ve kendisi için seçtiği kaderi düşündüğünde onu ayakta tutan tek şeydi.
Ama bu, kederin ve mücadelenin en genç ve en cesurların
yüzlerini nasıl değiştirdiğini engellememişti.

Aşağıda sokakta iki sessiz dinleyici, pencerelerinin altında duran yürüyen ayakların ayak seslerini duydu ve hemen ardından kapının çalınması garip bir hayaletin habercisi oldu. Tam giysili iri yarı bir subay eşikte selam duruyordu.

"Alay, _Gnaediges Fraeulein_'a doğum günü için en iyi dileklerini iletiyor," diye gürledi, sanki önünde bir düzine talihsiz acemi duruyormuş gibi. "Alay, _Gnaediges Fraeulein_'a sağlık ve mutluluk diliyor ve yapılan seçimi onaylamasını umuyor." Şıngırdayan mahmuzlarıyla ilerledi ve Hildegarde'ın nazik bir teşekkür gülümsemesiyle kabul ettiği bir kağıt uzattı.

"Güzel bir program, değil mi?" dedi, listeyi Nora'ya uzatırken. "Hepsi favorilerim."

"Bize _Gnaediges Fraeulein_'ın nelerden hoşlandığını söyleyen Herr Hauptmann'dı," dedi sert asker, hala katı bir askeri doğruluk tavrıyla. "Herr Hauptmann yakında burada olacak. _Gnaediges Fraeulein_'a söylememi emretti."

"Teşekkür ederim, Huber--ve alaya iyi dilekleri için teşekkür ederim.
Daha sonra--konser bittiğinde--peki, mutfakta seni ve adamlarını neyin beklediğini biliyorsun."

Onun uzattığı eline doğru sertçe eğildi.

"_Danke, Gnaediges Fraeulein_." Kapıya doğru geri yürüdü ve sonra
döndü ve tereddüt etti, hava şartlarından etkilenmiş yüzü biraz daha kızardı.

"Alay yakında Herr Hauptmann'ı kaybedecek," dedi aniden.

"Evet, Huber. Peki sonra ne yapacaksın?"

"Sen de git, _Gnaediges Fraeulein_. Ülkeme uzun yıllar hizmet ettim
ve Herr Hauptmann alayı terk ettiğinde artık yeter. İnsan
yaşlanır ve kaskatı kesilir ve miğferini çıkarmanın zamanı gelir."

"Bu doğru, Huber."

Yine de tereddüt etti.

"Ve _Gnaediges Fraeulein_----?"

"Ben, Huber?"

"_Gnaediges Fraeulein_ Herr Hauptmann ile mi gideceğim?"

Soluk yanaklarında derin bir renk dalgası belirdi.

"Birkaç aylığına Berlin'e gidebiliriz."

"_Ja_, _ja_, birkaç aylığına!" Güldü ve kahkahası
uzaktaki bir gök gürültüsünün gürültüsü gibiydi. "İyi, _Gnaediges Fraeulein_; iyi." Sonra aniden kaskatı kesildi, "_Empfehle mich
gehorsamst_" diye homurdandı ve gitti.

Hildegarde başını menekşelerin üzerine eğdi ve uzun bir sessizlik oldu.
Sonra o da öyle doğal ve neşeli bir şekilde güldü ki Nora kendini unuttu ve
ona şaşkınlıkla baktı.

"Çok tuhaf bir ihtiyar," diye açıkladı Hildegarde. "Wolff ona
dadı diyor. Bir keresinde manevralarda Wolff'un hayatını kurtarmıştı ve o zamandan beri aileye bağlandı ve hepimize
az çok çocukları gibi bakıyor. Asla saygısızlık yapmaz ve bu yüzden ona küçük tuhaflıklarına izin veriyoruz. Onun en sevdiği fikirlerden biri de Wolff'un benimle
evlenmesi."

Nora irkilme hissini bastırdı. Hildegarde'ın, ikisinin de hayatını gölgeleyen trajik kayıptan bu kadar hafif, bu kadar umursamazca bahsetmesi ne kadar garip bir şeydi?

"Onu hayal kırıklığına uğratırsak, kalbini kıracağını düşünüyorum,"
Hildegarde sessizce ekledi. "Eğlenceli değil mi?"

"Eğlenceli mi?" Nora'nın eli kanepenin arkasını kavradı. "Neden
eğlenceli olması gerektiğini anlamıyorum - doğal. Elbette" - sesindeki
sertliği aşmaya çalıştı - "herkes senin - senin - senin - kuzeninin sana ne kadar değer verdiğini görüyor."

Yine aynı rahat kahkaha ona cevap verdi.

"Neden, Nora, sen bizim asker çöpçatanımız kadar kötüsün! Elbette, Wolff
benim ona düşkün olduğum kadar bana düşkün. Kardeş gibiyiz; ama
evlilik - bu bambaşka bir konu. Korkarım ki
kendimi
bir daha asla
kalbinin meselelerini
saçma bir öğrenciyken bildiğim bir adamla evlenmeye ikna edemem."

Nora saçlarını alnından itti. Sanki
yer aniden ayaklarının altından
çekilmiş gibi hissetti. Her karar, her ilke, tutunduğu fedakarlık ruhu, o birkaç basit kelimeyle
sarsılmıştı. O gece, deliryumun Hildegarde'ın kalbinin en içteki sığınağını
kırdığı zaman rüya mı görmüştü? Hepsi çılgın bir hayal miydi ve bu gerçek miydi? Yoksa----
Kendisine doğru kaldırılmış yüze baktı. Sabit gözlerde sessiz bir neşe vardı--yavaş yavaş kaygıya dönüşen bir neşe, ama hiçbir acı belirtisi, hiçbir mücadele izi yoktu. O gözlerin
sırlarını sakladığına veya
gülümseyen dudakların bir zamanlar en büyük insan acısını haykırdığına inanmak
imkansızdı. Evet, imkansızdı ve eğer imkansızsa, neden o zaman---- Nora daha fazla düşünemedi. Döndü ve mekanik bir şekilde pencereye doğru yürüdü. Askeri bando _Lohengrin_'den düğün marşına başlamıştı, ama onun için beynine çarpan karışık bir sesten başka bir şey değildi. Ev kapısının tıkırtısını duydu ve iyi bilinen bir figürün yavaşça
merdivenlerden çıktığını gördü, ama konuşmak veya düşünmek için kendini toparlayamadı.
Şaşkın ve çaresiz bir şekilde, onu izleyen acıyan gözlerden habersiz bir şekilde durdu. O anlarda Hildegarde von
Arnim'in yüz hatlarında hafif bir değişiklik olmuştu. Gülümsemesi kaybolmuştu ve onun yerine bazen feragatle verilen türden ciddi bir huzur gelmişti. Sonra
gözleri kapandı ve uyuyormuş gibi göründü, ama elleri mor menekşelere sımsıkı tutunmuştu ve sessiz yüze düşen güneş ışığı, feragatin mirası olan bir çizgiyi ortaya çıkardı.

Bu arada Wolff von Arnim, küçük hizmetçinin, tüyler ve parıldayan apoletlerle bunalmış bir şekilde, onu götürmeyi uygun gördüğü resmi oturma odasına girmişti. Bütün evde Frau von Arnim'in kendi zarafeti ve zarafetiyle damgalayamadığı tek nokta burasıydı. Sandalyeler bile sert görünmek için bir komplo kurmuş gibiydi ve rahatsız edici simetrik bir düzende duruyorlardı ve şöminenin üzerinde için için yanan ateş, sevilmeyen ve nadiren yaşanan bir oturma odasının soğuk atmosferine karşı hiçbir şey yapamıyordu. Arnim doğrudan pencereye gitti. Sanki çevresi ona dayanılmaz bir yük bindiriyordu ve sessizce açılan bir kapının artık yalnız olmadığını söyleyene kadar gri sabaha doğru kör bir şekilde bakmaya devam etti. O zaman bile hemen dönmedi. Sadece kılıcın kabzasındaki elin hafifçe kasılması duyduğunu ele veriyordu ve Frau von Arnim onu ​​selamlamak için dönmeden önce neredeyse yanına ulaşmıştı. "Teyze Magda!" diye haykırdı. Kadın ona elini uzattı ve adam eğildi - başı öne eğik bir şekilde öyle uzun süre kaldı ki, gözlerinin buluşması için gereken sürenin bilinçli bir şekilde uzatılması gibi görünüyordu.

"Bu öğleden sonra seni beklemiyordum," dedi nazikçe, "kesinlikle
bu kadar _görkemli bir şekilde_ değil. Özel görevde misin?"

Adam hemen cevap vermedi. Ona garip bir şekilde dalgın bir ifadeyle bakarak durdu.

"Hildegarde'ı sormaya geldim," dedi. "Daha iyi mi?"

"Evet, çok daha iyi, tabii ki hala çok zayıf. Böyle bir ateş
kolayca unutulacak gibi değil."

Kadın kolunu adamın koluna soktu ve onu
ateşin önündeki kanepeye götürdü.

"Gönderdiğin menekşeler çok güzel," diye devam etti. "Hildegarde'a çok
çok zevk verdiler. Onlar için sana teşekkür etmemi istedi."

Adam kadının yanına oturdu ve bir an sessiz kaldı, ateşe baktı.

"Teyze Magda," diye başladı aniden, "Hildegarde'ın hastalığına neyin sebep olduğunu hiç söylemedin - hatta ne olduğunu bile. Ben--Ben bilmek istiyorum."

Frau von Arnim'in dudaklarından hafif, oldukça yorgun bir gülümseme geçti.

"Hildegarde'ın hastalığı asla çok uzakta değildir, _lieber Junge_," dedi.
"Her düşmanın saldırısına açık, garnizonu olmayan bir kale gibidir. En ufak bir şey -seni ve beni
zararsız bırakan bir şey- onu dengesini bozar, kimse nasıl veya neden olduğunu bilmez."

"Ve bir zamanlar çok güçlüydü!" dedi, yarı kendi kendine. "Hiçbir şey onu yoramazdı ve asla hasta olmazdı -asla."

"Wolff, neyin olduğunu ve asla tekrar olamayacağını hatırlamanın bir faydası yok."

"Asla mı?" diye sordu.

"Gördüğümüz kadarıyla hayır."

Güçlü belirgin kaşları acıyla çatıldı.

"Keşke hepsi benim başıma gelseydi!" diye patladı aniden.
"O zaman bu kadar kötü olmazdı."

"Çok daha kötü olurdu," diye cevapladı Frau von Arnim. "Kadınlar erkeklerden
daha iyi acı çeker, Wolff. Bu onların yeteneklerinden biridir. Bir süre sonra,
Hildegarde senin sadece acı bulacağın yerde teselli bulacaktır."

"Bir süre sonra!" diye tekrarladı. "O zaman o mutlu değil mi? Zavallı Hildegarde!"

"Kadınlar bile bir günde sabrı ve teslimiyeti öğrenemezler."

Sanki hareketsizlik dayanılmaz hale gelmiş gibi ayağa fırladı.

"Teyze Magda--yeterince güçlüyse--Hildegarde'ı görmek istiyorum."

"Neden?"

İstemsizce gözleri bir anda bir anlayışla buluştu.

"Çünkü birbirimizle olan ilişkimizin açıkça belirlenmesinin zamanının geldiğini düşünüyorum," dedi. "Çocukluğumuzdan beri, Hildegarde beni isterse evlenmemiz gerektiği yazılı olmayan bir anlaşmaydı; bu yüzden ona sormaya geldim - karım olup olmayacağını."

Açıkça, soğuk bir şekilde konuştu, aslında söylemek istediği gibi değildi ama yüzündeki sabit bakış sakinliğini sarstı.

"Ona bunu sormaya hakkın var mı?"

"Teyze Magda!"

"Yoksa, sonuçta, benim korumam hakkına sahip bir kızın sevgisiyle mi oynuyordun?"

"Teyze Magda - bu doğru değil - bu----"

Bir an durdu, heyecandan solgunlaştı, dudakları kendini haklı çıkarma
sı için sıcak sözcüklere bastırıldı.

Frau von Arnim bir dakika bekledi, sanki ona konuşması için zaman veriyormuş gibi,
sonra sessizce devam etti:

"Wolff, biz Arnimler hayırseverlikten hoşlanmayız. Dünyanın acıma nesnesi olmaktansa, sessizce
kalplerimizi yemeyi tercih ederiz. Ve
Hildegarde de geri kalanımız gibidir. O sizden sempatinizi
ne de ilginizi ne de bağlılığınızı istemeyecektir. Sizden tüm kalbinizi isteyecektir.
Bunu ona verebilir misiniz?"

Aceleyle bir cevap verecekmiş gibi bir hareket yaptı, ama kızın gözleri
onu durdurdu.

"Hildegarde'ı--seviyorum," diye kekeledi. "Hayatımız boyunca
arkadaş olduk."

"Arkadaşız, Wolff! "'Bütün kalbini' dedim."

Ve sonra onun bildiğini gördü; ve aniden uzun boylu, geniş omuzlu adam kılıcını şıklatarak onun yanına çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Frau von Arnim'in gözlerindeki gülümseme derinleşti. Gençliğindeki
sıyrıklar ve hayal kırıklıkları, genellikle gururlu, içine kapanık çocuğu, anlayış ve tesellinin tek ve değişmez kaynağına gönderdiğinde de aynısını yapmıştı. Çok nazikçe elini onun omzuna koydu.

"Hiç büyümeyecek misin, Wolff?" dedi şefkatli bir alayla. "Her zaman büyük bir okul çocuğu mu olacaksın, tek fark, kendini beğenmiş olman ve tam bir resmi üniforma ve sert bir askeri sesin arkasına saklanabileceğine inanman --benim gözlerimden bile?"

Kızarmış, sıkıntılı yüzünü onunkine doğru kaldırdı.

"Biliyor musun--her şeyi?" diye sordu.

"Her şeyi, _lieber Junge_. Hildegarde biliyor, Johann biliyor, aşçı
biliyor. Serçelerin bile bunu gevezeliklerinin konusu haline getirmelerine şaşırmamalıyım. Ve sen o sert suratla ve
gizemli, kapalı ağızla dolaşıp hepimizi kandırdığını düşünebilirsin! Ah,
Wolff, Wolff!"

"Bana gülüyorsun," dedi. "Tanrı bilir ki ben ölümcül derecede ciddiyim."

Kadın onun elini kendi elinin arasına aldı.

"Sana gülüyorsam, bunun nedeni gülmek zorunda olmam," dedi; "çünkü yapılacak tek şey bu. Ciddiye alınması tehlikeli olan bazı Don Kişotvari delilik biçimleri vardır ve bu da onlardan biri. Wolff, kendi hayatını ve başkalarının hayatlarını büyük bir felakete atmaya hazır olana kadar
kendini gereksiz bir pişmanlıkla işkenceye soktun. Bütün bunlarda, Nora için ne anlama gelebileceğini düşündün mü?"

Başladı ve yüzündeki renk kayboldu, onu tuhaf bir şekilde
soluk ve bitkin bıraktı.

"Onu gece gündüz düşünüyorum," dedi boğuk bir sesle. "Tanrı'ya dua ediyorum ki
bilmesin--hayatından çıkıp
hiçbir iz
bırakmayayım."

"Bunun mümkün olduğuna mı inanıyorsun? Kendini bu kadar iyi mi kandırıyorsun?
Nora'yı sevmediğini mi iddia ediyorsun ve onun seni sevdiğini mi bilmiyorsun?"

"Onu sevdiğimi mi? Evet, bunu biliyorum," diye itiraf etti çaresizce. "Ama
beni sevdiğini--ben nereden bileyim?"

"Herkes bilirdi--sen bilmelisin." Ellerini iki
omzuna koydu ve yüzüne sertçe baktı. "Wolff, dürüst olsaydın
bunu kabul ederdin. Göreceksin ki zalimce davrandın - kasıtsız ama yine de zalimce."

"Eğer zalimce davrandıysam, kendime karşı en zalimce davranmışımdır," diye cevapladı. "Ama doğru olanı yapmak istedim - dürüstçe davranmak istedim.
Hildegarde'ı sevdiğimi söylediğimde doğru. Onu seviyorum - belki bir adamın karısını sevmesi gerektiği gibi değil ama yeterince seviyorum ve onu mutlu edeceğime, kaybettiği her şeyi telafi edeceğime yemin etmiştim. Aylar önce - Nora gelmeden önce - kendime yemin etmiştim. Nora geldiğinde, Teyze
Magda" - sesi sertleşti - "insanın
üzerinde hiçbir gücü, hiçbir kontrolü olmadığı şeyler vardır. Her şey bir dakikada oldu. Dürüst olsaydım, giderdim ama çok geç olurdu. Ve
kendimi bir düzine yalanla kandırdım. Kaldım ve onu her gün gördüm ve bu durum Bruno kaçana kadar sabaha kadar devam etti. O zaman
aklımı kaybettim. Her şey bittiğinde artık yalan söyleyemez ve saçmalayamazdım.
Gerçekle yüzleşmek zorundaydım. O zaman Hildegarde hastalandı. Bunu
bir tür yargı olarak hissettim."

Kısa, sarsak cümlelerle konuştu, yüzü geçmiş bir mücadelenin anısıyla sertleşmiş ve grileşmişti. Ayağa fırladı ve
Frau von Arnim'in yanında dikildi.

"Başka ne olursam olayım, bilinçli olarak bir ahmak değilim," dedi. "Yaptığım yanlışı her ne pahasına olursa olsun düzeltmeye kararlıydım. Hildegarde'ı seviyordum ve hayatımı onun mutluluğuna adamıştım. Hiçbir şey ve hiç kimse beni amacımdan saptırmamalı. Bu yüzden bu sabah buradayım." Sabırsız bir hareket yaptı. "Aptallık ettim.
İçimden geçenleri gördün - bana işkencenin benden
çıkaramayacağı şeyleri söylememi sağladın. Ama bu hiçbir şeyi değiştiremez."

Frau von Arnim bir an onun sert, yarı kaçık yüzünü sessizce izledi. Sonra o da ayağa kalktı.

"Hildegarde'dan sana bir mesajım var," dedi sessizce.

Başladı.

"Benim için mi?"

"Evet. Acı çekenlerin gözleri hızlıdır, sezgileri daha hızlıdır. Bunu
gördü ve eğer gelirse sana söylememi istedi, seni
çok sevdiği için gereksiz bir fedakarlığı kabul
edemeyeceğini söyledi. Çünkü bu
işe yaramazdı, Wolff. Hildegarde'ı mutlu edebileceğine inanıyorsan kendini iki kat daha fazla kandırıyorsun. Evet, eğer tüm
kalbini getirseydin--o zaman belki; ama onun daha azıyla
memnun olacağını varsaymak neredeyse bir hakaret. Hastalığından beri bana her şeyi
söyledi ve konuştuk ve sana cevabımız şu: Sevdiğin kadını al; mutlu ol ve bizim için her zaman olduğun gibi ol. Başka bir şekilde seninle hiçbir işimiz olmayacak!"

Tekrar gülümsüyordu, ama Arnim uzatılmış ellerden yüzünü çevirdi.

"Korkunç!" dedi sertçe. "Bunu yapamam--yapamam!"

"Yapmalısın, Wolff. Zamanın geçmesine izin ver, istersen ama sonunda
teslim olmalısın. Kendi mutluluğunu, Nora'nınkini, Hildegarde'ınkini -evet, Hildegarde'ınkini- çiğnemeye cesaret edemezsin," diye vurgulayarak tekrarladı. "Sonunda
kendi feragatinde mutluluğu bulacak. İkinizi de seviyor,
ve ilk acı çoktan geçti. Ve neden bekliyorsun? İkinizin de önünde yeterince mücadele olabilir, yine de sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım.
Nora'ya git ve onu mutlu et. İnan bana, _lieber Junge_,
kalp ağrısı tamamen senin tarafında değil."

Şimdi ellerini tutmuş ve tutkulu,
utanç dolu bir minnettarlıkla öpüyordu.

"Bana dünyadaki en aşağılık, en bayağı şeyi hissettiriyorsun," dedi. "Ve
Hildegarde bir melek - benim için fazla iyi."

"Evet; bunu ifade etmenin en iyi yolu bu," dedi. "Hildegarde senin için fazla iyi. Ve şimdi belki de senin eşitin olan
kadını aramaya gitmen akıllıca olur."

"Şimdi olmaz," dedi. "Yapamam. Biraz yalnız kalmalıyım. Her şey
birdenbire oldu. Tüm hayatım ve geleceğim bir
dakikada değişti."

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, sevgili Wolff. Ama uzun süre bekleme."

Veda etmek için elini tekrar sıktı.

"Nora'yı seviyor musun?" diye sordu.

"Evet; aksi takdirde işlerin sürüklenmesine izin vermezdim. Aranızda birçok engel var -ırk ve dil en önemsizleri değil- ve Hildegarde'ın hastalığından beri belki de aile geleneklerimize daha uygun bir eşleşme düşünmüştük. Ama Nora çok tatlı, tatlı bir çocuk ve inanıyorum ki sana iyi bir eş olacak. Her neyse, yolunu düzeltmek için elimden geleni yapacağım ve Hildegarde ve ben onu aramızdan biri olarak memnuniyetle karşılayacağız."

Yarı minnettarlıkla yarı şüpheyle gülümsedi.

"Beni kabul edeceğinden çok emin görünüyorsun," dedi. "Herkes beni senin kadar iyi bir adam olarak görmüyor."

"_Lieber Junge_, ben bir kadınım ve bir kızın belirgin bir sebep olmadan zayıflayıp solgunlaştığını gördüğümde, sebebini ararım. Nora son günlerde çok
mutsuzdu. Sizin çatışmanızdan
çok fazla acı çektiğinden şüpheleniyorum ve şüphesiz hayatını ve mutluluğunu
mahvolmuş olarak görüyor. Bu yüzden size çok uzun süre beklememenizi söylüyorum."

Sesinde o kadar çok sevgi vardı ki, sözlerindeki hafif alaycılık
hiç acı vermedi.

"Uzun süre beklemeyeceğim, söz veriyorum," dedi Wolff.

Kapıda döndü ve ona baktı. Sanki
onu gizli bir duyguya ihanet etmeye şaşırtmak istemiş gibiydi; ama
Frau von Arnim hareket etmemişti ve ciddi
yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. "Hildegarde'a asla unutmayacağımı söyle," dedi içtenlikle, "ona mutluluğumu borçlu olduğumu ve ona teşekkür ettiğimi."

"Ona mesajınızı ileteceğim," diye cevapladı Frau von Arnim.

Hayatımızın önemsiz, çok önemli şanslarını düzenleyen kader, Wolff von Arnim'in oturma odasından çıktığı anda Nora Ingestre'nin merdivenlerden aşağı inmesini emretti. Elinde açık bir
telgraf tutuyordu ve salon penceresinden gelen ışık, keder ve korkuyla beyazlamış bir yüze düştü.

Arnim onu ​​karşılamak için yürüdü.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Annem çok hasta," diye cevapladı hafifçe. "Beni çağırdılar."

Son basamağı inmişti. Bir sonraki anda Wolff von Arnim onun yanındaydı ve onu kollarına almıştı.

"_Mein Liebling!_" diye fısıldadı. "_Mein armes Liebling!_"

Kadın, onun hareketinin hızına, kontrol edilemez neşenin çılgın
kalp atışına yenik düşerek teslim oldu. Sonra kendini kurtarmaya çalıştı.

"Yapmamalısın!" diye haykırdı. "Bu doğru değil!"

"Karım!" diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi. "Karım!"

Kadın adamın yüzüne baktı. Hiçbir zaman ona bu kadar değer vermemişti,
tüm sevgisine o kadar layık görünmemişti, kendi neşesi sonsuz bir şefkat ve merhametle bastırılmıştı. Ama "karı" ismi
bir trompet çağrısı gibi çınlamış, baştan çıkarırken bile hatırlatmış ve tehdit etmişti.

"Ah, Wolff!" dedi ki, "beni bırakmalısın. Bu mümkün değil--anlamıyorsun. Ben----"

Kendi elleriyle oluşturduğu bariyerden, yolda olan mektuptan bahsedecekti ona. Ona diyecekti ki,
"Özgür değilim. Sözüm başkasına verildi. Mutluluğunu
seni beklediği yerde ara." Bu tür sözlerle kendi hayatını
parçalamak ve mutluluğunu çaldığı kıza kefaretin ilk taşlarını
atmak istiyordu. Ya da, sonuçta, bu bir hırsızlık olmasaydı? Aldatılmış olması
mümkün değil miydi? Ve doğru olsa bile, "Yararsız bir fedakarlık hiç de fedakarlık değildir"
denmemiş miydi? Mutluluğuna
hakkı yok muydu? Ve Wolff konuşuyordu ve ona onun neşesi ve zaferi cevap veriyormuş gibi geldi.

"Hiçbir şey bizimle aşkımız arasına giremez!" dedi. "Hiçbir şey ve hiç kimse! Ah, Nora, _ich habe dich so endlos lieb_!"

Engel, mektup, Hildegarde, her kahramanca karar
unutuldu, adamın tutkusu ve kendi coşkulu aşkı tarafından sürüklendi.
Nora, başını koyu mavi cekete yasladı ve pervasızca, minnettar bir
teslimiyetle.

"_Ich habe dich so endlos lieb!_" diye tekrarladı. "_Kannst du mich auch
lieb haben?_"

Ve korkusuzca cevap verdi:

"Seni seviyorum!" ve onu öptü.

Nora Ingestre'nin kısa flörtü ve nişanı böyleydi.

*BÖLÜM XI*

*WOLFF DELFORD'DA ÇIKIŞINI YAPIYOR*

Ingestre ailesi bir kez daha birleşmişti.
Görünüşe bakılırsa, birlik tamamlanmıştı. Ev içi huzur ve refah, günün turunu
sonlandıran tablonun üzerinde iyi huylu ruhlar gibi dolaşıyor gibiydi. Bayan Ingestre her zamanki gibi kanepesinde yatıyordu
uzun kırmızı gölgeli lambanın ışığı altında, kocası masada oturmuş, son dogmanın bir cildini incelerken, oğlu hala sinir krizinin (aşırı çalışmaya atfedilen) sonuçlarından muzdaripti
şöminenin yanındaki en rahat koltukta uzanmış
ve bir Londra gazetesinden askeri bilgelik öğreniyordu. Bu uyumda herhangi bir uyumsuzluk
notası varsa, o da Nora'dan geliyordu. Kardeşinin karşısında duruyordu, dirseğini şömine rafına dayamıştı ve şömine ışığı
açık gözlerinde bir uyarı parıltısı ve ağzının etrafındaki gergin bir çizgiyi ele veriyordu ki bu da barış için pek de iyiye işaret değildi. Babası gözlüklerinin üzerinden bir iki kez ona doğru bakmıştı ama
memnun görünüyordu. Genel olarak, ani ve endişe verici
hatırlamayı şaşırtıcı bir uysallıkla karşılamış ve Rahip John'un annesiyle ilgili raporunun apaçık
abartılılığını
kızgınlık duymadan kabul etmişti. Bayan Ingestre hastaydı, ama zaten her zaman az veya çok hastaydı ve daha fazla olması iyi beyefendinin heyecanlı telgrafını pek de haklı çıkarmamıştı. Gerçek kabul edilseydi, Nora'yı yabancı çevresinin "zararlı etkisinden" uzaklaştırmak için bir bahaneyi yakalamaktan memnun olmuştu ve vaazlarını kopyalamanın ve kendi işleriyle ilgilenmenin gerginliği genellikle oyu vermişti. Daha önce de söylendiği gibi, Nora'nın uysallığı hem hoş hem de şaşırtıcıydı ve bunu kendisi için çok tatmin edici nedenlere bağladı. Bayan Ingestre'ye zaferle açıkladığı gibi, Nora'nın "bu yabancılar arasında" acı bir ders aldığı ve eve dönmekten çok memnun olduğu açıktı. Nora şimdiye kadar onun bu yanılsamayı beslemesine izin vermişti - bu yüzden aile çevresinde bozulmamış bir huzur vardı. Şöminenin üzerindeki Fransız saati dokuzu vurdu. Nora irkildi ve sanki sesi bekliyormuş gibi
yukarı baktı. Sonra döndü ve
sırtını ateşe vererek durdu, elleri arkasında kenetlenmiş, başı kararlı bir şekilde tutulmuştu. "Anne ve baba," diye başladı, "size söylemem gereken önemli bir şey var."

Rahip John, konuşanı düşünmeden önce bir sayfayı çevirdi.
Konuşmanın resmiyeti ve Nora'nın genel tavrı,
dışarıdan ve görünür işaretlerden yargıçlık edebilseydi onu ürkütürdü, ama o,
sadece görmeye karar verdiği şeyleri gören adamlardandı
ve tam o anda Nora'ya
geri dönmüş ve pişman olmuş bir savurgan gibi bakmaya kararlıydı.

"Peki canım," diye sordu hoşgörüyle, "nedir?"

"Sana söylemek istiyorum ki"--Nora derin bir nefes aldı--"nişanlandım."

Rahip John gözlüklerini çıkardı.

"Kiminle?"

"Kaptan von Arnim'e."

Babası bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Miles sanki yakınında bir
bomba patlamış gibi doğruldu. Sadece Bayan Ingestre
hareketsiz kaldı. Kızını ciddi, düşünceli gözlerle izliyordu, ama
ağzında yarı-tuhaf, yarı-acıyan, belirgin bir gülümseme vardı. Rahip John elini başının üzerinden geçirdi, böylece genellikle geniş bir yüzey üzerinde nezaketle düzeltilen, şimdi o anın ciddiyetiyle tamamen tutarsız bir şekilde dik duran ince bir tutam saçı karıştırdı. Ama neyse ki bundan habersizdi. Ona hakkını vermek gerekirse, heyecanı yapmacık değildi. Darbe onu
moralsizleştirmişti ve anlık zihinsel felci örtmek için kendisine söylenenleri anlama konusundaki inatçı bir
reddetmeye sığındı.

"Canım," diye başladı sevecen bir şekilde, "birinin evleneceğinden bahsetmiştin--isimleri duyamadım. Tekrar edebilir misin----?

"Kaptan von Arnim'in bana karısı olmamı istediğini söyledim," diye cevapladı Nora kararlı bir şekilde.

"Bu adamın küstahlığı!" Miles bu sırada konuşabilecek kadar kendine gelmişti. "Umarım onu ​​hemen yanına gönderdin?"

"Onu öptüm," diye açıkladı Nora, hafif bir mizahla.

"Nora!"

"Öpmemem için hiçbir sebep yoktu. O benim kocam olacak."

Miles kendi kendine küfür etti. Rahip John, saçı dağılmış olmasa
saygınlık dolu bir tavırla ayağa kalktı.

"Nora--sen--sen--saçma sapan konuşuyorsun," diye atıldı. "Ne
söylediğini bildiğine inanamıyorum. A--a--yabancı--a--hakkında hiçbir şey bilmediğim
bir adam!----"

"Onu zamanla tanıyacaksın," diye aceleyle araya girdi Nora.

"Sözümü kesme. Üzgünüm--sözlerin ötesinde şok oldum. Sadece
sana yanlış yönlendirildiğini--eh--bir üniformanın ihtişamıyla kör edildiğini
sanabilirim. Bu korkunç. Bu benim zayıflığımın ödülü. Bunu
her zaman görmemiş miydim?"--(burada saygıdeğer beyefendi abarttı,
çünkü ona kehanet armağanı verilmemişti)--"Senin
yokluğuna her zaman itiraz etmemiş miydim? Ama en azından ben, Frau von Arnim'in güvenilebilecek bir kadın olduğunu ve seni a----'nin ilgisinden koruyacağını varsaymıştım"

"Frau von Arnim, annem hariç, tanıştığım en iyi kadın," diye tekrar söze girdi Nora. "Wolff'a gelince----"

"Wolff!" Miles yüksek sesle güldü. "Bir düşünün, millet! 'Wolff'
kayınbiraderim için! Ailede bir Alman serserisi! Çok teşekkürler!"

Bir anlık elektrik sessizliği oldu. Rahip John bu sırada
mesleki belagatini yeniden kazanmıştı ve
bir şevkle öğüt verme işine koyulmaya hazırlanıyordu. Belki de Nora'nın yüzünün başka tarafa dönük olması şanslıydı, aksi takdirde
kendi yuvarlak noktalarını dinlemekten daha az zevk alabilirdi.

"Miles konuyu biraz açık bir şekilde dile getiriyor," diye başladı, "ama, genel olarak, benim görüşlerimi dile getiriyor. Birçok nedenden dolayı bir İngiliz kızının kendi halkı dışından biriyle evlenmesini kesinlikle onaylamıyorum ve sen bu nedenleri takdir edemeyecek kadar genç ve deneyimsiz olduğun için, benim basit otoriteme boyun eğmelisin. Sevgili çocuğum, bu erken ve üzücü ilişkiye rızamı kesinlikle reddetmeliyim. Frau von Arnim'in yeğeni için avantajlı bir ittifak kurma endişesiyle aşırı aceleci davrandığını, hatta ona onay verirken affedilemez bir şekilde aceleci davrandığını kendi gözleriyle göreceğinden hiç şüphem yok."

"Çok şükür ki _bu_ kafasına vuruldu!" dedi Miles, zafer kazanmış bir şekilde ayağa kalkarak. "Sana yemin ederim, bu olasılık bile beni kesinlikle bayıltıyor. Hepimiz Alman subaylarının nasıl olduğunu biliyoruz - içki içenleri ve kumarbazları zorbalık edenler----"

Nora döndü ve ona baktı. Tehlikeli derecede parlak gözlerinde
nefrete çok benzeyen bir şey vardı.

"Gelecekteki kocamın ait olduğu bir sınıftan böyle konuşmanı yasaklıyorum!" dedi. "Söylediklerinin saçma olmasının yanı sıra, savunma şansı verilmeyen bir yere saldırmak da korkakçadır. Nişanlanmama gelince" - tekrar babasına döndü ve sesi sakin ve kararlı hale geldi - "rıza gösterip göstermemen gerçek bir fark yaratmaz. Kısa bir süre sonra reşit olacağım ve sonra Wolff ile evleneceğim. Beklemeyi göze alabiliriz, eğer gerekiyorsa."

"Nora!" Rahip John zorlukla nefesini geri kazandı. "Nasıl
yapabilirsin--nasıl cesaret edersin benimle böyle konuşmaya? Benim senin
baban olduğumu----"

"Hiçbir şeyi unutmadım," diye sözünü kesti Nora, aynı sabit
vurgularla, "ama hissetmediğim ve sadakatsizlik olarak görmem gereken bir itaati taklit etmem ikiyüzlülük olurdu. Şimdiye kadar
görevim sana karşıydı--şimdi her türlü dünyevi düşünceden
çok sevdiğim adama karşı. Wolff'un bir yabancı olması benim için
en ufak bir önem taşımıyor. Eğer bir Hottentot olsaydı hiçbir
fark yaratmazdı."

Ne Rahip John ne de oğlu hemen bir cevap bulamadı.
Gururlu, kararlı yüze baktılar ve belki de her biri farklı bir şekilde Nora adlı çocuğun geçmişte kalmış bir yaratık olduğunu ve bu kadının uyanmış tutkusunun gücüyle silahlanmış ve yenilmez bir şekilde önlerinde durduğunu fark etti.

Rahip John, bu beklenmedik
vahiy karşısında tamamen kavramından çıkmış bir şekilde, karısına boşuna
böbürlendiğini aniden keşfeden bir blöfçünün zayıf çekiciliğiyle baktı. Bayan Ingestre o bakışı gördü--muhtemelen bunu bekliyordu.

"Nora'nın söylediği her şey doğruysa, karışmaya hakkımız olmadığını düşünüyorum," dedi sessizce, "ve yapabileceğimiz en iyi şey Yüzbaşı von
Arnim'den gelip bizi görmesini istemek. Ne diyorsun, Nora?"

Nora'nın tüm yüzü aydınlandı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece babasına
baktı ve bekledi. Kız gibi bir zevk ve minnettarlık fırtınasına
dönüp patlasaydı, Rahip John cesaretini toplayıp
ayaklarını yere sağlam basabilirdi, ama o istikrarlı kendini bastırma, kendisinin
sahip olamadığı bir amaç gücünü gösteriyordu. Omuzlarını silkti.

"Kendi evimde otoritem reddedildiğinden, bana
başvurmanın bir anlamı yok," dedi huysuzca. "İstediğini yap - sadece,
gelecekte seni uyardığımı hatırla. Hayatını kendi ellerine aldın, Nora. Artık kendimi sorumlu tutamam. "

"Tek ricam, dilenci buraya geldiğinde
yolundan çekilmeme izin verilmesi," dedi Miles, öfkeli ebeveynini odadan
çıkarırken.

Kapı kapanır kapanmaz Nora, ateşin yanındaki savunma
yerinden ayrıldı ve Bayan Ingestre'nin yanına geldi.

"Biliyorum, sana daha önce neden söylemediğimi merak ediyorsun, anne," dedi
hızlı ve net bir şekilde. "Seni
yardımcı olabileceğimden daha fazla içine
sürüklemek istemediğim içindi. Babanın beni 'yardımcı' olarak gördüğünü
düşündüğünde nelere katlanmak zorunda olduğunu biliyorum. Savaşımı
tek başıma vermek istedim."

"Ve sanırım kazandığını düşünüyorsun, Nora?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Baba hiçbir şey yapamaz."

"Bunu düşünmüyordum."

Nora solgun yüze baktı ve ifadesinin şefkatiyle karışan
acımaya şaşırdı.

"Ne düşünüyordun anne?"

Bayan Ingestre iç çekti.

"Kendinden bu kadar emin misin, küçük kız?" diye sordu nazikçe. "Aşkın gerçekten de her dünyevi düşüncenin üstünde mi? Evini, ülkeni, dilini, yollarını, bizi - halkını, hiç yüreğin ağrımadan
vazgeçebilir misin? Aşkına tüm fedakarlıkların
en büyüğünü getirdiğinin farkında mısın?"

"Anne, bu Wolff'un benden asla istemeyeceği bir fedakarlık."

"Hayat bunu senden isteyecek - Wolff bile hayatın yasalarını değiştiremez.
Bir gün Koşullar sana seçim yapman gerektiğini söyleyebilir.
Peki sonra ne olacak?"

Nora sessizdi. Sonra başını kaldırdı.

"O zaman, anne, seçim yapmak zorundayım. Doğrudur--aşkım
benim içimde en güçlüsüdür."

Bayan Ingestre yastıklarının arasına gömüldü.

"Tanrı yardımcın olsun canım!" dedi kendi kendine.

Nora bir an bekledi. Anlatması gereken başka bir şey daha vardı--kendini feda etme şevkiyle yazılmış bir mektubun hikayesi ve
iki hafta sonra yazılmış, itiraf ve af dileyen zavallı bir mektubun hikayesi. Ama bitkinliğin belirtilerini fark etti ve yavaşça ateşe doğru geri döndü. Sonuçta, başka bir gün daha olacaktı. Başka bir gün! Tüm mazeretlerin en acıklısı, Wolff von Arnim'in kollarını hissettiği andan itibaren onu rahatsız etmişti ve bundan ve kendinden nefret edecek kadar dürüsttü. Ama korkuyordu. Wolff'un ne Robert Arnold ile olan eski arkadaşlığını ne de sevmediği bir adamı kabul etmesindeki
sonraki aptallığını anlamayacağına ikna olmuştu. diye açıkladı, çünkü olası tek açıklama Hildegarde'ın kalbinin kutsal sırrıydı. Annesinin sessizliğini onaylamayacağından ve evleneceği adamla dürüstçe
davranmasını talep edeceğinden eşit derecede emindi. Annesinin haklı olacağını biliyordu ve aslında gerçeği söylemek istiyordu--ama şimdi değil. Yeni mutluluk çok güvensizdi. Ve sonra,
bölüm, aptalca ve hatta sadakatsiz olsa da, kapandı ve bitti. Robert Arnold, onun gerçeği son kez kabul ettiğini açıkça kabul etmiş ve sessizce yoluna devam etmişti. Her iki mektuba da cevap vermemişti ve muhtemelen bir daha görüşmeyeceklerdi veya en azından yara iyileşip unutulana kadar. Bu nedenle, şimdilik sessiz kalmak daha akıllıca değil miydi? Böylece Nora kendi vicdanıyla tartıştı ve doğal bir doğrulukla inatçı bir aşk arasında kalmış bir şekilde bir sonuca varamadı, ancak meseleyi o bilinen "bir zaman"a kadar sürükledi, daha akıllı olsaydı, "asla"nın eşdeğeri olarak kabul ederdi.

Ama en azından özgürlüğü için verilen büyük savaş kazanılmıştı.
Derhal Karlsburg'a bir davet gönderildi ve hemen kabul edildi
ve Wolff'un düşmanın kalesine muzaffer bir şekilde girişini göreceği gün doğdu. Hatta Miles bile, Nora'nın ilgilendiği kadarıyla "yoldan çekilme" izni isteyerek verilmiş olsa da, gelecekteki kayınbiraderinin gelişini izinli olarak geri dönmek için bir bahane olarak kullanmakta ısrar etti.

"Ne kadar çabuk darbeyi indirirsem o kadar iyi," dedi ve sevilmeyen misafirin beklendiği
zamanlarda Nora ve babasına istasyona eşlik etmeyi bedavaya üstlendi. O saatte normalden daha fazla insan vardı. Delford, bir kaynaktan ve diğerinden Nora'nın nişanı hakkında her şeyi öğrenmişti; ve istasyon şefinin "Şey, ben buna gerçekten çok büyük bir utanç diyorum!" demesinden Bayan Clerk'in "Aman Tanrım, ne kadar da korkunç!" demesine kadar her olası değişiklikte onaylamayan koro çalınmış olsa da, onaylamayanların birçoğu Londra ekspresinin varışında hazır bulunmayı gerekli bulmuştu. Nora'nın kendisi olağandışı hiçbir şey fark etmemişti. Son aylardaki olayları karmaşık bir rüyadan alınmış resimler gibi gösteren bir gerçek dışılık hissiyle boğulmuştu. Her şey çok hızlı olmuştu. Aşk, umutsuzluk ve mutluluk birbirinin peşine düşmüştü; ve aynı anda
mutluluğunu iki eliyle kavradığı anda, o mutluluğun yeri olmayan
eski çevresine geri sürüklenmişti. Ve şimdi
ona doğru gelirken, sanki düşmanın topraklarında onu ararken, bunun gerçekten doğru olup olmadığından, Wolff'un kendisinin onu başka ve daha az günlük bir varoluşta
kazanan bir rüya figürü olup olmadığından emin olamıyordu.

Şaşkın düşüncelerinin ortasında ekspres küçük istasyona
girdi ve bir sonraki dakika Wolff yaşayan, nefes alan bir gerçekliğe dönüşmüştü, dünyadaki tüm Delfordlulara
aldırmadan üzerine
çalındı ​​ve onu öptü. Ona bakması için zaman ve fırsat verdiğinde, onun da bir değişim geçirdiğini ve çevresinden bir şeyler aldığını hissetti. Sade tüvit takım elbise ve melon şapkayla onu zor tanıyabilirdi. Hiçbiri ona üniforması kadar yakışmıyordu - gerçeği söylemek gerekirse, hiçbiri ona büyük bir
kesinlikle uymuyordu ve elbisenin "hazır" olduğu çok açıktı.
Ama güçlü ve bronzlaşmış, onu gördüğü için şimdi sevinçten kızarmış olan yüzü aynıydı.
Onu en derin umutsuzluktan sarhoş edici bir mutluluğa
kazandırdığı o harika saate geri götürdü ve o da Delfordluları ve akrabalarının onaylamayan bakışlarını
unuttu ve ona bir zevk yolculuğunda sarıldı.

"Küçük Nora'm!" dedi, "haftalar aylar oldu!"

"Yıllar olmadığından emin değilim!" diye bağırdı gülerek. Ve
sonra babasını ve kardeşini hatırladı ve
tanışma törenini gerçekleştirmek için acele etti. Üç adam el sıkıştı, Rahip John ciddiyetle, Miles gizli bir alayla ve yeni gelenin kişiliğinin her ayrıntısını
göz önüne seren bir bakışla. Ya ciddiyet ya da alay Wolff'un ruhunda depresif bir şekilde etki ediyordu. Birdenbire sessizleşti ve ciddileşti, ancak gözleri Nora'nınkilerle buluştuğunda, Nora'nın okuyup anladığı
bastırılmış bir mutlulukla parladı.

Ancak Delford brougham'ın dar sınırları içinde eve dönüş yolculuğu Nora'nın hafızasında deneyiminin en acı verici anlarından biri olarak kaldı.
Rahip John cenaze ciddiyetinde ısrar etti ve havadan, yolculuktan ve mahsullerden bahsetti, sanki onları bir araya getiren
hoş olmayan koşullardan akıllarını uzaklaştırmaya çalışıyormuş gibi. Miles'a gelince, elleri ceplerinde uzak köşede oturmuş, pencereden dışarı bakıyordu - yeni gelene
yüzünü buruşturarak bakmadığı zamanlar.

Zavallı Nora! Daha önce hiç anıtın ve çirkin kilise kulesinin görünümünü bu kadar minnettarlıkla karşılamamıştı.

"Artık neredeyse oradayız," dedi, Wolff'un yüzüne bakarak.
"Annem seni görmek için çok sabırsızlanıyordu."

Gözleri utanç dolu, öfkeli bir özürle doluydu ve Wolff'un sessiz gülümsemesi buna cevap veriyor gibiydi:

"Onlara ne umurunda? Kırk tane olsalar seni alıp götürürdüm, hepsi kırk kat daha iğrenç!" Ve elini meydan okurcasına halıların altına bastırdı.

Sonunda papaz evine ulaşıldı. Garip, eski moda sandık
tüneğinden aşağı sürüklendi ve beş dakika sonra Wolff loş ışıklı oturma odasında duruyordu. Bayan Ingestre onların geldiğini duymuştu
ve yavaşça ve acı içinde öne doğru geldi. Elleri uzanmıştı ve
Wolff onları aldı, ciddi bir şekilde eğildi ve öptü. Nora babasının yüzünde meraklı, yarı dehşet dolu bir ifadenin geçtiğini gördü ve Miles
gülmesini bastırdı. O anda ikisini de öldürebileceğini ve sonra Wolff'la birlikte herhangi bir yere kaçabileceğini hissetti, yeter ki onların boğucu kendini beğenmişlik ve küçük önyargılar atmosferinden uzaklaşabilsin.

Sessizliği ilk bozan annesinin sesi oldu.

"Sevgili Wolff," dedi Bayan Ingestre nazikçe, "gerçekten
sonunda geldiğin için ne kadar mutluyum!"

Basit kelimeler, onu bir akraba olarak sessizce kabul etmeleriyle, zavallı Nora'nın yaralı ruhlarına merhem gibi etki etti. Ayrıca, Wolff'un yüzünün gevşediğini gördü.

"Beni çok mutlu ediyorsun," dedi. "Nora ile
birbirimize gerçekten ait olduğumuzu ilk kez hissediyorum - seni gördüğümden ve beni
karşıladığından beri."

Rahip John'un yönünden garip bir ses geldi, bu bir öksürük veya onaylamayan bir inleme olabilirdi. Bayan Ingestre hiçbir şey
fark etmemiş gibi görünüyordu. Wolff'un kolunu tuttu ve sanki destek için ona yaslanarak, onu ışığa doğru yaklaştırdı.

"Beni affetmelisin," dedi. "Unutmayın ki ben yaşlı bir kadınım ve
yaşlı kadınların da çılgınlıkları vardır. Benimkilerden biri de
bekletilmekten hoşlanmamamdır. Ve bu harika Alman'ın yüzünü görmek için o kadar uzun süre bekletildim ki
tüm nezaketle sizi göz ucuyla incelemem gerektiğini unuttum. Nora elbette
sizi tarif etti--ama Nora önyargılı."

Bu noktada Rahip John'un öksürüğü içi boş ısrarıyla
tüketimselleşti ve Herr von Arnim'in şüphesiz odasına götürülmek isteyeceğini söyleyen bir şeyler mırıldandığı duyuldu. Herr von Arnim sağır gibi görünüyordu. Bayan Ingestre'ye baktı, onun samimi incelemesini sabit, gülen gözlerle karşıladı.

"Ben bakılacak bir şey değilim--özellikle bu kıyafetler içindeyken," dedi
safça. "Nora'nın bile yakışıklı olduğumu söyleyebileceğini sanmıyorum.
Bu yüzden görünüşe göre yargılamamalısın. Bir süre sonra gerçekte ne olduğumu
öğreneceksin ve umarım benden hoşlanırsın."

"Nora'nın tanımına güvenebiliyorsam, bunu zaten yapıyorum," diye cevapladı Bayan Ingestre, "ama Nora'dan, deneyimden daha çok kendi
gözlerime güveniyorum. Ve düşünüyorum ki"--durakladı ve dudaklarında beliren gülümseme
tüm yüzünü aydınlattı ve onu neredeyse genç ve çok güzel yaptı--"Sanırım Nora'mı sana vermekten mutluluk duyacağım, Wolff."

Öksürük ve sahibi umutsuzluk içinde gitmişti. Miles, kendisini
görmezden gelinmiş bularak, asık suratla koridorda dolandı. Wolff eğildi ve hala kendi elini
tutan beyaz, narin eli öptü.

"Teşekkür ederim!" dedi basitçe.

Bu sefer ne ünlemli kaşlar ne de bastırılmış kıkırdamalar vardı
ve Nora, bunların hiç var olmadığını unutarak, Wolff'un hareketinde mutluluğunun
mührünü ve belgesini gördü.

*BÖLÜM XII*

*NORA ÜLKESİNİ TERK EDİYOR*

Nora saf mutluluğa inanıyordu. Daha fazla deneyime sahip olan herkes saf mutluluğun, kendi başına, var olmadığını bilirdi. Kendimizi
son derece mutlu hissettiğimiz an,
talihimizin sert darbelerine en çok maruz kaldığımız andır. Bunu biliyoruz ve
sonuç olarak mutluluğumuz, kısa
süresi bilgisiyle hemen gölgeleniyor.

Bayan Ingestre ve Wolff, sanki ciddi bir dostluk ve sevgi
antlaşması içindeymiş gibi el ele durduklarında, Nora'nın kalbi
dolup taşmıştı; ama aynı akşam bir düzine önemsiz şey, bir düzine
iğne ucubesi, ona son haftalardaki fırtınaların ve talihsizliklerin
hiçbir şekilde sona ermediğini kanıtlamaya geldi. Babası, ona adalet sağlamak için, suçlu bulunana kadar hiçbir zaman bir başkasını suçlamadı, yine de Wolff'un uygunsuzluğuna dair kanıtlar arıyordu ve sıkıntılı ve ciddi bir şekilde devam etti. Konuşma herhangi bir anda en ufak bir şekilde canlandıysa veya en hafif neşeye doğru bir eğilim gösterdiyse, hemen acı verici bir şekilde bastırılmış sıradan bir şeyle oradaydı. Sanki sürekli "Çocuklar, olanları hatırlayın! Bu yakışıksız bir neşe için bir fırsat değil!" diye mırıldanıyormuş gibiydi ve tüm çabalara rağmen konuşma, bir cenaze töreninde gereksiz yere moral bozucu olarak kabul edilebilecek bir yöne kaydı. Miles, babasına kendi tarzında yardım ve yataklık etti. Nora'ya yaptığı yan konuşmalar, keskin bir mizah ve alaycılıkla damgalanmıştı. Wolff'un terzisi ve Almanya'da kravatı "o açıyla" takmanın moda olup olmadığıyla ilgili sorular, "o adama yemeğini bitirdiğinde bıçağını ve çatalını bir araya getirmesi ve bir köylü gibi tabağının etrafına saçıp bırakmaması" söylenebileceği yönündeki şok edici itirazlarla çeşitlendi. Nora asla karşılık vermedi. Almanların farklı olduğunu, ama bu nedenle daha kötü olmadıklarını açıklamanın faydasız olduğunu hissetti; ama kendini vahşi, beceriksiz eller tarafından yavrusuna saldırıldığını gören öfkeli bir dişi kaplan gibi hissetti. Wolff'un böyle şeylere alışık olmadığı için, inatçı bir gece kravatıyla boşuna uğraştığını veya ceketinin kesiminin son moda olmadığını görmedi. Her şeyden önce onun bir erkek ve bir beyefendi olduğunu gördü ve ona olan sevgisi ve saygısı, babasına ve kardeşine olan sevgisinin azaldığı ölçüde alevlendi. Wolff'un iki haftalık ziyareti sırasında, her ikisinden de nefret ettiği anlar oldu,
o kadar yoğun bir şekilde gelecekteki kocasına karşı tavırlarından nefret ediyordu.
Bayan Ingestre sayesinde Rahip John, Wolff'un yüzüne karşı resmi ve nazik kaldı.
Arkasında her şeyi lanetleyen bir hayırseverlik sergiledi.

"Elbette, bir yabancıyı kendi standartlarımıza göre yargılamamalıyız," derdi acınası bir şekilde, "ve iyi niyetli olduğunu söyleyebilirim, ama zavallı çocuğum----"

Sonra susar ve pencereden dışarı bakardı, en dokunaklı acıma ve pişmanlıkla dolu bir ifadeyle.

Geçtiği sınavların ve yeni yeni gelişen bir erkekliğin verdiği bilgiyle güçlenen Miles, fikirlerinde bu kadar çekingen değildi.

"Onda ne gördüğünü anlayamıyorum, Nora!" demişti bir keresinde küçümseyici bir şekilde. "O tam bir Alman ve şapkasını çıkarması ve el öpmesi beni hasta ediyor. Keşke kendini ve o iğrenç cilasını kendi ülkesine geri götürse."

Buradan da görüleceği gibi "inci cilası" Miles Ingestre'nin zayıflıklarından biri değildi.

Genel olarak, Wolff kendi başına ayakta kalmayı başardı. Kişiliği söz konusu olduğunda etkilenmemiş ve mütevazı olmasına rağmen, iki ordusunun nezaketsizliğine karşı sakin bir eğlenceden başka bir şey hissetmeyecek kadar sosyal konumunun geleneksel anlayışıyla çok derinden aşılanmıştı.
Kralın ordusunda bir subay ve eski ve asil bir ırkın varisi olarak, böyle şeylerin önemli olmadığı yabancı bir ülkede bile kendini aşağılanmaya karşı güvende hissediyordu. Onun için her yerde önemliydiler - onu destekliyorlardı ve başka bir adamın öfke veya kızgınlık göstereceği yerde ona sarsılmaz bir _savoir faire_ veriyorlardı. Bununla birlikte, on beş gün pek de mutlu bir
gün değildi. Wolff'un "onaylanmadığı" yönündeki söylenmemiş bilgi, Nora ve kendisi için, ikisinin de farkında olduğu ancak görmezden gelmenin daha akıllıca olduğunu düşündüğü bir gerçek olarak ağır bastı. Yalnızken bile huzursuzdular - Nora kendi halkından utandığı için, Wolff ise utandığını bildiği ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadığı için. Sonuç olarak, Bayan Ingestre ile birlikte olduklarında en mutluydular. Davranışlarındaki zarafet ve gelecekteki damadına karşı açıkça ifade ettiği sevgi, aralarındaki gölgeyi kaldırdı ve onun yanında geçirilen saatler en belirsiz
zamanlar arasında sayıldı. Wolff'un kalışı sırasında sürekli "ziyaretler" oluyordu. Kaçınılmaz olandan
Bayan Katip, güçlü bir şekilde onaylamamasına rağmen, Alman Baron'u ağır ve kibirli bir şekilde eleştiren Malikane halkına
övmekten kendini alamadı, Delford'un tamamı teftişe geldi.
Elbette, bu "resmi" bir teftişti. "Gayri resmi teftişler" kilisede yapılmıştı ve Wolff, Miles'ın umutla ama yanlışlıkla "onu ilk çitin üzerinden atlatacağını" kehanet ettiği ödünç alınmış bir atla Delford'dan dörtnala geçtiğinde.
Son durumda, birden fazla kadının kalbinin bronzlaşmış yüze ve muhteşem figüre karşı kabul edilmemiş bir hayranlık duyması mümkündü ve hatta Miles bile "adamın ata binebildiğini" somurtkan bir şekilde itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Böylece günler geçti ve Rahip John ile yapılan uzun bir görüşme dışında, Wolff ve Nora'nın evliliği tabu bir konu olarak ele alındı. O
mülakat, pek de parlak olmayan mali beklentileri ortaya koysa da,
saygıdeğer beyefendiyi daha da derin bir depresyona sürükledi ve kesin bir anlaşma umudu çok uzakta görünüyordu. O zaman Bayan Ingestre nüfuzunun oylarını kullandı. Wolff'un ayrılmasından birkaç gün önce onu yanına çağırdı ve ikisi uzun bir
saat boyunca baş başa kaldılar. O saatte Wolff, Bayan Ingestre'nin hayatı ve karakteri hakkında Nora'nın annesinin yanında geçirdiği tüm yıllardan daha fazlasını öğrendi. Kızının mutluluğa ulaşmasına yardım etme arzusunda, diğer tüm düşünceler unutuldu ve Bayan Ingestre, Wolff'un daha deneyimli gözlerine, kocasının atmosferinde olduğu gibi bastırılmış ve tıkanmış, kendi hayatıyla ilgili derin, eğer teslim olmuşsa, bir keder gösterdi. Sessiz odada sesi tuhaf bir şekilde ciddi, neredeyse etkileyici geliyordu. "Sana söylememe gerek yok, sevgili Wolff," dedi, "kocam Nora ile evliliğine karşı. Bunu zaten biliyor olmalısın. Onun mutluluk ve uygunlukla ilgili başka fikirleri var ve onu pek suçlayamam,
çünkü bir zamanlar benim de fikirlerimdi. Onun gibi ben de uzun bir tanışıklıkta fikirlerde benzerlik ve tabii ki milliyet, belli bir zenginlik ve konum gördüm, mutlu ve başarılı bir yaşam için en iyi temeller. Onun gibi ben de muhtemelen evlenmek için yeterince zengin olmadığınızı, birbirinizi yeterince uzun süredir tanımadığınızı, milliyet ve yetiştirilme tarzı farkının çok büyük bir engel teşkil edeceğini düşünürdüm. O günlerden beri farklı düşünmeyi öğrendim. Koşullar her iki şekilde de pek fark etmez, yeter ki büyük bir aşk olsun. Ve sonuçta büyük bir aşk nedir?" İlk kez tonunda hafif bir alaycılık vardı. "Kim ölüm döşeğine gelene kadar
aşkına gerçekten büyük demeye cesaret edebilir? Nesneyi iyi bilip bilmediğimize bakılmaksızın, yılların ve geleneklerin
ateşinde denenene kadar, aşkımızdan emin olamayız. Gelenek en zor sınavdır ve bu yüzden Nora ile birbirinizi çok az tanıyor olmanıza üzülmekten çok seviniyorum. Birbirinizi çok az tanıyor olmanızdan dolayı aşıksınız, çünkü aşık olmak, bir başkasının kişiliğinin kapalı, gizemli kapısının önünde durup açılması için kapıyı çalmanın cazibesidir. Kapı açıldığında, aşık olmaktan çıkacaksınız, ancak ikiniz de buna layık olduğunuz için, sizi bekleyen sonsuz aşkı bulacağınıza inanıyorum. Her neyse, bana öyle geliyor ki, sizin için şanslar, birbirinizi çok iyi tanımanıza rağmen
bu cazibeyi hiç bilmemiş olanlar için olduğu kadar büyük. Wolff, ben yıllar içinde olmasa bile acı çeken yaşlı bir kadınım ve yaş ve gençliğin genellikle
orta yaş deneyiminde el ele verirler. Gençlik,
bir saatliğine gerçekten mutlu olmanın ve sonsuza dek acı çekmenin
yıllarca sakin, tutkusuz bir memnuniyetin tadını çıkarmaktan daha iyi olduğuna inanır. Ve ben de buna
inanmaya başladım. Nora'nın sizinle kısa ama
tam bir birliktelik yaşamasını, başka bir adamla
birlikte yaşamaktan daha çok isterim. Ayrıca, sana güveniyorum; senin iyi bir adam olduğuna inanıyorum, tıpkı Nora'nın iyi bir kadın olduğuna inandığım gibi ve sonrasında birbirinizi sevmeyi öğreneceğinizi umuyorum. Milliyet ve zenginlik meselesine gelince, ikisi için de mücadele ve fedakarlık anlamına geliyor, Wolff. Bir kadın olarak Nora en büyük fedakarlığı getirecek, ama biliyorum ki sen ona yardım edeceksin."

"Tüm gücümle."

"Ve sen sabredecek misin?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Bazen buna ihtiyacın olacak, Wolff. Ama Nora cesur ve iyi. Ülkeni sevmeyi öğrenecek çünkü seni seviyor. Kendi adıma--Delford'u çok geride bıraktığı için mutluyum."

Wolff cevap vermedi. Sözcüklerin neredeyse bilinçsiz bir patlama olduğunu, farkında olmadan kendinden bahsettiğini hissetti. Bir an sonra sessizce gülümseyerek devam etti:

"Yani, görüyorsun ya, senin tarafındayım. Ben senin yanında olduğum sürece, ikinizin de
korkacak bir şeyi yok. Eğer bir şey olursa----"

"Umarım sana asla güvenini benden almana sebep olmam!" diye araya girdi Wolff.

Bayan Ingestre başını iki yana salladı.

"Bu olasılığı düşünmüyordum," dedi. "Nora tek başına kalırsa -ben olmadan- babasının isteklerine karşı mücadelenin
daha zor olabileceğini düşünüyordum. Sana tutunacağını biliyorum, ama bunun
acı bir bedeli olacak. Bu yüzden senin en kısa sürede evlenmeni istiyorum--mümkün olan en kısa sürede."

Sesindeki bir şey Wolff'u acı bir şekilde etkiledi. Ona baktı ve
ilk kez bu kadının yoğun bir şekilde, sessizce, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde yenilmemiş bir yaşamla acı çektiğini gördü.

"Bayan "Sinir!" diye haykırdı.

Elini tuttu ve sıktı.

"Sanırım biliyorsun," dedi, "ve sana her canlıdan sakladığımı ve saklayacağımı söylersem, bunun sebebi senin
nedenlerimi açıkça anlamanı istememdir. Çok uzun yaşayamam ve çok geç olmadan Nora'yı senin bakımında görmek istiyorum. Dileğimin gerçekleşeceğine söz verebilir misin?"

Acıma ya da üzüntüsünü ifade etme çabası göstermedi. Onun sakinliğinde onu sessiz tutan erkeksi bir şey vardı, ancak o anda Nora'ya olan aşkı, bir kadının tüm cinselliğini onunla birlikte erkeğinin idealinin en yüksek zirvesine
yükseltmesi nedeniyle güçlendi. Kadının elini saygıyla dudaklarına
kaldırdı.

"Tanrı bilir ki gönüllü olarak söz veriyorum," dedi.

Böylece Wolff von Arnim kendi ülkesine geri döndü ve Nisan ayında, dört ay sonra tekrar geldi, ancak tek başına değildi. Frau von Arnim ona eşlik etti ve Delford uyuşukluğundan heyecan verici, dedikodu dolu bir düğüne uyandı. Çirkin kilise, Bayan Ingestre'nin bahçesinin ve komşu kasabanın sağlayabildiği tüm çiçeklerle güzelleştirildi, köy korosu sağır edici, kulak tırmalayıcı bir coşkuyla en iyi ilahisini söyledi ve her sakin "Baron"a ve -inanılmazdı!- aslında bir Alman olan
zarif kadına ağzı açık bakakaldı. Gerçekte, Frau von Arnim'in zarafeti ve _grande dame_ havası sadece Delford'un önceden edinilmiş fikirlerini değil, aynı zamanda Rahip John'un bariz bir _ortaklık_ içinde küçümseyen taraf olarak tutumunu da altüst etti.
"Alman kadın" onu korkuttu ve durumu, bu yeni misafire karşı kesin bir sevgi duymayı ve ona hoş bir akraba gibi davranmayı seçen karısı tarafından daha da zorlaştı. Düğün günü, zavallı beyefendi yabancı işgali tarafından
tamamen ayaklarından sürüklendi. Sadece Frau von Arnim değil, aynı zamanda hor görülen
Wolff bile yanında onurlu bir şekilde görünmenin kolay olmadığı bir kişi
oldu. İkincisi, Karlsburg sivil terzisinin beceriksiz çabalarını bir kenara bırakmıştı ve güçlü bir askeri karşıtı ruha rağmen, uçan tüyler ve ışıltılı apoletlerle eğlendirilmeyi gizlice umut eden Delfordlular, redingotundan, boyundan ve "gerçek bir yabancı" olmasından biraz hayal kırıklığına uğramış olsalar da, Rahip John'un dokunaklı konuşmasından tüm dikkat zerrelerini başarıyla geri çektiler. Tüm kilisede, törenin ilginç bir gösteriden başka bir anlamı olan belki sadece üç kişi vardı ve hiçbiri Rahip John'u dinlemiyordu. Bayan Ingestre, hiçbir payının olmayacağı gelecek için dua ediyordu. Wolff ve Nora, kendilerine ait olan ve geleceğin sadece bir ön tadı gibi görünen şimdiki zaman için Tanrı'ya şükrettiler. İkisi de son dört ayın denemelerini ve hayal kırıklıklarını unutmuştu veya bunları hiç düşündülerse, zaferle aşılmış engeller gibiydi. Nora'da sert ve acı olan her şey yumuşadı ve her şeyi kucaklayan bir şefkate dönüştü. Babasına ve kardeşine olan sevgisi canlandı - hatta Delford ve sakinleri bile ona veda etmenin güzel ışığında göründüler. Her şeyi, sonsuza dek olmasa bile, en azından sonsuza dek evini terk ettiğini biliyordu ve kocasının yanında dar kilise avlusu yolunda yürürken kalbi aniden bir acıyla çarpıyordu. Sonuçta, terk ettiği yer İngiltere'ydi ve artık İngiliz değildi! Sonra Wolff'a baktı ve gözleri buluştu ve acı, gizemli bir şifa elinin dokunuşuyla ölmüştü.

"Seni ne kadar seviyorum!" diye düşündü.

Eski evinin kapısında Frau von Arnim onu ​​ilk karşılayan kişiydi.

Belki de yaşlı kadının içgüdüsü o anın acısını tahmin etmişti çünkü Nora'yı kollarına alıp alışılmadık bir şefkatle öptü.

"Seni yeni ülkende mutlu etmeye çalışacağız," diye fısıldadı.
"Korkmamalısın."

Ama Nora artık korkmuyordu ve kucaklamayı iade ederken gözleri geleceğe dair korkusuz bir güvenle parlıyordu.

"Mutluyum!" dedi. "Dünyada önemsediğim her şeye sahibim."

Hızla yukarı koşup sade seyahat elbisesini giydi.
Bayan Ingestre'nin odasında dinlendiğini biliyordu ve Nora'nın kalbinde annesiyle son bir an yalnız kalma arzusu güçlüydü.
Engin mutluluğunda sevdiklerini unutmamıştı; aksine
sevgisi güçlenmişti ve annesine karşı sonsuz bir minnettarlıkla karışmıştı. Yine de küçük odaya girdiğinde onu
boş ve sessiz buldu. Bayan Ingestre konuklarının yanına geri dönmüştü ve Nora bir an için etrafına bakarak durdu, çoktan çok uzaktaymış gibi görünen bir geçmişten gelen nazik anıların gelgitiyle boğulmuştu.
Hastanın
kanepesi, birlikte oldukları o huzurlu öğleden sonralarında oturduğu kendi özel sandalyesi, annesinin masası--Nora
yaklaştı. Cilalı yüzeyde yatan bir şey dikkatini çekmişti. Nedenini bilmeden onu aldı. Karlsburg'a
adresinden yazılmış bir mektuptu ve el yazısı tanıdıktı. Nora
düşünmek için durmadı. Zarfı açtı ve içeriğin ilk birkaç satırını kayıtsızlığın hızıyla okudu.
Düşünceleri başka yerdeydi ve kelimelerin ve yazının ilk başta hiçbir anlamı yoktu. Sonra aniden, sanki bir rüyadan
uyanmış gibi, elinde tuttuğu şeyin ne olduğunu anladı. Robert Arnold'dandı ve bir aşk mektubuydu.

İlk sayfayı tekrar tekrar okudu. Şaşkın ve midesi bulanmış hissediyordu. Zihni ne olduğunu kavramayı reddediyordu.

"Canım," Robert iki ay önce uzak bir Afrika köyünden yazmıştı, "bir mucize gerçekleşti! Mektubun geldi! Aden'de beni
ıskalamış olmalı ve beni bir yerden bir yere
takip etmiş olmalı ki sonunda elime ulaştı. Ve tüm bu aylar boyunca
bana verecek bir cevabın olmadığını, ya da en fazla korktuğum cevabın olduğunu
düşünüyordum.
Nora, bana teklif ettiğin şeyi alıp almayacağımı sormana gerek var mı? Seni
seviyorum, canım ve aşkımın seninkini uyandıracağını ve seni
mutlu
edeceğimi biliyorum. Bana verdiğin güven için tüm hayatım sana
teşekkür edecek. Sevincimden dolayı bile zor yazıyorum ve seni
görebilmem için geçmesi gereken zaman dayanılmaz görünüyor. En azından iki veya üç ay geri dönemem, çünkü bir arkadaşıma iç kesimlere doğru bir keşif gezisinde eşlik edeceğime söz verdim, ama bu bittiğinde eve doğru yola koyulacağım - ya da daha doğrusu, eğer hala oradaysan Almanya'ya. Bu arada, bana yaz, canım. Mektuplar bana ulaşana kadar haftalar geçse de,
orada beklediklerini bilmek bana umut ve cesaret verecek. Bu mektubu yerel bir taşıyıcıyla kıyıya gönderiyorum.
Tanrı bilir sana ulaşır mı, ama..."

Nora başını kaldırdı, artık yalnız olmadığının bilincindeydi. Wolff kapıda duruyordu, yola çıkmak için giyinmişti, ellerini uzatmıştı.

"Hazır mısın, _kleine Frau_?" dedi. "Hepimiz seni bekliyoruz----" Sözünü yarıda kesti ve ona doğru hızlı bir adım attı. "Nora!" diye haykırdı. "Ne kadar da solgunsun! Sorun ne?"

Dudaklarını oynatmadan önce tam bir dakika geçmiş gibi geldi, ama gerçekte hemen hemen hemen cevap verdi:

"Hiçbir şey yok--hiçbir şey yok. Hazırım--hemen geliyorum."

Dışarıdan soluk ve sakin görünen kadın, tüm içsel kendine hakimiyetini kaybetmişti ve
bir tür çılgın korkuyla mektubu bin parçaya ayırıyordu.
Geleceği düşünmüyordu; körü körüne ve içgüdüsel olarak kendini
şimdiden kurtarıyordu.

Wolff şaşkın bir sessizlikle onu izliyordu. Sonra, son parça yere düştüğünde gelip ellerini tuttu.

"Nora, bir şeyler _yanlış_. O mektup seni rahatsız mı etti? Neydi o?"

"Hayır, hayır. Eğer bir şey varsa, o da sadece hepsini terk etme düşüncesi. Elbette anlıyorsundur?"

Zavallı Nora! Ona her şeyi anlatmayı düşündüğü o "bir gün"
"asla" haline gelmişti, bir sessizlik ve bir yalanla mühürlenmiş ve geri alınamaz hale gelmişti. Zavallı Wolff! Anladığını düşünüyordu. Kollarını şefkatle
ona doladı.

"Evet, anlıyorum. Benim için her şeyden vazgeçtiğini biliyorum.
Ama, ah, Nora, Tanrı yardımcımız olsun, çok mutlu olacağız!"

Bekledi ve sonra, Nora konuşmadığı için nazikçe devam etti:

"Şimdi gelmeye dayanabilir misin? Sevgin, geçmişteki her şeyi bırakıp,
yeniden başlamak için yeterince büyük mü - benimle yeni bir evde, yeni bir ülkede yeni bir hayat? Çok büyük bir fedakarlık mı, Nora?"

Sözleri güçlü bir tılsım gibi davrandı. Bunların kehanet olduğunu düşündü,
ve pervasız umutsuzluğu daha pervasız bir mutluluğa dönüştü.
Yüzünü ona doğru kaldırdı ve gözleri muzafferdi.

"Bu bir fedakarlık değil," dedi. "Sana olan aşkım mucizeler yaratabilir.
Senin halkını benim halkım, senin Tanrını benim Tanrım yaptı ve geçmişi silebilir --her şeyi-- ve hayatımda senden başka hiçbir şey bırakmaz! Beni de
yanına al, Wolff. Ben tamamen, tamamen hazırım!"

Onu gururla ve mutlu bir şekilde odadan ve daha sonra da evi olan
evden çıkardı.

Fakat, ne kadar az bilse de, Nora'nın hayatında hiçbir mucize gerçekleşmemişti.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

*İKİNCİ KİTAP*

*BÖLÜM I*

*YENİ EV*

"Canım," dedi Frau von Seleneck, kocasının çalışma odasına telaşla girerken,
"Arnim'lerin geldiği doğru mu? Dün Clara'dan bir şeyler duydum, ama o emin değildi ve ben de bilmek istiyorum.
Elbette önce aramalılar, ama alaydan biri olarak törene katılmamıza gerek yok. Ayrıca karısını görmek istiyorum."

"Ve dairesini, mobilyalarını, aşçısını ve elbiselerini," diye ekledi Herr
von Seleneck kıkırdayarak. "Evet; mutlaka arayın. Birkaç gün önce geldiler ve Adler Strasse'de bir daireleri var. Bu sabah
gitsen iyi olur."

"Görevin olduğunu sanıyordum?"

"Öyle." Kurt von Seleneck gerindi ve gözleri
parladı. "Bunu ilk ziyaretinde sana eşlik etmemem için bahane olarak kullanabilirsin. Beş yıllık evlilik hayatından sonra, benimle gelmemi gerçekten istediğini iddia etmene gerek yok, çünkü bunu istemediğini biliyorsun. Ben orada olmazsam
konuşabileceğin şeyleri bir düşün! İkinizin arasında ne kadar sefil bir _de trop_ olacağımı bir düşün,
ve beni bırak--en azından bu sefer."

"Konuşabileceğin Wolff'un olurdu," dedi Frau von Seleneck,
onun pembe yüzünü hayal kırıklığı çizgilerine çevirmeye çalışarak. "Birbirinize
söyleyecek çok şeyiniz olmalı."

"Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi kocası, _Litewka_'nın üzerindeki mavi ceketi, ağırbaşlı bir hademenin hazırda tuttuğu ceketle değiştirmeye hazırlanırken. "Wolff ve benim yeterince fırsatımız olacak ve siz iki kadın sırlarınızı paylaşırken
çocuklar gibi 'konuşmak' için gönderilme ihtimali çok aşağılayıcı. Yalnız git canım."

Frau von Seleneck amacına ulaştığında her türlü itirazı
söylemeye başladı.

"Beni terk etmen çok adice, Kurt," dedi. "Frau von
Arnim muhtemelen tek kelime Almanca konuşamıyor ve benim İngilizcem de olabildiğince
paslı. Yıllardır konuşmuyorum. Dumb Crambo veya benzeri bir şey
oynamak zorunda kalacağız ve ben de gerginlikten öleceğim."

"Umarım öyle olmaz," dedi Seleneck, şimdi onun için hazırladığı eldivenlerle meşguldü. "Şüphesiz çok mütevazısın ve İngilizcenin mükemmelliğe ulaşması için sadece biraz cilalanması gerekiyor. Her neyse, sadece deneyebilirsin ve bildiğim kadarıyla Frau von Arnim Almancasıyla işleri kolaylaştırabilir. Mayıs'tan beri Karlsburg'da ve dilden bir şeyler öğrenmiş olması gerekirdi."

"Ah, eğer iş buna gelirse, gayet iyi idare edeceğimi söyleyebilirim," dedi, gizlice İngilizcesiyle çok gurur duyan
Frau von Seleneck, "ama keşke _erne gute Deutsche_ olsaydı. Wolff'un neden bir
İngiliz kadınla evlendiğini anlayamıyorum. Tüm İngilizler korkunçtur. Beni ölümüne korkutan bir
İngiliz mürebbiyem vardı. Yemek vakitlerinde nahoş eleştiriler
yapardı ve sanki bir tür putperest canavarmışım gibi bana dik dik bakardı. 'Elsa, yemeğini
hırpalama! Bir
kurt gibi yiyorsun! Davranışların bir duvarcıyı utandırır!' Ondan nefret ediyordum ve tüm İngilizlerden nefret ediyorum. Çok kaba, katı ve _ungemtlich_. Herkesten, kendileri hariç, nefret ettiklerini görüyoruz
ve bunu nasıl başardıklarını merak ediyorum."

Kocası iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sanırım senin resmettiğin kadar kötü değiller," dedi. "Bazılarının oldukça iyi adamlar olduğuna inanıyorum ve Frau von Arnim'in, bildiğim kadarıyla,
çekici olduğunu. Her neyse, nazik olmak için elinden geleni yap; iyi bir ruh var. İlk başta biraz perişan hissedeceğini tahmin ediyorum."

Frau von Seleneck öfkeyle dizginlendi.

"Elbette nazik olacağım! Beni dondurmazsa, ona bizden biriymiş gibi hissettirmek için
elimden geleni yapacağım. En azından----"
tereddüt etti, "Sanırım bizden biri, değil mi? Wolff ile evlenmeden önce kimdi?"

"Canım, bilseydin daha akıllı olmazdın," dedi Seleneck, ayrılmaya hazırlanırken. "İngilizler farklıdır. Zengin bir çay tüccarıyla evlenmenin -ya da zengin herhangi biriyle evlenmenin- oldukça büyük bir onur olduğuna inanıyorum. Bildiğim kadarıyla, Frau von Arnim bir papazın kızıydı ve
oldukça iyi bir aileydi. Wolff'un onunla evlenmiş olması ve
Ordu'da kalabilmiş olması yeterince garanti."

Elsa von Seleneck rahatlamış görünüyordu.

"Elbette!" dedi. "Ne kadar da aptalım! Peki, gidip ona
yardım etmek için ne yapabileceğime bakacağım. Hizmetçileriyle korkunç bir
sıkıntı içinde olduğunu düşünüyorum. Biliyorum ki öyleyim."

Kocasına dairelerinin kapısına kadar eşlik etti, üniformasının üzerindeki hayali bir toz zerresini silkeledi, onu öptü ve sessiz sokaktan aşağı doğru giderken ona son bir veda etmek için
pencereye koştu.
Saat on bire kadar ev işleriyle meşgul oldu, sonra
en güzel kıyafetlerini giydi ve önerilen keşif yolculuğuna
çıktı.

Adler Strasse epeyce uzaktaydı ve Frau von
Seleneck, Arnim'lerin yerleştiği mütevazı küçük eve ulaştığında hem sıcak hem de bitkin durumdaydı. Tramvayları kullanmamıştı, çünkü Berlin'de tramvaylara binmeye başlarsanız bir servet harcayabilirsiniz ve onun harcayacak bir serveti yoktu. Dahası, şişmanlığa tehlikeli bir eğilimi olan tombul, ufak tefek bir insandı ve bu nedenle egzersiz, paradan tasarruf etmek için iyi bir bahaneydi. Arnims'in dairesine ulaşmadan önce kesinlikle yeterince egzersiz yapmıştı. En üst kattaydı ve şımartılmış bir milyonerin zevki olmayan Frau von Seleneck'in zevkine göre bile, merdivenler alışılmadık şekilde dik, dar ve kokuyordu. Ziyaretçinin salon kapısının açılmasını sabırla beklemek için yer aradığı küçük inişten, dört dairede de hazırlanan çeşitli akşam yemeklerini tahmin etmek mümkündü. Haşlanmış sebzeler temel kokuyu oluşturuyordu ve Alman dairelerini yöneten yazılı olmayan yasaya göre, tüm merdiven pencereleri hava geçirmez şekilde kapatılmış olduğundan, bu gerçekten çok belirgindi. Frau von Seleneck'i en azından rahatsız etmedi. Onu rahatsız eden şey, elektrikli zili şiddetle çalmasının ardından gelen inatçı sessizlikti. Sonunda, son derece kararlı bir zilin ardından kapı dikkatlice açıldı ve Frau von Seleneck, kendisine eğlenceli bir korku ve öfke karışımıyla bakan bir kız tarafından karşılandığını gördü. Frau von Seleneck'in iç yorumu yerindeydi.

"Güzel hizmetçiler her zaman sorun yaratır," diye düşündü. "Bu kesinlikle Bursche ile aşk yaşayacak. Frau von Arnim'i hemen uyaracağım."

Yüksek sesle _gnaedige Frau_'nun evde olup olmadığını sordu. Şaşkınlıkla, "hizmetçinin" yanaklarında derin bir kızarıklık oluştu ve beyaz alnını biraz düzensiz kahverengi saçlarının köklerine kadar boyadı. Kapı biraz daha açıldı.

"Ben _gnaedige Frau_'yum," dedi alçak bir ses utangaç bir şekilde, gergin, bozuk bir Almancayla. "Benim--aşçım dışarı çıktı ve bu yüzden----"

Frau von Seleneneck iki elini de uzattı.

"Elbette!" diye bağırdı İngilizce. "Ne kadar da aptalım! Çok
uzağı göremiyorum, biliyor musun, yoksa bu kadar aptalca bir
hata yapmazdım. Ben Frau von Seleneck'im - kocanın eski yoldaşının karısıyım. Karlsburg'da seninle tanışmanın mutluluğunu yaşamalıydım, ama o sırada hastaydım - ve sizin İngilizlerin dediği gibi, geç olsun güç olmasın. Şimdi sana "Vatan'a Hoş Geldin!" demek için geldim.

İngilizcesi neredeyse anlaşılmaz bir telaşla geldi, ama tonu o kadar
sıcakkanlı ve dostçaydı ki, kendisine ve tüm aileye
sonsuz bir utanç getirdiğine inanan zavallı Nora, oturma odasının kapısını açıp beklenmedik
ziyaretçisini içeri almaktan alçakgönüllülükle
müteşekkirdi.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi, "ama şu anda
sadece bir hizmetçimiz var ve o da dışarı çıktı. Görünüşe göre
esnaf sipariş almaya gelmiyor ve ben çok deneyimsizim ve
tek başıma alışverişe çıkmak için çok az Almanca biliyorum."

Kapıyı açtığı için duyduğu mutsuzluktan, Frau von Seleneck'e bir sandalye teklif etmeyi unuttu; ancak ikincisi, içten içe dondurucu "Englaenderin"i bu kadar insani bir telaşla
bulduğu için çok minnettardı, küçük kanepenin
ortasını ele geçirdi ve güvence verme işine başladı.

"Bu dünyada hiçbir şey değil, sevgili Frau von Arnim," dedi neşeyle. "Ben genellikle kapıyı kendim açarım ve eğer biri beni aşçım sanırsa, bu ne yapar? Bu, kişinin
benim çevreme ait olmadığını ve eğer benim çevreme ait değilse
düşündüğü gibi bir şey yapmadığını kanıtlıyor."

Bu tartışılmaz mantığın açıklanması sırasında, mobilyaların
hızlı bir zihinsel kataloğunu yapıyordu. Nora, dolaşan gözleri gördü ve
aşağılanması daha da derinleşti.

"Korkarım ki oda korkunç derecede dağınık," diye itiraf etti,
özür dilemeyi bırakıp
normal bir sohbete başlayabileceği zamanın gelip gelmeyeceğini merak ederek. "Görüyorsun ya, sadece birkaç gün oldu ve
her şeyi yerli yerine oturtamadım. Umarım yakında biraz daha iyi görünür. "

Oldukça umutsuz bir şekilde konuştu, çünkü ucuz, küçük, lüks mobilya takımının, en dikkatli düzenlemeyle bile, "daha iyi görünme" konusunda büyük umutlar vermediğini hissediyordu ve gerçeğin herkes için açık olduğundan emindi. Bu nedenle, ziyaretçisi onu çok şaşırtarak, övgü dolu bir
methiye
söyledi.

"Hepsi büyüleyici!" dedi, sanki bir sanat hazineleri galerisindeymiş gibi etrafına bakarak. "Nasıl daha
iyi olabileceğini anlamıyorum. Ve renkleri ne kadar da iyi seçmişsin! Sandalyeler neredeyse
kağıtla aynı tonda, değil mi?--tam olarak değil belki, ama
yakın. Ve perdeler enfes. Seni ne kadar kıskanıyorum! Bizi görmeye
geldiğinde, 'Ah! Her şey ne kadar da eski ve karanlık!' diyeceksin. ve uzun
evli insanlara acıyacaksın."

"Belki diğer odaları görmek istersin?" diye önerdi Nora, sabahın on ikisinde gelen ziyaretçilerle ne yapılacağı sorununu
asla kavrayamamış olan. Frau von Seleneck kendini
çok istekli olarak ifade etti ve Arnim'lere mesken olarak hizmet eden beş büyük
dolap yakından incelendi.

"Gerçekten, hangisinin en hoş olduğunu bilmek zor," diye ilan etti Frau von Seleneck sonunda. "Her şey çok lezzetli, sizin İngilizlerin dediği gibi--çok bijou."

"Biraz havasız, öyle değil mi?" dedi Nora çekinerek. "Hiçbir zaman yeterince hava alamıyorum ve merdivenler bazen oldukça--hoş olmuyor. Fark etmedin mi?"

"_Ach, öyleydi!_" diye haykırdı Frau von Seleneck. "Aşağıdaki komşularımız
yıkanma günlerinde bizimkini koklamalısın. O zaman şikayet edebilirsin.
Ama şikayet etmemek gerek. Bu olabilecek en büyük hatadır ve çok
nankörcedir. Her şey çok keyifli, biliyorsun."

"Evet, sanırım öyle," dedi Nora tereddütle.

Frau von Seleneck rahat bir şekilde güldü ve omzuna
patladı.

"Öyle düşünmüyor musun, _Verehrteste_? Benim gibi yapmalısın. Haftada altı gün, komşularımın yıkanmaması için _dem lieben Gott_'a şükrediyorum ve yedinci gün günahlarımı düşünüyorum. Böylece kokunun tadını çıkarabiliyorum. Ve
sonuçta, bu oldukça küçük bir koku ve günahlarım bazen----"
Ölçülemez bir büyüklüğü belirtmek için kollarını açtı ve Nora
güldü. Ziyaretçisinin iyi ruh hali o kadar bulaşıcıydı ki
aşçıyla yaptığı
boş tartışmayı ve Bursche'nin
anlaşılmaz aptallığını unuttu ve her şeyin
gerçekten
"hoş" olduğuna inanmaya başladı.

"Bir dahaki sefere homurdanmak istediğimde tavsiyeni düşüneceğim," dedi,
oturma odasına tekrar girerken. "Belki bazı kötü anları atlatmama yardımcı olur."

Frau von Seleneck elini tuttu ve Nora'nın şaşkınlığına
ona şefkatle sarıldı.

"Bu yüzden buradayım," dedi. "Diğerleri - _Spitzen_, üst düzey
memurlar ve eşler, bilirsin - önce sen ziyaret etmek zorunda kalacaksın. Ama
sana yardım edebileceğimi düşündüm. Ben çok eski bir askerim." Tekrar güldü
ve sonra aniden düşünceli oldu. "Hiç Mayoları
aradın mı?" diye sordu.

"Hayır," diye aniden cevapladı Nora.

"O zaman hemen yapmalısın--onlar önemli insanlar ve Binbaşı von Mayo kocanın doğrudan üstü. Biliyorsun, başlangıçta kimseyi gücendirmemen önemlidir--çok fazla
özel olamazsın."

"Karlsburg'da Frau von Mayo ile tanıştım," dedi Nora. "Ondan hoşlanmadım--kaba ve görgüsüzdü."

Frau von Seleneck'in gözleri parladı.

"Her zaman öyledir," dedi. "İnsan alışıyor."

"Alışmam gerektiğini düşünmüyorum," diye karşılık verdi Nora, daha da renklenerek. "Her neyse, aramayacağım."

"Sen----" Frau von Seleneck soluk soluğa kaldı ve gözleri
dokunulmamış bir dehşetle genişledi. "_Aber, du lieber Gott im Himmel!_--söylediklerini kastetmiş olamazsın, bilmiyorsun----" diye boğuldu. "_Es ist unmoeglich!_" diye karar verdi, sanki mantıksız bir kişiye hitap ediyormuş gibi tanrı.

"Neden _unmoeglich_ olduğunu anlamıyorum," dedi Nora. "Tanımak istemediğim
insanları çağırmanın bir anlamı yok. Wolff'a söyledim."

"Ah, kocana söyledin! Peki ne dedi?"

Nora tereddüt etti. Şimdi Wolff'un sıkıntılı göründüğünü hatırladı ve
bu hatırlama ona aniden bir huzursuzluk verdi.

"İstediğimi yapabileceğimi söyledi," dedi yavaşça.

"Ah, genç kocalar!" Frau von Seleneck ellerini kaldırdı. "Ne
aptallık! Olmamalı. Mayoları çağırmalısın --herkesi. Nefret ettiğini veya sevdiğini göstermemelisin. Herkese karşı aynı olmalısın --zarif, gülümseyen--ama gözlerini oymak isteyebilirsin.
Hepimizin yoldaş olduğunu hatırlamalısın."

"Yoldaşlar! Frau von Mayo'yu yoldaş olarak istemiyorum!" diye bağırdı Nora öfkeyle.

Frau von Seleneck öne eğildi ve sesi gizemli bir fısıltıya dönüştü.

"Hiçbirimiz de istemiyoruz. Sana gizlice söylüyorum --o nefret dolu bir insan. Ama
görmesine izin vermemeliyiz --rol yapmak bizim görevimiz."

"Neden?" diye sordu Nora tavizsizce.

"Kocalarımızın hatırına--karılar arasında
kötü hisler olması iyi değil. O zaman kocalar kavga eder ve yoldaşlar arasında
kötü hisler olmamalı."

Nora başını salladı.

"Korkarım ki ben rol yapmada iyi değilim," dedi.

"Ama sen deneyeceksin--sevgili Wolff'un hatırına? Bak, sana yardım edeceğim--eğer
izin
verirsen ."

Nora uzatılan eli tuttu. O anki öfkesi geçmişti--basit bir "Wolff'un hatırı için" çağrısıyla dağılmıştı.

"Bana karşı çok iyisin," dedi minnettarlıkla, "ve doğru olanı yapmaya çalışacağım. Her şey benim için çok yeni ve garip."

"Biliyorum, biliyorum. Ama göreceksin--her şey çok kolay--çok kolay olacak.
Bir gün seninle Mayos'a gideceğim. Benim küçük İngilizcem var ve
bu işi kolaylaştıracak. Zavallı İngilizcem!" Rahatlatıcı kıkırdamalarından birini daha
verdi. "Çok kötü."

"Ah, hiç de değil!" Nora onu nazikçe rahatlatmak için acele etti. "Gerçekten
oldukça iyi--düşünüldüğünde. Söylediğin her şeyi anlayabiliyorum."

Oldukça ani bir sessizlik oldu ve Nora, ziyaretçisinin
pembe yanaklarının parlak bir kırmızıya döndüğünü ve büyük kahverengi gözlerinde neredeyse çocuksu bir hayal kırıklığı ifadesi olduğunu fark ederek onu alarma geçirdi.
"Ne yaptım?" diye düşündü Nora ve sonra, gizemi çözmeye vakit bulamadan, iyi huylu küçük kadın, kaybettiği kadar
aniden sakinliğini geri kazanmıştı.

"Sen ve ben çok iyi arkadaş olmalıyız," dedi. "Kocalarımız
çok--harika arkadaşlar ve tabii ki, siz alaya aitsiniz--en azından"--kendini aceleyle ve neredeyse özür dilercesine düzeltti--"kocanız
şu anda Kurmay'da ve parlak bir kariyer yapacak, zavallı _Mann_'ın ise sadece bir yıllık _Kommando_su var. Yine de, siz _alayda_ydınız, değil mi? Ve bu her zaman bir bağ oluşturur."

"Elbette," dedi Nora. Bu çok daha yaşlı ve bilge şahsiyetin ona karşı gösterdiği saygıdan biraz bunalmıştı ve
ilk kez, askeri dünyanın ilgi ve kıskançlıkla baktığı bir adamla evlendiğini fark etti. "Dostluğunuz için
sadece çok minnettar olmalıyım," diye devam etti. "Burada kimseyi tanımıyorum ve
Berlin benim için çok büyük ve yabancı. Wolff görevdeyken kendimi
tamamen kaybolmuş hissediyorum."

"Ve bir leetle _Heimweh_?" Frau von Seleneck hemen önerdi. "Kelime
nin İngilizcede ne olduğunu bilmiyorum ama korkunç bir acı.
Burada" - elini kalbine koydu - "her yıl, iki ay boyunca,
Kurt manevralarda olduğunda ve ben ağladığımda - kovalar dolusu ağlarım."

Nora irkildi.

"İki ay!" dedi dehşet içinde. "Ve Wolff o kadar zaman
uzakta mı olacak?"

"_Aber natuerlich, liebes Kind_! Wolff'unuz bile
bir daha mazur görülemez. İmparatorun zavallı eşlere karşı yüreği yok. Ama
şikayet
etmemelisiniz. Gülmeli ve mutlu olmalısınız - en azından, kocanız
gidene kadar. Ben her zaman kocamı kocaman bir gülümsemeyle gönderirim ve ondan
kurtulduğum için mutlu olduğumu söylerim. Sonra da ağlarım.
Ağlamak büyük bir teselli ama erkekler gözyaşlarından hoşlanmaz. Onları rahatsız eder ve ayrıca,
birileri görevlerini olduğundan daha da zorlaştırmamalıdır."

"Elbette hayır," dedi Nora cesurca. "Ona yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ve insan bir sürü mektup yazabilir, değil mi?"

"Her gün ve günde iki kez," diye neşeyle ilan etti ziyaretçisi, ayağa kalkarken. "Ah, yakında iyi bir asker karısı olacaksın. Ve şimdi gitmeliyim
ve aptal Bertha'mın tüm tuz kutusunu çorbaya koymadığından emin olmalıyım.
Ama izin verirsen tekrar gelirim ve Kurt'umu da yanımda getiririm. Bu sefer gelmek için can atıyordu ama ondan hiç istemiyorum. Erkekler çok
rahatsız edici, _nicht wahr_! Ve sonra gelip bizi görmelisin, birlikte Almanca konuşacağız, tüm arkadaşlarımı tanıyacaksın ve birbirimize _gute Kameraden_ gibi yardım edeceğiz."

Sıcak, telaşlı bir kucaklaşma ve tombul, gülümseyen yüzlü Frau von Seleneck odadan çıkıp küçük sahanlıktaydı. Son bir el sıkışması, içten bir "_Aufwiedersehen!_" ve bezelye çorbası ve lahana turşusunun sisli atmosferinde kaybolmuştu.

Nora düzensiz küçük oturma odasına geri döndü ve yeni bir istekle işe koyuldu. Neşeli, memnun ve özverili ruh kanepede oturmuştu ve Nora sandalyeleri ileri geri iterek zarafet havası yaratmaya çalışırken garip, şişman ve rahat bir şekilde kıkırdıyordu.

"Mobilyalara hayran olsa ve düz mükemmelliği düşünse bile, iyi, nazik bir kalbi var," diye düşündü Nora. "Arkadaş olacağımıza sevindim."

Kendi kendine mırıldanmaya başladı ve alışılmadık derecede dağınık bir köşede bir çift Wolff _dritte Garnitur_ eldiveni bulduğunda onları alıp öptü. Kalbinde o kadar çok güneş ışığı ve sevgi vardı ki
kokular, havasızlık ve çirkin mobilyalar unutulmuştu ve
istisnasız dünyanın en mutlu
kadını olduğu bilgisiyle
zafer kazandı.

*BÖLÜM II*

*--VE YENİ HAYAT*

Nora zafer dolu bir iç çekişle pencerenin yanındaki en sevdiği koltuğa
çöktü. Çok korkulan Mayos ziyareti tamamlanmış bir gerçekti,
günlük ev işi sona ermişti ve nefes almak için
gözlemlenmeyen bir tembelliğin lüksünün tadını çıkarmakta özgürdü. Alacakaranlık çökmüştü ve alacakaranlık anıların ve düşlerin zamanıdır. Ve bu akşam Nora
yakın geçmişi hatırladı. Son zamanlarda düşüncelerinin neden sürekli olarak evliliğinin ilk girişinin ötesinde duran ve onu günlük hayatın donuk griliğinden ayıran parlak döneme döndüğünü açıklayamıyordu. Kara Orman'daki görkemli ay, Karlsburg'a ziyaret, kocasının eski alayı tarafından prens gibi karşılanması, askeri serenatlar, askeri ziyaretler, _Kameraden_'den gelen bitmek bilmeyen buket seli, zavallı küçük Fraeulein Mueller'in çılgın coşkusu, sanki "kendi düğün günümmüş gibi, bilirsiniz, _liebes Kind_" diye hisseden ve gerçekten öyleymiş gibi davranan, Hildegarde ve annesiyle geçirdiği mutlu saatler - tüm bunlar Nora'nın hafızasında, gerçekliğine neredeyse inanamadığı parlak, sarhoş edici bir rüya gibi uyandı. Sonra ev arama -ya da daha doğrusu, Berlin'in Temmuz ayının boğucu sıcağında daire arama- ve sonunda yeni hayatına yavaş yavaş yerleşme geldi.

Nora iç çekti. Kendini çok yorgun ve muhtemelen biraz depresif hissediyordu. Gerçekte, günlük görevlerinin sonu ile Wolff'un dönüşünü bölen o saatte çok sık depresif oluyordu ve bazen
depresyonunda bir parça sinirlilik bile oluyordu. Sürekli "çay" turları, aynı insanlarla sürekli buluşmalar, sürekli tekrarlar, _Dienst_ ve _Dienstangelegenheiten_ üzerine bitmek bilmeyen tartışmalar onu çileden çıkarıyordu. Bazı kadınları seviyordu, bazılarını tolere ediyordu, bazılarından nefret ediyordu; ama nefret ettiği, sevdiği veya tolere ettiği bu kadınlar onun "çevresini" oluşturuyordu ve buradan kaçış mümkün değildi. Genel olarak, onların iyi huylu sıkıcılığının yükünü belirgin bir sükûnetle taşıyordu, öyle ki Frau von Seleneck ona başarılı bir gözetmenin memnuniyetiyle, onun gerçekten "onlardan biri" olduğunu söylemişti. "Ancak yorgunluğun kararlı cesaretini yendiği anlar da vardı ve sadece "Wolff uğruna" sloganı gözlerini aydınlatabiliyordu. Bunlar çoğunlukla yalnız anlardı, Wolff dönene kadar zaman geçirmesine yardımcı olacak bir meşguliyet arayarak minik dairede dolaştığı veya _Kriegspiel_'in akşamları onu alıp götürdüğü ve onu yalnızlığa, belirsiz bir gurbet özlemine ve korkuya bıraktığı anlardı. Çünkü korku, Nora'nın hayatından tamamen silinmemişti, ama o bunu sıkıca bastırıyordu. Şimdi orada oturmuş, karşıdaki pencerelerde ışıkların
yanmasını izlerken onu rahatsız ediyordu; ona ne olduğunu ve ne olabileceğini soruyordu; ona aldattığı adamı hatırlatıyordu. Hayır, aldatılmamıştı. Sonuçta, Robert Arnold'a hayatını teklif etmişti, aşkını değil, çünkü ona ihtiyacı vardı ve o da ona Kendisiyle gerçekten sevdiği adam arasında bir bariyer. Engel
işe yaramaz hale geldiğinde onu bir kenara fırlatmıştı ve biliyordu ki
Wolff von Arnim'in elinde sevgi ve mutlulukla
o saate tekrar
yaşayabilirse, yaptığından farklı
davranmayacaktı. Ve Robert Arnold'a tek olası kefareti
sunmuştu --ona gerçeği söylemişti. Ona cevap vermemişti ve o
affedilemeyecek kadar haksızlık ettiği bir arkadaş olarak onu hayatından pişmanlıkla ve vicdan azabıyla
çıkarmaya çalışmıştı. Yine de, unutma
gücü
ona verilmemişti. Hafıza, kefaret kurbanı arayan eski bir mitolojik
Fury gibi, onu rahatsız ediyordu ve bildiği gibi, kurban ödenene kadar da rahatsız edecekti. Ve kurban
kocasına bir itiraftı -- dudakları bir yalanla ve en değerli
şeyi -sevgisini- kaybetme korkusuyla mühürlendiği için imkansızdı.

"Ama hayatımda artık sır olmayacak," diye düşündü, dışarıdaki merdivenlerde onun adımlarını duyduğunda ve belki de kalbinin derinliklerinde Nemesis'in sözünü duyduğuna ve bunu bir kefaret olarak kabul ettiğine dair batıl bir umut gizliydi. Bir sonraki dakika kocasının kollarındaydı ve Nemesis, vicdan, Robert Arnold ve günün tüm küçük denemeleri unutulmuştu, kalbini ve loş odayı güneş ışığıyla dolduran tutkulu bir sevinçle boğulmuştu.

"Neden, Nora!" diye haykırdı. "Sen küçük bir cin gibisin, gölgelerden
birden fırlıyorsun. Karanlıkta tek başına ne yapıyordun?"

"Rüya görüyorum ve seni bekliyorum," diye neşeyle cevapladı. "Lambayı yakana kadar bir dakika bekle. Yorgun savaşçıların rüyayla birlikte gelen loş dini ışığı umursamadıklarını unutmuştum."

Yorgun bir memnuniyet iç çekişiyle sandalyesine çöktü ve odada meşgul olan, eldivenlerini ve masaya fırlattığı memurun şapkasını kaldıran
onu izledi. Yüzünde ve hatta kalbinde depresyonun hiçbir izi yoktu - sadece neredeyse çocuksu bir mutluluk ve adamın güçlü ağzındaki endişe ve bitkinlik çizgileri yavaş yavaş kayboldu.

"Eve gelmek ne kadar güzel, Nora!" dedi kendi kendine. "Uzun bir
günlük çalışmanın ardından nasıl hissettiğimi düşündüğümde - neden,
varoluşumu hayal bile edemiyorum."

"Ben her şeyi mi değiştiriyorum?"

"Her şeyi değiştiriyorum, küçük karım."

Yanıma gelip onu öptü ve sonra dikilip yüzüne şefkatli bir endişeyle baktı.

"Çok yorgun görünüyorsun. Seni endişelendiren bir şey mi oldu?"

"Hayır, hiçbir şey--sadece kafa işi biraz zorlayıcı. İnsanın buna
zihnini ve ruhunu vermesi gerekiyor; kişi buna meyilli olsa bile, gevşemek mümkün değil."

"Sen değilsin, demir ve kanlı korkunç adam! Bazen
çalışmalarını kıskanıyorum: Sanırım benden daha çok seviyorsun."

"Bu benim görevim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ve sonra, bir an sonra, daha hafif bir tonda, "Bu arada, eski bir arkadaşın
Berlin'e geldi."

Nora irkildi.

"Kim?"

"Bauer!"

Nedensiz olduğu kadar keskin bir rahatlama hissinin farkındaydı. Neyden korkmuştu? Kendisi bile söyleyemezdi.

"Eskiden o adamı şeytani deham olarak görürdüm," dedi neşeyle, "ama
şimdi sanırım o, kılık değiştirmiş bir melek olarak gönderilmiş olmalı. Eğer o olmasaydı, beni sevdiğini bilemezdim - hatırlıyor musun - o gün, ormanda?"

"Asla unutmam," diye cevapladı, ani bir acı hareketiyle. "Sana ne olabileceğini düşündüğümde----"

"Düşünmemelisin. Bana hiçbir şey _olmadı_ -ya da sadece güzel bir şey.
Ama şimdi haberlerimi dinlemelisin. Bugün neler yaptığımı hayal et?"

"Nora, bu adil mi? Gerçekten yorgun beyinlerimin böyle bir
sorunu çözmesini mi bekliyorsun!"

"Kaba olma! Düşün--Mayo'nun tüm ailesini aradım ve o kadar nazik ve cana yakındım ki hanımefendi sadece bir kez kaba olmayı yüreğinde buldu. Buna ne diyeceksin?"

"Ne diyeceğim?" Elini tutup öptü. "Teşekkür ederim,
canım."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, Wolff, senin için bu kadar çok şey ifade ediyor?"

"Evet, çok şey ifade ediyor. Görüyorsun ya--bazı insanları ihmal edersen kötü bir isim alırsın."

"O zaman neden ısrar etmedin?"

Adam tereddüt etti, gözlerinden kaçındı.

"Seni elimden geldiğince rahatsız etmek istemedim. Bazen bunun senin için çok zor olduğundan korkuyorum, küçük kadın."

Sezgisel olarak onun düşüncelerini tahmin etti ve tek kelime etmeden
masanın üzerinde duran birkaç tane sıkı yazılmış not kağıdını topladı ve
ellerine tutuşturdu.

"İşte, oku bunu, benim aşırı aptal kocam!" diye haykırdı
zafer kazanmışçasına. "Eve yazıyordum, bu yüzden
kendin karar verebilirsin."

O itaat etti ve o, onun ancak
memnun
olabileceğini bilerek onu izlemeye devam etti. Gerçekten de, eve yazdığı mektuplar mutluluğuyla ve
Wolff'la doluydu -bu iki şey eşanlamlıydı- ve eğer
evlerinin küçük ve havasız olduğundan, ev işlerinin çoğunu
kendisinin yaptığından ve günlük hayatlarının her bir maddesini
sıkı, acı dolu bir ekonominin izlediğinden bahsetmediyse, bunun bir kısmı bu ayrıntıların kendi değerlendirmesinde hiçbir rol oynamadığını kendine söylemesinden ve bir kısmı da kaçınılmaz olarak sonuçlanacağını bildiği eleştirilerden içgüdüsel olarak kaçınmasından kaynaklanıyordu.
Bunun yerine, akşam yemeklerinin,
whist-partilerinin, hatta
dört saatlik çay partilerinin kesintisiz _Dienstangelegenheiten_ ve
"_Dienst-maedchen_" sohbet çemberleriyle ilgili övgü dolu betimlemeler yaptı. Ve tüm bunlarda hiçbir ikiyüzlülük yoktu. Onun
anlık depresyonu ve tiksintisi bilinçaltındaydı; onları
olduğu gibi tanımıyordu. Onlara "ruh halleri" diyordu, bunlar
kocasının varlığının güneş ışığında sisler gibi kayboluyordu.

"Ee?" diye sordu, kocası mektupları bir kenara koyarken.

Ona parmağını salladı.

"Frauchen, Frauchen!" dedi gülerek, "Korkarım ki sen
İngilizlerin bir
serseri
diyeceği türden birisin. Bu mektuptan, Frau von Seleneck'in seni bir sarayda kabul ettiğini ve
Berlin'deki tüm _güzel ruhlu_ insanlarla
ilişki kurduğunu hayal edebilirsin,
--ben çok farklı bir şey hayal ediyorum. Doğru hatırlıyorsam,
o akşam beni bekleyen çok solgun yüzlü bir eş buldum,
çok kötü bir baş ağrısı ve altı mutsuz hastayla
aşırı ısınmış bir dolapta geçirilen bir öğleden sonranın özür dileyen bir tasviri vardı. Ve sonra
oturup çok eğlendiğini yazıyorsun. Ah, Nora,
Nora!"

"Gerçekten eğlendim!" diye onayladı Nora, sandalyesinin koluna tüneyerek. "Mutluluk beklentisinin neredeyse o şeyin kendisi kadar iyi olduğunu çok iyi biliyorsun ve boğulacağımı hissettiğim her an
sonra birlikte geçireceğimiz akşamı düşündüm ve kendimi tarif ettiğim kadar mutlu hissettim. Sonuçta,
her şey tekrar birlikte olana kadar zaman geçirmeye yardımcı oluyor."

Kolunu onun omzuna attı ve bir an sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde
önüne baktı. Sonra ona baktı.

"Bazen sana ne kadar zavallı bir hayat sunabileceğimi fark ediyorum, Nora," dedi aniden. "Evini görmemiş olsaydım, bunu bu kadar fark etmezdim sanırım. Yoksulluk çok göreceli bir kavram. Sizden daha iyi durumda olmayan ve kendilerini rahat bir yerde
sanan yüzlerce subay eşi var. Ama baban yoksulluktan
bahsetti ve bizim fikirlerimiz için bir lord gibi yaşadı. Şeyleri karşılaştırdığımda, sanki sana haksızlık etmişim ve seni hiç doğmadığın bir fedakarlık hayatına
çekmişim gibi hissediyorum."

Nora başını eğdi ve onu öptü.

"Çok aptal bir adamsın!" dedi. "Eğer bu kadar tahkimat ve taktiklerle dolu olmasaydın, kocamla bir tavşan kulübesinde yaşamayı, bir sarayda bir prensle yaşamaya
tercih edeceğimi gayet iyi bilirdin."

Arnim güldü ve sözlerinin zihninden çok gerçek bir
yükü kaldırdığı açıktı.

"Kocanızı asla bir tavşan kulübesine sokamazsınız diye korkuyorum," dedi, kendi uzun, güçlü uzuvlarına kendinden memnun bir bakış atarak.
"Yine de, bunu yapmaya hazır olduğunuzu bilmek rahatlatıcı. Bence, eğer halkınız bunu bilse ve belirli bir aldatıcı genç tarafından kör edilmeselerdi, çok farklı hissederlerdi. Bence, Alman eviniz konusunda söyleyecekleri
bir sürü tatsız şey olurdu. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum!" dedi Nora, gizlice, asla böyle bir şansları olmaması gerektiğine karar vererek. "Bence, benim ne kadar mutlu olduğumu
kendi gözleriyle görmekten çok memnun olacaklardır."

Wolff, _Litewka_'sının cebinden bir mektup çıkarıp ona uzattı.

"Bu durumda, yakın gelecekte bu gösterinin tadını çıkarmaları çok olası görünüyor," dedi. "Akşam postasıyla babandan bu mektubu aldım. Oku ve ne düşündüğünü gör."

Nora'nın ışıldayan yüzü biraz bulutlandı. Babasından gelen mektuplar
her zaman karışık bir zevkti ve Wolff'un sözleri ona bu özel mektubun
her zamanki yoğunlaştırılmış vaazdan daha fazlasını içerdiği konusunda uyarmıştı.
Varsayımları doğruydu. Uzun soluklu bir girişten sonra, Rahip
John gerçekten aklındaki konuya daldı. Görünüşe göre
askeri görevlerinin baskısı altında çöken Miles'a
birkaç aylık izin verilmişti ve eğitimi için
zamanını yurtdışında geçirmesi önerilmişti. Ve
kendi sevgili kız kardeşinden daha doğal olarak nereye gidebilirdi?

"Hayal edebilirsiniz," diye yazmıştı Rahip John, "oğlumuzu çok özleyeceğimiz gerçeğinin yanı sıra, bu girişimin masrafları da aklımızı çok meşgul ediyor. Ancak, onun isteğini yerine getirmesi için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım ve bana yardım edip edemeyeceğinizi merak ediyorum. Orada olduğunuz için, güzel başkentinizde kaldığı süre boyunca nerede ve ne pahasına kalabileceğini en iyi siz bileceksiniz ve aileden biri olarak, onu sizin bakımınıza ve gözetiminize emanet edebileceğimizden eminim. Sevgili Wolff, eğer bana en kısa sürede yanıt verirseniz çok minnettar olurum, çünkü Miles size katılmak için çok istekli ve sağlık durumu pek de iyi olmayan karım, mükemmel bir sessizliğin tadını çıkarabilmesinin kendisi için iyi olacağını düşünüyor." 

Nora mektubu bıraktı. Rahip John'un damadından ilk kez "Sevgili Wolff" diye bahsettiği veya onun "aileden biri" olduğunu kabul ettiği zamandı ve Nora belli belirsiz bir utanç duydu - o kadar ki - kocasının gözlerine bakmadı, ama dikkatlice yazılmış mektubu yırtık bir vidaya
bükerek oturdu, sanki onu ateşe atmayı tercih edermiş gibi ama bir saygı duygusuyla engellendi.

"Tanımlamalarımla kesinlikle abarttım," diye itiraf etti.
Açıkça. "Miles evde sıkılıyor ve burada onun için iyi vakit
geçirebileceğimizi düşünüyor. Ne yapacaksın, Wolff?"

"Sanırım yapmamız gereken tek bir şey var," diye cevapladı Wolff, biraz kasvetli bir gülümsemeyle, "o da görevimiz. Babana mektup yazıp Miles'ı bizimle kalmaya davet edeceğim, Berlin'de olduğu sürece."

Nora ayağa kalktı. Hareket, gerçek bir korkuya varan ani bir huzursuzluğu ima edecek kadar aniydi ve yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Hoşuna gitmez mi, Nora?" diye sordu kocası. Onu dikkatle izliyordu ve bakışları onun huzursuzluğunu artırıyor gibiydi.

"Miles çok genç - daha çocuk," diye kekeledi. "Başına ne belalar geleceğini bilemeyiz. Ayrıca, onu nereye koyacağız? Yerimiz yok mu?"

"Fremdenzimmer var," diye cevapladı Wolff sessizce; "ve diğer itirazına gelince, onun yaşında ben zaten teğmendim ve kendi hayatımı istediğim gibi yönetmekte özgürdüm."

"Seni Miles'la kıyaslayamayız," diye araya girdi Nora. "Sanırım
halkın beşikteyken sana güvenebilmiş olmalı."

Wolff güldü, ama gözlerindeki ciddiyet değişmedi. Ayağa kalktı ve ellerini Nora'nın omuzlarına koydu.

"Kardeşinin gelmesini istemiyorsun," dedi. "Bu biraz da
utandığın için değil mi--yaşam biçimimizden?"

Nora gözlerini onun gözlerine dikti, ama bir an sessiz kaldı, kendi
düşüncelerine daldı. Zihnine neden bir ağırlık
yüklendiğini, küçük odadaki atmosferin neden
sıkıcı ve boğucu hale geldiğini anlamaya çalışıyordu. Gerçekten utanç mıydı, yoksa başka bir şey miydi--sözcüklerle
tanımlanamayacak kadar belirsiz, kötülüğün bir önsezisi?

"Bir cevap istiyorum, Nora," diye devam etti Wolff kararlı bir şekilde. "Bana olan sadakatin yüzünden halkından gerçeği saklıyor olman düşüncesi
çok acı verici. Tanrı bilir, mümkün olan her
fedakarlığı
yapardım----"

"Şşş!" diye sözünü kesti Nora ve genç sesinde tuhaf bir sertlik vardı. "Böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum. Sanki
ben
bir fedakarlık yapmışım ya da
karın olmak için kendimi alçaltmışım gibi geliyor. Seni sevdiğim için ve
mutlu olabileceğim tek adamın sen olduğunu bildiğim için evlendim, Wolff. Bana
en iyimser umutlarımın hayattan isteyebileceği her şeyi verdin. Bu
gerçek. Daha ne diyebilirim?"

Eğildi ve onu öptü.

"Teşekkür ederim, canım," dedi. "O zaman babana yazabilirim?"

"Evet--elbette. Yalnız geçirdiğimiz sessiz akşamları özleyeceğim, Wolff; ama
doğru
düşünüyorsan----"

"Sanırım yapacak başka bir şeyimiz yok," diye cevapladı kocası.
"Ne de olsa, bunun uzun sürmesini beklemiyorum.
Bencil olmamalıyız, canım."

Nora neşeyle gülümsedi; ama evli hayatında ilk kez
neşesi zorlanıyordu. Bir değişimin geldiği ve bununla birlikte hiçbir iyi şeyin gelmeyeceği hissinden kurtulamıyordu.

*BÖLÜM III*

*BİR TOPLANTI*

Frau von Seleneck aynanın önünde tuvaletiyle meşguldü ve
Nora, kanepede onur koltuğunda oturmuş, onu eleştirel bir ilgiyle izliyordu. Şimdiye kadar arkadaşlarının giyiminin
sadeliği veya şıklığıyla fazla ilgilenmemişti; "herkesin seni tanıdığı sürece bu tür şeylerin bir önemi olmadığı" genel ilkesini kabul etmişti; ancak son zamanlarda tutumunu
değiştirecek bir şey olmuştu ve bunu analiz etmekten başarıyla kaçınmıştı. Ancak Frau von Seleneck beyaz ipek eldivenlerini taktığında, Nora kendini Miles'ın kendisi ve aslında her şey hakkında ne düşüneceğini merak ederken buldu. Miles'ın fikrinin en ufak bir önemi yoktu ama eleştiri olasılığı onu eleştirmeye yöneltti;
çevresini aşk dolu gözlüklerin yardımı olmadan düşünmeye başlamıştı ve sonuçlar, şimdiye kadar acısız olsa da, biraz
rahatsız ediciydi.

"Şimdi gerçekten hazırım!" dedi Elsa von Seleneck, eldivenli
ellerini düşünerek. "Elbisem nasıl, Nora?" Fare rengi gece pelerininin uçlarını kaldırdı ve kendini
memnuniyetle gösterdi. "Üç yıldır giydiğime kimse inanmazdı. Frau von Schilling bunun oldukça harika olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama siz İngilizler
çok iyi bir zevke sahipsiniz--ne düşündüğünüzü bilmek isterim. "

Nora derin bir nefes aldı ve sonra yuvarlak, iyi huylu
yüzün neredeyse hüzünlü bir çekicilikle kendisine döndüğünü görünce daldı.

"Bence de harika," dedi yavaşça. "Çok memnunum. Biliyor musun, ilk sahip olduğum yıl krem, ikinci yıl leylak, üçüncü yıl siyahtı. Çok güzel bir siyahtı da! Elbette,
moda----" pişmanlıkla kabarık kollara baktı--"oldukça
modası geçmiş, değil mi?"

"Önemli değil," diye güvence verdi Nora. "Modalar zaten çok
çirkin----" "burada" diye ekleyecekti ama zamanında durdu.

Frau von Seleneck rahat kahkahasını attı. Bu onun asla
haksızlığa uğratmadığı veya şüphelenmediği erdemlerinden biriydi.

"Kesinlikle, Norachen. Ne kadar da harika bir şekilde mantıklı ve pratiksiniz
İngilizler--en azından, 'Siz İngiliz' dememeliyim, çünkü artık iyi bir
Almansınız, canım!" Bu sözü bir iltifat olarak söylediği açıktı ve Nora kendi
oldukça kasvetli sessizliği için kendine kızdı. "Ama işte!" diye devam etti arkadaşı aniden gelen bir enerjiyle, "burada durup gevezelik ediyorum ve çok geç oluyor! Eğer
Ekselanslarının hoşlanmadığı bir şey varsa o da dakik olmamaktır ve bu gidişle
tramvayı kaçıracağımız kesin. Şimdi, bu sinir bozucu değil mi! Bertha yine lastiklerimi sakladı!"

Sinirli bir çağrıya yanıt olarak, her işi yapan küçük hizmetçi ortaya çıktı ve koridordaki şapka askısının etrafında uzun bir mücadeleden sonra gerekli
eşyalar keşfedildi ve giyildi.

"Şimdi _gerçekten_ hazırım!" diye yirminci kez ilan etti Frau von Seleneck ve bu ifadeyi doğrulamak için aşağı kata doğru yol aldı.
Nora istifa ederek onu takip etti. Yağmur yağdığını biliyordu ve ayrıca taksiye binme fikrinin bile anında iğrenç bir savurganlık olarak ezileceğini biliyordu, bu yüzden şifon elbisesinin ince eteğini topladı ve komik bir umutsuzlukla en kötüsüne hazırlandı.

Neyse ki, tramvayı kaçırmış olsalar da, Ekselansları Frau von Gersdorf'un dairesine giden yol uzun değildi ve yolculuk sırasında sadece Nora'nın öfkesi
zarar gördü. Ve bu durum bile fark edilmeden geçti. Frau von Seleneck çok hızlı yürümüştü ve varış noktalarına giden taş merdivenleri çıktıklarında, umutsuzca nefes nefese kalmıştı ve Nora'nın gergin halini fark edecek ruh halinde değildi.

"Ah, ama vardığımız için mutluyum!" diye iç çekti İngilizce olarak, pelerinini hizmetçi hizmetçiye verirken. "Şimdi, canım!"

"Şimdi, canım" İmparatorluk Huzuruna ciddi bir giriş çağrıştıran hayret dolu bir tonda söylendi ve Nora, onun peşinden oturma odasına doğru giderken, kısa ömürlü bir umudun mutluluğunu yaşadı. "Ekselanslarının Akşamları"na davet edilmenin büyük bir onur olduğunu biliyordu; çok iyi bildiği diğer "akşamlardan" farklı olmaları mümkün değil miydi? Yeni yüzler görmesi ve Miles'a gösterebileceği parlak bir dünyayı öğrenmesi mümkün değil miydi? Düşüncesini bitirmedi ve aslında umut doğumda ölmüştü. Kapı ardına kadar açıldı ve kendini küçük bir kütüphanede buldu. Bu kütüphane, bitişik ve eşit derecede kalabalık iki oda için bir tür durgun su oluşturuyordu. Nora iç çekti. O hareketli akıntıda daha önce tanışmadığı kimse yoktu. Pencerenin altındaki masada simetrik bir şekilde dizilmiş sandviçler bile onu uzun zamandır var olan bir dostluğun sessiz selamıyla karşılıyor gibiydi. Onların geçmişini çok iyi biliyordu. Bunları kendisi de yapmamış mıydı? Sözde bir "akşam" geçirmenin kaderi olduğu kadar? Şirketin geri kalanına gelince, her zamanki gibi yaşlı subaylar ve eşleri ve Berlin'e geçici olarak gönderilen ve sürgünleri ve toplumdan dışlanmışları birleştiren doğal yasa tarafından bir araya getirilmiş, görünüşe göre sınırsız sayıda başıboş teğmen vardı. Ekselanslarının oğlu, güney eyaletinde konuşlanmış bir alaya mensuptu - bu yüzden annesinin odalarını dolduran tanıdık "klik". Nora, ev sahibi onlara doğru gelmeden önce tüm umutlarını kaybetmek için yeterince şey görmüştü. Katlanır kapılarda gerçek bir leve tutan küçük yaşlı kadın, Güney Alman kanına ait olan tüm saf samimiyeti sergiledi. "Gelmeniz ne kadar da iyi!" diye haykırdı, Nora'nın elini iki elinin arasına alarak. "Çok hoş bir akşam - herkes burada, biliyorsun. Peki Herr von Arnim nerede?" Nora, dikkatli ama derin çizgilerle dolu yüze gülümseyerek baktı. Başka bir ülkede Ekselansları von Gersdorf oldukça gülünç bir görüntü oluştururdu. Bir zamanlar muhteşem bir güzelliğe sahipti ve eski ihtişamından geriye çok az iz kalmış olsa da, hala gençliğinin uzun buklelerini ve çiçekli brokarlarını koruyordu. Bunlar ve diğer eksantriklikler - mümkün ve imkansız her fırsatta kendi şiirini ve başkalarının şiirlerini okuma tutkusu vardı - tanıdıklarının güçlü çevresi tarafından saygıyla kabul edildi. O, Ekselansları von Gersdorf'tu, yüksek rütbeli bir saray görevlisinin dul eşiydi ve on altı lekesiz mahalleye sahip bir kontesti; dolayısıyla en ufak bir eleştiriye maruz kalmadan, tam olarak istediğini yapma, söyleme ve giyinme özgürlüğüne sahipti. Nora bunların hepsini biliyordu; ancak ev sahibinin sorusuyla kendi cevabı arasındaki kısa duraklamada kendini yine İngiliz arkadaşlarının ne diyeceğini merak ederken buldu - Miles ne diyecekti. "Kocam selamlarını gönderiyor ve Ekselanslarının onu mazur görmesini rica ediyor," diye cevapladı. "Bu gece önemli bir işi var ve
bana eşlik edemedi."

Frau von Gersdorf başını salladı, oysa kuş gibi parlak gözleri
konuklarının üzerinde geziniyordu.

"Biliyorum, biliyorum; bu Genelkurmay kocaları tamamen güvenilmez.
Ama orada, onsuz eğlenebileceğinizi söyleyebilirim. Sanırım
buradaki herkesi tanıyorsunuzdur?"

"Herkesi," diye cevapladı Nora ciddi bir şekilde.

"Ve--_ach, ja, naturlich_! Sizinle tekrar görüşmek için çok hevesli bir hemşeriniz var." Nora'nın renginin değiştiğini gördü ve
çabuk ekledi, "Bir İngiliz'den bahsetmiyorum--Karlsburg'daki ejderhalardan bir yüzbaşı--Herr Rittmeister!"

Soluk mavi üniformalı uzun boylu bir figür pencerenin yanındaki bir grup subaydan
kurtuldu ve onlara doğru geldi. Nora Bauer'i
anında tanıdı, ancak bu sefer neredeyse küstahça bir kayıtsızlık ifadesiyle yakışıklı yüzü ne bir iğrenme ne de bir endişe duygusu uyandırmadı. Ona diğer tanıdıklarına davranacağı gibi davranmaya karar verdi, o zamanki ateşli çocuğu şimdiki onurlu evli kadından ayıran büyük bir değişiklikten memnundu. Bauer'in tavrı da onu rahatlattı. Uzattığı elini neredeyse özür dilercesine ciddi bir saygıyla öptü ve Nora'nın selamına daha genç ve daha az deneyimli bir Nora'ya layık dürtüsel bir dostlukla karşılık vermesine neden oldu.

Frau von Gersdorf memnuniyetle başını salladı. Belli ki iki misafirinin akşam için yerleştiğini hissediyordu ve Nora'nın kolunu, geçmişten kalan birkaç izden biri olan beyaz güzelliğiyle okşadı.

"Herr Rebenski sonatını bitirir bitirmez Karlsburg haberlerini konuşabilirsiniz," dedi ve hızla uzaklaşmaya hazırlandı. "O benim
korumalarımdan biri - gerçek bir dahi, biliyorsunuz." 

Bauer, Nora'ya hafif, tuhaf bir yüz buruşturmayla baktı. 

"Ekselansları her zaman elinde bir dahi bulundurur," dedi. "Bu onun
kendi dehasının bir parçası - bu 'keşif' içgüdüsü. Görünüşe göre en sonuncusu
piyano _virtüözü_ sınıfına ait. Saygılı bir sessizlikle dinlemek zorunda kalacağız." 

Bu ifadeyi doğrulamak için, meclise derin bir sessizlik çöktü.
Sandalye bulabilenler oturdu, diğerleri duvar boyunca dizildi ve çeşitli dikkat veya kayıtsızlık tavırlarıyla ayakta durdular. Bauer
odanın arkasında boş bir oyuk keşfetmişti ve Nora bu bakış açısından çevresini yeni vizyonunun keskinliğiyle inceledi. "Parlak hayatından" bahsetmişti ve ikiyüzlü olmamıştı. Onun için ilk başta parlak olmuştu.
Görkemli üniformalar, sürekli sosyal ilişkiler, kocasının yoldaşlarının saraylı nezaketi, büyük isimler halkası - günlük hayatındaki tüm bu özellikler onu şaşırtmıştı, Delford toplumunun durgunluğuna ve genel donukluğuna alışmıştı. Şimdi Miles'ın gelişi düşüncesi eleştirel yeteneklerini sabitleştirmişti. İlk ihtişamın arkasında neredeyse sıra dışı bir sadelik, hayatın incelikleri olarak gördüğü şeylere karşı tam bir kayıtsızlık görüyordu. Bu insanlar başka şeylerle ilgileniyorlardı: kadınlar görünüşlerine pek önem vermiyorlardı - isimlerinden ve konumlarından övünüyorlardı; Erkekler, tavırlarının cilasının altında, zevklerinde ilkel bir şeyler vardı. Nora aniden kocasını düşündü. Evinin dar boyutlarını, mobilyaların çirkinliğini ne kadar da umursamıyor gibiydi! Zarif kurmay subay, ucuz şarap ve sosisten oluşan akşam yemeğinden ne kadar da memnun görünüyordu! Nora'nın mizah anlayışı üstünlüğü ele geçirdi. Kendi kendine güldü ve aniden uzun sonatının sona erdiğini ve Bauer'in yenilenen karmaşanın altında onunla konuştuğunu fark etti.

"_Gnaedige Frau_, bu gece neden burada olduğumu biliyor musun?" diye sordu.

Nora başını kaldırdı.

"Muhtemelen davet edildiğin ve keyifli bir
akşam geçirmek istediğin için," dedi, hala kendi düşüncelerine gülümsüyordu.

"Keyifli bir akşam!" diye güldü. "_Gnaedige Frau_, normal bir şekilde
bu şenliklerden vebadan kaçar gibi kaçınıyorum. Bu gece geldim çünkü
senin geleceğini duymuştum. Lütfen, böyle surat asma--bu ifade tamamen küstahlıktan uzak.
Tekrar görüşmek istedim çünkü özür dilemek istiyordum."

"Bana mı?"

"Evet. Karlsburg ormanında bir sabahı hatırlıyor musun--İngiltere'ye dönmenden birkaç hafta önce?
Kaptan von Arnim ile
at biniyordun ve ben dörtnala yanından geçtim. Daha sonra bana
öfkeli biniciliğimin atını korkuttuğunu ve gelecekteki kocanın aklı başında olmasa bir kaza olabileceğini söylediler.
Bu düşünce o zamandan beri beni rahatsız ediyor."

Nora bir pişmanlık sancısı hissetti. Bu adamı yanlış değerlendirdiğini hissetti.
Ona karşı önceki davranışları affedilemez derecede çocukça ve
önyargılı görünüyordu.

"Bunu bilerek yapmadın," dedi nazikçe.

"Hayır; bu doğru. Seni çok geç olana kadar görmedim. Yine de,
böyle ata binmem
gerekmezdi--o sabah şeytanın
kendi ruh halindeydim."

"Bir sebebi var mı?"

"Evet; bir sebebi var. Belki bir gün sana bundan bahsederim--ama
şimdi değil. Affedildim mi?"

Nora başını salladı. Wolff'un kolunun onu ölümün eşiğinden
çektiğini hissettiği anı yeniden yaşıyordu; tekrar onun beyaz, korkmuş yüzünü gördü ve dürüstçe cevap verdi:

"Affedecek hiçbir şeyim yok. Bana hiçbir zarar vermedin."

"Hayır; biliyorum," dedi, sanki düşüncelerini tahmin etmiş gibi. Nora
karşısındaki uzun aynada onun yüzüne bir bakış yakaladı ve
bir an için ifadesinin acılığıyla etkilendi. Her zamankinden daha az
kayıtsız görünüyordu--neredeyse rahatsız olmuştu.

"Şeytan'a bir parmak verirseniz tüm eli alır derler,"
bir duraklamadan sonra ve daha hafif bir tonda devam etti. "Affınızı aldıktan sonra, şimdi bir ricayla geliyorum, _gnaedige Frau_."

"Bu kadar kolay kabul edilebilir!" diye cevapladı Nora gülerek.

"Her neyse, bu sefer kendim için değil. Kayınvalidem, Frau
Commerzienrat Bauer, onun adına yalvarmamı istedi.
Belki onu hatırlıyorsunuzdur? Onunla geçen ay Yardım Pazarı'nda tanışmıştınız."

Nora başını iki yana salladı.

"Ben bir rezilliktim - insanların isimlerini çok çabuk unutuyorum," dedi özür dilercesine.

"Akrabamın daha iyi bir hafızası var - özellikle de
ilgilendiği kişiler için. İngilizlere karşı özel bir zaafı var ve
görünüşe göre sizinle tekrar görüşmek için çok istekli. Elbette,
başka bir tanıdık çevresi var ve bu yüzden
sizi bizzat ziyaret etme yoluna gidiyor. Sizin izniniz var mı?"

İstekte veya bunu yapma biçiminde bir şey Nora'yı rahatsız etti.
Nedenini bilmeden tereddüt etti ve Bauer hemen devam etti:

"Bu şekilde davranmanın alışılmadık olduğunu biliyorum, _gnaedige Frau_ ve itiraf ediyorum ki
kayınbiraderimin habercisi olmayı üstlenmezdim
eğer kardeşinizi beklediğinizi duymasaydım.
Bu iki şeyin pek fazla bağlantısı yok gibi görünüyor, ama bana öyle geldi ki
onu -ve belki de sizi- Alman yaşamının başka bir tarafını görmek ilginizi çekebilir. Başka bir taraf daha var, _gnaedige Frau_."

"Tanıdığım kişiden çok memnunum," diye cevapladı Nora. Artan bir tiksintinin ve artan bir merakın
farkındaydı.

Bauer güldü.

"Bu yeterince doğal. Bir subayla evlendin ve onun
seninkini yaptın. Ama kardeşin için farklı olacak. İngiliz yaşamı ve İngiliz zevkleri hakkında biraz bilgim var ve sanırım tüm bunları -bu tür şeyleri- sıkışık ve sıkıcı, hatta eski püskü bulacaktır. Bu
insanlar"--sesi hafifçe küçümsemeyle renklendi--"fakir ama asil olmakla övünen ve
zenginlik kazananları hor gören
sınıfa aitler. Yeterince yiyecekleri olmadığında,
atalarının anısıyla ziyafet çekerler ve tatmin olurlar. Ama
Tanrıya şükür, sizin halkınızı örnek alan başka bir sınıf daha var, _gnaedige Frau_. Büyük ticari ve finansal güç sahipleri, geçmişin aptalca, dar görüşlü önyargılarını
bir kenara attılar - yargıya varmadan önce
onlar ve onların yaşamları hakkında bir şeyler görmelisiniz."

Nora aniden ayağa kalktı. Kendisine bir rüşvet teklif edildiğini ve daha da kötüsü, kurnazca etkinliğinin zihninin içgüdüsel bir bilgisine
dayandığını belirsiz bir şekilde hissetti. Tüm doğal sadakati buna karşı silahlandı.

"Hüküm vermedim," dedi gururla. "Ait olduğum bir halk hakkında asla hüküm vermem." Sonra eski dürtüsel nezaket onu şunu eklemeye yöneltti: "Yine de, kayınvalidenizle tanışmamı ona uygun herhangi bir zamanda
yenilemekten memnuniyet duyarım."

Önceki patlamasından biraz utanarak ona elini uzattı ve o da
eğilip saygıyla öptü.

"Teşekkür ederim, _gnaedige Frau_."

Onu bıraktı ve o orada durup açık bıyıklarını okşadı ve ona
eğlenceli ve hayran gözlerle baktı. Sessizce ilerlemesini
izleyen tek kişi de o değildi, çünkü ne kadar az şey bilse de, çocuk Nora
güzel bir kadın olmuştu ve yeni kadınlığının cazibesi
bir peçe gibi üzerinde asılı duruyordu.

Daha sonra, Ekselanslarının sonuncusu en son görevlerini yerine getirdiğinde ve Frau von Seleneck ile Nora eve doğru yola koyulduğunda, ikincisi Frau Commerzienrat
Bauer ile ilgili bir soru sormaya cesaret etti. Neden sorduğunu bilmiyordu ve Frau von Seleneck'in cevabı daha fazla merak uyandırmadı.

"Sanırım babasının bir yerlerde büyük bir mobilya mağazası vardı," dedi,
"ve kocası da borsada bir yerlerde. Yüzbaşının nasıl bu kadar iyi bir alaya girdiğini hayal edemiyorum."

"Çok iyi bir subay olabilir," dedi Nora, hafif bir
tedirginlik hissinin farkında olarak.

Frau von Seleneck omuzlarını silkti.

"Olabilir. Her neyse, akrabaları hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum."
Eteklerini biraz daha yukarı kaldırdı, ancak bunun çamurla kirlenmekten kaçınmak
için mi yoksa genel hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak mı olduğu belli değildi.
"Çok zenginler," diye ekledi kayıtsızca.

*BÖLÜM IV*

*KARLSBURG'A BİR ZİYARETÇİ GELİYOR*

Moltke Strasse'deki kare ev kiraya verilecekti. Ön pencerelerdeki büyük bir duyuru, perdeler hala asılı olmasına ve genellikle "arzu edilen konutları" veya bunların Almanca karşılıklarını saran ıssızlık havasının henüz fark edilebilir olmamasına rağmen gerçeği duyuruyordu. İçeride, ayrılış sinyalleri daha belirgindi. Salon, yetersiz süslemelerinden
çıkarılmıştı ve düzensiz odalarda, açıkça İbrani kökenli bir kişi, bir kalem ve yağlı bir not defteriyle dolaşırken, değerli eşyaların dikkatli bir envanterini çıkarıyordu. Gerçekten de, telaşın ve karmaşanın şiddetle dışlandığı ve İbrani beyefendinin ayağının henüz adım atmaya cesaret etmediği tek bir oda vardı. Bu, Frau von Arnim'in yatak odasıydı ve Hildegarde, dost canlısı bir adadaki gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi oraya sığınmıştı. Kanepesine gözlerini kapatarak uzandı ve mobilyaların çıplak tahtalar üzerinde çekiçle vurulmasını ve çarpmasını dinledi. Sadece ince kaşların ara sıra kasılması ve dudakların gerginleşmesi uyanık olduğunu ve seslerin ona acı verdiğini ele veriyordu.

Pencerenin yanında hesaplarıyla uğraşan Frau von Arnim, o geçici acı ifadesini yakalamaktan asla geri kalmıyordu.
Sanki kendisiyle hasta arasında görünmez bir sempati siniri varmış gibiydi
ve donuk ağrının ne zaman yakıcı bir acıya dönüştüğünü biliyordu. Bir süre sessiz kaldı, gördüklerini görmezden geldi. Sonra ayağa kalktı ve
Hildegarde'ın yanına gelerek elini şefkatle beyaz alnına koydu.

"Bu kadar pahalı mı?" diye sordu. "Çok pahalı mı? Bu kadar büyük bir fedakarlığa asla izin vermemeli miydim?"

Hildegarde'ın gözleri anında açıldı ve Wolff'un yanında ormanda at sırtında gezdiği ve ne acı ne de kayıp bildiği
günlerden beri göstermedikleri bir parlaklık ortaya çıktı.

"Bu bir fedakarlık değil," dedi annesinin elini alıp kendi elinin içine alarak. "Ne yapacağımızı ve neden yaptığımızı düşündüğümde, sanki kendime bencil bir zevk veriyormuşum ve bedelini sana ödetiyormuşum gibi hissediyorum. Sonuçta, benim kanepemden dünya Berlin'de de burada olduğu gibi görünecek ve eğer gitmekten
üzülüyorsam, bunun tek nedeni her odanın kendine özgü çağrışımları olmasıdır. Görüyorsun ya,
benim tarafımda bu sadece duygusal bir acı, ki bu da başka türlü olduğundan
hoş. Ama senin için farklı. Senin için çok
yalnız olacak ve senin dairelerden ne kadar nefret ettiğini biliyorum - kötü yönetilen bir oteldeki çatı katı daireleri onlara böyle diyordun."

Frau von Arnim gülümsedi.

"Kötü bir hafızan var, çünkü aptalca sözleri unutmak daha iyi," dedi. "Yeni evimizde çok mutlu olacağımdan eminim,
ve her halükarda, ben de 'arsamızdan' zevk alıyorum. Az önce, eğer dikkatli olursak, onlara gelecek yıl en azından 1.000 mark daha verebileceğimizi ve bunun onlar için dünyadaki tüm farkı yaratacağını hesaplıyordum. En azından, kendi fennige'leri için bu kadar endişelenmelerine gerek kalmayacak."

"Keşke Wolff bunu kabul etse!" dedi Hildegarde şüpheyle. "O da hepimiz gibi; ve eğer, sanırım öyle, bir şeyden vazgeçtiğimizi düşünüyorsa, buna fedakarlık diyecek ve kabul etmeyi
reddedecek."

"Ona ne söylersem onu ​​yapacak!" diye karşılık verdi Frau von Arnim, yarı gülerek otoriter bir tavırla, maiyeti üzerindeki bilinçli gücüne ışık tuttu. "Onu kandırmama izin verecek çünkü
başka yapabileceği hiçbir şey olmayacak. Onlara yakın olmak için
Berlin'e geldiğimizi söyleyeceğim -ki bu doğru; sessiz mahalleleri tercih ediyoruz -ki bu kısmen doğru; paramızı harcamak için elimizden geleni yapıyoruz, ama
ne yaparsak yapalım, her zaman bir sorun var -yaklaşık 1.000 mark fazla, bundan
kurtulamayız-ki bu hiç doğru değil. Bunu ona Nora'ya dolaylı bir hediye olarak sunacağım ve Nora bunu gizlice onun akşam yemeklerine harcayacak ve ikisi de daha mutlu olacak; korkmanıza gerek yok."

Hildegarde'ın gözleri eğlenceyle parladı. Annesini muzaffer, kendine güvenen ruh hallerinde severdi.

"Sanırım korkmuyordum--gerçekten," dedi. "Deneyimlerime dayanarak biliyorum ki
çoğu insanı parmağında oynatabilirsin. Ve Wolff da bir istisna değil."

Kendi kendine gülümsedi ve ifadesinde hüzünlü bir şey vardı
ki Frau von Arnim bunu hemen fark etti. Kızının yüzünden geçen her gölgeyi
yakalamak ve yorumlamak istercesine daha da eğildi.

"Ve onları tekrar gördüğüne sevineceksin, Hildegarde? Yeterince güçlüsün
mü? Bu seni mutsuz etmeyecek mi?"

Hildegarde başını iki yana salladı.

"Onları görmeyi özlediğimi söylediğimde haklısın," dedi kararlı bir şekilde. "Daha mutluyum -- sakat da olsam Wolff'un benimle evleneceğini bildiğim zamandan çok daha mutluyum, sanki ona elimi uzatmam yeterliydi. Elimi uzatmamak çok zordu; ona olan sevgimi ezmeli ve sevmeye cesaret ettiğim için kendimi küçümsemeliydim. Her gün kendime ihanet etmekten korkuyordum. Şimdi farklı. Onu kardeşim gibi açıkça ve dürüstçe sevebiliyorum ve Nora'yı da onu mutlu edebilecek veya ona layık olan tek kadın olarak acı veya kıskançlık duymadan sevebiliyorum. Yani görüyorsun ya canım, her şey en iyisi için."

Frau von Arnim, istikrarlı ve neşeli sesinden memnun bir şekilde başını salladı.

"Ödülünü aldın," dedi. "Wolff haklı olarak tüm mutluluğunu sana bağlıyor ve sevgisi ve minnettarlığı da buna orantılı."

"Mutluluğuna mı?" Hildegarde gülümseyerek önerdi. "Bu durumda fazlasıyla
memnun olmam gerekir. Belki de benim hatırım için bu gerçeği
saklamaya çalışsa da, mektuplarından Nora karısı olana kadar
gerçek şeyin ne olduğunu asla bilmediği açık. Ve bunun
kalıcı olacağına inanıyorum. Nora'yı çok iyi tanıyoruz. Ne kadar iyi, sevgi dolu ve dürüst olduğunu
biliyoruz. Onu veya bizi asla hayal kırıklığına uğratacağını sanmıyorum."

"Ve Wolff, elbette, mükemmel olarak
tanıtılmasına rağmen kimseyi hayal kırıklığına uğratamazdı," diye gözlemledi Frau von Arnim sinsice. "Bu yüzden gelecek için
endişelenmemize gerek yok. Ve şimdi hesaplarıma geri dönmeliyim."

Uzun, kesintisiz bir sessizlik oldu. Hildegarde gerçekten uyuyor gibi görünüyordu, ya da
en azından kendi düşüncelerine dalmış, baş üstündeki önemli homurtuları fark edemiyordu ve annesi gelirin bölüşümüne, ya da daha doğrusu gelirin "görünüşü korumak" için gereken yüz bir şeye yayılmasına kaşlarını çatmıştı. İkinci uğraş, Frau von Arnim'in hayatının sürekli endişesi olmuştu. Yoksulluğu her zaman parlak türdendi, ama yine de yoksulluktu, ve şimdi bu değişim geldiğinde parlak bile olmayacaktı. Pişmanlık duyduğundan değil. "Parlaklık" sadece aile geleneklerine bir tür rüşvet olarak sürdürülmüştü ve şimdi aile onuru Wolff'a odaklanmış gibi göründüğünden, diğer üyelerin onu desteklemek ve Alman soylularının üçte ikisinin laneti olan parasal sıkıntıların lanetinden kurtarmak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olmaları doğaldı. Böylece eski ev terk edilecekti ve eski hap kutusu arabası ve dar bir _etage_'ın içinde yer bulamayan aile yadigarları
yabancıların eline geçecekti. Hem Frau von Arnim hem de Hildegarde, eski ırklarının katı kurallarıyla yetiştirilmişlerdi, bu olayların gidişatını
tamamen doğru buldular ve Wolff'u umursamasalar bile daha azını yapmazlardı. Dolayısıyla Frau von Arnim'in kaşlarındaki asık surat,
çok fazla sıkıntıdan veya pişmanlıktan değil,
pfennige'in düşünülmesine karşı doğal bir hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu ve neredeyse rahatlama hareketiyle, ön kapının zilinin çalmasıyla sevilmeyen görevinden
uyanarak hemen başını kaldırdı.

"Bu yine Herr Sonnenthal olmalı," dedi. "Muhtemelen
bize arabanın ne kadar getirdiğini söylemeye gelmiştir. Onu
burada görmeme izin verir misiniz?"

Hildegarde kabul etti, ancak annesinin varsayımı yanlış çıktı. Bir dakika sonra kafasını
içeri sokan dağınık temizlikçi kadın,
aşağıda, ismini kavrayamadığı bir
Fraeulein'i soran garip bir beyefendi olduğunu ve
o başaramayınca, _gnaedige Frau_ ile birkaç dakikalık bir sohbet etme şerefini talep ettiğini bildirdi.

Frau von Arnim kartı incelerken şaşkın görünüyordu.

"Sanırım bir hata olmalı," dedi. "Ancak, onu
buraya getirin."

Bir sebepten dolayı, bilinmeyen ziyaretçi hakkında hiçbir şey söylenmedi. Ormanın vahşi hayvanlarının bir düşmanın yaklaştığını içgüdüsel olarak önceden sezmeleri gibi, biz de, hassasiyetimizin daha yüksek dünyasında, talihsizlik bizi ele geçirmek üzereyken veya bir kişilik hayatımıza girip tüm gidişatını
değiştirmek üzereyken tanımlanamaz uyarılar alıyor olabiliriz. Kesin olan şu ki, ne Frau von Arnim ne de Hildegarde
ziyaretçileri odaya girdiğinde tamamen rahat değillerdi ve onun doğru, biraz sert selamına verdikleri tepki, kendi kendine "Sen kimsin? Bizden ne istiyorsun?" diye sorar gibi görünen o soğuklukla işaretlenmişti.

Hildegarde oturma pozisyonuna geçmişti. Son iki ay, sağlığında belirgin bir iyileşmeye yol açmıştı ve eski gücünün yeniden canlanmasıyla birlikte eski gururu ve hassasiyeti de yeniden canlanmıştı. Bir yabancının onu görmesinden ve belki de ona acımasından nefret ediyordu ve ayrıca bu durumda açıklanamayan bir huzursuzluğun bilincindeydi.

Yabancının görünümünde her durumda endişe verici bir şey yoktu.
Uzun boylu, özenle giyinmiş, ince, çökük yüzlü ve hem şımarıklığı hem de utancı çağrıştıran bir tavır sergileyen bir adam, kapıda duruyordu ve kendi davranış tarzından emin değildi. Sessizlik
tuhaflaşma tehlikesi yaratırken, Frau von Arnim inisiyatifi ele aldı.

"Kartınıza ve hizmetçimin bana söylediklerine göre, sizin
İngiliz olduğunuzu düşünüyorum, Yüzbaşı Arnold," dedi ve oturması için işaret etti.

Ziyaretçinin yüzü hemen aydınlandı ve odaya doğru ilerledi,
ancak davetini daha fazla kullanmadan.

"Çok minnettar olurdum," dedi. "Almancam bu kadar önemsiz bir
kalitede olmasaydı sizi rahatsız etmek zorunda kalmazdım. Gerçekten,
sizi konuşana kadar
zorluklarımın hiçbir şekilde bitmediğinden korkuyordum. Umarım müdahalemi mazur görürsünüz?"

Cümleleri, tavırları gibi, biraz yapmacıktı ve dinleyicilerinde herhangi bir sıcaklık
uyandırmak için hesaplanmamıştı. Kısa bir süre
onu Hildegarde ile tanıştırdıktan sonra, Frau von Arnim davetini tekrarladı ve
şimdi isteksizce de olsa kabul etti.

"Size herhangi bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım," dedi Frau von Arnim nezaketle. "İngilizler bana en azından bir bağla bağlıdır ve onlardan herhangi birine yardım edebildiğimde bu her zaman bir zevktir. Bu nedenle özür dilemenize gerek yok."

Arnold gülümsedi ve ifadesi onun sözlerini resmi bir nezaket
olarak kabul ettiğini ve bu şekilde değer verdiğini ima etti.

"Çok naziksiniz," dedi. "Aynı zamanda sizin iyi niyetinize fazla tecavüz etmemem gerektiğini de umuyorum. Afrika'dan yeni döndüğümü ve karayolu üzerinde bulunan Karlsburg'da, Bayan Ingestre'nin hala burada
kaldığını umarak durduğumu açıklamalıyım. Ancak hizmetçiniz Almancamı anlamadı veya ismi tanımadı----"

"İkincisi kesin," diye sakince sözünü kesti Frau von Arnim. "Kız, Bayan Ingestre bizimle
yaşadığında burada değildi."

"Bayan Ingestre gitti mi yani?"

"Zaten--birkaç ay."

Yüzbaşı Arnold aniden ayağa kalktı. Görevinin sona erdiği açıktı.

"Bu durumda sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok," dedi. "Sadece
bir varsayım üzerine geldim. Bu kadar hızlı seyahat etmeseydim, şüphesiz
Bayan Ingestre'den haber alırdım, ama gece gündüz yoldayım, görünüşe göre her postayı kaçırıyorum ve kendi mektuplarıma iyi bir başlangıç ​​yapıyorum. Şimdi mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde İngiltere'ye gitmem gerekecek. "

"Eğer Frau von Arnim ile tanışmak istiyorsanız yolculuğunuz boşuna olacak," dedi Hildegarde. "Şu anda Berlin'de."

Arnold döndü ve ilk kez konuşan kişiye dikkatle baktı.
Sözcüklerin onun için hiçbir anlamı olmadığı açıktı, ancak onun sabit gözlerinde, dikkatini çeken ve onda benzer duygular uyandıran tuhaf, görünüşte sebepsiz bir düşmanlık ve güvensizlik vardı. Sanki bilinçsizce daha önce birbirlerinden nefret etmişler ve bu nefret artık belirgin bir şekilde tanınabilir bir nitelik haline gelmişti.

"Frau von Arnim'den bahsettiniz," dedi. "Korkarım ki tam olarak anlayamadım."

Hildegarde omuzlarını silkti. Hareketi biraz küstahçaydı ve her zamanki nazik nezaketiyle tamamen çelişiyordu, ancak tüm sinirli sakatlar gibi, tüm özdenetiminin ötesinde kışkırtılabilirdi, ve
bu adamın tavrındaki bir şey ona küstahça,
küstahça geldi, Wolff'un karısı olan kadınla küstahça bir yakınlık olduğunu ima ediyordu.

"Sanırım mektuplarını kaçırmış olmalısın," dedi;
"aksi takdirde Bayan Ingestre'nin aylar önce varolmadığını bilirdin."

Bir sonraki dakika kendi beceriksizliğinden pişman oldu. Adamın tüm duruşu ve ifadesi değişmişti. Yüzü mosmordu; olağanüstü bir heyecanı kontrol etmek için
zor bir görevi olduğu açıktı.

"Beni çok aptal sanıyor olmalısın," dedi ve sesini dinlemek
acı vericiydi. "Daha açık konuşmanı rica ediyorum. Belki de sana bilmediğin şeyi söylediğimde bunun benim için ne anlama geldiğini anlayacaksın: Bayan Ingestre benim karım olacak."

"Kaptan Arnold, garip bir sanrı içindesin. Bayan Ingestre zaten evli."

Konuşan Frau von Arnim'di. Neredeyse bilinçsizce ilerlemişti,
ve şimdi onunla Hildegarde'ın arasında yarı yolda duruyordu, Hildegarde ayağa kalkmıştı.

Arnold hiçbir şey söylemedi. Gözleri Frau von Arnim'in yüzüne dikilmişti,
ama ifadesi tamamen boştu ve onu görmüyor gibiydi.
Kaçınılmaz açıklamanın yolunda daha fazla ilerlemek için fazla rahatsız olmuş bir şekilde bekledi ve adamın tüm ahlaki gücünün kendini kontrol etme mücadelesinde yoğunlaştığı bir dakikadan sonra,
Arnold sessizliği kendisi bozdu.

"Her iki tarafta da bir yanlış anlama olduğuna inanıyorum," dedi. "Bayan Nora Ingestre'den mi bahsediyorsunuz?"

"Bayan Nora Ingestre'den bahsediyordum."

"Ve zaten evli olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Nisan ayında - beş ay önce."

"Kiminle?"

"Hauptmann von Arnim'e, şu anda Berlin'deki Genelkurmay'da görevli."

"Söylediklerinden emin misin? Olası bir hata yok mu?"

Frau von Arnim'in kaşları gururla çatıldı. Kısa bir an için onun
acımasına sempati duymuş ve hatta acımıştı. Katı özdenetimi, giderek artan bir tavır sertliğiyle birlikte, onu rahatsız edici bir şekilde etkilemişti, genellikle keskin gözlerinden adamın gerçekten acı çektiği gerçeğini
saklıyordu. Bu nedenle, hatırı sayılır bir kibirle
ce cevap verdi:

"Olası bir hata yok. Herr von Arnim'in yeğenim olduğunu ve Delford'daki düğünde olduğumu
söylediğimde bunu kendin göreceksin."

Arnold eğildi. İfadesi artık normaldi ve sıradan bir konu hakkında
sıradan bir ziyaretçinin sakin ilgisi dışında bir şey ifade etmiyordu.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Hiçbir hata mümkün değil. Açıklamanız için size çok minnettarım."

Hildegarde'ı kısa selamına dahil etti ve kapıya doğru döndü.

Frau von Arnim kararlı ve öfkeli bir hareketle onu alıkoydu.

"Konu burada bitemez," dedi. "Bayan
Ingestre'nin yeğenimle nişanlandığı sırada sizinle nişanlı olduğunu öne sürdünüz.
Bu hepimiz için son derece rahatsız edici bir öneri. Şimdi size bir hata yaptığınızı -ya da daha kötüsünü-
söyleme sırası bende."

Arnold öfkeyle kızardı.

"Bu büyüklükte bir hata yapmam pek olası değil," dedi. "İkinci
imanızı dikkate almama gerek yok. "

"Bu durumda sizden daha açık olmanızı rica etmeliyim. Ben--bir açıklama
hakkımız var."

"Affedersiniz--Bayan Ingestre'yi ilgilendiren bir konuda herhangi birinin bir hakkı olduğunu göremiyorum--Frau von Arnim ve sadece ben."

"Konu yeğenimi ve hepimizi ilgilendiriyor."

Arnold ironik bir şekilde gülümsedi.

"Bakış açınıza sempati duyamadığım için üzgünüm," dedi.
"Her halükarda, sunabileceğim bir açıklamam yok."

Boş bir sessizlik oldu. Bu sessizlik daha da belirgindi çünkü
çatışan kişiliklerin eğitimi ve yetiştirilmesiyle dışsal nezaket sınırları içinde tutulan keskin bir şimşek gibi bir alışverişi takip ediyordu. Genellikle her türlü ve her koşuldaki insana sempati duyan nazik bir bilgelikle silahlanmış olan Frau von Arnim, daha önce hiç olmadığı kadar kontrolsüz bir öfke gösterisine yaklaştı. Ona göre, Arnold belki de istemeden krediye bir leke sürmüştü Ailesinin bir üyesi olan birinin; ve ailesi Frau von Arnim'in fetişiydi. Üstelik bunu kanıt veya gerekçe sunmadan yapmıştı ve bu son suçlar suçunu derinleştirdi, ancak bunların ihmal edilmesi onu onun düşmanlığından koruyamazdı.

Arnold, kendi tarafında, kişisel olarak hiçbir payı olmayan ve henüz sadece kör, yarı inanmaz bir acıyla boğuşabildiği, ezici bir felaketi araştırma hakkını iddia eden kibirli, baskıcı bir kadın gördü. Ondan içgüdüsel olarak hoşlanmadı, ama aynı zamanda onun kendisine karşı davranışlarını yöneten güdüleri ve ilkeleri anlayamadığı için de. Bir an sonra konuşmaya devam etti ve sinirlenmesi o kadar yoğundu ki kendi sefaletini yenmesine, neredeyse unutmasına yardımcı oldu.

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok," dedi, Frau von Arnim'in yüzüne soğuk bir şekilde bakarak. "Görünüşe göre bir hata yaptım ve sonuçlarının yükünü tek başıma çekmem doğru olur. Eminim ki
benimle aynı fikirde olacaksınız ki bu - aramızda geçenlerin - tamamen kendimize saklanması, unutulması en iyisi olacaktır. Bu
başkalarına sadece sorun çıkarabilir ve dediğim gibi, tek suçlu benim."

Her şeye rağmen, Nora'yı düşünüyordu, onu acımasız bir ikiyüzlülüğün ihanetinin sonuçlarından korumaya çalışıyordu.

Frau von Arnim, Wolff'u ve mutluluğunu emanet ettiği kadını - her şeyden önce, isimlerini - düşünüyordu.

"Önerdiğin şey imkansız," dedi. "İnsanın unutamayacağı şeyler vardır - en azından açıklanmadan. Bu yüzden
açıklamayı aramalıyız."

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi Arnold, acı bir gerçekle.

"O zaman başka yere bakmalıyız."

"Önerdiğim gibi yapıp meseleyi olduğu gibi bırakmak ya da
kendi hesabıma -kendi aptalca karmaşama- bırakmak daha iyi olur." Aceleyle konuştu, çünkü
bu kadından, onun kibirli, kararlı yüzünden korkuyordu. Sanki istemeden, kontrolünden çıkmış bir gücü harekete geçirmişti.

"Yeğenimin evliliğiyle ilgili herhangi bir yanlış gölgesi varsa,
bu açıklığa kavuşturulmalı," diye cevapladı Frau von Arnim. "Bildiğim tek bilgelik bu."

Arnold ikinci kez eğildi ve gitti.

O gittikten sonra iki kadın uzun bir süre sessiz kaldı,
hareketsiz, birbirlerinin gözlerinden kaçınarak. Bu hareket hiçbir şey olmadığını ima ediyor gibiydi.

Hildegarde çoktan yorgun bir şekilde yatağına geri düşmüştü. Sonra
kendini toparladı ve beyaz, sıkıntılı yüzünü
annesine doğru çevirdi.

"Bu adam delirmiş olmalı!" dedi neredeyse şiddetle. "Nora asla
böyle bir şey yapmış olamaz. O çok açık sözlü ve dürüst. En başından
bize söylerdi. Wolff'u sevmeden önce asla bir erkeği umursamadığına yemin edebilirdim. Buna tek bir kelime bile inanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı annesi sakin bir şekilde. "Dediğin gibi, adam deli olabilir - öyle görünmese de - veya gerçekten bir hata olabilir.
Ama kendi iç huzurumuz için emin olmalıyız ve Nora bize yardım edebilecek tek kişi. Yine de sabırlı olmalı ve beklemeliyiz. Evliliğinin bu kadar erken bir döneminde, dua ediyorum ki,
yanlış bir alarm olabilecek bir şeyle onu rahatsız etmeye hakkımız yok."

"Berlin'e vardığımızda ona sormalısın," dedi Hildegarde, aynı keskin, kararlı tonla. "Onu her gün böyle görüp de
bilmemem mümkün değil."

"Kesinlikle haklısın. Berlin'e yerleştiğimizde ona
olan her şeyi anlatacağım. O zamana kadar en iyisine inanmalıyız."

"Elbette, en iyisine inan," diye cevapladı Hildegarde düşünceli bir şekilde.

*BÖLÜM V*

*ASLAN OLARAK YAVRU*

Ekspres, Potsdamer Bahnhof'un kalabalık platformları arasında buhar gibi ilerliyordu ve "Vlissingen" etiketli bir vagonun pencerelerinden birinden oldukça soluk bir yüz ve yüksek bir ses, Bay Miles Ingestre'nin Anavatan'a zaferle girişini duyurdu.

Kalabalığın arasından, Wolff'un kolu elinde, ilerleyen Nora
kaçtı ve kardeşi tarafından, zengin ve asil duygular için Spartalı bir kılık değiştirme veya hiç duygu ifadesi olmama avantajına sahip olan o İngiliz
düpedüzlüğüyle karşılandı.

"Merhaba, yaşlı kız, nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim. Yolculuk nasıldı?"

"Daha kötü olabilirdi. Arabada bir sürü vahşi Alman vardı, bu yüzden tabii ki pencereler----" Daha yavaş bir tempoda yaklaşan Wolff'u gördü ve sesi biraz yumuşadı. "Merhaba, Wolff, nasılsın?"

El sıkıştılar ve _Gepaecktraeger_ yeni gelenin bagajını aramak için etrafta koşuştururken, neşenin kelimeler için çok derin veya gösteriye dayanamayacak kadar sığ olduğu tüm toplantılarda hayaletlerin olduğu o acı dolu sessizliklerden biri
ortaya çıkmakla tehdit ediyordu. Üç kişiden Miles'ın kendisi içtenlikle yüksek ruhlu olan tek kişiydi.
Bunlar aniden patlak verdi ve Wolff'un varlığının ne kadar farkında olduğuna göre düzenleniyor gibiydi. Kayınbiraderine olan saygısının, öğleden sonra onun Karlsburg sivil kıyafetlerini eleştirdiğinden beri birkaç derece arttığı açıktı, ancak
bu saygının Kaynağın akrabasının karakterini daha adil bir şekilde takdir etmesinde mi yoksa Wolff'un artık kendi ülkesinde efendi olduğunu bilmesinde mi olduğunu belirlemek zordu. Kesin olan şu ki, kendi tarzında cana yakın olmak için elinden geleni yaptı.

"Size temin ederim ki gelmek için çılgınca davrandım," dedi birlikte istasyonun çıkışına doğru ilerlerken. "Evdeki su hendek suyu kadar bayattı ve artık bıkmaya başlamıştım. Bu yüzden, pater'in dediği gibi, 'sinirlerimi' bir araya getirdim ve yer hakkında birkaç ipucu verdim, yaşlı adam bunu oldukça parlak bir şekilde anladı - kendisi için.
Gerçekten oldukça istekliydi ve sana her türlü cana yakın mesajı gönderdi, Wolff."

"Teşekkürler. Bu arada, iznin ne kadar sürecek? Ordunda bu tür şeyler konusunda oldukça cömert görünüyorsun."

Miles kıkırdadı.

"İznimi sonsuza kadar uzatıyorum," dedi gizemli bir şekilde ve sonra Nora'nın şaşkın yüzünü görünce açıklamaya tenezzül etti. "Ordudan
atıldım, biliyorsun. Pater'in sana söylediğini sanıyordum. Tüm bu zahmetten ve rutinden
oldukça bıkmıştım. İlk başta o kadar da kötü değildi. İnsana bir tür itibar kazandırıyordu ve ortalıkta bolca para olduğu sürece bir adam kendini oldukça eğlendirebiliyordu. Ama
pater para kesesini çekmeye başladığında bıktım.
Öğk! Günün yarısında görevle uğraşıp diğer yarısında da geçinmeye çalıştığını hayal et!
Hayır, teşekkürler!"

Titredi ve Nora ona endişeyle baktı.

"O zaman sonra ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bir işe gir--mümkün olduğunca
hızlı para kazanabileceğin bir şey. Bu arada, Wolff, genelkurmayda olduğun doğru mu?"

"Evet; çok şükür ki doğru."

"Anlıyorum--harika bir silah. Ama zor iş, sanırım?"

"Evet----" Arnim sanki bir yorumda bulunmak üzereymiş gibi tereddüt etti ve sonra yeterince masum bir şekilde ekledi, "Belki de bunu her zamanki rutinden daha az zahmetli bulurdun, ama yeterince
karşılıklı değildi."

Miles, kayınbiraderine huzursuzca baktı ve sonra bastırılmış bir görünümle yatıştı, ancak diğer tarafında yürüyen Nora, Miles'ın yerel diline çevrilmesi fazlasıyla kolay olan geçici bir yüz buruşturma yakaladı. Kocası ikisini de bir taksiye binerken ve kapıyı kapatırken gördüğünde gizlice minnettardı.

"Bu gece geç saatlerde eve döneceğim," dedi. "Yorgunsan beni beklemekten vazgeç, canım."

Gidip gidene kadar kaldırımda bekledi ve Nora'nın gözleri ona alışılmadık bir şefkat
aktarmaya çalıştı. Gerçekten de pişmanlık ve Özür dileyen tavrıyla, kendisi bile zor açıklayabilmişti. İlk kez, eve gelmediği için neredeyse
mutlu olduğunun bilincindeydi ve sonunda _droschke_ gerçekten yola çıktığında hissettiği rahatlama hissi o kadar yoğundu ki, kendini sadakatsizlikten suçlu hissetti. "Daha ilk akşam," diye düşündü kendini savunurken. "Birbirlerine o kadar yabancılar ki. Wolff
Miles'ı anlamayabilir. Birbirlerini tanıdıklarında ve arkadaş olduklarında daha iyi olacak."

"Bu gece Wolff nerede?" diye sordu Miles, onun sıkıntılı
düşüncelerine müdahale ederek. "Herhangi bir çılgınlık var mı?"

"Bu onun _Kriegsspiel_ gecesi," diye cevapladı Nora. "Gitmek zorunda."

Miles şüpheci bir şekilde kıkırdadı.

"Neyse, bizim için oldukça iyi," dedi. "Çok daha iyi konuşabiliriz,
değil mi?"

Nora yarı karanlık için minnettardı. Kızgın renk yanaklarına hücum etmişti. Yine de kardeşinin sözleri, Wolff'u sessizce bir yabancının konumuna
yerleştirdiği gibi, kendi düşüncelerinin vahşice bir
baskısından başka bir şey değildi.

"Evde olmadığında nefret ediyorum," dedi sadakatle. "Elbette,
bu gece farklı, ama kural olarak onsuz çok yalnız."

"Ama gelip seni görebilecek bir sürü insan var?"

"E--t. Yine de, kimsenin olmadığı akşamlar oluyor."

"Eh, şimdi beni yakaladın," dedi Miles teselli edercesine. Arabanın penceresinden dışarı bakmakla meşguldü ve bir süre hareketli, aydınlık sokaklar tüm dikkatini
aldı. Nora onu oyalamak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Kendini çok mutlu hissetmiyordu, olması gerektiğini bildiği kadar mutlu değildi ve bu gerçek onu endişelendiriyordu. Şu anda sessiz bir sokağa saptılar
ve Miles memnuniyetle iç çekerek arkasına yaslandı.

"Yeterince canlı bir yer gibi görünüyor," dedi. "Sanırım
eğlenceli vakit geçiriyorsunuzdur, değil mi?"

"Çok mutluyum," dedi Nora, alışılmadık bir hevesle.

"Elbette, evet, ama ben eğlence demek istedim--danslar, akşam yemekleri ve bu tür şeyler. Pater, Berlin'e yaptığı bir geziden yeni dönmüş bir adamla karşılaştı ve subayların zamanlarının sonsuz olduğunu söyledi--aslında yaratılışın efendileri gibi muamele görüyorlardı, özellikle de isimlerine bir tür unvan
eklenmişse. Wolff bir baron, değil mi?"

"Evet," dedi Nora aniden.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Pater onu bu adama bir çengel gibi yapıştırdı ve onun bir
kont olduğunu söyledi. Baronlar Almanya'da pek fazla değildir. Ringa balığı kadar
sık görülürler."

"_Onlar_ öyle düşünmüyor," diye itiraz etti Nora, öfkeyle kızarak. "Bunun
çok
düşünüyorlar."

"Evet--züppeler. Bu adam öyle dedi. Ancak, umursamıyorum.
Tek umursadığım şey iyi vakit geçirmek ve sen mektuplarına bakılırsa bunu
haklı buluyorsun."

Nora'nın kaşları çatıldı. Hızlı bir zihinsel incelemede,
eve yazdığı her şeyi
geçti ve bunları Miles'ın olası yargısı ışığında yeniden değerlendirdi. Frau von Seleneck akşam yemekleri veriyordu.
Asla dörtten fazla basit yemek yoktu ve bunların yaratılışının, neredeyse tamamen kendi becerisine borçlu olduğunu
gururla kabul etti. Hizmetçi masada
bekliyordu ve birinin elbisesinin veya üniformasının onun aşırı hevesli ilgisinin bedelini ödemesi gerektiği sürekli bir şakaydı. Nora, eve
çok eğlendiğini ve mükemmel bir gerçeklikle yazdığını yazdığını hatırladı. O özel
olayda insanları sevmişti ve her şeyden önce Wolff bizzat oradaydı. Wolff'un varlığına dair bu harika gerçek, Nora'nın fikrine göre en kasvetli eğlenceyi bile renklendirmeye yetiyordu; ancak Miles'ın fikrine göre, acı bir kesinlikle, bunun hiç etkisi olmayacağını hissediyordu. O, Wolff'u kendisi kadar sevmiyordu ve sevgi olmadan onun "parlak hayatı", sonuçta, daha doğru bir şekilde, zorunluluklara karşı zorlu ama neşeli bir mücadele olarak görülebilirdi.

"Her zaman bir şeyler oluyor," dedi sonunda; "ama çok
harika bir şey beklememelisin, canım. Almanya'daki insanlar bizden çok daha sade yaşıyorlar -- İngiltere'dekinden, biliyorsun. Ve biz zengin değiliz." Son itirafı bir çabayla yaptı - en azından utandığı için değil, Nora'nın kendisi hiçbir açıklama yapamadığı için.

Miles güldü.

"Bir çatı katında yaşadığını sanmıyorum," dedi.

Nora küçük dördüncü kat dairelerini düşündü ve o da güldü - o da
hiçbir olası sebep olmadan bir çabayla.

Droschke kaldırıma sürtünerek yanaştı ve sert bir ses onlara varış noktalarına vardıklarını bildirdi. Miles
dışarı atladı ve şüpheyle etrafına baktı.

"Ne kadar da sıkışık bir sokak!" dedi, sanki arabacının bir hata yaptığını düşünüyormuş gibi. "Bu gerçekten senin evin mi?"

"Bizim dairemiz burada," dedi Nora. "Biz--biz burayı seviyoruz çünkü çok sessiz."

Ve sonra kendinden utandı, çünkü dürüst olmadığını biliyordu.

Miles arabacıya ödeme yapma niyeti göstermeden, kendi ince kesesinden ona kendisi ödeme yaptı ve _etage_'larının yüksekliklerine çıkan dar taş basamakları tırmanmaya başladılar. Miles'ın hızla daha fazla şaşkınlığa uğradığını biliyordu, ancak meseleyi
açıklığa kavuşturmak için hiçbir girişimde bulunmadı -aslında, bunu yapamazdı. Daha önce
merdivenleri hiç bu kadar sonsuz, bu kadar ıssız, bu kadar çirkin bulmamıştı.
Yine de havasız olmayı başaran soğuk atmosfer, kalbinin her
köşesine nüfuz ediyor ve onu kurşun gibi bir depresyonla bastırıyordu. Dar sahanlıkta bir arada durduklarında Miles'a bakmadı, ne de her şeyin sorumlusu olan küçük hizmetçisi Anna kapıyı açıp her zamankinden daha dostça bir şekilde
sırıttığında. Sözde oturma odasına doğru yol gösterdi ve elektrik ışığını yaktı -tek lüksleri- bir mucizenin merhametle
yapmış olabileceği ve onları çok ihtiyaç duyulan bir zarafetle
kaplayabileceği umuduyla. Ama dünyadaki en dikkatli düzenlemeye rağmen her zaman oldukları gibi duruyorlardı - sanki ucuz bir mobilya mağazasının ön penceresinden çıkmışlar gibi katı ve tatsız - ki aslında öyleydiler - ve "indirimli mallar" olduklarını unutmayacaklardı. Nora'nın onlara karşı bir tür kaprisli sevgisi vardı - o kadar umutsuzca iğrençtiler ki eleştirmek merhametsizlik olurdu; ama bu gece kalbinde iyi niyetli çirkinliklerine karşı nefret gibi bir şey kabardı. Frau von Seleneck ilk kez onu ziyaret ettiğinde de aynı şeyi hissetmişti, ama o hanım öyle yapmacıksız bir coşkuya kapılmıştı ki
duygu geçmişti. Ama Miles hiçbir şey söylemedi ve sessizliği, haykırışlı olsa da coşkulu değildi.

Nora ona döndü. Utancından utanıyordu ama dünyadaki tüm iradesiyle, onun kocaman açık bakışlarına, onun ne düşündüğünü zaten bildiğini, hatta önceden gördüğünü ele veren bir tür meydan okumayla karşılık verebildi.

"Burası oturma odası," dedi zayıf bir şekilde. "Ama burayı pek sık kullanmıyoruz.
Diğerleri kadar rahat değil."

"Umarım kullanmam," dedi. Etrafına öyle gerçek ve boş bir şaşkınlıkla bakıyordu ki, acı aşağılanmanın gözyaşları yüzeye bu kadar yakın olmasaydı zavallı Nora gülebilirdi. Cesurca ve en kötüsünün bittiğini ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığını hisseden birinin pervasızlığıyla katlanır kapıları iterek açtı.

"Yemek odası," dedi, sanki utanmamaya çalıştığı zavallı bir akrabasını tanıtıyormuş gibi.

Miles, kaşları hala yüksekte, ama şimdi şaşkınlıktan çok küstah bir iğrenmeyle, taklit maun masayı ve sandalyeleri inceledi.

"Akşam yemeklerini burada mı veriyorsun?" diye sordu.

Nora ironiyi duydu ve anladı ve bu ona cesaretini ve gururunu geri verdi.

"Evet," dedi. "Onları sık sık ağırlamıyoruz çünkü onları karşılayamıyoruz. Aldığımızda sadece en iyi arkadaşlarımız oluyor ve odayı yeterince büyük ve iyi buluyorlar."

Miles daha fazla gözlem yapmadı, ancak sessizliği ifade edilmemiş şeylerde bir sanat eseriydi ve Nora onu küçük _Fremdenzimmer_'larına götürdü. Bunu büyük bir özenle hazırlamıştı. Tuvalet masasının üzerinde bir kavanoz çiçek vardı ve her şey tazelik ve temizlik kokuyordu, ama boyutlarını genişletememişti ve Miles'ın eşyalarını nereye koyması gerektiğini sorması cevapsız bir adaletti.

"Kutularından birini yatağın altına koyabilirsin," dedi Nora biraz şaşkınlıkla. "Diğerleri koridora konuyor. Korkarım
bir şeye ihtiyacın olduğunda dışarı çıkmak zorunda kalacaksın. Çok üzgünüm, canım."

"Önemli değil," dedi Miles, aniden ve şaşırtıcı bir şekilde cana yakınlıkla.
"Bir şekilde hallederim."

Nora onu seçtiği tuvaleti yapması için yalnız bıraktı, bir an yalnız kaldığı için minnettardı. Hemen oturma odasına geri döndü ve her sandalyeye gözünü kırpmadan baktı. Utancı geçmişti ve ruhu
kalkmıştı. O anda Miles'ın ne de tüm dünyanın fikrini umursamıyordu. Burası onun eviydi - onun ve Wolff'un evi - ve onu hor görmeyi seçen kişi ayaklarındaki tozu silkeleyip başka bir yere gidebilirdi. Neredeyse en çirkin sandalyeyi kucaklayabilirdi ve kendi sadık coşkusuyla o kadar gurur duyuyordu ki, onu gerçekte olduğu gibi - derinden alçakgönüllü gururunun son çaresiz sığınağı olarak - tanımıyordu. İşini kendi kendine şarkı söyleyerek yapıyordu - nadiren yaptığı bir şeydi - ve kendine mükemmel bir ruh halinde olduğunu söylüyordu. Masayı
hazırlarken yemek odası kapısını açık bırakmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Miles onu görsün! Ne umurundaydı ki? Ve eğer alay edip, kendi yemek partilerinde bekleyip beklemediğini veya küçük evini onun küçümsemesinin zenginliğiyle kaplayıp kaplamadığını sorsaydı, tek bir muzaffer cevabı olmaz mıydı?

"Küçük ve fakir olabilir, ama bu dünyada umursadığım her şeyi içeriyor!"

Kendisinden o kadar emindi ki, yarım saat sonra kardeşi içeri girdiğinde, yüzündeki mutlu gülümsemenin fırtına ve çatışmanın tüm işaretlerini sildiği bir ifadeyi kaldırdı.

"Ne kadar da çabuk davrandın!" diye haykırdı. "Ve, ah, Miles, ne kadar da muhteşem bir adam!"

Kendini beğenmiş bir şekilde güldü ve tertemiz gece kıyafetlerine baktı.

"Üzerine tam oturmuyor, değil mi?" dedi. "Poole'un, biliyorsun. Sanırım
burada değişmiyorsun, değil mi?"

Nora istemeden irkildi.

"Mümkün olduğunda değişiyoruz," dedi, hala neşeliydi; "ama çoğu zaman Wolff
o kadar geç dönüyor ki yıkanmaktan ve _Litewka_'sına girmekten başka bir şey yapmaya vakti olmuyor. Zavallı adam! Çok korkunç bir şekilde çalışmak zorunda."

Miles yine hiçbir şey söylemedi ve Nora yine onun sessizliğinin en uzun konuşmadan daha etkili olduğunu hissetti. Ama hala coşkusunun
yüksek dalgasında taşınan kadın, bıçakları ve çatal bıçakları düzenlemeye devam etti ve sadece
yanan yanakları onun tamamen rahat olmadığını ele veriyordu.
Birdenbire, tamamen şaşkın bir şekilde, Miles'ın kolunun etrafında olduğunu
ve kendi başının onun omzunda olduğunu gördü.

"Zavallı küçük Nora!" dedi. "Zavallı küçük kız kardeş!"

Nora soluk soluğa kaldı. Hayatında daha önce hiç şefkatli olmamıştı ve erkeksi şefkat tonu neredeyse inanılmaz olacak kadar yeniydi.
Başını geriye attı ve kahkaha ve hayretle karışık bir şekilde yüzüne baktı. Son derece ciddiydi ve ilk kez, gece elbisesinden daha derinlere giden gerçek bir değişimin
olduğu, aslında çocukluğunu geride bıraktığı ve bir erkeğin tavır ve tavırlarına, ayrıca babası Rahip John Ingestre'ye benzer bir şey
aldığı aklına geldi. Gülümsemesi, adamın bakışlarının rahatsız edilmeyen ciddiyeti altında yavaş yavaş kayboldu.

"Neden, sorun ne, Miles?" diye sordu. "Seni daha önce hiç böyle
tanımamıştım."

Başını eğdi ve onu öptü.

"Giyinirken biraz kaba davrandığımı fark ettim," dedi. "Çok üzgünüm canım. Her şeyi o kadar farklı hayal etmiştim ki nefesimi kesti ve dedim ki -şüphesiz söylenmemiş olması daha iyi olurdu. Bizi kandırdığını düşünmüştüm ve kızmaya meyilliydim. Düşündüğümde her şeyin nasıl olduğunu gördüm
ve çok üzgünüm. Zavallı ihtiyar!"

Nefesini tuttu, ona cevap vermek için çılgınca kelimeler aradı ama
hiçbiri gelmedi. Kardeşçe sempatiye karşı değil, alaya karşı hazırlıklı ve silahlanmıştı! Sempati! Sempatiyle ne ilgisi vardı?
Sempati Wolff'a bir hakaretti -sevgilerine bir hakaret!

Bir çabayla kendini kurtarmaya çalıştı.

"Anlamıyorsun," diye kekeledi.

"Ah, evet, sanırım anlıyorum," diye sözünü kesti. "Bana
anlatmadığın her şeyi anlıyorum, çünkü sen çok iyi bir ruhsun; ve şunu söyleyeceğim ve daha fazlasını değil: Keşke başka bir adam olsaydı, Nora, iyi bir İngiliz, sana iyi bir İngiliz evi verecek olan. Keşke zavallı Arnold olsaydı----"

"Miles, bırak gideyim!"

Kendini onun ellerinden kurtardı. Onun görmediğini görmüştü--Wolff açık kapıda durmuş, onları merakla solgun, ciddi bir yüzle izliyordu. Duymuş muydu ve duymuşsa anlamış mıydı?
Nora anlayamadı. Miles'a ve kendine öfkelenerek ona
koştu ve kollarını boynuna doladı.

"Ah, geldiğin için ne kadar mutluyum!" diye tutarsızca bağırdı. "Akşam yemeğine tam zamanında geldin. Bu kadar erken kaçmayı nasıl becerdin?"

Kızın yukarı dönük yüzünü öptü. Dudakları ve elleri buz gibiydi.

"Özel izin aldım," dedi. "Düşündüm ki" -zorla hafiflik ağırlığıyla mücadele etti--"ilk akşam kendi masamı terk etmenin iyi bir davranış olmadığını düşündüm. Zamanında gelebildiğim için mutluyum. Bir dakikaya hazır olacağım."

Döndü ve soyunma odasına girdi, ikisine de cevap vermeleri için zaman tanımadı. Nora boş boş baktı arkasından. Sanki birinin yüzüne itiraz etmeden vurmasına izin vermiş gibi hissetti ve o öfkeyle değil, yaralı bir şekilde -belki de iyileştirme gücünün ötesinde-
gitmişti.

"Ne yazık!" diye arkasından Miles'ın söylediğini duydu. "Birlikte geçireceğimiz akşamı dört gözle bekliyordum."

Nora döndü. Öfke ve çaresizlik içinde sesini kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

"Böyle konuşma, Miles," dedi. "Wolff hakkında ne düşündüğünüzün bir önemi yok. Ben onun karısıyım ve burası onun evi. Bunu unutmayın!"

Miles elini cebine koydu ve gülümsedi. Gülümsemesi mükemmel bir
anlayışı ima ediyordu.

"Söylemek istediğimi söyledim," diye belirtti. "Bir daha
söylememe gerek kalmayacak."

*BÖLÜM VI*

*RAHİM JOHN'UN ŞOK OLDUĞU*

Miles, geldikten birkaç gün sonra eve şu ifadelerle yazdı:

"SEVGİLİ BABAM VE ANNEM,

"Telgrafımdan da bildiğiniz gibi, güvenli bir şekilde indim ve sanırım daha önce neden yazmadığımı merak ediyorsunuzdur. Aslında, size haberi vermeden önce etrafıma bir göz atmak istedim. Dürüstçe söylüyorum, Nora olmasaydı ve
elbette, biraz jargon öğrenmek istediğim için,
bavullarımı toplayıp bir sonraki trenle eve gelmeliydim. Nora'nın
bize şeyleri nasıl tarif ettiğini biliyorsunuz. Onların saray dairelerinde bir uşakla yaşadıklarını hayal etmiş olabilirsiniz ve ben onlara ne bekleyeceğimi bilmiyorum. "Şey, saray dairem sekize sekiz ölçülerindeydi ve yataktan kalktığımda pencereden veya su sürahisine düşmemeye dikkat etmeliyim. Uşağa gelince, o bakımsız görünümlü bir görevli, servis yaparken yakanıza patates parçaları
atıyor ve ona
söylediklerinizin tek bir kelimesini bile anlayamıyor. Benim ihtişam payım bu kadar.
Dört oda daha var ve hepsi hemen hemen aynı boyutlarda
ve belli ki renk körlüğü çeken biri tarafından
ikinci el bir yerden döşenmişler. Atmosfere gelince!
Ateşte yağ olan bir mutfak ocağını hayal edin ve bir fikriniz olsun. Elbette,
Nora İngiliz olduğu için pencereleri açık tutuyor, ama bu pek işe yaramıyor,
çünkü ön tarafta evlere ve arka tarafta kirli bahçelere
bakıyoruz; aslında, etraftaki
millerce mesafeden temiz havanın bile olduğunu sanmıyorum. Eh, oldukça şaşkındım, söyleyebilirim sen ve ben
o zamandan beri o durumun çeşitli aşamalarındayız.

"İlk yemeğim--bir kurt gibi iştahım vardı--sıradan bir kurdun bile kuyruğunu kıstırmasına neden olurdu. Nora bunu aşçıya bırakmak zorunda kaldığını söyledi,
ve böylece her şey ters gitmişti. _Gitti_ ve tek şaşırtıcı şey
_benim_ daha sonra ters gitmemiş olmam. Çorba minyatür bir tuz gölüydü,
et o kadar sertti ki bıçağımı içinden geçiremedim ve puding--o pudingin dibine asla inemedim ve umarım asla inemem.
Korkunç bir yemekti; Wolff bir cenaze levazımatçısı kadar asık suratlıydı ve Nora gerçek şeye gelmeden
ağlamaya olabildiğince yakındı ve ben de
tahmin edebileceğiniz gibi özellikle neşeli değildim.

"Ancak sonunda yatağa girdim -ya da yatak dedikleri şeye-
bulabildiğim hiçbir yayı olmayan demir bir şey ve gece beş kez düşen ve yerden
çekilmesi gereken çürümüş, şişirilmiş bir hava yastığı. Saat yedide -eğer
lütfen
yedide!- lavaboma beş santimlik bir tencere ılık su koymuş olan görevli tarafından sertçe uyandırıldım. Anlamadığım bir şekilde çok gevezelik etti ve sonra tabii ki tekrar uyudum. Saat dokuz civarında banyo yapmam için bağırdım ve Nora geldi, çok yorgun ve endişeli görünüyordu. Görünüşe göre yediden beri evde köle gibi çalışıyordu -yani çatı katında- öğle yemeğinden önce her şeyi yoluna koymaya çalışıyordu.
Çok fazla yaygara kopardıktan sonra Wolff'un kalça banyosunu buldum ve bir tür bir yıkama,
sabah kahvaltısına onda inmek. Kahvaltı! Kahve ve rulolar! Kahve
ve rulolar! Acaba bir daha hiç düzgün bir yemek yiyemeyecek miyim! Wolff
zaten gitmişti ve öğle yemeğine kadar geri dönmedi, o zaman akşam yemeğinin yeni bir
baskısı vardı (ki bu, görünüşe göre, hesabıma fazladan
bir miktar eklenmişti). Ne yediğini umursamıyor gibi görünüyor ve sürekli
dükkandan bahsediyor, eminim ki bu Nora'yı da benim kadar sıkıyor.

"Bu Almanlar kendilerini ve canavar ordularını ne kadar da canavarca sanıyorlar! Sanki başka hiçbir şeyin önemi olmayan kutsal bir kurummuş gibi bundan bahsediyor ve tekerlekli bir tanrı gibi mahmuzlarıyla evin içinde gürültüyle dolaşıyor. Tanrıya şükür ki evde pek kalmıyor, yoksa hemen kavga ederdik. Dün, mesela, kahvaltı için saat onda aşağı indim ve öğleden sonra sanki acemi bir askermişim gibi bundan bahsetti - Nora'ya çok fazla ek iş verdiğini ve benden daha dakik olmamı istemesi gerektiğini söyledi. Nora için dilimi tuttum ama ona biraz olsun iyi İngilizceyle düşüncelerimi aktarmak istedim. Ona, eğer Nora'nın kurtulması konusunda bu kadar istekliyse, neden onun düzgün bir aşçısı ve hizmetçisi olduğunu görmediğini, neden kendisi gidip eğlenirken onun bir hizmetçi gibi çalışmasına izin verdiğini sormak istedim. kendisi--bildiğim kadarıyla öyle. Kötü durumda olamaz.
Üniformaları tertemiz ve her gün bindiği
hızlı bir atı var. Nora çok fazla biniyor - ara sıra ödünç alınmış alay
uşakları hariç! Tiyatroya gelince, evlendiklerinden beri sadece iki kez gitti - Berlin'de çok pahalı! Ve kesinlikle yeni bir elbisesi olmadığını biliyorum. Sanırım tüm Almanlar eşlerine böyle davranıyor; ama Nora'nın buna katlanmak zorunda kalması
gerektiğini düşünmek kanımı kaynatıyor. "Büyük arkadaşlarına gelince, onlar hakkında pek bir şey düşünmüyorum. Hepsi aynı sıkıcı tarzda yaşıyor gibi görünüyor ve geçen gün davet edildiğimiz akşam yemeği bana göre oldukça iyiydi. Üç çeşit yemeğin üzerinde yaklaşık iki saat oturduk, her biri diğerinden kötüydü ve insanlar sanki bir maymun evindeymiş gibi bağırıp
gevezelik ediyorlardı. Yemek, kötü şarap ve kavga yüzünden, başım mı yoksa topuklarım mı üstünde olduğumu bilemiyordum. Wolff ve ben daha sonra biraz küsmüştük. Bunun _gemuetlich_ olduğunu söyledi, ya da her neyse, ben de bunun vahşice olduğunu ve vahşi atların beni bir daha böyle bir gösteriye sürüklemeyeceğini söyledim, bunun üzerine bana muhtemelen davet edilmeyeceğimi ve ev sahibini eleştirmenin kötü bir davranış olduğunu düşündüğünü söyleyecek kadar küstahlık etti çünkü zengin değildi. Nora neredeyse ağlayacaktı, bu yüzden dilimi tuttum; ama ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Hayal edin o yabancı bana _iyi davranış_
öğretmeye çalışıyor! Elbette biliyorum anne, Wolff'a karşı bir zaafın
olduğunu, ama onu kendi evinde görmelisin -- bencil, zorba
bir disiplinci, kafasını yumruklamaktan içtenlikle mutluluk duyarım. Belki bir gün
yaparım. Ama benim için endişelenme. Kendime
bakabilirim.

"Burada oldukça hoş bir adam var - Kaptan Bauer, bana karşı gerçekten nazikti ve beni gezdirdi. Biraz üslupla zengin ilişkileri var - bu çölde bir vaha 'üslubu'nun ne olduğunu bilseydiniz! - ve sanırım Nora ve bana iyi vakit geçirmemizi istiyorlar. Wolff bunun hakkında ne kadar çılgın olduğunu göstermemeye çalışıyor, ama neden umurunda olduğunu bilmiyorum. Bunun dışında, bazı hoş İngilizlerle karşılaştım ve bir şeye dayanamadığımda ve düzgün bir yemeğe ihtiyacım olduğunda, onlarla dışarı çıkıp biraz koşuşturuyorum. Her durumda, Nora'nın hatırı için kalacağım. En altta, onun bu karmaşadan kurtulmak istediğine inanıyorum ve bu yüzden ona yardım etmek için olabildiğince uzun kalacağım."

Nora'nın ev hayatının bu tanımına cevaben Rahip John, kızına keder, sitem, sempati ve tavsiye dolu bir mektup yazdı. Mektup yazma yeteneklerine övgü olarak şunu söyleyeyim ki,
"Sana söylemiştim!" demeden bile, o cümleyi en azından sekiz tane dikkatlice yazılmış sayfanın her birinde bir kez ima etti.

"Zavallı çocuğum!" diye yazdı mektubun sonuna. "Bu vahiy beni nasıl
şoke etti ve üzdü anlatamam. Ah! Buna vahiy diyemem, çünkü babamın içgüdüsü her şeyi olduğu gibi kehanet etmedi mi? Asil sessizliğinize, hayatınızın gerçeklerini cömertçe gizlemenize hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Kocanızı her türlü
suçtan korumak istemenizi anlayabiliyorum ve sizi ona olan görevinizden
vazgeçirmeye çalışacak son kişi benim. Yine de sizden rica ediyorum,
bize tüm güveninizi verin. Yükünüzü taşımanıza yardımcı olalım ve
çok ağırlaşırsa, evinizin sizi beklediğini ve
babanızın kollarının her zaman açık olduğunu unutmayın."

Bayan Ingestre bu uzun konuşmaya kısa bir not eklemişti. El yazısı eskisinden daha az sağlamdı, sanki bir çabaya mal olmuş gibiydi,
ama kısa, öz cümleler güç ve içgörü doluydu.

"Hala birbirinizi seviyor musunuz?" diye sordu. "Çünkü eğer hala
kocanızı seviyorsanız ve o da sizi seviyorsa, ne sempati ne de acıma göstermem gerekir.
Kıskanılacaksınız ve sadece kimsenin -en sevdiklerinizin bile- sizinle büyük mutluluğunuz arasına girmesine izin vermemenizi diliyorum. Eğer
Miles aptalsa ve sizi rahatsız ediyorsa, onu eve gönderin. "

Bu küçük not önce ağlandı ve sonra gizli bir
çekmeceye saklandı, ancak mektup öfkeli,
kızgın bir el tarafından oraya atılarak alevlere gitti.

"Nasıl cüret eder!" diye düşündü Nora öfke dolu bir tutkuyla. "Nasıl cüret eder
bana acıyan biri!"

Ve aynı saatte oturdu ve eve bir protesto ve bir savunma yazdı, ki bu korkulacak bir şeydi, çoğu zaman tutarsız ve daha da
sık saygıdan yoksundu. Ancak niyeti açıktı.
Son cümlelerde özetlenmişti:

"Kimsenin kocamı veya evimi eleştirme hakkı yok. İkisini de seviyorum ve bana göre dünyadaki en mükemmel kişiler onlar. Beni gerçekten sevenler bunu hatırlayıp bana hem öğüt
hem de yersiz sempati vermekten kaçınmalıdır."

Bu savaş ilanından sonra, Wolff'la buluşmak için dışarı çıktı ve onu neredeyse ateşli, neredeyse fazla belirgin bir
sevinç ve şefkatle karşıladı. Sanki kendi kendine şöyle diyordu: "Bakın
onu ne kadar seviyorum! Ve eğer onu seviyorsam başka hiçbir şeyin önemi yok."

*BÖLÜM VII*

*WOLFF BİR AT SATTI VE NORA BİR ARKADAŞINI KAYBETTİ*

Grenadier kışlasının geniş Exerzier-Platz'ında küçük bir grup subay, yanlarından dörtnala ve dörtnala geçen yakışıklı bir kestane safkanın adımlarını izliyordu.
Bazen kısa bir eleştiri alışverişinde bulunuyorlardı ama çoğunlukla sessizlerdi, o anki işe odaklanmışlardı. Üç adamın daha kısa olanı -Hussars'ın biraz uyuşuk görünümlü bir kaptanı- binicinin hareketlerini profesyonel bir hayranlıkla izliyordu.

"Çok yazık, _Donnerwetter_! gerçekten çok kötü!" diye haykırdı, Arnim sonunda gelip eyerden atlarken. "O adamın
beyni ve böyle bir koltuğu olması doğrudan bir haksızlık.
Ama sen Personel'de harcanıyorsun, sevgili Arnim; tamamen harcanıyorsun.
Böyle bir malzemeyle ne yapacaklarını bilmiyorlar - _langweilige Streber_! Ama
bir Süvari birliğinin başında bir figür olurdun - _auf Ehre_,
Seni yanımızda bulundurmak için bir çeyrek maaş verirdim ve bir
_Süvari_ gördüğümde tanırım. Hadi, onu deneyeyim. "Yaşlı bir faytoncuyu bile
dışarı çıkarırdın!"

Wolff kısa bir kahkaha attı.

"Elbette, Herr Graf," dedi. "Performansın itibarının
benimkinden çok Bruno'ya ait olduğunu göreceksin."

Bir kenara çekildi ve Kont'un ata binip meydanın diğer ucuna doğru yavaşça
gitmesini izledi. Yüzü son egzersizden ve bir adamın kendi becerisinden ve gücünden aldığı doğal sevinçten kızarmıştı, ancak onu yakından izleyen Seleneck,
anlık canlanmanın alışılmadık yorgunluğu--hatta depresyonu--kapattığını gördü.
Yaşlı adamın
hoşlanmadığı, belirgin kaşların arasında çizgiler vardı. Wolff'un yüzünde yeniydiler ve sadece zihinsel gerginlikten daha fazla bir şeye işaret ediyorlardı. Soruna ve ayrıca yeni bir tür soruna işaret ediyorlardı.

Selenec, şefkatli bir hareketle kolunu Wolff'un kolundan geçirdi
ve onu biraz ayırdı, sanki Kont'un
bazı özel özelliklerine işaret etmek ister gibi binicilik performansı. Aslında son bir saattir
onu boğan homurdanmaya
dalıyordu.

"Ne kadar aptal bir adamsın!" dedi. "Çoğumuzun sahip olmak için kulaklarını vereceği bir atın var ve onu değerinin yaklaşık yarısına
satıyorsun. İşlemin ortasında
seninle karşılaştığımda duyularıma inanamadım. Hayatımın şokuydu."

"O zaman hayatın şoklardan oldukça uzak olmalı," diye gözlemledi Wolff
kasvetli bir şekilde. "En azından seni
korumaya niyetli olduğum bir hayattı."

"Hiç şüphem yok. Ben ortaya çıktığımda yeterince asık suratlıydın. Ama bu
işi daha da kötüleştiriyor. Aptalca bir şey yaptığını bildiğini ve bundan
utandığını kanıtlıyor. Ciddi söylüyorum, ama seni Bruno'dan
ayrılmaya iten ne oldu? Bana daha geçen gün Berlin'de buna benzer başka bir
at olmadığını söyledin."

"Bu kesinlikle doğruydu. Ama bu, böyle bir örneği kendime saklamam için bir sebep değil."

Seleneck, arkadaşının yüzünü bir kez daha aceleyle inceledi.

"En değerli
eşyanı kaybettiğinde böyle gülümsemek canını acıtıyor mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şeyleri abartıyorsun," diye karşılık verdi Wolff, sabırsız bir hareketle.
"Berlin'de bir ata ihtiyacım olmadığını, hem bir sorun hem de bir masraf olduğunu anlarsam, hemen büyük bir trajedi tonu benimsememe gerek yok. Ayrıca, Graf Stolwitz kendi bakış açısına göre çok adil bir fiyat veriyor. Satın alma işlemine olan kişisel bağlılığımı ödemesini bekleyemem."

"Seni bu kadar iyi tanımasaydım, kumar oynadığını düşünürdüm," dedi Seleneneck, biraz da sinirlenerek. "Her neyse, öylece durup tapuyu görmeyeceğim. _Auf wiedersehen_."

Wolff'un kulakları, her ton tonunu yakalamak ve yorumlamakta hızlıydı, arkadaşının sesindeki rahatsızlığı duymuştu ve sanki bir meşguliyet yükünü üzerinden atıyormuş gibi
hızla döndü.

"Affet beni, _lieber alter Kerl_," dedi. "Bu öğleden sonra bir ayıyım ve
herkesin kafasını koparmaya hazırım. Bana aldırmayın. Ve
Bruno için endişelenmeyin. Her şeyin bir nedeni vardır."

"Çok fazla çalışıyorsun," diye ilan etti Seleneck. "Senin sorunun bu.
Karınla ​​konuşacağım."

"Lütfen böyle bir şey yapma," dedi Wolff kararlı bir şekilde. "Birincisi,
bu doğru değil; ikincisi, sadece onu endişelendirir. Her adamın
kendi savaşları vardır ve her adam bunları tek başına vermelidir. Şeylerin
yasası böyledir ve ben de bir istisna değilim."

"Eğer şeylerin yasası böyle olsaydı, söyleyecek başka bir şeyim olmazdı," diye karşılık verdi Seleneneck, "ama ne arkadaşına ne de karısına güvenmeyen adam, doğaya
karşı tam gaz koşuyor demektir ve bunun bedelini ödemek zorundadır. Eğer Elsa'nın benim kavgalarımdan payını almasına izin vermezsem, o
tamamen mutsuz olurdu ve bunun da bir sebebi vardır. Onu bir kadını mutlu eden tek şeyden mahrum etmeliyim - dert."

Wolff güldü.

"Siz ideal bir çiftsiniz," dedi.

"Ve siz - siz ideal bir çift değil misiniz?"

"Elbette - ideal."

Seleneck, Wolff'un ses tonundan daha fazlasının geleceğini bekliyormuş gibi bir an bekledi, ancak genç adam, satın aldığı şeyi onlara doğru
yürüten Kont'u izlemeye niyetli görünen herkese
sessiz kaldı. İfadesinde ne bir ironi ne de bir acı vardı, ancak
bir "ideal çiftin" yarısından beklenebilecek mutluluktan da eser yoktu ve Seleneck istifa ederek iç çekerek başını çevirdi.

"Sanırım strateji, istatistik ve askeri sırlar kafanıza vurmuş," dedi. "Çocukça zekam için fazla olan sfenks benzeri alışkanlıklar geliştiriyorsunuz. Yine de, beni istediğinde
beni nerede bulacağını bileceksin."

Wolff, aniden bir düşünceye kapılmış gibi döndü.

"Seni şimdi istiyorum, Seleneck," dedi hemen. "En azından,
tavsiyeni istediğim bir şey var. Sanırım, karımın
kardeşinin bizimle kaldığını biliyorsundur?"

"Bir şeyler duydum," diye itiraf etti Seleneck, aniden
tedirginlikle. Aslında, bu konuda çok şey duymuştu --karısından. Şimdiye kadar, ne Nora ne de kardeşi küçük daireye uğramamıştı ve bu kasıtlı, açıklanamayan görgü kuralı ihlali, Frau von Seleneck'in genelde barışçıl olan
yüreğinde bir şikayetten daha kötü bir şeye dönüşmüştü. Ama Seleneck kendisinin diplomat olmadığını biliyordu ve
suskunluğunu korudu.

"Eh, sanırım zaman onun için oldukça ağır geçiyor. Elbette, eğlence alanında fazla bir şey yapmak için çok meşgulüm ve onun zevkine göre fazla Alman olduğum fikrindeyim. Her neyse, karım onun Berlin hayatından daha fazlasını görmesi konusunda çok endişeli - sosyal hayat, bilirsin - ve iyi bir izlenim edinmesi için."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Seleneck yavaşça. "Elimizden gelen her şeyi yapacağız. Bakalım, Elsa gelecek hafta küçük bir akşam yemeği vermekten bahsediyordu. Ona onu davete dahil etmesini söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Wolff. Önüne sertçe bakıyordu ve
yanakları rahatsız edici bir şekilde kızarmıştı. "İkiniz de çok iyisiniz," diye ekledi, sanki kendi coşkusuzluğundan utanıyormuş gibi. "Aslında, Miles şimdilik yeterince eğlence buldu.
Bauer ile tanıştı, burada zengin akrabaları varmış gibi görünüyor.
Benim--karım da onları tanıyor."

"Evet, duydum," diye gözlemledi Seleneck sertçe.

Wolf kaşlarını çatarak baktı.

"İtirazın var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum, _alter Junge_." Seleneck tereddüt etti, yine başarısız bir diplomasi olduğunun bilincindeydi, ancak bir görev duygusuyla kışkırtılmıştı. "Bauer'ler
son derece zenginler, ama bizim çevremizden değiller ve Bauer'in kendisi
genç bir adama -ya da herhangi birine- güvenmek isteyeceğim türden bir adam değil," diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde ekledi.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Seleneck, sert gözlere umutsuzluğun cesaretiyle baktı.

"Yani, sana söylemem gerektiğini hissediyorum, karının Bauer'lerle olan yakınlığı
kötü duygulara yol açıyor. Elbette bunların hepsi saçmalık, ama
nasıl olduğunu biliyorsun, insanlar konuşuyor. Açıkça söylediğim için beni affet, Bauer'in
kötü bir ünü var. Ordudan kıl payı
kurtulduğunu söylüyorlar. Dikkatli olmakta fayda var." Bir an bekledi ve sonra devam etti, "Bir süredir aklımdaydı, Wolff. Seni uyarmam gerektiğini hissettim ama yanlış anlayabileceğinden korktum."

Wolff başını iki yana salladı.

"Bana sadece şüphelendiğim şeyi söyledin," dedi sessizce; "ve
elbette, artık öğrendiğime göre, Nora ile konuşacağım. Hemen
nasıl olduğunu görecek. Hepsi benim hatam--daha fazla dikkat etmeliydim. Ve sonra, başka bir şey daha var----"

"Yardımcı olabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Seleneck, Wolff yine tereddüt ederken. "Sadece ne olduğunu söylemen gerektiğini biliyorsun. Aramızda
hiçbir saçmalık olmasın."

"Hayır; bu doğru."

Seleneck sabırla bekledi, Wolff'un aklındaki konuyu dile getirmekte
zorlandığını gördü. Mahmuzlu topuğunu kuma gömüyor ve kaşlarını çatarak öfkeyle değil, tuhaf bir utançla konuşuyordu.

"Bu," dedi sonunda. "Kurt, buraya ilk geldiğimizde nasıl olduğunu biliyorsun. Elbette ziyaretler ve benzeri görev turlarını yaptık ve
sessizce dışarı çıktık, ancak
harika olaylardan olabildiğince uzak durduk. İşimi bahane ettim ve oldukça dürüst bir bahaneydi,
elbette başka sebepler de vardı. Şimdi bunun bir
hata olduğunu düşünüyorum. Kendi avantajım için, bazı davetleri reddetmemeliydim diye düşünüyorum - karargahta kötü bir isim olur - veya
geçilir; ve mümkün olsaydı
tekrar listelere girmek isterdim----"

Bir an durdu ve Seleneck şaşkın bir sessizlikle ona baktı. İlk kez Wolff'u tam bir kafa karışıklığı içinde inceleme fırsatı buldu.

"Elbette, bu yeterince kolay," dedi sonunda. "Ama bu tür şeyler
ağır masraf gerektirir ve----"

"Bence masraf haklı," diye aceleyle söze girdi Arnim. "Hızlı bir kariyer için belli bir harcamanın -isterseniz belli bir gösterişin-
gerekli olduğuna ikna oldum. Ve bana yardım ederseniz size
çok minnettar olurum."

"Ama işiniz -ve para?" diye sordu Seleneck açıkça.

"İkisi de benim işim," oldu hızlı ve sinirli cevap. Bir sonraki dakika
pişman oldu ve özür dilercesine elini uzattı. "Benimle ilgili
sorun nedir bilmiyorum," dedi. "Ben bir vahşinin yoldaşı olmaya uygun değilim. Beni ciddiye alma, iyi bir adam var ve bana bir kez yardım eli uzat. Çok istiyorum."

Seleneck başını salladı.

"Az önce önerdiğin gibi, kendi işini en iyi sen bilirsin," dedi ciddi bir şekilde, "ve ben kesinlikle elimden geleni yapacağım. Amcam, General
Hulson, bu kış bir balo düzenliyor. Ben ve karım gitmiyoruz. Gidemeyiz. Ama size davetiyeler alabileceğimi söyleyebilirim;
ve gelgite girdiğinizde kendi başınıza yüzebileceksiniz. Yine de" -Wolff'un omzuna şefkatle elini koydu- "Size yalnızca
kendinizin bildiğini söyleyebilirim, zihinsel ve mali kaynaklarını her iki uçta da
yatan subay kaybolur. _Es waere Schade um dich,
alter Junge!_"

Wolff gülümsedi.

"Endişelenmeyin," dedi. "Kendime bakacağım ve en azından bana yardım ettiğin için teşekkürler."

Süvari artık yargılanmasını bitirmişti ve Seleneck, genel bir selamla kışladan aceleyle çıktı. Beyninin anlamadığı birçok şeyi
keskin bir şekilde hisseden hassas bir adamdı ve arkadaşının tavırlarındaki bir şey ona açıklanamayan bir sıkıntı veriyordu. Wolff'un değiştiğini biliyordu - hareketleri bile bunun kanıtıydı. İyi bir binicinin iyi bir ata olan gerçek sevgisiyle bağlı olduğu bir hayvandan ayrılmak ona göre değildi; üstlerinin himayesinde ilerlemek için adımlar atmak ona göre değildi.
Wolff hiçbir zaman bir "yer avcısı" olmamıştı. Her zaman hizmet verdiği kişiler arasında gözde biri olmasına rağmen, onların iyiliğini, hazır iyi niyeti ve görevini güçlü ve acımasızca yerine getirmekten başka bir yolla aramadı. Ve şimdi her generalin törenine, her sıradan Streber gibi, dans ederek katılmaktan bahsediyordu; kendisi için, amaç elde edildiği sürece, her yol yeterlidir. Seleneck eve doğru aceleyle yürürken iç çekti. Evet, arkadaşındaki değişim yeterince yerindeydi ve adamın tüm duruşunda izini bırakmıştı. Ne her zamanki gibi açık sözlü, ne neşeli, ne de kendine güvenen biri olmamıştı ve sesinde ve tavrında, her türlü müdahaleye karşı uyaran sert bir kararlılık vardı. Her şeyden önce, hiçbir kahkaha ve zoraki iyi ruh hali, rahat olmadığı gerçeğini gizlememişti. Yeni doğmuş ciddiyeti, başarıya giden kısa bir yol arayan iyi bir askerin ayık kararlılığından çok, bir maceracının katı dudaklı pervasızlığının damgasını taşıyordu; ve Wolff'a gönülsüz bir hayranlık duyan Seleneck,
değişim devam ederse gelecek için iyiye işaret değildi. "Birkaç düzine adamın böyle gittiğini gördüm," diye düşündü kendi kendine, "ve her zaman çöküşle sonuçlandı. Sadece onların durumunda atlar veya kartlar vardı ve bahse girerim ki ikisi de Wolff'un belasında rol oynamaz. Acaba sorun ne?"

Alışılmadık derecede sıkıcı ve tatsız bir yürüyüşün ardından eve vardığında hala merak ediyordu. Bir kereden fazla, Elsa'ya daha hızlı varmak ve şüphelerinin yükünü onun istekli omuzlarına
kaydırmanın rahatlığı için tramvaya binmeyi düşünmüştü; ancak masraf düşüncesi onu geri tutuyordu. Sonuçta, tramvaylar çok kolay bir alışkanlık haline geliyor.
Günde iki tramvay 20 pf'ye mal oluyor. ve altı gün 1.20'ye denk geliyor ve 1.30'a
iyi bir yoldaşsanız vermek zorunda olduğunuz küçük "akşamlar" için yeterince iyi bir şişe Landwein satın alacaksınız. Böylece Freiherr von Seleneck
yürüdü ve onu gözlemleyenler tertemiz üniformasını ve asil duruşunu kıskandılar, birinin boş ceplerini ve diğerinin tamamen masumiyetini tahmin etmediler. Çünkü asillik ve Seleneck birbirlerini tanımıyorlardı; ve eğer kendini belli bir bilinçsiz
iddiayla taşıyorsa, bunun nedeni Kral'ın üniformasını giymesiydi, en azından kendisini büyük bir adam olarak gördüğü için değildi.

Biraz şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğrayarak, karısı geldiğinde onu karşılamak için kapıda değildi. Ona paltosunu indirmesinde yardım eden _Bursche_ ona _gnaedige Frau_'nun ziyaretçileri olduğunu ve oturma odasında olduğunu söyledi. Seleneck hemen oraya gitti. Genellikle sosyal ve misafirperver bir adam olan
o, karısının bölünmemiş arkadaşlığından emin olduğu günün bir saatinde misafirlerden vazgeçebileceğini hissetti,
ama ziyaretçilerin kim olduğunu gördüğü anda hafif rahatsızlığı
yok oldu. Nora kendisi kanepeye oturdu ve hafif, neredeyse utangaç bir selamlama gülümsemesiyle aydınlanan güzel genç yüzü, Seleneck'e, şüphesiz, ne olursa olsun, karısının sempatik kulaklarına bu sorunu itiraf etmeye geldiğine dair parlak bir düşünce verdi. Ancak, umut, Frau von Seleneck'in kendisi tarafından anında yok edildi. Seleneck, odanın diğer ucunda oturan, zarif çizmeli ayağını en derin sıkıntıyla tutan genç bir adamın varlığına dikkatini çekti. "Daha önce tanıştığınızı sanmıyorum," dedi. "Bu, Frau von Arnim'in kardeşi - Bay Ingestre." Seleneck, yavaşça uzatılan eli, konuğunun görünüşüne dair genel bir izlenimden fazlasını yakalayamadığı kadar endişeye yakın bir hisle kabul etti. İyi huylu, rahat tavırlı karısının gerçek öfkenin zirvelerine ulaşması sık sık olmazdı, ancak bunu yaptığında fırtınanın belirtileri eksik olmazdı ve bunları oldukça tiz sesinde ve kızarmış yüzünde çok net bir şekilde fark etmişti. Dahası, şimdi iki kadın arasındaki ilişkilerde daha önce bilinmeyen atmosferdeki belli bir gergin nezaketin farkına varmıştı. Bir keresinde Nora'nın gözlerinin derinliklerinde öyle bir sıkıntı ifadesiyle kendisine sabitlendiğini fark etti ki, tatsız bir şey olduğuna ikna oldu ve konuşmanın en soğuk ve resmi kanallardan başka bir şekilde akmasına izin vermeyi kesin bir şekilde reddeden Elsa'sına neredeyse öfkelendi. Genç adam konuşmaya hiç katılmadı, doğal olarak duraksayıp spazmodikti. Almanca bilmiyor gibiydi; ve Seleneneck'in İngilizcesi sınırlı bir tanımlamada olduğundan, aralarında bir iletişim kurmak az çok imkansızdı. Seleneck, hakkında pek de iltifat edici bir şey duymadığı bu yeni geleni inceleme fırsatını yakaladı; ancak temkinli bakışları ona pek de tatmin edici gelmedi.
Gerçekte, Berlin ve birkaç haftalık sınırsız özgürlük Miles'ı iyileştirmemişti. Her zamanki gibi titizlikle giyinmişti ve tedirgin ve kaba tavırlarıyla tezat oluşturan belirli bir "şehir adamı" havası vardı.
Bir teğmenlik görevi almış olduğunu hayal etmek biraz zordu, Nora von Arnim'in kardeşi olduğuna inanmak daha da zordu.
Seleneck'in memnuniyetle fark ettiği gibi, ikisi arasında hiçbir benzerlik yoktu.
Miles'ın yüzü yuvarlak ve soluktu ve etrafına gizlice bakma gibi tuhaf bir huyu vardı ki bu, Nora'nın açık sözlü ve o an meydan okuyan bakışlarına tam zıttıydı. Aslında, eleştirmeni bilmese de, Miles babasının çizgisinde gelişmişti, tek fark Rahip John'un alışkanlıklarının doğal olarak gergin ve çekingen bir karaktere sahip olmasıydı, oysa Miles'ın şikayet edecek bir siniri olmadığı için, hala herhangi birinin yüzüne bakmaya karşı köklü bir itirazı vardı. Otururken, sırayla halıya bakarken ve kötü döşenmiş oturma odasında meraklı, küstah bakışlar
atarken, Seleneck onun hakkında hüküm verdi.

"İçiyorsun ve buna dayanamıyorsun," diye düşündü ve sonra Bauer'ı hatırlayarak, "ve muhtemelen kumar oynuyorsun." diye ekledi.

Bu da Seneleck'in ne diplomat ne de stratejist olmasına rağmen, en azından bir karakter yargıcı olduğunu kanıtladı.

O anda Nora aceleyle ayağa kalktı. Konuşma
kurtulma umudunun ötesinde 
sönükleşmişti ve dahası, ev sahibinin ifadesinde yanaklarının utanç ve öfkenin tuhaf bir karışımıyla
yanmasına neden olan bir şey görmüştü.

"Gerçekten gitmeliyiz," dedi gergin bir şekilde. "Çok uzun
kaldık - umarım bizi affedersiniz."

"Sizi görmek her zaman bir zevktir, _gnaedige Frau_," diye cevapladı Seleneck sıcak bir şekilde. "Hoş geldinizin her zaman sizi beklediğini biliyorsunuz. Ve bu
bana şunu hatırlattı - gelecek hafta küçük bir akşam yemeği vereceğiz - oldukça _entre nous_, biliyorsunuz - ve tabii ki siz ve Wolff olmadan tamamlanmazdı.
Ve kardeşiniz" - Miles'a dönerek eğildi ve bu eğilmeye boş bir bakışla karşılık verdi - "Umarım bize bu şerefi verir. "

Olağanüstü bir nezaketle konuşmuştu, çünkü düşüncelerinin
en azından tamamen misafirperver olmadığını hissediyordu ve
elindeki kadar Nora'ya kefaret ödemek için her türlü arzuya sahipti. Frau von
Seleneck'in öksürüğü, onun yerine gizemli bir
_faux pas_ yaptığı konusunda onu uyardı. Nora'nın rengi koyulaşmıştı ve eldivenleriyle huzursuzca
oynuyordu.

"Çok naziksiniz," diye kekeledi. "Frau von Seleneck de bana
sordu--çok nazikti. Elbette Wolff'a söyleyeceğim ve size haber vereceğiz."

Şaşkın subay karısının yüzünden alaycı, öfkeli bir gülümsemenin geçtiğini gördü; ve tamamen derinliklerinden çıktığını hissederek uzatılan
eli öptü ve misafirlerine dairenin kapısını göstermeye hazırlandı.

Ayrılmaya yönelik genel hazırlıklar sırasında Miles Ingestre taklit Türk halısının kasvetli tefekküründen uyandı ve cebinden bir elini çıkararak samimi bir rahatlamayla
her tarafa uzattı. Frau von Seleneck eğildi ve teklifi görmezden geldi ve Nora ile vedası daha az çarpıcı olmasa da daha açıklanamaz bir katılıkla işaretlendi.

Beş dakika sonra, kocası ev sahibi görevinden döndüğünde onu öfkeli gözyaşları içinde buldu.

"_Mein liebes Kind!_" diye haykırdı umutsuzlukla. "Ne oldu? Ciddi bir şey oldu mu?"

"Kendi evimde hakarete uğradım!" diye karşılık verdi küçük kadın,
gözlerini küçük bir mendille sertçe silerek. "Umarım bu yeterince ciddidir!"

"Hakaret mi! Kim tarafından?"

"Onun tarafından - o İngiliz yaratığı!"

"Frau von Arnim'den mi bahsediyorsun? Ama _Menkenkind_! - o senin en iyi
arkadaşın!"

"O öyle biri değil. Kendini beğenmiş, kendini beğenmiş,
küstah - oh! Ne olduğunu bilmiyorum ama ondan tüm kalbimle nefret ettiğimi biliyorum. Ve o kardeşe gelince----" Kararlı bir çabayla
bir sıfat selini yuttu ve bunun yerine kısık sesle hıçkırdı.

Seleneck sandalyesinin koluna oturdu ve
omzuna vurdu.

"Belki bir gün bana her şeyi anlatırsın," diye önerdi ve sonuçları sabırla
bekledi.

Bir an sonra, hikayesini anlatma isteği
iyi bir ağlama isteğini
yendi ve Frau von Seleneck, başını kocasına yaslayarak
ve her zamankinden daha fazla öfke duyduğu anlarda
elini şiddetle sıkarak, bu doruk noktasına yol açan olayları anlattı. İlk başta, Nora'nın tamamen uygunsuz bir anda geldiği anlaşılıyordu.

"Akşam yemeğin için ekstra bir şeyler yapmanın ortasındaydım," diye açıkladı Elsa von Seleneck. "Sana ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bir
sürpriz ve yine de iyi sonuçlanabilir, ama bence çok
şüpheli, çünkü Bertha tam bir aptal. Her neyse,
başka biri olsaydı çok sinirlenirdim, ama Nora olduğu için pek de umursamadım. Bertha'ya onu mutfağa getirmesini söyledim, ama sonra kardeşini de beraberinde getirdiğini söyledi, bu yüzden
dışarı çıktım. Eh, tabii ki olabileceğim kadar düzenli değildim,
ama--bana bak, lütfen, Kurt. Görünüşümde birinin kıkırdamasını gerektirecek bir şey var mı?"

Seleneck karısına ciddi bir şekilde baktı. Çok kızarmış ve sıcaktı ve
burnunun ucunda un olduğundan şüpheleniyordu, bu da gıdıklayıcı bir mizah anlayışını
kötüleştirebilirdi; ama Seleneneck bunu
söylemekten daha iyisini biliyordu.

"Elbette hayır!" dedi. "Kim kıkırdamaya cesaret etti, yalvarırım?"

"O--o çocuk!" diye karşılık verdi Frau von Seleneneck. "Nora korkuyla
üzgün görünüyordu ve ilk başta ondan utandığını düşündüm, ama sonra daha iyisini
bildim--benden utandığını biliyordum!"

"Canım!" diye itiraz etti kocası.

"Bu doğru--kesinlikle doğru. Onu tanıyamazdın.
İlk geldiğinde ne kadar tatlı olduğunu biliyorsun--çok nazik, minnettar ve
-sade--ona karşı gerçekten _Schwaermerei_ hissediyordum. Herkes
--kendilerine engel olamazlardı. Kırık Almancasıyla ve kız gibi, mutlu tavırlarıyla tüm kalpleri kazandı. Eh, bugün tahammül edilemezdi - bir poker kadar katıydı, canım ve yarı maaş alan romatizmal yaşlı bir binbaşı kadar iticiydi. Ondan tek bir dostça kelime bile alamadım ve sürekli olarak elbisemi ve mobilyaları incelerken görebiliyordum, sanki
üzerlerindeki fiyatları bulmaya çalışıyormuş gibi. O çocuğa gelince, kıkırdamaya devam etti. Her İngilizce hatası yaptığımda, kıkırdadı"--küçük kadının sesi öfkeyle
yükseldi. "Elinin arkasına saklamaya çalıştı ama tabii ki gördüm ve bu beni o kadar kızdırdı ki
kulaklarına tokat atabilirdim!"

"Yazık ki yapmadın," dedi Seleneck. "_Dummer Junge!_"

"En kötüsü bu değildi. Dostça davranmaya çalıştım. İkisini de gelecek hafta akşam yemeğine davet ettim--peki sen ne düşünüyorsun? Çok
rahatsız görünüyordu ve çok üzgün olduğunu söyledi, ama
başaramayacaklarından korkuyordu. Ne bahane uydurmak istediğini bilmiyorum, ama
o--o çocuk gidip ona gerçeği söyledi. Görünüşe göre
geçen hafta bir akşam yemeği partisine gitmişti ve canı çok sıkılmıştı. Her neyse, vahşi atların veya buna benzer yaratıkların onu başka bir işe sürüklemeyeceğini söyledi ve sonra
işe koyuldu ve her şeyle dalga geçti. Canım,
ne yemeği olduğunu bilmiyorum, ama tıpkı bizimki gibiydi--tam olarak, çorbadan peynire kadar!"

Seleneck düşünceli bir şekilde bıyığını çekti.

"Bunu bilmemeliydi," dedi belli belirsiz bir bahaneyle.

"Ama Nora biliyordu ve tek bir kelime bile etmedi, onu durdurmaya bile çalışmadı;
ve misafirperverliğinden yararlandığı insanlarla dalga geçmenin çok kötü bir davranış olduğunu düşündüğümü söylediğimde, öfkelendi ve
kardeşinin İngiliz olduğunu ve İngilizlerin farklı yolları olduğunu ve
şeylerin komik tarafını görmeden edemediğini söyledi - kendisi de gördü!"

Seleneck ayağa kalktı ve huzursuzca volta attı. Mesele onun düşündüğünden
daha ciddiydi ve içgüdüsel bir bilgelik onu, en azından şimdilik Wolff ile ilgili sorunlarını
kendisine saklamasının daha iyi olacağı konusunda uyardı.

"Acaba hepsinin sorunu ne?" dedi sonunda. "Elbette,
kardeş sadece terbiyesiz bir yavru, ama itiraf ediyorum ki
Frau von Arnim'i anlamıyorum. O her zaman çok cana yakındı ve herkes
Wolff'un hayattaki en şanslı adam olduğunu düşünürdü--ben hariç."

"Sana sorunun ne olduğunu tam olarak söyleyebilirim," dedi karısı daha sakin bir şekilde
ve biraz da kurnazlıkla, "Sonuçta evlilik mucizeler yaratmaz,
ve Frau von Arnim benim Çinli olmamdan daha fazla Alman değil. O özünde İngiliz'dir
ve her şeyin temelinde bizi ve davranışlarımızı
hor görür ve nefret eder. Artık onlar onun için yeterince iyi değil ve kendi hayatına ve kendi insanlarına geri dönmek istiyor. İlk birkaç ay Wolff'la yalnız kaldığı sürece her şey yolundaydı.
Körfezi çok fazla fark etmemiş olabiliriz ama şimdi ona bunu hatırlatacak ve destekleyecek bir kardeşi var, bu uçurum giderek büyüyecek. Söylediklerimin doğru olup olmadığına bak!"

"Eğer doğruysa zavallı Wolff için çok kötü bir görünüm," dedi Seleneck kasvetli bir şekilde. "Ona kesinlikle bağlı."

"Yine de, kötü bitecek," diye cevapladı karısı, ayrılmaya hazırlanırken. "Bunu sana ben söylüyorum. Irk ve milliyet okyanusları bölüyor ve onları birleştirmeye çalışan adam aptaldır ve kaderini hak eder."

Ve bu bilgelik dolu sözlerle mutfağın gizemli
bölgesine kayboldu.

*BÖLÜM VIII*

*YÜKSELEN GÖLGELER*

Nora pencerenin yanına oturdu ve çorapları onardı. Çok fazla
ışık yoktu, çünkü hala öğleden sonra erken saatler olmasına ve kış güneşi
göklerde yüksekte durmasına rağmen, çok az ışın Adler Strasse, No. 22'nin dördüncü kat odalarına
girebiliyordu. Miles'ın bir kereden fazla söylediği gibi, bu bir çukurdu. Nora çalışırken onun sözlerini hatırladı ve başını kaldırıp küçük daireyi hayretle
pişmanlıkla inceledi. Evet; karanlık ve basıktı; ama gerçek neden ona bu kadar
açık ve sürekli çarpıyordu? Neden her şeyi ve herkesi başkasının gözleriyle görmeye mahkûmdu? Çünkü başına gelen buydu.
Bir ay kadar önce, burası onun cennetiydi, kendi küçük
Eden'iydi ve şimdi bir "basık delik"ti - çünkü Miles öyle söylemişti ve sağduyusu ona onun haklı olduğunu söylemişti. O zaman, onu gerçekliğe karşı kör eden sihir
çekiciliğini
yok etmiş miydi -ya da tamamen gücünü mü kaybetmişti? Kesinlikle hayır. Gözleri, düzgünce düzenlenmiş kitap ve kağıtlarla dolu
kocasının yazı masasına düştü ve içindeki bir şey hüzünlü bir şefkate dönüştü.
Hayalinde onu orada otururken, tüm ilgisiyle
çalışmalarının üzerine eğilmiş halde gördü. Düşünceli, çatık kaşları,
kalemi planların ve hesaplamaların karmaşıklıkları arasında yönlendiren güçlü beyaz eli,
kendisi için asla sert olmayan,
artık eski gölgesiz kahkahalarla parlamasalar bile,
her zaman aynı sarsılmaz, değişmemiş sevgiyle dolu olan keskin, araştıran gözleri gördü. Ve o da
sırasında onu seviyordu. Bunu biliyordu. Orada ve sadece orada, kardeşinin
dikenli okları kısa kalmıştı veya çelikten savunma duvarlarına
zararsızca çarpmıştı. Kocası hala her zaman olduğu gibiydi -- hayatında her zaman saydığı tek ve biricik adam. Ama
bir fark vardı. Farkın ne olduğunu söyleyemezdi. Belki de
sadece onun gözlerine gelen o değişim onun sevgisine de gelmişti.
Hala büyük bir aşktı, hala sarsılmamıştı, ama kendi içinde
övünme, mutlu olma, kendi gücünde ve gençliğinde ve birliğinde
sevinme gücünü kaybetmişti. Wolff odaya girdiğinde nabzı hızlandı, ama
bu tuhaf, açıklanamayan bir acıydı ve o gittiğinde daha rahat nefes aldı. Düşündükleri, hissettikleri ve tek bir zihin, tek bir beden, tek bir ruhmuş gibi yaşadıkları o en harika ve nadir anlar
geçmişti -- belki de sonsuza dek. Farklı kıyılarda durdular
ve ayıran derenin üzerinden birbirlerine hüzünlü aşk gözleriyle
ve umutsuz pişmanlıkla baktılar.

Bütün bunlar nasıl olmuştu? Kimin suçuydu? Zavallı Nora bildiğini hissediyordu.
Hayalet, Miles'ın _Drotschke_'ye yaslanıp Wolff'un onlara eşlik etmemesi nedeniyle rahat bir nefes aldığı saatte
ortaya çıkmıştı. İlk başta öfkelenmişti, ama sert sözler ona
asla inanmayacağı bir şeyi,
kendisinde uykuda yatan ve şimdi uyanan, bir daha asla
dinlenmeyecek bir şeyi açığa çıkarmıştı. Miles'ın suçu değildi. Öyle olsaydı, annesinin tavsiyesine uymaktan çekinmezdi. Ama onu
uzaklaştırmak
bir zayıflık işareti olurdu ve işe yaramazdı. Kötülük--her neyse--kendisindeydi. Her zaman oradaydı ama
onu fark etmemişti. Miles ona er ya da geç kendi gözleriyle görmesi gereken şeyi göstermişti. Yabancı bir ülkeden bir yabancıyla evlenmişti ve o yabancı olarak kalmıştı ve ülke onun
yuvası olmamıştı. Bütün mesele buydu. Onu sevmesi, ülkesinin ona sevgi ve hoş geldin demesi, kendi halkından gelen en ufak bir çığlık, en ufak bir çağrının bile ondan değişmeyen bir sadakatle bastırılamaz bir cevap aldığı şu büyük gerçeği değiştirmiyordu. Wolff'u seviyordu ama onunla kardeşi arasındaki her küçük anlaşmazlıkta kalbi ona karşıydı; Seleneklere karşı samimi bir sevgi beslemişti ve Miles'ın onlara karşı kaba davrandığını soğukkanlılıkla biliyordu; ama o, onaylamadıklarını gösterdikleri ve _o_ onlardan nefret ettiği için onlardan nefret etmeye başlamıştı.

Bu garip, görünmeyen etki çatışmasında Miles, kardeşinden daha fazlasını temsil ediyordu; o, tüm ırkını, doğuştan gelen her önyargıyı ve görüşü temsil ediyordu ve onun gelişi, ona kendi yalnızlığını göstermişti. O, 
yabancı bir ülkede yalnızdı; kendi dili olmayan bir dil konuşuyordu; 
hoşgörülen ve kalması gereken bir hayat yaşıyordu. Görünüşteki itaati, gençliğin geçici bir değişime uyum sağlamasından başka bir şey değildi. Sevgisi ve istekli coşkusu onu kör etmişti, ancak Miles gözlerindeki pulları yırtmıştı ve yaşadığı hayatı onun gördüğü gibi gördü - kasvetli zevklerin, büyük fedakarlıkların, bitmek bilmeyen mücadelelerin yorucu bir döngüsü olarak. Evinin fakir ve tatsız olduğunu, arkadaşlarının ne zarif ne de ilginç olduğunu, başka fikirleri, başka şeylerle ilgili anlayışları olduğunu - ki bunlar Nora için hayati önem taşıyordu - kısacası, kanına ve yetiştirilme tarzına yabancıydılar. Çok acı verici bir uyanış olmuştu ve içindeki değişimin tam olarak farkına varmaktan çaresizce kaçarken, hayatını çevreleyen çemberi kırmış ve kaçışını başka, daha yaldızlı bir toplumun çalkantılı denizinde aramıştı. Kendini kolayca elde edilen ihtişam ve popülerlikle sarhoş etmeye çalışmıştı. Frau Commerzienrat Bauer onu açık kollarla karşılamış, ona nazik ve bazen de kaba ilgi göstermişti; aşırı süslü "saray evinde" onun şerefine verilen muhteşem eğlencelerde ağırlanmıştı; Miles'ın küçümseyici eleştiri ifadesinin, kendisine dünyanın finansını yönettiği söylenen adamların hayranlığıyla çevriliyken, hayranlık ifadesine dönüştüğünü görmüştü; Frau Commerzienrat'ın yüksek sesinin onu "Sevgili dostum, Frau von Arnim" diye ilan ettiğini duymuştu ve kalbinin derinliklerinde tüm bunlardan mide bulantısı, iğrenme ve yorgunluk duymuştu. Evine, iç saflığı ve onurunun tatlı bir hissiyle, onu hayatının merkezi haline getirme kararlılığıyla, dar ve mütevazı köşelerine geri dönmüştü. Ve sonra kocasının mezarını görmüştü -kendisine göre, sitem dolu- yüzünü, çevresinin dondurucu onaylamamasını, kardeşinin alaycı memnuniyetini; ve o anlık huzur gitmişti. Kendini dışlanmış hissetmişti ve günah işlediği şeylerin düzenine karşı ateşli, acımasız bir meydan okumayla, afyon iltifatının onu beklediği yere geri dönmüştü. Ama tüm bunlara rağmen kocasını, umutsuzca, içtenlikle seviyordu. Orada oturmuş, işinin üzerine eğilmişken, onu ilk mutluluk günlerinin tüm ihtişamıyla düşündü ve yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü, ancak koridorda onun ayak seslerini duyduğunda hemen silindi. "Ne kadar yorgun görünüyor!" diye düşündü ve aniden yeniden canlanan şefkatle büyük bir acıma karıştı ve onu selamlamak için ayağa kalktığında, önceki günlerden kalma bir refleks gibi gözlerinden parladı. Bitkinlikten bitkin görünüyordu. Miğferinin kenarı geniş alnına koyu kırmızı bir çizgi çekmişti ve gözlerinin altında kalın çizgiler vardı. Yine de onu görünce tüm yüzü aydınlandı.

"İçeri girebilir miyim, Nora?" diye sordu, tozlu binicilik çizmelerine bir bakış atarak. "Etrafta dolaşıyorduk ve bir hanımın oturma odasına uygun değilim; ama ayak uçlarımda yürürsem----"

"Elbette içeri girebilirsin," diye bağırdı neşeyle, ışığın arkasında olmasına
şükrederek. "Seni bekliyordum ve çay
hazır. Otur, sana bir fincan getireceğim."

İstekli bir şekilde itaat etti ve odada koşuştururken gözleriyle onu takip etti. Onu yalnız bulmak, onun isteklerini yerine getirmek için bu kadar istekli olmasını görmek eski zamanlardaki gibiydi. Fincanıyla yanına geldiğinde onu nazikçe yanına çekti ve yüzünün şefkatle
minnetle dolu olduğunu gördü.

"Sen nazik küçük karıcığım!" dedi. "Sadece geri dönüp şımartılmak için
tüm yorgunluğa ve endişeye değer. Yalnız kalmamızın ve eskiden dediğin gibi
benimle 'uğraşman'ın üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmiş gibi görünüyor."

Sesinde hiçbir sitem veya şikayet yoktu, ama yine de
suçlandığını hissetti. Yüzünü ona doğru kaldırdı ve pişmanlıkla öptü.

"Seni ihmal mi ettim, Wolff?"

"Hiçbir zaman, canım. Sadece şunu demek istedim - elbette, sonsuza kadar yeni evli kalamazsınız, ama geriye dönüp numara yapmanın da bir çekiciliği var; değil mi?"

"Sanki yıllardır evliymişiz gibi konuşuyorsun!" dedi sıkıntılı bir tonla. "Ve daha yedi ay bile değil."

"Yedi ay uzun bir zaman olabilir," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Her şey
ne olacağına bağlı."

Başını onun omzuna yaslamıştı ve aniden, nedenini veya nasıl olduğunu bilmeden, ilk kez onu kollarına aldığı ve umulmadık, inanılmaz bir mutluluğun karanlık ufkunun üzerinde
yükseldiği o büyülü saate geri dönmüştü. Bir anda, bunun uğruna savaştığı, kendisi için her şey olan, onsuz hayatın imkansız olduğu
adam olduğunu ve artık onun, kendisinin olduğunu ve kendisinin zalim, sadakatsiz ve nankör olduğunu fark etti.
Kollarını onun boynuna hızla doladı ve başını
kendisininkine değene kadar aşağı çekti.

"Ah, Wolff, Wolff!" dedi "Benden bu kadar mı hayal kırıklığına uğradın?
Ne kadar umutsuz bir başarısız olduğumu sana göstermek için sadece altı ay mı gerekti?"

"Sen--bir başarısız mısın?" Elini nazikçe saçlarının üzerinden geçirdi. "Sen
asla başarısız olamazsın ve ben de 'hayal kırıklığı'ndan bahsetmek için nankör bir adam olurum. Sen tam olarak düşündüğüm ve sevdiğim her şeysin, benim
İngiliz Nora'm."

Bu isim onu ​​tahrik etti, hatta ürküttü. Sadece
aklından geçmemiş olanı vurguladığı için miydi, yoksa
belirgin bir anlamı, belki de kasıtlı bir anlamı olduğu için miydi?

"Bana neden 'İngiliz Nora' diyorsun?" diye sordu, titrek bir kahkaha atarak.
"Artık İngiliz değilim. Ben senin karınım, Wolff ve sen de dediğin gibi _ein
guter Deutscher_'sin."

Başını salladı, gözleri düşünceli bir şekilde önünde sabitlenmişti.

"Evet, ben Alman'ım, kemik ve kan," dedi. "Bu yeterince doğru. Ve
sen benim karımsın. Merak ediyorum, yine de----"

Durdu ve sonra aniden eğildi ve onu bir çocuk gibi
kollarında kaldırıp karşıdaki büyük sandalyeye taşıdı.

"Şimdi seni daha iyi görebiliyorum," dedi sessizce. "Sana,
yüzünün bana sözlerinden daha iyi anlatacağı bir şey sormak istiyorum."

Yanına diz çökmüş ve ona içtenlikle
gözlerinin içine bakıyordu. Kadın onun incelemesine katlandı, ama sadece iradesinin güçlü bir çabasıyla. Adamın kalbinin gizli yerlerine doğru baktığını, "Artık İngiliz değilim" sözlerinin ona verdiği acıyı ve ne kadar az gerçek olduğunu okuduğunu hissetti.

"Söyle bana," dedi, "mutlu musun, Nora? Hayal kırıklığına uğrayan sen değil misin?"

"Ben mi? Wolff, nasıl olmalıyım? Nasıl olabilirim?"

"Çok kolay--bazen kaçınılmaz olarak düşünüyorum. Kör değilim, Nora. Hayatının, belki de düşündüğün şeye kıyasla ne kadar önemsiz ve küçük olduğunu görüyorum -- olabilecek olana. Tanıştığın insanlar her şeye alışkın -- en azından sahip oldukları az şeyden en iyi şekilde yararlanmayı öğrendiler; ama sen başka bir dünyadan ve başka bir hayattan geldin. Genişliğe, ışığa ve özgürlüğe alışkınsın. Bizim çok iyi bildiğimiz bu parlak yoksulluğu hiç bilmedin ve bu sana zor -- çok zor. Hiçbir zaman her şeyi şimdi gördüğüm kadar net görmemiştim. O zaman görseydim, sana olan sevgimi ayaklar altına alırdım, bu kadar büyük bir fedakarlık istemektense. Ama kör olmuştum -- anlamadım ----"

"Wolff, şikayet mi ettim? Bu kadar nankör -- bu kadar kötü müydüm?"

"Hayır, Nora. Çok cesur ve iyiydin, ama gördüm ve kendimi
acı bir şekilde -- korkunç bir şekilde kınadım. Bu gece içeri girdiğimde ve
ağladığını gördüğümde, her şeyi yapabileceğimi hissettim--seni
terk
edeceğimi----"

Bir an durdu ve tarif edilemez bir acıyla, ayaklarının dibinde diz çökmüş bu askerin sesi için mücadele ettiğini,
hızlı, kesik cümlelerinin uzun süredir bastırılmış ve acı dolu bir mücadelenin patlaması olduğunu hissetti.

"Seni seviyorum, Nora," diye kekeledi sertçe. "Seni hayatımla, ruhumla ve bedenimle seviyorum, ama eğer mutluluğun bunu gerektiriyorsa seni halkına veririm----"

"Wolff!" diye tutkuyla sözünü kesti.

"Dinle canım. Rastgele konuşmuyorum. Her şeyi düşündüm.
Seni mutlu edemezsem, mutsuz da etmem. Bir adamın yapabileceği
her şeyi yapacağım, büyük bir yanlışı telafi etmek için. Sadece söyle bana,
seni terk edecek gücüm varken----"

Tekrar durdu ve titrediğini hissetti. Onun zayıflığında sonsuz derecede acıklı bir şey vardı, sadece ona olan sevgisini değil, aynı zamanda bir annenin acı çeken bir çocuğa hissedebileceği
yeni ve harika bir şefkatin zenginliğini de hayata çağıran bir şey.
Kollarını ona doladı ve başını göğsüne çekti.
O an, onun mutsuz olduğunu ve onu böyle
yarattığını unuttu.

"Seni asla kendi isteğimle terk etmeyeceğim," dedi. "Asla! Beni
kovman gerekecek, sonra gelip kapının önünde oturacağım ve
beni içeri almanı bekleyeceğim. Ah, Wolff, canım, ne kadar aptalca şeyler
düşünüyordun ve ne zamandır bunlar üzerinde kafa yoruyorsun?
Sensiz yaşayamayacağımı bilmiyor musun?"

Yüzünü kaldırdı, onun gözlerini keskin, aç gözlerle taradı, o da şüphe ve
şafakta olan bir umut okudu.

"Bu doğru mu, Nora?"

"Evet; doğru!"

"Bana karşı dürüst ol. Senin için o kadar mı çokum ki benimle - halkımla ve evimde ve ülkemde - mutlu olabiliyorsun?"

Acımasızca kendini sorgulama anlarında kendine sorduğu soruyu sormuştu, ama tıpkı onun gibi, o da çok geç sormuştu. O şimdi içtenlikle, tutkuyla, tüm bencil düşüncelerin ötesine, derin, samimi bir duygu dalgasına sürüklenerek cevap verdi.

"Evet, seni yeterince seviyorum, Wolff. Ve eğer pişmanlıklar, sana acı çektiren herhangi bir özlem varsa, onları affet, kocam - her şeyden önce, onları anla. Geçecekler - geçmeliler, çünkü, en temelde, sen benim her şeyimsin."

Cevap vermedi. Elini dudaklarına götürdü ve hareketinde
bir sevinç, kelimelerin ifade edebileceğinden daha derin bir minnettarlık vardı.
Onu tatmin ettiğini hissetti ve kendisi de tatmin oldu.

Böylece sessizce birlikte oturdular, el ele tutuşmuş, başı onun omzuna yaslanmıştı, akşam gölgeleriyle birlikte etraflarına huzur ve yeni bir mutluluk
doluyor gibiydi. Ve genç umudu ve güveniyle
Nora bu yeni mutluluğa eskisine inandığı gibi inanıyordu. O kadar güçlü, o kadar yenilmez, engeller o kadar önemsiz, o kadar aşağılık görünüyordu.
Bir anda, denizin hücumu önündeki kumdan kaleler gibi, bir anda bir kenara süpürülmüşlerdi, öyle ki
onları aşılmaz olarak düşünebilmesi imkansız, saçma görünüyordu. Ve yine de, kalp ve zihin değişime inansa da, içgüdü dediğimiz daha geniş, daha az tanımlanabilir bir başka duygu, şüpheli ve korkulu kalmaya devam etti. Bu, her şeyin bir zamanlar olduğu gibi olmadığının, sadece dışsal olarak geçmişi yeniden kazandıklarını gösteren tek işaretti. Bir zamanlar gelecek için yaşamışlardı,
abartılı gençliklerinde, kendilerine yeni harikalar ve sevinçler gösterecek bir zaman için özlem duyuyorlardı. Şimdiyse, barışın, birliğin dışsal görünümü olan
bunun yok olması ihtimaline karşı, hareket etmeye veya konuşmaya bile cesaret edemiyorlardı. Böylece sessizce oturdular, her biri görünüşte kendi
rahat düşüncelerine dalmış, gerçekte her biri
zaferlerini gölgeleyebilecek bir düşman olarak düşünerek geri savaşıyordu.

Sonunda konuşan Arnim oldu. Cebinden iki mektup çıkarıp
ona verdi.

"Postacı beni merdivenlerde karşıladı," dedi. "Biri hayal kırıklığı,
diğeri bir dileğin gerçekleşmesi. Hangisini önce istersin?"

"Hayal kırıklığı," dedi kadın, mektupları endişeyle çevirirken. "Ben
her zaman _bonne bouche_'u sona saklarım. Ama o kadar karanlık oldu ki
göremiyorum. İkisinde de ne olduğunu bana söylemelisin."

"Birincisi Teyze Magda'dan," diye cevapladı. "Görünüşe göre doktor, Hildegarde'a Baden-Baden'daki hamamları daha uzun süre denemesini emretti, böylece
gelişleri en azından bir iki hafta ertelenecek. Çok üzgünüm.
Sana yardım etmeleri için onları alacağın zamanı dört gözle bekliyordum."

Bu, onun hala yardıma ihtiyacı olduğunu bildiğine dair tek bir belirsiz imaydı
ve evlilik hayatlarının kısa döneminde her şeyin yolunda gitmediğine dair. Nora'nın yüzü düştü. Çok gerçek hayal kırıklığı, ona her zaman arkadaşı olan iki kadını
ne kadar özlediğini kanıtladı,
en karanlık saatlerde bile. Onları bir anne ve kız kardeş gibi seviyordu. Onlara karşı, Selenekler ile arasında ve daha az ölçüde de kocasının çevresindeki diğer tüm kadınlar arasında büyüyen antipatiyi, düşmanlığı hiç hissetmemişti ve onları giderek artan izolasyonundan
kaçabileceği bir sığınak olarak özlemişti. Ve şimdi gelmiyorlardı --ya da en azından birkaç hafta boyunca. Bu yabancılar arasında, bu yabancılar arasında, onu destekleyecek ve kollayacak tek kişi Miles'la yalnız kalacaktı. Sadece Miles mı? Kocasını eski pişmanlık sancısıyla hatırladı ve eğilip onu sanki kasıtsız bir yanlışı telafi etmek istercesine öptü.

"Gelmeyecekleri için üzgünüm," dedi; "ama belki de banyolar Hildegarde'a iyi gelir ve bana gelince - neden, kocama
başvuramıyorum?"

Wolff neşeyle güldü.

"Bu güzel konuşmadan sonra, biraz ödül vermeliyim ki
bu uygulama teşvik edilsin," dedi zaferle ikinci mektubu sallayarak. "Bakın! Ekselansları General von Hulson, gelecekteki meslektaşı, Yüzbaşı von Arnim'i,
_nebst_ güzel _Gemaehlin_ ve onurlu kayınbiraderini, gelecek ayın 17'sinde bir baloya davet etme şerefine erişti. Şimdi, tatmin oldunuz mu?"

"Bana ne kadar da iyisin, canım!" Onu öptü, suçlulukla, sevincinin
sadece zavallı bir sahtekarlık olduğunun bilincindeydi. Şimdi, ilk kez,
kocasının çevresinden ne kadar uzaklaştığını açıkça fark etti.

Bir zamanlar tutkusunun hedefi olan şeyden uzaklaştı.
Wolf, tereddütünün nedenini yanlış anlayarak ona güldü.

"Gerçekten, akıllı bir koca oluyorum!" dedi neşeyle. "Bütün
güzel elbiseler eskidi mi ki, karımın güzel yüzü bu kadar
kaslı olsun? İşte! Bu gelecekteki masrafları karşılamaya yeter mi, Kibir?"

Küçük bir kağıt para destesini eline tutuşturmuştu ve o şaşkınlıkla baktı. Ona verdiğinin Bruno'nun
fiyatı olduğunu bilmiyordu ama yine gözleri doldu. O anda ona kendinden daha çok
acıdı.

"Sevgili, cömert adam!" diye kekeledi mekanik bir şekilde.

"Bu cömertlik değil, küçük kadın. Bozuk para ve neşeye sahip olman
doğru. Bazen ne kadar sıkıcı ve kasvetli olduğunu anlamadığımı düşünmemelisin. Anlıyorum--bazen ne kadar az şey
yapabildiğimi düşünmek beni kışkırtıyor. Belki bir gün her şey daha iyi olacak--Mareşal olduğumda, biliyorsun!"

Gülmeye çalıştı ama bir şekilde kahkahasında belli bir yorgunluk çınladı. Bunu duydu ve pişmanlık acıma duygusuyla karıştı.

"Bütün bunlar için endişelenmemelisin," dedi nazikçe. "Eğer olduğum gibi tatmin olmuyorsam, zavallı bir eş olmalıyım." Sözlerini kendi kendine tekrarladı ve bu sözlerde acı bir gerçek olduğunu hissetti.

Bir an Wolff sessiz kaldı. Dinlendiğini düşündü, ama
az sonra tekrar konuştu ve daha ciddi bir konuya yaklaşmak için
hazırlandığını biliyordu.

"Nora, benim için yapmanı istediğim bir şey var, sana söz vermeni istediğim bir şey."

Endişeyle yüzüne baktı.

"Nedir canım?"

"Bauer ile daha az görüşmeni istiyorum -- ve Bauer'in akrabalarıyla."

"Neden?"

Bu tek kelime bir meydan okuma gibiydi. Wolff diz çöktüğü yerden kalktı
ve elini nazikçe omzuna koyarak onun yanında durdu.

"Çünkü o güvenmediğim bir adam. Bir yoldaşa karşı konuşmak veya hafife almak benim tarzım değil, ama sana ne yaptığımı sormak için kesin bir nedenim var. Hiçbir erkek ve hiçbir kadın Bauer'in arkadaşlığı için daha iyi değildir."

"Bu bana güvenmediğin anlamına mı geliyor?"

Şimdi öfkeliydi - haklı bir sebep veya neden olmadan, sadece onda sınıfın ona yan bakmaya cesaret eden tüm önyargılarının vücut bulmuş halini gördüğü için. Kocasının yüzünden ciddi bir gülümseme geçti.

"Sana güvendiğimi biliyorsun, Nora; ama bizim durumumuzda kötülüğün
görüntüsünden bile kaçınmalıyız. En ufak bir skandal bile karımın adını lekelememeli."

"Ah, '_karın_!" dedi acı bir şekilde.

"----ben kimim," diye ekledi.

Devam etmeden önce bir anlık sessizlik oldu:

"Sadece seni düşünmüyordum, Nora. Miles'ı da hesaba katmak gerek. Çok genç ve muhtemelen kolayca etkilenebilir. Kimse
nasıl zorluklara--nasıl günahlara sürüklenebileceğini söyleyemez. Elbette bu konuda bana sempati duyuyorsunuz?"

"Kardeşimin benden daha onursuz davranması olası değil," diye cevapladı ve yine savunduğu şey Miles'tan ziyade ırkıydı.
"Ben de Kaptan Bauer'in sizin tarif ettiğiniz adam olduğuna inanmıyorum. Bana karşı çok nazikti ve önyargılarınızı neye bağlamam gerektiğini biliyorum. Seleneck'ler her zaman Bauer'lerle olan dostluğumdan nefret ettiler. Commerzienrat'ın servetini çaldığını size söylemişlerdir."

Sözlerini söylediği anda pişman oldu. Davranışının eleştirildiğine dair öfkeli inancıyla -belki de haklı olarak- kastettiğinden, hatta inandığından daha fazlasını söylemesine izin vermişti.

"Bana karşı adil değilsin, Nora," diye cevapladı Wolff sessizce. "Bauer'lere karşı hiçbir şey söylemedim -onlara karşı hiçbir şey bilmiyorum. Ama onlar
çok zenginler ve sizin onlarla ilişkinizi
istenmeyen kılan şey onların zenginliğidir. Biz fakiriz - arkadaşlarımız fakir. Biz onlar gibi
eğlence yapamayız. Ve biz başka bir sınıfa aitiz - belki daha iyi bir sınıfa değil,
ama başka amaçları ve idealleri olan bir sınıfa. İkisine de ait olamazsın."

"En altta, sınıfını üstün görüyorsun," diye araya girdi Nora alaycı bir şekilde.

"Belki de öyle düşünüyorum - belki de sen düşünüyorsun, kendine karşı dürüst olduğunda, canım.
Bauers'ın sana olan dostluğunun tamamen
ilgisiz olmadığını bilmelisin. Kulağa biraz vahşi geliyor; ama paranın önemli bir şey olduğunu söyleyen ve aileyi ve ünvanları küçümsüyormuş gibi yapan bu tür insanlar, ziyaretçileri arasında ünvanlı bir isme sahip olmak için en istekli olanlardır."

Nora sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Bence sen bizim önemimizi abartıyorsun," dedi.

Nora karşılık vermedi. Sadece ellerini ona uzattı.

"Nora, senin için bir şeyi mahvetmenin bana zevk verdiğini düşünemezsin.
Bana güvenmeyecek misin? Bana sözünü vermeyecek misin?"

Nora ona baktı; kendi kendine haklı olduğunu kabul edecek kadar dürüsttü,
ama her şeyden önce sabrı, yalvaran sessiz tonu onu etkilemiş ve yumuşatmıştı.

"Sana söz veriyorum, Wolff."

"Teşekkür ederim canım. Tanrı bilir, bunu telafi etmeye çalışacağım
elimden gelen her şeyle."

Onu öptü ve sonra aniden ondan uzaklaştı.

"Bunu telafi etmene gerek yok. Ve sanırım, sonuçta, Hulson'lara gitmeyeceğim."

Ona boş bir şaşkınlıkla baktı. En sevdiği atını onun ihtiyaçlarını karşılamak için satmıştı, gururunu alçaltmıştı, onu bir zamanlar özlemini çektiği
parlak dünyaya
götürebilmek için kendini bir "yer avcısı" olmakla suçlamaya açık hale getirmişti ve şimdi
fedakarlıklar yapılmıştı, bunların hiçbirini yapmayacaktı. O, onun bu hareketinde onu rüşvet vermeye yönelik bir girişim, hayal kırıklığına uğramış bir çocuğa sunduğu bir şekerlemeyi gördüğünü anlamamıştı --nasıl yapmalıydı?--. Bunun yerine, onun kaprisli, düşüncesiz olduğunu hissetti --ama bunu düşüncelerinde bile kabul etmezdi.

Arkasını döndü ve çalışma masasına doğru yürüdü, iki mektubu yorgun bir hareketle yere fırlattı.

"Şimdi gitmeliyiz, istesek de istemesek de," dedi. "Davetiye için endişelendim ve reddetmek imkansız. Selenekler
her türlü gücenmeye hak kazanır."

"Zaten öyleler," dedi Nora acı bir şekilde.

"Belki de öyle olmak için bir nedenleri vardır canım." Sessizce konuştu ama
hatanın onun olduğunu ima etmişti ve öfkeli kan yanaklarına
fışkırdı.

"Selenekler saçma ve gülünç derecede hassas," dedi. "Hiçbir şeye
gücenmeyi seçtiler ve----"

"Nora, onlar benim en iyi arkadaşlarım!"

"Benim olmaları için bir sebep var mı?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Ve eğer onlardan hoşlanmazsam - tavırlarını ve yollarını benimkilerden çok farklı bulursam - o zaman ne olacak?"

Ton ve bakışta kasıtlı olarak belli belirsiz bir alay vardı ve bunun
hak edilmediğini biliyordu ama kendini tutamadı. O,
Seleneck'lerden ve ilerleme ve günlük ekmekleri için mücadele eden küçük askeri hiçlerden oluşan kalabalıktan nefret ediyordu. Neden hayatını onların arasında yaşamaya zorlansındı?

Wolf sorusuna cevap vermedi. Yeni kazandıkları
mutluluğun ne kadar geçici ve istikrarsız olduğunu tüm acısıyla hissedebilecek kadar sakindi. Engel tekrar yükseldi - daha da korkutucuydu çünkü bir zamanlar çok kolay
aşılmıştı. Yine de, umutsuzluğun inatçılığıyla şeylerin görünümüne tutundu ve dişlerini öfkeli, acı bir karşılıkta sımsıkı kenetledi. Daha fazla ayartılmaktan kurtuldu. Kapı zili çaldı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi Nora'ya sessizce bir soru
sordu.

"Miles mı yoksa evde mi?"

"Muhtemelen Miles'dır. Öğleden sonra boyunca dışarıdaydı."

O da kendine gelmişti ve
patlamasını görmezden geldiği için ona minnettardı. Yine de onun unutmayacağını biliyordu, tıpkı kendisinin de unutamayacağı gibi.

"Neredeydi biliyor musun?"

"Emin değilim. Burada çok sıkıcı buldu ve edindiği
İngiliz arkadaşlarıyla dışarı çıktı. Bunda bir sakınca var mı?"

Yine aynı alaycı meydan okuma tonu! Wolff yüzünü sabit bir şekilde
başka tarafa çevirdi.

"Şimdiye kadar değil. Ama İngiliz arkadaşlarından hoşlanmıyorum."

"Sanırım hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi. "Buradaki herkes bizden nefret ediyor."

"Biz----?" Sonunda döndü ve ona baktı.

"----İngilizler, demek istiyorum," diye kekeledi.

Cevap verme fırsatı bulamadı. Kapı açıldı ve her işi yapan küçük hizmetçileri içeri bir kartla girdi.

"_Gnaedige Frau_'yu görmeye gelen bir beyefendi," dedi. "Onu içeri alayım mı?"

Nora kartı aldı. Uzun süre baktı. Yarı karanlıkta bile solgunluğu o kadar yoğundu ki Wolff'un dikkatini çekti. Wolff, onun elini körü körüne uzattığını gördü, sanki destek arıyormuş gibi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu.

Gözlerini ona doğru kaldırdı, dik dik, aptalca. Wolff, onun onu neredeyse
görmediğini hissetti.

"Hiçbir şey--İngiltere'den eski bir arkadaş."

Kendi sesinin tonu onu kendine getirmiş gibiydi.
Kartı ona uzattı ve şaşkın şaşkın tavrı, yoğun bir şekilde meydan okuyan bir şeye dönüştü. Bir an sessizlik oldu.
Sonra Arnim bekleyen hizmetçiye döndü.

"Onu buraya al," diye emretti.

"Wolff--onu görmek istediğimi nereden biliyorsun?"

"Eski bir dost--seni görmek için bu kadar uzaklardan mı geldi? Kesinlikle başka türlü
yapamazsın. Ayrıca, neden onu görmek istemeyesin ki?"

Ona sürekli bir şaşkınlıkla baktı, böylece bir an için aklına
gelen şüphe geldiği kadar çabuk
söndü.
_Bilmiyordu--bilemezdi_. Ama yaklaşan felaketin bilinci
üzerine ezici bir yük gibi çöktü.

"Hiçbir nedeni yok. Sadece bunu istemeyebileceğini düşündüm."

"Dostların benim dostlarım," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Ve sonra kapı ikinci kez açıldı ve Robert Arnold eşikte duruyordu.

*BÖLÜM IX*

*ARNOLD AÇIKLAMASINI ALIR*

Birkaç aylık yokluğunda üzerinde büyük bir fiziksel
değişim olmuştu. Solgun ve bitkin görünüyordu, sanki yakın zamanda ciddi bir hastalıktan
kurtulmuş gibiydi ve Nora'nın yüzüne aniden düşen gözleri boş ve belirgin bir şekilde altı çizilmişti.

Nora bu ayrıntıları, durumun tüm büyüklüğünü kavrayamayacak kadar şaşkın bir zihnin mekanik bir titizliğiyle fark etti.

Zekasının bir tarafı sürekli "Neden geldi? Neden geldi?" diye tekrarlarken, diğer tarafı görünüşündeki değişikliklerin önemsiz bir kataloğuna dalmıştı. "Daha fazla eğiliyor - daha zayıf," diye düşündü, ama kendini harekete geçiremedi. Arnold, gerçekten de, ona küçük bir fırsat verdi. İlk anın tereddütünden sonra ilerledi ve elini uzattı.

"Geldiğimi sana haber vermeliydim, Nora," dedi, "ama bekleyemedim. Berlin'e yeni geldim ve tabii ki ilk ziyaretim
seninle olmak zorundaydı. Umarım uygunsuz bir zaman seçmemişimdir?"

Konvansiyonel bir şekilde konuşmaya çalışıyordu ve başarılıydı, öyle ki
Nora şu anda ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığını anlamıştı. İlk şoku atlatmışken artık bir korku hissetmiyordu. Bir erkekten diğerine bakarken belli bir vakar ve kararlılıkla baktı.

"Bu benim kocam, Robert," dedi, "ve bu, Wolff, eski oyun arkadaşım, Yüzbaşı Arnold."

Wolff elini samimiyetle uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi. "Karım için eski arkadaşlarını görme şansı bulduğunda çok mutluyum. Bu nedenle, Berlin'deki kalışınızın
uzun sürmesini umuyorum?"

Arnold eğildi.

"İngiltere'ye doğru yola çıktım," dedi. "Ne kadar kalacağım
koşullara bağlı."

"Koşullar uygun olsun o zaman!" diye karşılık verdi Wolff. Sesi
sıcaktı - neredeyse endişeli bir şekilde dostçaydı ve Nora ona şaşkınlıkla
ve minnettarlıkla baktı. Gülümseyen yüzünde, kısa bir mücadele anında
kavga ettiği ve yendiği şeytandan eser yoktu. Ona neşeyle
başını salladı.

"Korkarım ki bir süreliğine tek başına ev sahibi rolü oynamalısın, canım," dedi.
"Yüzbaşı Arnold, bir asker olarak görevin ihmal edilemeyeceğini anlayacaksın ve beni mazur göreceksin. Konuşacak çok
şeyin olacağından şüphem yok ve akşam yemeğinde seninle tekrar
görüşmenin mutluluğunu yaşayacağımı umuyorum. Berlin'deyken burayı senin _pied-a-terre_'in olarak düşünmelisin."

"Çok naziksin," diye kekeledi Arnold. Nora gibi o da Wolff'un onu karşıladığı
ateşli misafirperverlikten
etkilenmişti --rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti. Nora gibi o da bunun kıskançlık ve şüphenin cazibesine karşı cömert bir doğanın doğal isyanı olduğunu bilmenin bir yolu yoktu.

Wolff, bir deste belgeyle birlikte kapıya kadar taşıdığı küçük bir lamba yakmıştı. Bir an tereddüt etti,
Nora'ya baktı ve yüzüne vuran ışık her zamankinden daha fazla bir şefkat ifadesi ortaya çıkardı.

"Kendini yorgun hissetme Frauchen," dedi dışarı çıkarken.

Nora mekanik bir şekilde gülümsedi. Kelimelerin hiçbir şey olmadığını, ona ne anladığı ne de cevapladığı
söylenmemiş bir mesaj iletmeye çalıştığını hissetmişti. Bunu düşünmek için kendine zaman tanımadı. Elektrik ışığını yaktı ve hala onu izleyen
Arnold'a döndü.

"Otur Robert," dedi. "Wolff'un dediği gibi, birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var--en azından, bana söyleyecek çok şeyin olduğu için geldiğini düşünüyorum."

Sözleri hafif bir meydan okuma içeriyordu, bir sonraki anda bunun yersiz olduğunu
hissetmişti. Arnold, en yakın sandalyeye çöktü.
Sanki şimdiye kadar bir rol yapmış gibiydi ve şimdi yorgun umutsuzlukla dolu yüzünden maskeyi düşürdü.

"Haklısın," dedi. "Söyleyecek bir şeyim var, Nora--sanırım,
ama sana Frau von Arnim demeliyim?"

"Demelisin," diye cevapladı, ses tonundan rahatsız olarak. "Ama önemli değil. Wolff'un umursadığını sanmıyorum."

Arnold'un dudaklarından sert bir gülümseme geçti.

"Wolff iyi huylu bir adam gibi görünüyor," dedi. Yine tonundaki küçümseyici bir şey Nora'nın yanaklarına renk verdi.

"O benim isteyebileceğim her şey," diye cevapladı gururla. Sonra çökük yanaklar ve çökük gözler ona bu adama
acımasızca bir zarar verdiğini hatırlattı ve kalbi acıma ve pişmanlıkla yumuşadı.

"Ne kadar da solgun ve zayıflamışsın!" diye haykırdı. "Hasta mısın?"

"Çok hasta," diye cevapladı. "Orada, vahşi doğada bataklık ateşi veya başka bir şey kaptım ve beni kıyıya geri götürmeleri aylar sürdü. Bu yüzden benden hiç haber alamadın. Limana varır varmaz
doğruca eve, sana doğru yola çıktım."

"Bana----!" diye boş boş tekrarladı.

Başını salladı.

"Evet; karım olacağına inandığım kadına."

"O zaman ikinci mektubumu hiç almadın mı?"

"İkinci bir mektup yazdın mı?"

Gözlerinin içine içtenlikle bakıyordu ve kendi gözlerinde bakması korkunç olan bastırılmış, trajik bir sefalet vardı.

"Her şeyi yazdım ve açıkladım," diye cevapladı Nora, sesini bir çabayla kontrol ederek. "Sana kötü davrandım, ama seni
aldatmamak için o kadar da kötü davranmadım."

"Bana bir açıklama gönderdin," dedi yavaşça. "Nora, işte bu
açıklamayı aramaya geldim. Evliliğinizi ilk duyduğumda, sizin için acı çekmeye değmeyeceğinize karar verdim.
Ormana geri dönüp sizi unutacağımı düşündüm--eğer yapabilirsem.
Seni bir daha asla görmemeyi düşünüyordum--buna dayanamayacağımı hissettim. Ama, Nora,
bir erkeğin aşkı sadece bencil bir sahip olma arzusu değildir. Eğer gerçekten
seviyorsa, o aşka hayatının ve varlığının hayati bir parçası olan kendinden bir şeyler katar--idealleri ve tüm güveni. Ben acı çektim--sadece seni
kaybettiğim için değil, herkese olan inancımı
kaybettiğim için. Çok iyi ve gerçek görünüyordun, Nora. Bir daha asla başka bir kadına
güvenemeyeceğimi hissettim. Bu dayanılmazdı. Kendi iyiliğim için gelip sana sormak zorundaydım--açıklayabilir misin."

Birdenbire durdu ve kısa bir sessizlik oldu. Tutkusuzca konuşmuştu, sadece büyük fiziksel veya zihinsel acılardan
kalkmış olanların o yorgun monotonluğuyla; ve Nora'nın kalbi, bu yıkımı tek başına kendisinin getirdiğini bilmekle sızladı.

"'Evliliğinizi ilk duyduğumda' dedin," diye başladı sonunda.
"Ne zaman ve nasıldı?"

"Frau von Arnim'den," diye cevapladı. "Hala Karlsburg'da onunla birlikte olabileceğini düşünmüştüm ve yer benim rotam üzerindeydi. Bana söyleyen Frau von Arnim'di."

"O zaman--her şeyi biliyor mu?"

Yüzündeki endişeyi gördü.

"Bildiğim kadarıyla. Beni affet, Nora; kaçınılmazdı--bana
söylediklerine inanamadım. Daha da üzgünüm çünkü o, sorun
çıkaracak sert, soğuk bir kadın. Gelmemin bir diğer nedeni de bu. Seni uyarmak istedim."

Nora hızlı bir hareket yaptı - yarı muhalefet, yarı şüphe.

"Onu yanlış değerlendiriyorsun," dedi. "Seni affedecek ve anlayacak, senin de yapman gerektiği gibi. Ah, Robert, sana bu kadar acı çektirdiğimi düşünmek beni perişan ediyor, ama hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, yaptığımdan farklı davranamazdım!"

Sesi daha da güçlenmişti ve konuşurken pencerenin yanındaki
pozisyonundan döndü ve ona sessiz bir güvenle baktı.

"En iyi olduğuna inandığım şey için hareket ettim, Robert," dedi. "Belki de yaptığım yanlıştı, ama öyle olmasını istemedim - adil ve onurlu olmayı amaçladım. Ama yeterince güçlü değildim. Tek hatam buydu."

Net, içten tonu, onu izleyen yorgun gözlere ışığı geri getirdi.

"Memnunum," dedi. "Açıklayabildiğin için mutluyum. Bunun için geldim, Nora--kendi dudaklarından utanmadığını duymak için."

"Utanmıyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde. Ve sonra, birkaç kısa cümleyle ona, Wolff'un onu kollarına aldığı ve tüm dünyanın unutulduğu o son ana kadar olan her şeyi anlattı. Konuşurken, geçmiş kendi gözlerinin önünde canlandı ve bir zamanlar ölümsüz, yok edilemez görünen o mutluluğun hafif bir titreşimini tekrar hissetti. "Seni aldatmadım," dedi sonunda, ikna edici bir samimiyetle. "Sana yazıp seninle evleneceğimi söyledim, seni sevdiğimden değil. Seni sevmediğimi biliyordum, çünkü sevgim başkasına verilmişti. O zamanlar Wolff'u seviyordum, ama aramızda aşılmaz olduğuna inandığım bir engel vardı. Senin karın olmayı kabul ettim, çünkü bu yapılacak en iyi ve en güvenli şey gibi görünüyordu. Sonrasında, hemen sonrasında, bu engelin sevgimize karşı işe yaramayacağını kanıtladı ve seni unuttum. Bu acımasız gerçek. Seni çok geç olana kadar unuttum, çünkü, görüyorsun, sana karşı arkadaşlıktan daha fazlasını hissetmiyordum ve gerçekten sevdiğim için. Bu zayıf bir şeydi, şüphesiz, ama daha önce hiç sevmemiştim ve benim için çok güçlüydü. Daha akıllı bir kadın özgür olana kadar beklerdi. Sana yazar ve bunun bir hata olduğunu söylerdi. Sana daha sonra yazdım. Tek fark bu. Mektup sana ulaşmadı ve sen benim hakkımda en kötüsüne
inandın. Sadece doğal ve biliyorum ki suçluyum, ama oh! eğer
gerçekten seviyorsan, kesinlikle anlayabilirsin?"

Onun bilinçsiz zalimliğine gülümsedi ve ayağa kalkıp, uzattığı
elleri kendi ellerine aldı.

"Anlıyorum," dedi, "ve suç tamamen benim. Sevgin olmadan asla cömertçe kendini hediye etmeni kabul etmezdim.
Bunun kötü biteceğini bilebilirdim. Ama çok gençtin, canım. Sana sevmeyi öğretebileceğimi
düşündüm. Eh, belki de benden
daha zeki ve daha iyi bir şansı olan başka biri vardı. Suçlamaya hakkım yok, ne de benim yüzümden pişmanlık duymana gerek var. En kötü
yara artık iyileşti, anlayabiliyorum. Tek duam senin çok, çok
mutlu olman." Onun yukarı dönük yüzünü inceledi. "Mutlusun, değil mi, Nora?"

Bir dakika kadar tereddüt etti. Soruyu kendi kendine tekrarladı ve merak etti.

"Evet, elbette mutluyum," diye cevapladı neredeyse sabırsızca. "Neden
olmayayım ki?"

"Bilmiyorum. Belki de senin için aşırı endişeliyim. Görüyorsun ya"--belirsiz gülümsemesi, tüm özdenetimine rağmen duygularının ne kadar derin olduğunu ele veriyordu--"Seni hala seviyorum."

"Sevindim," diye cevapladı açıkça. "Ben de seni önemsiyorum, Robert, eğer saygını kaybedersem beni çok üzecek kadar. Muhtemelen benden nefret ettiğini ve beni hor gördüğünü düşünmek beni perişan etti."

"Bunu hiç yapmadım, ama denediğime inanıyorum," dedi. "Ve şimdi sana sevgimi veremeyeceğime göre, en azından senin arkadaşın olduğumu hissedebilir miyim?
Bana bunu bahşet, Nora. İstediğim çok az şey var--güvenin ve arkadaşlığın."

Gerçekten de çok az şey istiyordu ve ona, onun ummaya cesaret edebileceğinden
daha cömert davranmıştı. Ve yine de tereddüt etti.

"Nora!" diye haykırdı "Elbette her şeyimi kaybetmeyi hak etmedim!"

Bir dilencinin masanın altındaki kırıntılar için yalvarabileceği gibi yalvarıyordu ve içindeki cömert olan her şey karşılık verdi. Tereddüt, belirsiz tedirginlik geçti. Ona elini uzattı.

"Elbette! Biz her zaman arkadaştık - her zaman arkadaş olmalıyız."

"Teşekkür ederim canım. Bu benim için çok büyük bir şey. Hayatıma başka hiçbir kadın girmeyecek."

"Girme!" diye haykırdı acıyla. "Hayatını mahvettiğimi hissettiriyorsun."

"Ama öyle değil, Nora. Sen sevebileceğim tek kadınsın ve seninle tanışmasaydım şu an olduğumdan daha da yalnız olurdum. En azından senin arkadaşlığın var."

Sesi sakindi, neredeyse neşeliydi, ama gücünün sonuna geldiğini hissetti ve elinin hızlı bir şekilde bastırılmasının ardından kapıya doğru gittiğinde onu geri çağırmak için hiçbir çaba göstermedi. Kendi sesi
boğuktu ve belki de yüzü bildiğinden daha fazlasını, aslında hissettiğinin
farkında olduğundan daha fazlasını ortaya koyuyordu - bir pişmanlık, bir yalvarış, neredeyse çocuksu bir yalnızlık. Beklenmedik bir acı çığlığına
cevap veriyormuş gibi, aniden dönüp ona baktı. Her şeyi ele veren
gözyaşlarını gördü ve bir sonraki dakika onun yanına geri dönmüş, ellerini tutup öpmüştü. "Yapmamalısın!" dedi nazikçe. "Mutlu olacaksın --benim gibi. Beni affet; bu dostluğumuzun mührü --ve bir veda."

Direnmemişti. Onu affedecekti, çünkü anlamıştı; o anın tutkuya teslim oluşunu hafızasından affedilmiş bir şey olarak
kabul ederdi, ama kader affetme ve unutma gücünü ondan almıştı. Çünkü kapı açılmıştı ve Miles eşikte durmuş, kızarmış, heyecanlı yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesiyle onları izliyordu.

Arnold, yalnız olmadıklarının çok geç farkına vararak döndü ve Miles'ın şaşkınlığı yüksek sesli bir sevince dönüştü.

"Yaşlı Arnold değilse!" diye haykırdı, paltosunu ve şapkasını en yakın sandalyeye fırlatıp titrek elini uzatarak. "Neden, senin
öldüğünü ve bir Afrika vahşi doğasında gömüldüğünü düşünmüştük, değil mi, Nora?"

"O zaman çok da yanılmamışsın," diye cevapladı Arnold. "Bir kereliğine oldukça iyi yaptım ve ancak şimdi bu dünyaya gerçekten ait olduğumu hissetmeye başlıyorum." Kendini toparlamak için çabaladı ve neredeyse Miles'ın bir sonraki sözlerinden korkuyormuş gibi hızla devam etti: "Eve gidiyordum ve Berlin'i mola olarak aldım. Elbette gelip hepinizi görmeliydim."

Miles başını salladı.

"Çok naziksin," dedi kalın bir sesle. "Nora seni bu yabancı delikte görmekten mutluluk duyacaktır. Bu mide bulandırıcı bir utanç----" Sendeledi ve sabırsız bir küfürle Arnold'a doğru sendeledi. Beklenmedik gelişin verdiği anlık heyecan geçmişti ve onu sersemlemiş, donuk ama şüphe götürmez bir sarhoşluk halinde bırakmıştı. Arnold onu kolundan tuttu ve en yakın sandalyeye
taşıdı.

"Sen genç bir aptalsın," dedi iyi huylu bir şekilde. "Alman birası senin düşündüğün kadar
zararsız değil. Kendine ne yapıyordun?"

Miles, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi, çaresiz bir hareketle elini alnında gezdirdi.

"İçecek değil," diye kekeledi. "İçecek değil, söylüyorum sana.
Önemli olan--para. Çok kötü durumdayım. Bu pis
yabancılar----"

"Ah, sus!" diye bağırdı Nora. O an için iğrenme ve öfke geçmişti.
Yandaki odada Wolff'un ayak seslerini duymuştu ve aniden
üzerine bir korku düşmüştü. "Robert, onu götür--çabuk! Ve sonra geri gel--Wolff sen buradayken onu isteyemez. Ah, yardım et bana!"

Arnold sessizce başını salladı. Talihsiz Miles'ı kaldırdı ve yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak odadan çıkardı. Henüz gelecek hakkında hiçbir düşüncesi yoktu. Nora'nın hayatında her şeyin yolunda olmadığı bir anda ona belli olmuştu; yüzünde umutsuzluğa benzer bir şey görmüştü ve onun
bir dostun güçlü eline ihtiyacı olduğunu biliyordu.

"Ve ben oyum--başka bir şey değilim," diye düşündü Miles'ın kapısını arkasından kapatırken. "Eğer arkadaşlık haklarını talep edersem ve ona yardım edersem kimse beni suçlayamaz--kimse!"

Ancak kendi onurundan emin olan Yüzbaşı Robert Arnold, dünyanın daha az onurlu olması nedeniyle başka bir görüşte olabileceğini unutmuştu.

*BÖLÜM X*

*DÜŞMAN*

Evde olduğu gündü. Orada otururken, ellerini kucağında isteksizce kavuşturmuşken, sanki hayalinde diğer günlerin hayaletlerinin belirdiğini gördü - küçük odanın, kendisine ve birbirlerine hizmetçileri, kocaları veya hizmetle ilgili son haberleri anlatmak veya duruma göre "entelektüel" olmak için gelen istekli, geveze arkadaşlarla dolu olduğu günler. Frau von
Seleneck'i karşısındaki kanepede otururken gördüğünü sandı, yuvarlak, pembe yüzü bastırılamaz bir iyimserlikle parlıyordu; zengin, memnun bir kıkırdama duyduğunu ve koluna anne şefkatiyle vurulduğunu sandı. Sonra görüşü netleşti ve hayaletler kayboldu. Küçük oda gölgeler dışında
her şeyden boştu ve yalnızdı.

Şu anda kocasının çalışma odasının kapısı açıldı. Onun kendisine doğru geldiğini duydu ve yanında durduğunu biliyordu; ama başını kaldırmadı. O an için çok isteksiz, çok yorgun, her şeyden öte, yeni izolasyonunun onu ne kadar derinden yaraladığını ona göstermek için çok gururlu hissetti.

"Yalnız mısın canım?"

"Evet, yalnız."

"Evde kalma günün olduğunu sanıyordum?"

Gülmeye çalıştı.

"Evet, öyle. Ama kimse gelmedi, görüyorsun ya."

"Nasıl yani?"

Sonra ona baktı.

"Çok iyi biliyorsun. Herkes benden nefret ediyor."

"Nora! Bu doğru değil."

Başını salladı.

"Bu tamamen doğru. Selenekler hiçbir suçumun unutulmamasını sağladılar. Diğer insanlarla olan yakınlığımı veya milliyetimi affedemezler."

"Milletin mi?"

Telaşlı, öfkeli bir hareketle ayağa kalktı.

"Evet, milliyetim."

Adam ona bakarak durdu. Ciddi
yüzüne yeni bir ifade gelmişti -- aniden anlayan, tarif edilemez bir acı ifadesi.
Sonra ona doğru geldi ve kolunu omuzlarına doladı.

"Küçük karım, yapma, Tanrı aşkına, bunun aramıza girmesine izin verme!
Cesur ol, bastır. Sadece bir süreliğine olacak. Bizim--benim halkım
kolayca incinir. Belki de senin onları ayık tavırları yüzünden hor gördüğünü düşünüyorlar -- senin için yeterince iyi olmadıklarını. Onlara karşı nazik ol,
geri dönecekler. Seni her şeyi affederler."

Ondan geri çekildi.

"Onların affetmesini istemiyorum. Onları istemiyorum. En
mutlu
yum yalnızken."

Cevap vermedi, ama yavaşça kapıya doğru yürüdü. Onu incittiğini biliyordu ve acısı ve yaralı gururu içinde onun da acı çektiğini bilmek ona acı dolu bir memnuniyet veriyordu. Yine de onu seviyordu;
Başını eğmiş bir şekilde orada dururken, onun için hayatını vereceğini biliyordu - sadece kendini, bireyselliğini, kan ve içgüdünün eski bağlarını teslim edemezdi. Irkının aralarında oluşturduğu bariyeri yıkamazdı, yıkmak istemezdi. Denemek için fazla gururluydu, belki de fazla incinmişti.

Birdenbire Arnim başını kaldırdı. Yüz hatları sakin ve sakindi ve toplanan alacakaranlık gözlerindeki ifadeyi gizliyordu.

"Nora, Miles nerede?"

"Hâlâ yatakta. O--kendini iyi hissetmiyor."

"Dünün etkileri mi?" Sertçe güldü. "Bana öyle geliyor ki, canım,
kardeşin kendi ülkesinde bir işte daha iyi olurdu."

"Gitmesini mi istiyorsun?"

Onun meydan okumasına, şefkat ve acımayla karışık, sarsılmaz bir kararlılıkla karşılık verdi.

"Bence daha iyi--çok geç olmadan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendini veya bizi mahvetmeden önce."

"Wolff, sen adil değilsin. Sen adaletsizsin."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"Umarım öyleyimdir. Hoşça kal, küçük kadın. Erken dönmeye çalışacağım.
Ama belki Arnold gelir--ve o zaman yalnız kalmazsın."

Dışarı çıktı, kapıyı sessizce arkasından kapattı.
Duygusal itiraz dudaklarında
öldü; buz gibi bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi,
bir anlığına onun adaletsizliğini, kardeşine yaptığı küçümsemeyi
sildi. Aniden zayıfladığında kollarını kapalı kapıya doğru uzattı ve karanlıkta ağlayan korkmuş bir çocuk gibi
zayıfça adını söyledi. Ama geri dönmedi. Mahmuzlarının alaycı bir neşeyle
şakıdığını duydu--ve sonra sessizlik. Bu yüzden
pencerenin yanındaki yerine geri döndü ve orada oturdu, acınası bir gururla gözlerini
yakalayan gözyaşlarını tuttu.

Sonra kapı tekrar açıldı. Geri döndüğünü düşündü ve
bütün gururuyla kalbi anlık, sebepsiz bir umutla daha hızlı attı.
Sonra elektrik ışığının tıkırtısını ve bir adamın sesini
kendisiyle konuşurken duydu.

"_Gnaedige Frau_, içeri girebilir miyim?"

Sanki ses bir darbe almış gibi ayağa fırladı ve
Bauer'in eşikte durduğunu, eğildiğini, ağzında tuhaf, yarı ironik bir gülümsemenin
oynadığını gördü. O an ne düşünebiliyor ne de konuşabiliyordu, ancak bilincinin derinliklerinden eski
tik nefret, eski içgüdüsel korku yükseldi. O zaman, aynı
gizemli güç tarafından uyarılmış olarak, korkunun haklı çıkarılacağı zamanın geldiğini biliyordu.

"Kapıyı açık buldum ve habersizce içeri girmeye cesaret ettim," diye devam etti Bauer sakin bir şekilde. "Deneyimlerimden biliyordum ki, olağan formaliteler hiçbir sonuç vermeyecekti. Son zamanlarda çok fazla 'dışarıda'ydın, _gnaedige
Frau_." Tereddüt etmeden ona doğru geldi ve pasif elini tutarak öptü. "Affedildim mi?"

Tavırlarındaki mutlak rahatlık, onun öfkesinin yükselmesini engelledi. Kendini garip bir şekilde çaresiz hissetti. Yine de onuru -Wolff'un karısı olarak onuru- onu kurtarmaya geldi. Hala gülümseyen yüze dikkatle baktı.

"Eğer sık ​​sık dışarı çıktıysam, bu sadece bir şans değildi, Herr
Rittmeister," diye cevapladı. "Bu bir niyetti -saygı duymanız
daha akıllıca olurdu."

"Kocanızın 'niyetlerine' saygı duymam için hiçbir iyi neden göremiyorum, _gnaedige Frau_," diye karşılık verdi sakince.

"Kocamın istekleri benim isteklerimdir."

"Gerçekten mi?" Güldü ve sonra aniden ciddileşti. "Her neyse, bana öyle geliyor ki ben--bir tür açıklama yapma hakkımız var. Açıkça söylemek gerekirse--bir zamanlar
kayınvalidemin misafirperverliğini ve dostluğunu kabul etmek hoşunuza gitmişti. Şimdi, öyle görünüyor ki, ne o
ne de ben sizin için yeterince iyi değiliz."

Nora istemsizce irkildi. Bu sitemin haklı olduğunu biliyordu,
ama Wolff'un haklı olduğunu ve tek suçlunun kendisi olduğunu da biliyordu.
İçgüdüleri onu yine uyardı. Bu adamın soğuk gözlerinde tehlike gördü,
ki gözlerinde hâlâ kontrol edilen bir tutkunun ışığı titreşiyordu, ya nefret ya da adını koymaya cesaret edemediği başka bir duygu.

"Bir açıklama yapma hakkınız var," dedi sonunda, titrek sesini kontrol etmeye çalışarak. "Gerçekten de sana bundan daha fazlasını borçluyum--sana bir özür borçluyum. Ait olmadığım bir çevreye girmem bir hataydı; sadece sen bana bunun tamamen benim
yaptığım bir hata olmadığını hatırlatarak adaleti sağlayacaksın."

"_Gott, gnaedige Frau!_" Öfkeyle güldü. "Sanki ayaklarının altındaki toprakmışız gibi konuşuyorsun. Bana böyle bakma hakkını sana veren kocanın küçük asaleti mi? Ben de Kral'ın üniformasını giyiyorum--bu hatırlaman gereken bir nokta."

"Unutmadım. Ve küçümseme diye bir şey yok--Tanrı bilir, kendimi hiç kimseden üstün hissetmiyorum; ama tekrar ediyorum, karşılıksız nezaket kabul etmek bir hataydı. Elbette anlayabilirsin----" Gururunu ezdi ve çabalarken duruşu daha gururlu ve soğuk oldu. "Biz fakiriz, Herr Rittmeister, sizin
akrabalarınız zengin ve bizim yaşayamayacağımız şekilde yaşıyorlar. Bu bile aramızdaki
bir engel."

Omuzlarını silkti.

"Bir bahane, _gnaedige Frau_, bir bahane! Kocanızın sınıfının görüşlerini çok iyi biliyorum, bana söylememeyi tercih ettiğiniz şeyleri tam olarak bilmiyorum. Her halükarda, düşünceleriniz biraz gecikmiş. Kardeşinizin bir çemberin içine girmesine izin vermeden önce tüm bunları düşünmeliydiniz"--bir tür alaycı memnuniyetle onun sözlerini tekrarladı--"içinde bulunduğu konumu sürdüremezdi."

Nora irkildi. Artık bu adamın bakışlarında ve sözlerinde bir tehdit olduğunu biliyordu. Gücün onun elinde olduğuna dair kesin bir inanç olmadan asla böyle davranmayacağını anlamıştı. Bu gücün ne olduğunu bilmiyordu--sadece korktuğunu biliyordu.

"Otur, _gnaedige Frau_," diye daha sakin bir şekilde devam etti. "Solgun görünüyorsun ve
sana söylemem gereken önemli bir şey var. Ama her şeyden önce, sana arkadaşın olarak geldiğime inanmanı istiyorum."

Ona doğru ittiği sandalyeye oturması için işaret etti ve kadın ona pasif bir şekilde itaat etti. Bunu yaparken ilk karşılaşmalarının
keskin bir şekilde tanımlanmış anısı geri geldi. O zaman da, durumun
kendisini efendisi olarak bilen bir adamın küstahça güvencesiyle hareket etmişti; ama o zaman kadın bağımsızlığının gücüne sahipti. Şimdi kendini bağlı, koşulların bağları ve kendi
aptallığı içinde çaresiz hissediyordu.

"Kardeşin hakkında konuşmaya geldim," diye devam etti Bauer, onun önündeki yerini alarak. "Hiçbir şey dostluğumu, kendimi açmam gerektiğini bildiğim
reddetmelere rağmen geldiğim gerçeğinden daha iyi kanıtlamamalı. Ama bir uyarı sözcüğü olmadan - sana yardım eli uzatmadan - krizin senin başına geleceğini göremezdim."

Ona şaşkınlık ve öfke karışımıyla baktı. Onun aşinalığı, ona önceki tehditkar kızgınlık tonundan daha korkunçtu.

"Seni anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Belki de hayır. Ama kardeşinin Berlin'e geldiğinden beri
en sade hayatını yaşamadığının farkında olmalısın. Belki de biraz suçluyum. Konuşma tarzından
bunu karşılayabileceğini düşündüm ve onu benimle hayatımı paylaşmaya teşvik ettim.
Şimdi, şartların gerektirdiğinden daha fazla övündüğü anlaşılıyor.
Bana olan borcundan veya arkadaşlarıma olan kumar borçlarından bahsetmiyorum. Onları zaten ödedim.
Temerrüde düşen bir kumarbazla ilişkilendirilmek benim için hoş değildi ve yaptığımı
kendim için yaptım. Bunun için ne bir teşekkür ne de bir kredi istiyorum. Ama başka meseleler var."
Askeri ceketinin düğmelerini çözmüş ve katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp önüne koydu. "Bu, kardeşinin alacaklılarının, ekli miktarlarla birlikte kabataslak bir listesi," dedi. "Kendini eğlendirme sanatını anladığını kendin
göreceksin."

Listeyi ondan aldı. Rakamlar gözlerinin önünde yüzüyordu ve o
ölümcül bir baygınlıkla mücadele etti. Uzaktan Bauer'in sesinin, meselenin yalnızca mesleki bir ilgi alanı olan bir avukatın
değişmeyen sakinliğiyle ilerlediğini duydu.

"En altta toplamı göreceksiniz, _gnaedige Frau_. Üç rakama kadar çıkıyor ve listemin tamamlanmamış olması da mümkün.
En kötüsü, kocanızın sorumlu tutulacak olması.
Kayınbiraderi Genelkurmay Başkanı Herr von Arnim olmasaydı, Bay Ingestre'ye asla itibar verilmezdi."

Nora sendeleyerek ayağa kalktı.

"İmkansız," diye kekeledi tutarsız bir şekilde. "Biliyorum--Wolff'un parası yok--imkansız. Ah, nasıl bu kadar aptal--bu kadar
kötü olabildi!" Ve o anda kocasının başına gelen yıkımdan çok, kardeşinin başına gelen rezilliği, Wolff'un haklı küçümsemesini ve arkadaşlarının zaferini düşünmesi ilginçti. Bauer da ayağa kalkmış ve şimdi onun tarafına doğru hızlı bir adım atmıştı.

"_Gnaedige Frau_, kardeşiniz sadece yüzlerce gencin yaptığı şeyi yaptı. Şüphesiz ödeme yapması için yeterli zamanının olmasını umuyordu. Ne yazık ki, ortalıkta savaş korkuları uçuşuyor ve esnaf İngiliz müşterilerden biraz çekiniyor. Ödemeyi zorlayacaklarından korkuyorum. Ama endişelenmenize gerek yok. Kocanız bu borçların varlığından bile haberdar olmak zorunda değil. Sizden bir kelime
etmeniz durumunda ödenir ve unutulur."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Ödeyeceğim."

"Sen mi?"

"Evet, ben." Daha da yaklaştı, böylece hızlı, düzensiz nefes alışını duyabiliyordu. "Siz İngilizler pratik insanlarsınız," diye devam etti,
bir kahkaha atmaya çalışarak. "Bu dünyada saf hayırseverlikten çok az şey yapıldığını biliyorsunuz. Eğer sizi bu zorluktan kurtarırsam,
bu belirli şartlara bağlı."

"Bunları duymak istemiyorum----"

"Neden olmasın? Yeterince basitler. Birincisi,
kayınvalidemle arkadaşlığınızı yenilemeniz. Bu onun için garip--bu ani soğuma; ve sizden biraz ilgi beklemeye hakkı var. Diğeri beni ilgilendiriyor. Ben de sizin arkadaşlığınıza--daha fazlasına--siz, ilginize ihtiyacım var." Ellerini tuttu ve
sert, ustaca bir şekilde tuttu. "Bilmiyormuş gibi davranamazsın--en başından beri umursadığımı biliyor olmalısın--sen----"

Kendini kurtardı. Gözlerini ve içlerindeki cehennemi görmüştü,
ve deneyimsiz olmasına rağmen, onun deneyimlediği şeyin sözde bir aşk bile olmadığını, acımasız bir fetih susuzluğu,
intikam açlığı, hor görüldüğü ve engellendiği yerde misilleme yapma arzusu olduğunu biliyordu. Adam onu ​​engelleyemeden kapıya ulaştı ve
zile elini koyarak orada dikildi.
Doğal olmayan bir şekilde sakin görünüyordu ve onu tuzağa düşürmeye çalışan adama duyduğu küçümseme, ona bir onur, tutkusunu dizginleyen ve onu bir anlığına konuşamaz hale getiren bir zafer bakışı kazandırdı.

"Lütfen git," dedi.

Eğildi.

"Elbette. Ama bunu senin son cevabın olarak almayacağım."

"Kocam sana cevap verecek, ben değil."

"Bunun ne anlama geleceğini biliyor musun?"

"Ondan hiçbir sır saklamayı düşünmediğim anlamına gelecek."

"Beni yanlış anlıyorsun. Sonuçlarını biliyor musun? Kocan, şerefli bir adam olarak, bana meydan okuyacak. Silahları seçme hakkım olacak ve sana yemin ederim ki onu öldüreceğim."

Hiçbir şey söylemedi. Gözleri büyümüştü ve yüzündeki her renk
kayıp gitmişti; ama gururlu meydan okuma tavrını korudu ve adam
açık kapıdan geçip gitti.

"Görüyorsun ya, sabırlı olabilirim," dedi, ona bakarak. "Kayınvalidem 18'inde bir balo düzenliyor. Oradaysan anlarım. Yoksa----" Omuzlarını silkti. "Şüphesiz kocan Bay Ingestre'nin sorunlarını çözmenin bir yolunu bulacaktır. Şu anki haliyle, ona yakasına mal olacaklar. _Auf Wiedersehen,
gnaedige Frau_."

Gitmişti. Son adım yankısı tahta merdivenlerde kaybolana kadar bekledi, sonra sendeleyerek öne doğru yürüdü ve Wolff'un
sandalyesine çöktü, yüzü ellerinin arasındaydı. Ağlamadı ve dudaklarından hiçbir ses
çıkmadı. Orada hareketsizce oturdu, düşünceden, umuttan, neredeyse hislerden yoksundu. Yavaşça sürüklendiği son, kriz
yakındaydı. Sanki kendisini yutacak olan
çağlayanın kükremesini duyuyormuş gibi geldi. Ve ne bir yardım, ne de bir umut vardı.

Miles Ingestre bir saat sonra onu böyle buldu. Arnim'in
dışarıda olduğunu bilerek, bir sabahlık giymişti ve şimdi boş boş kız kardeşine bakıyordu, saçları dağılmıştı, sarı yüzü son günün şatafatından
bir ton daha sarıydı.

"Neden, Nora!" dedi uykulu bir şekilde. "Ne oldu, ihtiyar kız?"

Başını kaldırdı. Sesi ona en azından harekete geçme gücünü geri verdi.

"Rittmeister Bauer buradaydı," dedi. "Bunu bana verdi. Bu doğru mu?"

Kadının kendisine doğru tuttuğu kağıdı aldı ve inceledi, bu arada rahatsız bir sessizlik içinde topuklarının üzerinde sallanıyordu.

"Evet, yeterince doğru görünüyor. Bunu sana neden verdi?"

"Alacaklıların ödemeyi zorlayacağını ve Wolff'un sorumlu tutulacağını söylüyor. Oh, Miles, ne yaptın? Ne yaptın?"

Son sözler umutsuzluk çığlığı gibi ağzından döküldü. Miles'ın balgamının kalınlığına nüfuz etmiş gibiydiler, çünkü elini onun omzuna koydu, dudakları duygusal bir kendine acımayla seğiriyordu.

"Benim suçum değildi, Nora. Beni neye sürüklediklerini bilmiyordum. Wolff bana biraz yardım etseydi -- bu kadar kendini beğenmiş, bu kadar kendini beğenmiş olmasaydı. İşte, dışarı çıkmana gerek yok! Elimde değil -- bu gerçek; hepsi benim suçum değil." Titreyen elini saçlarından geçirdi. "Ve sonuçta, bu kadar yaygara koparacak bir şey yok. Bizimkilerde herkes böyle şeyler yapıyor ve Bauer'in beni en kötüsünden
kurtaracağını söyleyebilirim. O iyi bir adam ve
çok zengin. Bak, Nora" -- kaypak gözlerinde aptalca bir kurnazlık ifadesi vardı -- "ona sorsaydın -- senin bir arkadaşın olduğunu biliyorsun -- bana yardım edeceğinden eminim."

Nora döndü ve ona baktı. O anda ona tamamen bir
yabancı gibi göründü. Sonra nazikçe elinden kurtuldu. Cevap vermedi. Çok faydasızdı. Ayağa kalktı ve onu orada, aptalca gülümsemesi hala dudaklarında oynaşırken bıraktı. *BÖLÜM XI*

*FETİŞ*

"Anneniz çok hasta," diye yazmıştı Rahip John, "ve hem onun hem de sizin için tarif edilemez bir endişe halindeyim. Buradaki herkes, aramızda Almanya ile savaş çıkacağından oldukça emin. Dün, efendi burada benimle bundan bahsediyordu. Hiçbir umut olmadığını ve çatışmanın kaçınılmaz olduğunu söylüyor.
Ben de siyasetten anlamıyorum ama Almanlar bizi yok etmeye ve gücümüzü ele geçirmeye kararlı görünüyor. Bütün bir ulusun bu kadar açgözlü olması çok korkunç ve eminim ki Tanrı, bu kadar kötü ve kasten yapılmış bir saldırıyı cezalandırmamıza yardım edecektir. Delford'un tamamı çoktan yola koyuldu ve oldukça fazla sayıda genç adam, Territorial'lara katılmayı düşünüyor. Efendi, bütün ülkenin tehlikenin çağrısına nasıl karşı koyduğunu görmek muhteşem bir manzara olduğunu söylüyor. Kendisi de Genel vatanseverlik hareketine yardım etmek için bir tarlada bir atış poligonu açtı ve orada adamlarına atış yapmayı öğretiyor. Silahların sesi beni oldukça gerginleştiriyor ve zavallı anneniz için çok kötü, ancak efendi bunun Avrupa'daki en iyi atışları yapmaya yardımcı olduğunu söylüyor, bu yüzden şikayet etmemeliyiz, bunun yerine kurbanımızı neşeli bir ifadeyle anavatana getirmeliyiz. Yine de çok
sıkıntılıyım. Eğer savaş çıkarsa -ki Tanrı korusun!- zavallı çocuğum, düşman ülkesinde ne olacak? Annenizin sağlığını, en azından şu anki kriz bitene kadar, bize geri dönmek için bir bahane olarak kullanamaz mısınız? Wolff, savaş varsa Almanya'da kalamayacağınızı kesinlikle anlayacaktır. Ondan şanslar hakkında ne düşündüğünü öğrenin ve herhangi bir hazırlık belirtisi olup olmadığına dikkat edin. Eğer yapabiliyorsanız, eve dönün. Annen buna çok karşı ama hasta ve durumun ciddiyetini pek anlamıyor. Tehlike anında hepimiz bir arada durmalıyız ve eminim ki kalbin sevgili eski ülken için
acı çekiyordur ve bizimle birlikte olmayı özlüyorsundur. Miles'a en kısa sürede geri dönmesi gerektiğini yazdım. Derslerine çok bağlı görünüyor, bu yüzden aceleci bir karar vermek istemiyorum. Birlikte konuşmalısınız."

Nora bu mektubu öğleden sonraki postayla almıştı. Wolff odaya girdiğinde ikinci kez okuyordu. Tören üniformasını giymişti ve kılıcıyla mahmuzlarının neşeli takırtısı onun gergin sinirlerini 
zangırdatıyordu.

"Bu ihtişam neden?" diye sordu, mantıksız sinirliliğini gizlemeye çalışarak. "Olağandışı bir şey var mı?"

"Emredildiğim bir inceleme," diye cevapladı sessizce. "Akşam yemeğine biraz geç kalabilirim. Teyze Magda ve Hildegarde'ı görmeye gideceğinizi tahmin ediyorum. Yakında gitmezsen bunu tuhaf karşılayacaklar."

"Daha yeni geldiler," dedi Nora aynı bastırılmış sinir tonuyla. "Daha önce gidemezdim."

Wolff sandalyesinin arkasına eğildi ve onu öptü.

"Lütfen git!" dedi tatlılıkla. "İkisini de severdin ve
bize karşı çok iyilerdi. Onlara iyi davran - benim hatırım için."

Yeni bir düşünceye kapılmış gibi bir an sessiz kaldı. Sonra
başını salladı.

"Bu öğleden sonra gideceğim. Robert geliyordu ama önemli değil."

"Kaptan Arnold?" Wolff aniden doğruldu. "Onu
bekliyor muydun?"

"Evet; beni görmeye geliyordu. Herhangi bir itirazınız var mı?"

Sesindeki daha soğuk, daha ciddi tonu duymuştu ve bu onu acıttı.
Arnold da aralarına girecek miydi -- Arnold, yaklaşan felaketten kurtulmanın tek şansının elinde olduğu kişi? Son arkadaşı, sebepsiz, değersiz bir güvensizlik yüzünden mi elinden alınacaktı? Kocasının bronzlaşmış yüzüne meydan okumaya benzeyen bir doğrudanlıkla baktı.

"_İtirazım yok," diye cevapladı sonunda. "Seni mutlu eden her şeyin beni memnun ettiğini biliyorsun. Sadece dikkatli olmanı rica ediyorum."

"Dikkatli ol!" diye yankıladı. "Kaptan Arnold bir aydır Berlin'de," diye devam etti. "Açıkçası
senin için kalmış ve ben de buna yeterince sevindim. Ama
kötü diller var, küçük karıcığım."

Ayağa fırladı. Ona sadece
söyleyebilseydi, sadece
kalbini ezici sıkıntılarından kurtarabilseydi, o zaman belki de anlardı ve aralarındaki büyüyen uçurum kapanırdı. Dudaklarında pervasız bir itirafın sözcükleri titredi; ama Bauer'i ve onun sözünü hatırladı: "Onu öldüreceğime yemin ediyorum"; ve itiraf
acılığa, hayatının koşullarına karşı aciz bir isyana dönüştü.

"Kötü diller!" diye alaycı bir şekilde yankıladı. "Şimdi ne dediklerini neden umursayayım ki? Her şeyimi aldılar - tüm arkadaşlarımı. Geriye sadece Robert kaldı. Bu ülkede dost sahibi olmak yanlış mı - düşmanların kararını dinlemeyen dostlar?"

"Yanlış değil, ama tehlikeli olabilir," diye cevapladı. "Hiç düşmanın yok, Nora, sadece seni anlamayan ve incittiğin insanlar var. Arkadaşların konusunda her zaman talihsiz oldun. Hepsi seninle, senin pozisyonun gereği, ait olduğun kişiler arasında durdu."

"Yani Arnold Alman olsaydı - senin deyiminle 'bizden biri' - bunun bir önemi olmaz mıydı?"

"Pek de değil."

Öfkeyle güldü.

"Ne kadar kıskançsın!" diye haykırdı. "Ne kadar da dar görüşlü ve kıskanç!"

"Nora!" Dudakları bembeyazdı ve kılıcının kabzasına istemsizce düşen eli, o kadar gergin bir şekilde, eklemlerinin her kemiğini gösteriyordu. İfadesindeki bir şey onu korkuttu.

"Sadece sizden bahsetmiyorum," diye kekeledi, "hepinizden bahsediyorum. Siz bizi kıskanıyorsunuz ve bizden nefret ediyorsunuz. Bizden biriyle evlendiğinizde, onu
tecrit etmek, ülkesinden ve halkından koparmak için elinizden geleni yapıyorsunuz."

"Bu kaçınılmaz değil mi - doğru mu? Ama ben bunu yaptım mı?"

"Hayır."

Karşısında dik ve sert bir şekilde duran adama bakarken vicdanı sızladı. Aralarında başka ve daha ciddi bir meselenin ortaya çıktığını fark etti - belki de her şeyin kaynağı olan bir mesele. Ona karşı tutumunda korkudan ve buna bağlı bir sinirlilikten daha fazlası olduğunu fark etti. Kocasını onda görmemişti, sadece yakında ülkesine karşı yürüyebilecek binlerce kişinin temsilcisini görmüştü ve en azından kısa bir dakikalığına ondan nefret etmişti. Bu gerçek onu dehşete düşürdü, onu pervasız bir kefaret girişimine sürükledi.

"Ah, beni affet, Wolff!" diye hevesle bağırdı. "Bu öğleden sonra dayanılmazım. Babam endişe verici bir mektup yazdı--annem hakkında--ve bu beni gergin ve huysuz yaptı. Beni affet canım. Söylediğim
aptalca şeyler yüzünden kızma."

Onu ona doğru çeken ellere teslim oldu ve onu öptü, ama
oldukça ciddi bir şekilde, sanki açıklamasından yarıdan fazla şüphe duyuyormuş gibi.

"Kızgın değilim, Nora. Sadece anlamaya çalışmanı istiyorum. Tanrı
biliyor"--sesinin değiştiğini ve daha az emin olduğunu düşündü--"Seninle umursadığın herhangi birinin arasına asla isteyerek girmem, ama
koruyacağım bir onurum var ve senin onurun da benim."

"Wolff, ne demek istiyorsun? Onursuz bir şey mi yaptım?"

"Hayır canım. Sen olaylara benim bakış açımdan bakamazsın. Başka fikirlerle
büyütüldün. Daha önce açıklamaya çalıştım. İki görevimiz var. İsimlerimiz ve giydiğimiz üniforma uğruna kendimizi kötülüğün nefesinden uzak tutmalıyız. Ve bu bizimle bağlantılı olan herkes için geçerlidir."

Nora ellerini çekti.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Bu iki fetiş için her şey feda edilmeli. Onları ve seni tatmin etmek için elimden geleni yapacağım."

"Teşekkür ederim, Nora. Sana tamamen güveniyorum."

Kapıya gitti, tereddüt etti ve sonra gizlice dışarı çıktı. Ama o
anlık tereddütte, onun masasında üzgün bir tavırla durduğunu gördü ve bastırılmış bir acı
iç çekişi duydu.

"Mutsuzum," diye düşündü, "ve onu da mutsuz ettim. Bunların
sonucu ne olacak?"

Titrek bir telaşla giyinip dışarı çıktı. Yardım ve teselliyi onu anlayabilen birinden, Wolff'un mutluluğunu kendi mutluluğundan daha üstün tutan ve ikisine de adil davranabilen birinden istemek gibi tek bir baskın arzusu vardı. Bir kadının tesellisine ihtiyacı vardı ve şimdi Frau von Arnim'e yöneldi. Şimdiye kadar kaçınılmaz buluşmadan çekinmişti, şimdi başka bir yol bilmeyen birinin çaresizliğiyle arıyordu. Gerçekten de yönelebileceği başka kimsesi yoktu. Wolff'un önünde dili tutulmuştu. Sadece sessizliğin ona zorla dayatılması değildi, karışık bir gurur ve korku; aralarındaki ince anlayış kaba bir şekilde kırılmıştı ve birbirlerine olan aşkları devam etse de, içten içe yabancılardan daha kötü bir şeye dönüşmüşlerdi. Çünkü büyük bir tutkunun ardından gelen kadar eksiksiz, aşılmaz, bu kadar acı dolu bir çekingenlik yoktur. Ve sonra, ona ne söylemesi gerekiyordu? "Seni seviyorum; ama hayatını mahvettim. Seni seviyorum; ama senden memnun değilim." Bunu ona söylemeye hakkı var mıydı? Zaten gereksiz değil miydi? Yine de, sessiz kalma gücünün elinden kayıp gittiği için bile olsa, kalbini boşaltması gerektiğini biliyordu.

Bu yüzden adımlarının ilk kez Brandenburger Tor yakınlarındaki küçük daireye doğru dönmesi doğaldı. Ve yolda Arnold'la karşılaştı. Sanki kader onu takip ediyordu.

"Sana doğru geliyordum," dedi sessizce, yanından yürümek için dönerken. "Sana söylemem gereken bir şey var ve kaçırmış olsaydık
üzgün olurduk. Miles'la ilgili."

Nora ona baktı ve gözleri acınası bir minnettarlıkla doluydu.

"Bana karşı ne kadar da iyisin!" dedi. "Bunu hak etmedim; buradaki tek arkadaşım sensin."

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Yapabileceğim çok az şey var. Miles'ın yükümlülüklerinin tam kapsamını öğrendim ve alacaklılarını beklemeye ikna etmeye çalıştım. Ne yazık ki, bu konuda inatçı davranıyorlar. Savaş çıkacağına ve kardeşinin aniden Berlin'i terk edebileceğine inanıyorlar. Bana öyle geliyor ki, Nora, iki şeyden birini yapmalısın - ya bana izin ver - parayı avans olarak ver ya da kocana gerçeği söyle."

İstemsiz bir itiraz hareketiyle elini kaldırdı.

"Birincisinin söz konusu olmadığını biliyorsun," dedi gururla.
"Ve ikincisi! Ah, Robert, korkuyorum! Wolff'u mahvedebilir ve
sonra - birbirlerinden o kadar nefret ederler ki. Wolff onu uzaklaştırır ve----"

Hıçkırık gibi hızlı bir nefesle sözünü kesti.

"Olabilecek en iyi şey bu değil mi?" diye cevapladı Arnold. "Kardeşin burada asla iyi bir şey yapmayacak. İngiltere'de daha iyi."

"Evet, biliyorum, biliyorum. Zayıf ve aptaldı. Çok genç."
Sesi acıklı bir özürle doluydu. "Ve belki de benim hatamdı - en azından biraz. Ama onu bırakamam, Robert. Başka ne olursa olsun, o benim kardeşim ve ben çok yalnızım."

"Yalnız!" dehşet içinde ona baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Anlamıyor musun? Çok kolay - çok basit. Burada bir yabancıyım. Nefret ediliyorum ve güvenilmiyorum. Sanırım kaçınılmazdı. Birkaç gün içinde - sen gideceksin ve Miles da giderse - kimsem kalmayacak----"

"Nora!" diye sertçe sözünü kesti. "İşte kocan."

"Wolff - evet, Wolff var. Robert, savaş çıkacağını söylüyorlar. Doğru mu?"

Şaşkınlıkla kaşlarını çattı. O an için onun düşüncelerini takip edemedi ve sorusu ona düzensiz ve amaçsız geldi.

"Mümkün. Benim açımdan, umarım öyle olur. İşler uzun zamandır bir krize doğru sürükleniyor ve kendimizi bir kez ve sonsuza dek
iddia etmeliyiz. Bu dilenciler bizi korku veya yetersizlikle suçlamaya başlıyor ve ne kadar çabuk hayal kırıklığına uğrarlarsa o kadar iyi."
Birdenbire yüzünü gördü ve durdu. "Nora,
sorun ne?"

"Unuttun," dedi boğuk bir sesle. "Artık İngiliz değilim. "

Sessizlik içinde yürüdüler, Arnold çok şaşırmıştı ve tek bir kısa cümlede ona ifşa ettiği
çatışma karşısında
konuşamayacak veya
düşünemeyecek kadar bunalmıştı.

"Düşüncesiz bir aptaldım," dedi sonunda. "O an için seni kendi ülkemden başka bir şey olarak hayal edemiyordum. Şimdi anlıyorum; ve bu
senin için korkunç--korkunç. Evlilik bile birinin milliyetini
silemez."

Arnims'lerin dairesinin kapısına varmışlardı ve kadın durup
ona kocaman açılmış, çaresiz gözlerle baktı.

"Hiçbir şey olamaz!" dedi. "Ve bunu biliyorum--eğer savaş çıkarsa kalbimi
kıracak veya beni delirtecek. Hangisi olduğunu bilmiyorum."

Daha önce hiç dostluk ve kan bağlarıyla ona bu kadar çekilmemişti
ve yine de tek bir veda sözcüğü söylemeden merdivenleri çıktı.
Arnold anladı ve ona şefkatle baktı.
Yüreğindeki tüm tutkuyu yok ettiğine ama
sonsuz derecede daha büyük, görünüşe göre bencil arzunun
çöpünden arındırılmış bir sevginin
kaldiğine inanıyordu. Orada dururken onu tehdit edici mücadeleden kurtarmak için gönüllü olarak hayatını vereceğini hissetti
ve yine de -işin ironisi de bu- aynı anda onu bilinçsizce hayatının karmaşık karmaşasına daha da
derinlere çekti. Kapı açılmıştı ve eşikte kısa boylu, tombul bir kadın duruyordu. Nora'yı gördü, eğildi, sanki konuşacakmış gibi tereddüt etti; sonra gözleri Arnold'a takıldı ve soğuk, boş bir bakışla merdivenlerden aşağı
geçti.

"O kimdi, ben "Acaba?" diye düşündü Arnold kayıtsızca. "Sorun neydi?"

Zavallı Nora her iki soruyu da cevaplayabilirdi ve taş merdivenleri yavaşça çıkarken uyuşturan bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.
Nedenini bilmeden, boşuna geldiğini hissetti.
Hepsi onun düşmanıydı, hepsi ondan nefret ediyordu. Frau von Arnim neden diğerlerinden farklı olsundu? Arnold, "O, sorun çıkaracak soğuk, sert bir kadın" dememiş miydi? Yine de, teyzesinin yeni evinin dar oturma odasına
girdiğinde, ilk umudundan bir şeyler canlandı. Frau von Arnim yalnızdı. Pencerenin yanındaki yazı masasının başında durdu,
görünüşe göre sokağa bakıyordu ve Nora, kararlı,
aristokrat profili ve zarif figürü, rahatlamanın verdiği bir kalp çarpıntısıyla gördü. Bu kadın, asil ve cömert olan her şeyde annesi gibiydi - belki de ona bir anne olarak davranırdı, belki de
gerçekten anlar ve büyük ihtiyacında ona yardım ederdi.

"Teyze Magda!" dedi. Sesi soluk soluğa geliyordu. Tuhaf bir
heyecan onu ele geçirdi, böylece daha fazla bir şey söyleyemedi. Her şeyin, tüm gelecekteki hayatının Frau von Arnim'in ilk
sözlerine bağlı olduğunu hissediyordu.

Yaşlı kadın yavaşça döndü. En ufak bir nezaket sıcaklığı yüzünü aydınlatsaydı, Nora kendini kollarına atıp
hatalarının, üzüntülerinin, bölünmüş görev duygusunun tüm hikayesini dökebilirdi; ama Frau von Arnim'in yüzü soğuk, duygusuzdu ve uzattığı
el kayıtsızdı, öpücüğü buz gibiydi. Nora geri çekildi. Bir
anda içindeki her şey donmuştu. Şafakta beliren bir acı ve kızgınlık, kalbinin kapılarını tüm güvene, tüm şefkate kapattı. Burada, kendisinden ne yardım ne de merhamet beklemesi gereken bir düşman olduğunu hissetti ve adaletsiz bir yargıcın önünde olduğunu bilen bir suçlunun sert, kararlı yüzüyle oturdu.

"En sonunda geldiğin için mutluyum, Nora," dedi Frau von Arnim sakin bir şekilde. "Birkaç gün önce seni görmeyi umuyorduk. Hiç şüphe yok ki, ilgini çeken birçok arkadaşın var."

Sessiz sözleri, alaycılıktan ve hatta her türlü duygudan uzaktı, ancak Nora'yı kayıtsızlıklarıyla üzdüler.

"Beni gördüğüne sevineceğini düşündüğüm anda geldim," dedi. "Yerleşirken ziyaretçi isteyeceğini düşünmedim."

Frau von Arnim, karşısındaki asık suratlı kız gibi yüzü inceledi. O, bir yardım elinin her zaman hoş karşılandığını, hatta "yerleşmede" bile, ve Frau von Seleneck'in kendi ev işlerine rağmen, her gün ona tavsiye ve yardımda bulunduğunu söyleyebilirdi. Fakat Magda von Arnim'in ihmalkârlık için sitem etmesi adet değildi ve ayrıca aklında daha önemli bir konu daha vardı.

"Hildegarde şu anda yatıyor," dedi Nora'nın sorusuna yanıt olarak, "ve belki de daha iyi olur. Yalnızken seninle konuşmak istediğim bir şey var."

Nora sandalyesinde dikleşti. Kendini çoktan tuzağa düşmüş ve sindirilmiş hissediyordu,
ve gözleri Frau von Arnim'in sabit bakışlarıyla buluştuğunda meydan okumayla parlıyordu.

"Size yazardım," diye devam etti Frau von Arnim aynı yargılayıcı tonda, "ama mektuplarımın Wolff'un eline geçeceğini biliyordum ve o zaman, arkadaşınız Yüzbaşı Arnold'un bize anlatacak kadar beceriksiz olduğu inanılmaz hikaye için bize sunabileceğiniz yeterli bir açıklamanız olduğundan emindim. Dediğim gibi, acı verici bir hata olduğundan ve Wolff'a anlatmanın kaba ve faydasız olacağından emindim. Ayrıca, sizin iyiliğiniz için beklemenin daha iyi olacağını düşündüm. Eğer bir hata olsaydı, kesinlikle inandığım gibi, bir mektup sizi ancak rahatsız edebilir ve şaşırtabilirdi. Bu yüzden bekledim, sizden özel olarak bir açıklama istemek istedim. Berlin'de olduğumdan beri, ihtiyatlı olmamın tamamen gereksiz olduğunu görecek kadar çok şey duydum."

"Teyze Magda!"

Frau von Arnim, sanki sessizliği emrediyormuş gibi sessizce elini kaldırdı.

"Yüzbaşı Arnold'un size görüşmemizden bahsetmiş olması açık," dedi, "ve sizin onun arkadaşı olarak kaldığınız da açık. Sürekli olarak
sizin evinizde olduğunu duydum. Wolff'un bu konuda ne düşündüğünü ve
hissettiğini bilmiyorum. Sizi seviyor ve size körü körüne güvenmeyecek kadar onurlu biri. Ancak bu yeterli değil. _Ben_
bu güvenin haklı olup olmadığını bilmeliyim."

Nora daha sonra neden kalkıp gitmediğini merak etti. Sakin sesin her tonlaması yeni bir hakaretti ve yine de büyülenmiş gibi hissediyordu, ne saldırabilir ne de kendini savunabilirdi. Zihninde, "SEN zalim, kötü ve adaletsizsin!" diye tekrarlayıp duruyordu ama
sözcükler asla söylenmiyordu; öfkesinin ve artan nefretinin şiddetiyle bastırılıyordu.

Frau von Arnim nefreti gördü ve kendi
acısının ışığında yorumladı. Çünkü Nora'nın pek bilmediği bir şekilde, "düşmanı" yoğun bir şekilde acı çekiyordu. Frau von Arnim'in kalbinde aşktan veya mutluluktan daha değerli iki şey vardı: Nora'nın alay ve öfkeyle karşı çıktığı fetişlerdi bunlar - "_Standesehre_" ve ismin gururu. Berlin'e
geldiğinden beri, Frau von Arnim'in kulağına bir skandal
dokunmuştu ki bu, hayatının üzerine kurulu olduğu iki büyük ilkeye
hayati bir darbe gibi vurmuştu; ve eğer Nora yerine Wolff sebep olsaydı, o
daha az sert, daha az öfkeli olmazdı. Durum böyle olunca, karısında umursamaz, belki de isminin hak etmeyen bir taşıyıcısı gördü ve alayı
ve hayal kırıklığı, derin bir sevgi olan ve hala olabilecek olanı bastırdı.

"Sizden bir soruyu cevaplamanızı istemeliyim," diye devam etti. "Kaptan Arnold'un bana söylediği doğru muydu? Wolff ile evlendiğinizde onun söz verdiği
karısı mıydınız?"

Nora'nın dudakları dürtüsel bir cevap verir gibi aralandı, sonra tekrar kapandı,
ve bir an sessizce oturdu, gözleri muhatabının yüzüne dikilmişti. Kesinlikle açıklama yapma,
sonuçta gençlik çılgınlığından başka bir şey olmayan, hatta dürtüsel olarak cömert olan
bir şey için diğerinin acıma ve sempatisini kazanma zamanı gelmişti.
Ama hiçbir şey söyleyemedi. Sert, soğuk yüz onu bir buz hapishanesinde dondurdu ve pervasızca olumlu bir şekilde cevap vermekten başka bir şey yapamadı.

"Evet; tamamen doğruydu."

"Davranışınızın Wolff'a karşı onurlu veya adil olduğunu düşünüyor musunuz? Sunabileceğiniz
bir açıklamanız yok mu?"

Nora ayağa kalktı. Öfke ve kızgınlıktan bembeyazdı. "Size sunmam gereken hiçbir şey yok, Frau von Arnim," dedi. Bilinçsizce eski resmi unvanına geri dönmüştü ve incinme ve adaletsizlik konusundaki kör hissiyle yaşlı kadının yüzünden geçen acı spazmını görmedi.

Frau von Arnim de ayağa kalktı. Neredeyse kayıtsızlık noktasına kadar sakin görünüyordu, ancak gerçekte tüm gücü kendi duygularını bastırmaya odaklanmıştı ve cömert, geniş yürekli kadın bir kereliğine de olsa kendisinden başka hiçbir şey görmüyor ve anlıyordu.

"Beni açıkça konuşmaya zorluyorsun, Nora," dedi. "Size belirtmeliyim ki,
gözümüzde neredeyse affedilemez bir şey yaptınız.
Bir nişan, neredeyse bir evlilik kadar bağlayıcıdır ve dağılana kadar
hiçbir onurlu kadın veya erkek başka bir ittifaka girme hakkına sahip değildir. Ama siz bunu yaptınız; ve sunacak bir açıklamanız
olup olmaması, sonuçta, hiçbir fark yaratmaz. Yapılan
geri alınamaz. Ama artık bu tür konularda istediği gibi hareket etmekte özgür olan Bayan Ingestre değilsiniz. Yeğenimin karısısınız ve
ismimizi ve bunun ima ettiği sorumluluğu taşıyorsunuz. Ne yaparsanız yapın
onun ve hepimizin üzerine iyi veya kötü olarak yansır. Bu nedenle
davranışlarınızı kontrol etme ve bu talebi yapma hakkımız var --ismimizi skandaldan korumanız. Bunu yapmadınız. Her yerden
aynı uyarıları, aynı imaları duyuyorum. Bunlara sebep olan sadece Yüzbaşı Arnold değil --en kötüsünü sadece ben biliyorum-- çevremizin dışındaki insanlarla olan dostluğunuz, en azından görevle bağlı olduğunuz
kişileri ihmal etmeniz, sevgiyle olmasa bile. Çok ileri gitmeden önce rica ediyorum--bu insanlarla olan yakınlığınızın
ve bu Yüzbaşı Arnold'la olan yakınlığınızın sona ermesini talep ediyorum."

"Yüzbaşı Arnold benim dostum," diye haykırdı Nora. "Sahip olduğum tek dost."

Frau von Arnim daha az bencil olsaydı, bir cümle gözlerini
açabilir ve ona yeterince acınası bir figür gösterebilirdi, dert ve yalnızlıkla
aşırı yüklenmiş. Ama Nora'nın başı geriye atılmıştı ve meydan okuyan tavrı diğerini fırtınalı, sefil gözlerinde toplanan gözyaşlarına karşı kör etti.

"Sadece kendini ve kendi zevkini düşünüyor gibisin," diye cevapladı Frau von
Arnim, "ve konu bu değil. Konu, Wolff ve Wolff'un itibarı için neyin iyi olduğu? İsminin başka bir adamla anılması veya kayınbiraderinin birkaç hafta içinde bir ayyaş ve bir 'sapkın' olarak ünlenmesi ikisi için de iyi değil."

Nora dürtüsel bir adım attı. İtirafını, açıklamasını yapmaya, kardeşinin suçlarının yükünü bu daha güçlü omuzlara
atmaya gelmişti. Şimdi her şey unutulmuştu, sadece kızgınlık, kendini ve kanını hakaretten koruma tutkusu.

"Bu doğru değil!" diye kekeledi. "Söylediğin hiçbir şey doğru değil. Şerefsiz olmadım ve Miles----" Vicdanı onu suçladığı için sözünü kesti ve Frau von
Arnim'in solgun yüz hatlarından acı bir gülümseme geçti.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey İngiliz halkının olağanüstü bir onur duygusuna sahip olması gerektiğidir," dedi.

Belki de kendi aceleci sözlerinden pişmanlık duyuyordu ama onları hatırlamak için çok geçti.
Boş bir sessizlik izledi. İkisi de aralarındaki gergin bağın koptuğunu ve geçilemez bir nehirle ayrılmış iki kişi gibi birbirlerinin karşısında durduklarını hissettiler.

Nora kapıya gitti ve oradan rakibinin gururlu figürüne baktı.

"Bana yaptığın gibi konuşmaya hakkın yok," dedi, boşuna sabitlemeye çalıştığı bir sesle. "Yaptıklarım Wolff'tan ve kendimden başka kimseyi ilgilendirmiyor ve söylediklerin yüzünden hayatımı değiştirmem
gerekmiyor ve değiştirmeyeceğim. İstediğini yapabilirsin--Wolff'a her şeyi anlat: Ben
korkmuyorum. Bizim hakkımızda söylediklerine gelince -İngilizler- bu sadece
zaten bildiğim şeyi kanıtlıyor--bizden nefret ediyorsunuz çünkü bizi kıskanıyorsunuz!"

Ve bu gençlik şovenizminin patlamasıyla
yardım ve teselli için son umudunun üzerine kapıyı kapattı. Ama dışarıda, dar, loş salonda
kendisini kaybetti. Garip bir baygınlık geldi, uzuvlarını ve duyularını uyuşturdu ve gözlerinin önüne bir perde çekti. Dudaklarına bir çığlık
yükseldi ve eğer o çığlık
çıkarılsaydı hayatının tüm akışını değiştirebilirdi, kendisi ve sert yüzlü kadın arasındaki bariyeri, zayıflığı ve acınasılığıyla yıkıp geçebilirdi. Ama
onu geri bastırdı ve gücünün son rezervlerini kullanarak,
yargıyı bulduğu yerde merhamet dilemek için fazla gururlu bir şekilde yoluna devam etti.

*BÖLÜM XII*

*SAVAŞ BULUTLARI*

Nora bütün sabah Arnim'i görmemişti. Çalışma odasında oturmuştu Kapı kilitliydi ve görevlinin kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermemesi yönünde emirleri vardı. Yine de öğlene doğru bir görevli memur oturma odasından Wolff'un kutsal alanına götürüldü ve bir saat boyunca iki adam birlikteydi, seslerinin düzenli iniş çıkışları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Bu adam ne yaptı?" diye sordu Miles incinmiş bir tonda.
"Kapıları kapalı ve fısıldaşmalarıyla normal bir Guy Fawkes komplosu
kurduklarını veya İstila
planları yaptıklarını düşünürdünüz."

Nora kardeşine baktı. Kanepede boylu boyunca uzanmış,
evden gelen son gazeteyi okuyordu; ve kahvaltıya bir saat geç kaldığından beri çok az şey yaptığı için, şiddetli bir baş ağrısından şikayet ederek Nora onun "Yabancı İstihbarat"ı gecenin dinlenmesinin ek taksitleriyle değiştirdiğinden şiddetle şüphelendi.

"Bir haber var mı?" diye sordu. Soruyu bir çabayla sordu,
cevaptan korkarak, ve Miles öfkeyle homurdandı.

"İşler bir şekilde pek de iyi gitmiyor," dedi. "Olabilecekleri
kadar kötü kalıyorlar. Dilenciler bize gelmeyecekler - son anda
korkuyorlar, daha kötü şans!"

"Neden 'daha kötü şans'?"

"Çünkü yanaklarının tokatlanmasının zamanı geldi." Kız kardeşinin yüzünü görebilmek için
biraz yana döndü. "Sorun başladığında
ne yapacaksın?" diye sordu.

Nora'nın başı işine doğru eğildi.

"Kocamın yanında kalacağım."

"Zavallı ihtiyar kız!"

Nora cevap vermedi. Yan taraftaki sesleri dinliyordu ve
ne söylediklerini merak ediyordu. Miles'ın önerisi mümkün müydü? Kocasının saatlerce masasının önünde oturup ülkesinin yıkımı için planlar yaptığı, zihninin ve bedeninin tüm gücünü bu yüce göreve adadığı doğru muydu? Ve eğer öyleyse, o hangi rolü oynadı - karısı mı?

"Ya sen, Miles?" diye sordu aniden. "Ne yapacaksın?"

Rahatsız bir şekilde güldü.

"Yahudi arkadaşım bana bir şans verirse, hemen kaçacağım," dedi. "Bütün bu lanet borçlar can sıkıcı. Keşke Bauer'lara karşı bu kadar mesafeli olmasaydın, Nora. Keşke onları birazcık daha şekerleseydin----"

"Yapma!" diye neredeyse sert bir şekilde sözünü kesti. "Borçların bir şekilde ödenmeli, ama bu şekilde değil. Wolff'a haber verilmeli."

"Wolff!" Ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Babam sana yardım edemezse, yapılacak başka bir şey yok."

"Pater parmağını bile kıpırdatmayacak," diye temin etti Miles. "Ve eğer
doğru kocana söylersen, şeytanın kavgası olacak."

Konuşurken oldukça ani bir şekilde doğruldu, çünkü o anda çalışma odasının kapısı açıldı ve Wolff ile ziyaretçisi içeri girdi. Her iki adam da dalmış ve yorgun görünüyordu ve Wolff'un genellikle keskin gözlerinde, sanki zihninde önemli ve zor bir meseleyle meşgulmüş gibi dalgın bir ifade vardı. Ancak, Nora'nın kocasının yeteneklerine olan hayranlığını açıkça dile getirmesi nedeniyle her zaman sevdiği uzun boylu, beceriksiz bir binbaşı olan arkadaşı, hemen neşeli ve boş kafalı bir süvari gibi davrandı. "Kocanızın vaktinin çoğunu aldığım için beni affetmelisiniz, _gnaedige
Frau_," dedi Nora'nın elini öperken. "Oldukça katı hesaplamalarım vardı ve bunları tek başıma yapamazdım - ne kadar sıkıcı bir insan olduğumu şüphesiz
duymuşsunuzdur - bu yüzden yardım için Arnim'e geldim.
Zeki bir kıdemsizin
yerine hiçbir şey yoktur, değil mi?"

Kolay, kaygısız gülümsemesiyle Wolff'a döndü, ancak Wolff'un yüzü
ciddiyetini
korudu. Ayrılmaya hazırlanmak için kılıcını takıyordu ve binbaşısının
şakacı kendini
küçümsemelerini duymamış gibi görünüyordu.

"Bu arada, sizin için küçük bir davetim var, _gnaedige Frau_," diye devam etti kıdemli subay. "Bir tür barış teklifi gibi. Eşim bu öğleden sonra Kaiser'in incelemesini görmek için arabayla dışarı çıkıyor ve ona eşlik edip
edemeyeceğinizi soruyor. Daha önce görmediyseniz, gitmeye değer."

"Teşekkür ederim. Çok mutlu olurum!" dedi Nora hevesle. Binbaşı von Hollander'ın karısını, Nora'nın maruz kaldığı genel boykota henüz katılma belirtisi göstermeyen, zararsız ama biraz renksiz bir kadın olarak tanıyordu. Ayrıca, içindeki her içgüdü, düşüncelerinden ve artık bir evden çok bir hapishane gibi görünen bu evin boğucu, baskıcı atmosferinden kurtulmak için
çarpıyordu. Bu nedenle teklifi gerçek bir coşkuyla kabul etti ve hazır cevabının Wolff'u memnun ettiğini gördükçe bu coşku daha da arttı. Binbaşı ayrıldıktan sonra geri döndü ve onu öptü.

"Teşekkür ederim, Nora," dedi. "Gitmen iyi oldu."

"Neden iyi ki? Gitmek istiyorum."

"O zaman istediğin için sana minnettarım."

Nora onu anlamadı ve sorusundan
utandığını da görmedi. Sesindeki ve dokunuşundaki şefkati hissetti ve bu onda
ani bir cevap uyandırdı.

"Fazla çalışma canım," dedi. "Bizimle gelemez misin?"

"Gelemem, küçük kadın. İmparator çağırdığında----"

Cümlesini sahte bir kahramanca hareketle bitirdi ve kapıya doğru
hızla yürüdü. Binbaşı dar salonda gizlice öksürmüştü ve bir anda görev, hayatındaki baskın etkisini
yeniden kazanmıştı.

Nora istemsizce onun peşinden bir adım attı ve elini koluna koydu.
Onu geri çekmek ve ona söylemek istiyordu - ne olduğunu neredeyse bilmiyordu; belki de
her şeye rağmen onu sevdiği basit gerçeği, belki de
aşkının bu kadar zayıf, bu kadar kararsız olduğu için üzgün olduğunu; belki de,
yalnız olsalardı, kalbinin ve vicdanının tüm yükünü, "Affet beni! Bana yardım et!" diye yalvararak
yerinden atardı.

Bu, tam da anlaşmazlıkların,
kırgın çekişmelerin ortasında, aniden gelen, kısa ömürlü ama olasılıklarla dolu bir şefkatin, düşmanlık duvarlarını yıktığı o geçici anlardan biriydi.
Wolff'un sesinde veya bakışında bir şey
Nora'yı etkilemişti.
Evliliklerinin ilk günlerini hatırladı ve aceleci, yoklayan parmaklarıyla geçmişi
şimdiyle birleştirmeye çalıştı.

"Wolff!" dedi.

Çok nazikçe ama kararlı bir şekilde, onun tokasını gevşetti. Büyük hareketi sabırsızlıkla duydu;
geçmesi ve onu eski mülkiyetine alması için
indirdiği köprüden haberi yoktu. Ve bilse bile
başka türlü hareket edemezdi.

"Gitmeliyim canım," dedi. "Önemli bir görevdeyim."

"Benden daha mı önemli?"

"Evet, senden bile daha önemli!"

Kendiliğinden geri çekildi ve onu bıraktı. O anın kendini teslim etmesi gitmişti ve boşuna olduğu için aralarındaki uçurum daha da açılmıştı.

Miles yüzünü görünce güldü.

"Bir Almanla evli olmak eğlenceli olmalı," dedi. "Sanırım sen
asla önemli bir görev değilsin, öyle değil mi?"

Nora cevap vermeden odadan çıktı. Miles'ın ısırıcı, ama gizli eleştirilerinden neredeyse nefret ediyordu; kendinden nefret ediyordu çünkü bu onda bir yankı, kocasına karşı acı bir kızgınlık uyandırıyordu. O ikinci plandaydı: Bunu hayatının her günü kanıtlıyordu. Onun sözde görevi, onun gözünde, diğer tüm düşünceleri bir kenara iten doymak bilmez bir hırstan başka bir şey değildi. O, şimdiye kadar, onun zevki için bir günlük işten vazgeçmemişti; saatlerce odasında kilitli oturuyordu,
ve onun yalnızlığına, kalbinin gizliliğinde verilen acı mücadeleye kayıtsız kalarak, ilerlemesi için çabalıyordu;
ve o, o hayati anda, ellerini uzatarak, yardım ve merhamet dileyerek ona geldiğinde, onu bir kenara itmişti, çünkü,
gerçekten, "önemli bir görevi" vardı! O, karısını dilenci gibi giydiren, eski püskü bir üniforma giymek veya kendilerine iyi bir atı reddetmek yerine, tanıştığı diğer erkekler gibiydi. O, bencil, kendini beğenmiş biriydi ve karısı, onun hayatında bir oyuncaktan daha fazla değildi - ya da en fazla, babasının kehanet ettiği gibi, ücretsiz bir hizmetçiydi. Ne kadar da haklıydılar, o ev halkı! Uyarıları ne kadar da doğruydu!
Aşkı onu sarhoş etmişti, aşılmaz engellere karşı kör etmişti. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde, yeni yeni farkına vardığında, tek başına, arkadaşsız, doğasının en derinlerinde kocasına bile yabancı olduğunu görüyordu. Ve kocası ona
yardım etmemişti. Onu yalnızlığına terk etmişti, hayatını katlanılabilir kılabilecek tek arkadaştan onu koparmıştı. Yabancı önyargılarının ve geleneklerinin zayıf standartlarına göre onu yargılayan diğer kişiler kadar dar görüşlü, bağnazdı. Frau von Arnim ile yaptığı o son görüşmenin düşüncesi, Nora'nın beynindeki
ateşi körüklüyordu. Bir suçlu gibi muamele görmüştü - ya da daha kötüsü, hırsızlık yaparken yakalanan aptal bir çocuk gibi. İradesiz bir aşağılık gibi itaat etmesi emredilmişti, daha yüksek varlıkların çemberine kabul edilmiş ve onların yasalarının aşırı katılığına boyun eğmek zorundaydı. Oysa, onlara iltifat eden, onlarla birlikte olma
daha görkemli doğuştan hakkını feda eden oydu! Nora'nın doğasındaki tüm inatçı ve gururlu şeyler
tehdit edici sonuçların korkusunu
bastırdı ve bastırdı. Frau von Arnim kocasına gerçeği
bildiği gibi söylesin! Wolff onu hor görsün, onu ve onunkileri ondan
kendi katı şeref kurallarına göre yapmak zorunda olduğu gibi atsın! Bu, Nora'nın gözünde kaçınılmaz hale gelen felaketi
sadece hızlandırırdı. Kocasına olan aşkı, kişisel olmaktan çok ulusal olan bir
acılık ve düşmanlığın birikimi altında battı.

Bu yüzden o öğleden sonra Frau von Hollander'ın arabasındaki yerini
alıcı veya barışçıl bir ruh hali içinde almadı. Davranışları
kayıtsızdı, sözleri kasıtlı bir küstahlıkla renklenmişti ve bu da uysal arkadaşını
kamuoyunun haklı olduğu sonucuna,
sonuçta, _die kleine Englaenderin_'in tahammül edilemez bir insan olduğu sonucuna götürdü. Yine de,
sevimli bir ev sahibi gibi davranmak için elinden geleni yaptı ve
Nora'nın dikkatini geçerken ilgi çekici noktalara çekmeye çalıştı.

"Berlin'deki tüm alaylar orada olacak," dedi affedilebilir bir gururla. "Bunu her gün göremezsiniz, biliyorsunuz. Muhteşem bir
görüntü olacak. Dünyanın en iyi alayları onlar."

"Belki Almanya'da," diye gözlemledi Nora.

Arkadaşı hiçbir cevap vermedi ve Nora kendi keskinliğinden
memnun olduğuna inanmaya çalıştı. Bu yabancılar nasıl da övünüyorlardı! Onlara, herkesin onların harikalarından bu kadar etkilenmediğini
belirtmek iyi bir şeydi.

Yine de, Tempelhofer Felde'ye ulaştıklarında Nora, doğal olarak canlı olan ilgisini ve merakını
sınırları aşmaktan
saklamak için çok çalıştı. Alaylar çoktan mevzilerini almışlardı. Katı
kareler, göz alabildiğine yayılmışlardı,
hareketsiz bir güç siperi, süngüler ve kılıçlar parlak Aralık güneşinde
bir gümüş denizi gibi parlıyordu. Wolff, Nora'ya onları
tanımayı öğretmişti ve Nora, hiçbir şey söylemese de
bilgisiyle tuhaf bir gurur duyuyordu ve gözleri soğuk, eleştirel bir kayıtsızlık ifade ediyordu. "_Kuerassiers_ ne kadar da güzel görünüyor!" dedi Frau von Hollander coşkuyla. "Aralarında bir kuzenim var. Hepsi altı fitlik adamlar - devlerden oluşan bir alay."

"Atlı Muhafızlarımız gibi," diye karşılık verdi Nora; "ama sizin atlarınız o kadar
güzel değil."

Frau von Hollander dudaklarını büzdü ve Ulusal Marşı
çalmaya başlayan gruplar tehlikeli sohbete son verdi. Nora, toplu sesi dinlerken yanaklarına renk
dolaştı. Bir an için çaldıkları şeyin "Tanrı Kralı Korusun" olduğunu düşündü ve
derinden coşmuş bir vatanseverliğin gözyaşları gözlerine hücum etti. Bu sadece bir
anlık bir yanılsamaydı. Sonra aynı anda parlayan kollar, etraflarındaki kalabalığın yüksek, ani tezahüratı ona gerçeği hatırlattı. Muhteşem Asasının ortasından geçen Kral değildi - Alman İmparatoruydu - ONUN İmparatoru! Kararlı, bronz yüze bir göz attı ve en altta ne dar ne de önyargılı olduğu için, tüm meseleleri bir anlığına unutarak, hayranlık dolu övgüsünü isteksizce sundu. Hevesli gözlerle, hareketsiz alayların önünden hızla geçen alayı takip etti. İmparatorun selamına karşılık gelen yankılanan tezahürat onu heyecanlandırdı ve sonunda Asasının başında durduğunda ve alaylar, savaş müziğinin gürültüsü arasında tek bir adam gibi hareket ederek geçtiğinde, parlak sahnede hiçbir ayrıntıyı kaçırmamak için ayağa kalktı, elleri sıkılmış, nabzı garip bir coşkuyla atıyordu. Bu onun ilk Kaiser geçit töreniydi; onu sadece parlaklığıyla değil, aynı zamanda ortaya koyduğu sağlamlık, güç ve disiplinle de etkiledi; ve Frau von Hollander o anda bir hayranlık sözcüğü söyleseydi,
cevap olarak küçümseyici bir
karşılaştırma almazdı. Fakat zavallı Frau von Hollander bir gün için yeterince
du. Sessizce ve sözsüz oturdu ve pahalı
arabasında bu kadar nahoş bir yabancıyı
yanına aldığı için kendi iyi niyetinden sessizce yakındı.

Nora, arkadaşının ilk kez konuştuğunu duyduğunda, hücum henüz yeni başlamıştı. Ancak, ona değil, araba kapısında yerini almış genç bir ejderha subayına
konuşuyordu ve Nora, ona daha fazla dikkat
edemeyecek kadar dalmıştı. Ancak,
konuşmaları kulağına ulaştı ve gerçek dikkati önündeki büyük askeri gösteriye odaklanmışken bile kendini mekanik olarak dinlerken buldu.

"Bugün eleştiriler iyi olmalı," diyordu subay.
"_Tadellos, nicht wahr_? İmparator bile tatmin olmalı. Gelecekten korkacak çok şeyimiz olduğunu düşünmüyorum."

"Gelecekten mi?" diye sordu Frau von Hollander. Zeki bir kadın değildi ve günlük konuları -giysileri gibi- genellikle uzak bir döneme aitti.

"Kavga çıktığında demek istiyorum," diye açıkladı ejderha. "Hepimiz mühürlü emirler aldık, biliyorsun. Acele yok, telaş yok, heyecan yok; ama
İmparator düğmeye bastığında -wiff!--İngiltere'ye doğru _yolda_ olacağız."

Nora'nın gözlerinin önündeki parlak görüntü kayboldu. Şimdi dudakları sımsıkı kapalı ve kalbi çarparak dinliyordu.

"Ach, savaştan mı bahsediyorsun!" dedi ev sahibi. "Kocam bu konuda çok çekingen. Hiçbir şey duymuyorum. Gerçekten buna geleceğini mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz, İngilizler alçakgönüllülük pastası yemeye hazır olmadıkça. Bizden korkuyorlar çünkü güçlendiğimizi görüyorlar, ama onlar da saldırmaktan aynı şekilde korkuyorlar. Ataları yıllar önce saldırmış olurdu ve artık çok geç. Donanmaları kağıt üzerinde büyük, ama kesinlikle
denenmemiş. Ordularına gelince----" İyi huylu bir şekilde güldü. "Bu bize fazla sorun
çıkarmaz."

"Yeterince büyük olmadığını mı söylüyorsun?"

Frau von Hollander, Nora'nın varlığını unutmuş gibi davranıyordu, ama sesinde tamamen affedilemez olmayan bir kin vardı. Son saatin hakaretlerini geri ödeme fırsatı için minnettardı. "Sadece çok küçük değil," diye karşılık verdi subay ihtiyatlı bir şekilde; "bizimkiler gibi adamlara karşı işe yaramaz. Sözde müdavimleri
yollardan toplanıyor ve geri kalanlar eğitimsiz katipler ve
ateş etmeyi bile bilmeyen okul çocukları----"

Nora döndü.

"Bu bir yalan!" dedi kasıtlı olarak.

Konuşma bitişikteki vagonlara kadar yükselmişti ve Nora'nın net sesi birden fazla yolcunun ona doğru dönmesine neden oldu. Dik duran, beyaz dudaklı, parlayan gözlü güzel bir genç kadın, bir an için cevap veremeyecek kadar şaşırmış görünen kızıl yüzlü bir subayla karşı karşıyaydı.

"Özür dilerim, _gnaedige Frau_," diye kekeledi sonunda, elini mekanik bir şekilde miğferine doğru kaldırarak. "Ben--Ben tam olarak
anlamadım----"

"Yalan olduğunu söyledim," diye tekrarladı Nora. "Söylediğin her şey bir
yalandı. Senden korkmuyoruz ve askerlerimiz dünyadaki en iyi ve en cesur askerler!"

Ejderha çaresizce Frau von Hollander'a baktı ve ikincisi gecikmiş bir
kurtarma kararı aldı.

"Çok talihsiz," dedi dindar bir pişmanlıkla. "Bir an için gerçekten
unuttum. Frau von Arnim evlenmeden önce İngiliz'di----"

"----ve hala İngiliz!" diye sözünü kesti Nora gururla. "Lütfen geçmeme izin ver. Eve gidiyorum."

"O zaman arabacıya söyle. Seni yürümene izin veremem."

Frau von Hollander artık iyice endişelenmişti. Meselenin
çok ileri gittiğini hissediyordu ve mümkün olan her şekilde telafi etmeye hazırdı. Ama Nora
tutan eli bir kenara itti.

"Yürümeyi tercih ederim," dedi dişlerinin arasından. Arabadan
atıldı, ejderhanın yardım teklifini görmezden geldi. O talihsiz genç subay onu takip etti, yüzü gerçek bir sıkıntıyla kıpkırmızıydı.

"Lütfen beni affet, _gnaedige Frau_," diye kekeledi. "Nereden bilebilirdim ki?
Adın Alman'dı ve hiçbir fikrim yoktu - ve bir adam bazen böylesine
küfürlü konuşur. Lütfen beni affet!"

O kadar gençti, pişmanlığında o kadar içten ve çocuksuydu ki
herhangi bir başka koşulda kalbi yumuşayabilirdi. Ama hakaret açık bir
yaraya düşmüştü ve acı dayanılmazdı.

"Düşündüğünü söyledin ve yalan söyledin," dedi. "Önemli olan tek şey bu."

Sert bir selamla kenara çekildi.

"Özür diledim. Daha fazlasını yapamam," dedi ve topuklarının üzerinde döndü.

Böylece zavallı Nora, tek başına sert, donmuş yollarda yolunu bulmaya çalıştı, incecik ayakkabıları ağrıyordu, kalbi öfke ve sefaletle boğulacak kadar
çarpıyordu. Ama acının veya yorgunluğun farkında değildi. İngiliz
gururu, topraklarına duyduğu yüce sevgi bir gelgit gibi yükselmiş ve onu
ileriye doğru sürüklemişti -- ne bildiği ne de umursadığı bir amaca.

*BÖLÜM XIII*

*ÜLTİMATOM*

"Size söylemekle doğru bir şey yapıp yapmadığımı bilmiyorum," dedi Frau von Arnim. "Bunu yapmayı planlamamıştım ama koşullar ve Nora beni buna zorladı. Bana makul bir açıklama yapsaydı veya bu Yüzbaşı Arnold ile olan yakınlığını sonlandıracağına söz verseydi, bu konuda sizinle konuşmam gerektiğini düşünmezdim. Benim çağrımı ve tavsiyemi görmezden gelmeyi seçti ve size uyarmaktan ve bunu yapmamın sebeplerini söylemekten başka
bir yol kalmadığını hissettim."

"Eminim ki her şeyin en iyisini amaçladınız," diye cevapladı Wolff. "Yine de--Nora'nın bana kendisi söylemesini beklemeyi tercih ederdim."

Pencerenin yanında duruyordu ve teyzesinin şüpheci bir şekilde kaşlarını kaldırdığını görmedi. Hemen ardından kaşlarını çattı, sanki kendi duygu gösterisine
sinirlenmiş gibi.

"Daha iyi olurdu," diye sakince itiraf etti; "ama Nora
umut
vermeyen bir ruh halinde. Bunu söylemekten kendimi alamıyorum,
Wolff; Karlsburg günlerinden beri çok değişti."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Sadece son bir iki ayda değişti.
Zavallı küçük karım!"

"Başkaları da fark etti," diye devam etti teyzesi. "Seleneck'ler,
Freiberg'ler, en iyi arkadaşlarımızın hepsinin aynı şikayeti var. O, bazen kasıtlı olarak kaba ve bu tür şeyler etrafında büyüyen skandalı durdurmaya yardımcı olmuyor. Elsa Seleneck genellikle kaba davranmaz ama Nora söz konusu olduğunda acımasızdır ve bir zamanlar iyi arkadaş oldukları için bu daha da tatsızdır. Nora'nın kardeşinin ve bu adamın -bu adamın- etkisi altına girdiğini varsayabilirim. "

"Nora'nın Yüzbaşı Arnold'la arkadaşlığı kesinlikle masumdur," dedi Wolff kararlı bir şekilde. "İngiltere'de bu tür şeyler olduğuna şüphe yok."

"Belki de öyledir ama biz yokuz. İnsanlar bu İngiliz'i sizin evinizde her gün görüyor. Sürekli ziyaret etmesinin hiçbir nedeni yok gibi görünüyor. Birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlar ve birlikte dışarı çıkıyorlar. Nora'nın davranışlarını en kötü şekilde yorumlayan birini kim suçlayabilir? Ve seni suçlamaya başlıyorlar, Wolff."

"Beni mi?"

"Kardeşinin senin evinde bulunmasına tahammül etmemen gerektiğini söylüyorlar - Arnold'u sağa göndermen gerektiğini."

Gözlerini kırpıştırdı.

"Yapamam. Beni asla affetmez."

"Wolff! Hayatındaki her şeyden daha mı önemli oldu?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı neredeyse sabırsızca. "Ama genç ve umursamaz - fena değil. Benim tarafımdan böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadı."

Frau von Arnim ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Kötü olmadığını biliyorum," dedi. "Yüreğinin derinliklerinde Nora dürüst olabilir ama inatçı ve aptaldır ve aptallık, kasıtlı kötülükle aynı felaketlere yol açabilir. Wolff, onu güçlü bir şekilde geri çekmezsen, seni tüm arkadaşlarından uzaklaştıracak, adımıza tatsız bir skandala yol açacak ve belki de kariyerini mahvedecek. Bu son iki şey benim için dünyadaki her şeyden daha değerli ve bu yüzden seninle konuştum ve konuyu en ciddi şekilde ortaya koydum. Ona ne kadar yanıldığını göstermelisin."

Wolff döndü ve arkadaşının gözlerinin içine baktı. Zorlu bir öğleden sonra çalışmasından yeni dönmüştü ve belki de son zamanlardaki yorgunluk yüzünden rengi atmış ve ağzının etrafında ve beyaz alnında derin çizgiler bırakmıştı.

"Yanılıyor mu?" dedi. "Biliyor musun, emin değilim, Teyze Magda. Hatanın tamamen benim olduğunu düşünmeye başlıyorum. Onu çok sevdim ve o çok
ateşli ve sıcakkanlı. Düşünmeye, neyi bıraktığını fark etmeye fırsat bulamadan onu ayaklarından kaldırdım. Ve şimdi--peki, sanırım
anlamaya başlıyor; ihtişam tamamen gitti ve
aşkı"--sesini bir çabayla sabitledi--"düşündüğü gibi
olmadı. Fedakarlıkları getirecek kadar güçlü değil ve
kendi ülkesine ve kendi halkına aç. Onu
suçlayamayız."

Frau von Arnim içini çekti.

"Ve savaş başladığında--sonra ne olacak?" diye sordu.

"Tanrı bilir!"

Yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"En iyisini ummaktan başka bir şey yapamayız," dedi. "Beklemeli ve sabırlı olmalıyım."

"Ona hiçbir şey söylemeyecek misin, Wolff?"

"Hayır. Bana ne söylediğini anlamıyorum.

Beni kandırıp sırrı bu kadar uzun süre sakladığına inanamıyorum, ayrıca
Yüzbaşı Arnold'un davranışlarını da anlayamıyorum. Yine de Nora'ya güveniyorum ve
bir gün belki bana her şeyi anlatır."

Teyzesi başını iki yana salladı. O "bir gün" çok uzak, çok
imkansız görünüyordu ve bu arada eğik başlı adamı gördü ve
ne çektiğini biraz anladı.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi ve aniden gelen bir şefkat dürtüsüne uyarak elini onun omzuna koydu. "Sadece isme
zarar gelmesin, Wolff. Tek isteğim bu, senin ve benim iyiliğim için."

Eli tuttu ve dudaklarına götürdü.

"Her şeyi sorma hakkına sahipsin," dedi. "Senin fedakarlığın -senin ve
Hildegarde'ın- Nora'yı karım yapmamı mümkün kıldı. Sana borçluyum----"

"Mutluluğunu değil, _armer Kerl_!" diye üzgün bir şekilde sözünü kesti. "Sana vermek
istediğimiz şey buydu ama başaramadık. Ve buna
fedakarlık dememelisiniz. Biz asla yapmayız. Sen benim tek oğlumsun, senin için
yolunu açmak bizim elimizde olduğu kadar bir zevktir."

Yanına diz çöktü. Tüm gururlu ciddiyeti erimişti. Nora'ya bu şefkatin dörtte birini göstermiş olsaydı, asla
ayrılmazlardı. Ama sonra Nora katı şeref kurallarına karşı günah işlemişti; Nora cezayı hak ediyordu --şefkati değil.

"Söylemek istediğim başka bir şey var, Wolff," diye devam etti nazikçe.
"Seleneck bana Bruno'yu sattığını itiraf etti.
-Bunu neden yaptığını anlayamıyorum --paran yoksa."

Başını çevirdi, onun sabit, sorgulayan gözlerinden kaçındı.

"Bana güvenmez misin, Wolff --eskiden yaptığın gibi?"

"Elbette güvenirim!" Gülmeye çalıştı. "Evet, paraydı, Teyze Magda. Görüyorsunuz, yarın Hulson'lara davet edileceğimizi biliyordum;
ve Nora'nın yeni bir elbiseye ihtiyacı vardı--ve başka masraflar da vardı----

"Örneğin Miles Ingestre?" diye acı bir şekilde önerdi.

"Beslenecek bir boğaz daha vardı," diye itiraf etti. "Nora'nın babası zengin olmadığımızı anlamıyor. Davet ettiğimizi ve davet edildiğimizi duyuyor ve bu yüzden--doğal olarak--Miles'ı birkaç ay boyunca
barındırabileceğimizi düşünüyor. Ve Nora da tam olarak anlamıyor; bu yüzden işleri yoluna koymak için Bruno'yu sattım."

Ona yine de tahmin ettiği şeyi söylemedi--Wolff'un yetersiz altın paralarının çoğunun, "Pater'in çeki gelir gelmez sana geri ödeyeceğim" basit formülüyle misafirinin cebine girdiğini. Bu olay şimdiye kadar hiç gerçekleşmemişti.

Frau von Arnim ayağa kalktı ve çalışma masasına giderek kalın bir
zarf çıkardı ve onu eline koydu.

"Bu sana hediyemiz," dedi. "Bunu saklıyordum--biraz daha fazla
isteyebileceğin herhangi bir zaman için ve şimdi sana vermeni istiyorum. Belki Bruno'yu geri alabilirsin."

"Yapamam!" diye neredeyse öfkeyle itiraz etti. "Benim
uğruma nelerden vazgeçtiğini bilmediğimi mi sanıyorsun--arkadaşların, evin,
rahatlığın?"

"Ve benim için tek bir şeye kıyasla her şeyin hiçbir değeri olmadığını bilmiyor musun?" diye cevapladı, ona sabit bir şekilde bakarak. "Daha büyük bir
sıkıntı gelirse, herhangi bir fedakarlığın
utançtan daha çok memnuniyetle karşılanacağını hatırlamanı istiyorum."

"Utanç!" diye tekrarladı, kaşlarını sertçe çatarak. "Neyden
korkuyorsun, Teyze Magda?"

"Bilmiyorum. Sadece her zaman bana geleceğine dair sözünü istiyordum. Bu küçük hediyeye gelince" - tonu yumuşadı - "reddetmek ilişkimize
bir hakaret olurdu. Yeğenimin eski bir at üzerinde savaşa gitmesine
izin veremem. Kesinlikle bu
yemeği aile gururuna atmama izin vereceksin?"

Bu yüzden itirazlarını gülerek geçiştirdi ve o da orada, solgun, beyaz bir yüzle oturdu ve etrafına baktı, eski evin kalıntılarını tanıdı,
bu dar, kasvetli sınırlarda dinlenmeye gelmelerinin kimin için olduğunu biliyordu. Ve sonuçta, boşunaydı.
Fedakarlıklar kimseye mutluluk getirmemişti. Gitmek için ayağa kalktı ve bunu yaparken
kapı açıldı ve Hildegarde eşikte durdu. Bir an için onu
zorlukla tanıyabildi. Üç yıldır görmediği şekilde dik durdu; yanakları renkle parlıyordu ve gözleri eski ışıkla, sanki acı dolu zamanlar hayatından silinmiş ve bir kez daha onun neşeli, dertsiz oyun arkadaşı olmuş gibiydi.

"Neden, Hildegarde!" diye haykırdı sevinçle.

Ona doğru gülerek geldi ve neşeli bir samimiyetle elini uzattı. Ne bakışıyla ne de tonuyla onun varlığının eski acı ve eski mutlulukla nabzını dörtnala attırdığını belli etti.

"Neden, Wolff!" diye tekrarladı, onunla alay ederek. "Beni bir hayalet mi sanıyorsun?"

"Daha doğrusu bir anka kuşu," diye neşeyle karşılık verdi, çünkü sevinci yapmacık değildi. "Senden
bu kadar iyi şeyler ummaya asla cesaret edemedim. Mucizeyi ne getirdi?"

Ona, hala aynı rahat, ilgisiz sesle, geçirdiği "tedaviyi" anlattı ve sadece annesi uzun, ince ellerin huzursuz hareketini fark etti. Belki de Wolff'u kalmaya zorlamasını engelleyen tek duygu belirtisi buydu. Belki de Wolff'un dar odada boğulduğunu da biliyordu.

"Yakında geri dönmelisin, Wolff," dedi Hildegarde, ona veda ederken. "Bize anlatacağın çok şey var - savaş ve şanslarımız hakkında.
Ama bugün seni bırakacağım. Çok yorgun görünüyorsun."

Nora'nın da gelmesini istemedi. Nora'nın adını bile anmadı. Wolff eve doğru yürürken bu önemli ihmali hatırladı ve Nora'nın tek başına olduğunu anladı. Arkadaşlarıyla ve ona en yakın olanlarla temasını kaybetmişti ve o da hayatından
uzaklaşmıştı. Öyleyse, sonsuz olması gereken bir aşkın ve birliğin sonu böyleydi! Birkaç ay süren sorunsuz mutluluk ve
uyanış! Kederine öfke karışmamıştı, aksine yoğun bir acıma vardı. Geçmişteki davranışlarını anlayamasa da, ona değişmeyen bir bağlılığın körlüğünü emanet etti. Bir açıklaması olacağına inanıyordu. En azından bir kez
sevgisi samimi olduğunda, kendisini onu aldattığından daha fazla aldattığından emindi. Ona olan sevgisinin, ev ve insanlara olan sevgisinden, diğer tüm sevgilerden daha güçlü olduğuna inanmıştı. yanılmıştı--hepsi buydu. Eski bir aşk hayatına geri dönmüştü ve onunla birlikte eski bağlar. İlk tutkunun sarhoşluğu bitmişti ve o, ait olduğu kişilere geri dönmüştü ve bir ırksal önyargı, ırksal farklılıklar ve ulusal duygular denizi onu, "Tanrın benim Tanrım, halkın benim halkım olacak" diye yemin ettiği adamdan ayırmıştı. Adam onu ​​kaybetmişti. Peki ya o zaman? İkisinin de önündeki sorunun çözümü ne olacaktı? Hiçbirini bilmiyordu ve belki de kalbinin derinliklerinde hala yanıldığına dair bir umut ışığı vardı ve Arnold'a olan arkadaşlığı arkadaşlıktan öte değildi, ona olan değişimi geçici bir gölgeden öte değildi. Kendi kendine, endişeli ve aşırı çalışkan olduğunda, bir adamın talihsizliğin boyutunu çok kolay abartabileceğini söyledi. Önümüzdeki birkaç saatin daha iyiye doğru hangi değişikliği getireceğini kim bilebilirdi?

Böylece evine beklediğinden daha hafif bir kalple ulaştı. Nora henüz geçit töreninden dönmemişti. Bu nedenle, odasından gelen yüksek ve görünüşte öfkeli sesler duymak onu şaşırttı. Kılıcını veya miğferini bir kenara koymayı beklemeden hızla içeri girdi ve
Miles'ı ve görünüşü Mozaik ailesinden gelen soyunun kesintisiz olduğu varsayımını haklı çıkaran başka bir yaşlı adamı buldu.

Wolff birinden diğerine baktı ve belki de her iki sınıftan insan hakkındaki bilgisi onu gelecekte olacaklar konusunda uyarıyordu.

"Bir açıklama isteyebilir miyim?" dedi sessizce.

Miles bir sandalyenin arkasına yapışmış ve baştan ayağa titriyordu, ya korkudan ya öfkeden ya da her ikisinin karışımından. Genellikle soluk olan yüzü şimdi griydi ve cevap vermeyi başaramadan dudakları kasılarak seğirdi.

"Çok üzgünüm, Wolff," diye kekeledi. "Bu bir
rahatsızlık şeytanı ve yemin ederim ki seni bu karmaşaya sokmak istemedim.
Bu--bu adam biraz para için telaşla geldi. Ona beklemesini söyledim,
ama kafasında bazı aptalca fikirler var gibi görünüyor----"

"Herr Baron param için endişeli olduğum için beni suçlamayacak," diye araya girdi Yahudi, o da bozuk İngilizceyle konuşarak ve Wolff'a kölece bir reverans yapma ayrıcalığını
verdi. "Bu genel müdür benden çok şey ödünç aldı ve ben
fakir bir adamım. Bana garanti olarak senin adını vermeseydi bu riski almazdım. Senin onun kayınbiraderi olduğunu ve her şeyin
güvende olduğunu söyledi. Bir ay önce oldu ve o zamandan beri genel müdürümü duymadım, ama şu anda birçok İngiliz Berlin'den ayrılıyor ve ben de onun söylediklerinin doğru olup olmadığını görmek için geldim."

"Kesinlikle doğru. Bay Ingestre benim kayınbiraderimdir. "

"Ben memnunum. De Herr Baron, subay ve general olarak ilgilenecektir."

Kapıya doğru bir adım attı, ancak Wolff onu kısa bir
el hareketiyle durdurdu. Bir an bile gözlerini Miles'ın renksiz ve hasta suratından ayırmamıştı.

"Bay Ingestre'nin size borcu olduğunu söylüyorsunuz," dedi. "Bana faturayı gösterme nezaketini gösterir misiniz?"

Yahudi hemen yağlı bir kağıt parçası çıkarıp ona uzattı. Wolff parmaklarının ucuyla aldı, gözleri bastırılamaz bir
tiksintiyle kısıldı. Bir an sessizlik oldu. Miles'ın
gözleri halıya dikilmişti, Yahudi mobilyaların envanterini çıkarıyordu ve ikisi de Wolff'un yüzünü görmüyordu. Bu konuda, kısa, açık renk bıyığın altındaki dudakların sertleşmesi dışında, ifadesinde fark edilir bir
değişim yoktu.

"Bin iki yüz mark!" dedi sonunda, masasının üzerindeki kağıt. "Yanında o para var mı, Miles? Bu beyefendiye hemen
ödemek daha iyi olur."

Miles Ingestre irkildi ve kayınbiraderinin
yüzüne alçaltıcı bir şekilde baktı. Alaycı olduğundan şüphelendi, ancak Wolff'un acımasız çelik grisi gözleri ona
karşılık verme zamanının henüz gelmediği konusunda uyardı.

"Eh--hayır; korkarım gelmedi," diye kekeledi. "Evden bir çek bekliyorum ve tabii ki hemen ödeyeceğim. Size gerçeği söylemek gerekirse----"

İnce, tereddütlü sesi sessizliğe gömüldü. Belki de Wolff'un "gerçeği" duymaya hiç niyeti olmadığını hissediyordu. Bu nedenle dilini tuttu ve olayların akışına bıraktı. Wolff, Frau von Arnim'in
zarfını cebinden çıkarmıştı. Zarfı açtı ve masaya her biri yüz mark olan on iki banknotu saydı.

"Lütfen makbuzunuzu bana verin," dedi.

Yahudi gönüllü olarak itaat etti, Wolff'un kendisine doğru ittiği kağıt parçasının altına düzensiz bir imza attı.

Açgözlü, dikkatli parmaklarıyla banknotları saydı ve cebine
doldurdu.

"Böyle büyük bir generalman ile anlaşmak büyük bir zevk," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Wolff, o gidene kadar bekledi, sonra sanki atmosfer onu hasta ediyormuş gibi pencereyi açtı. Tekrar döndüğünde ifadesi hala sakindi, sadece Kısık gözleri, aklından geçenleri
biraz olsun açığa vuruyordu.

Miles ona bakmadı. Masanın üzerindeki kağıt ağırlığıyla oynuyordu,
onurunu yeniden kazanmak için çabalıyordu.
"Bu yabancıya" borçlu olması gerektiği düşüncesi onun kötü ruhunu ısırdı.

"Çok naziksin, Wolff," diye patladı sonunda. "Gerçekten
çok minnettarım ve tabii ki param gelir gelmez----"

Wolff, ani ve küçümseyici bir hareketle sözünü kesti.

"Hiçbir söz istemiyorum," dedi, "ve minnettarlığınızı talep etmiyorum.
Yaptıklarım sizin için değil, Nora ve benim için yapıldı.
Utanç verici bir borcun skandalının adımla ilişkilendirilmesini istemiyorum.
Şüphesiz bakış açımı anlamıyorsunuz ve bunu açıklamam için hiçbir neden yok. Ancak, bir konuda açıklama talep etme hakkım var.
Burada olduğunuz süre boyunca yaklaşık 100 pound harcadınız. Bu
para nereye gitti?"

Miles omuzlarını silkti. Hareket, dünyadaki bir adamla diğeri arasında
sorunun gereksiz olduğunu ima etti.

"Ah, bilirsin işte--her zamanki şey," dedi. "Akşam yemekleri, atlar ve kadınlar.
Tanıdığım insanların hepsi bunu yaptı. Yüzmeden uzak durmak neredeyse imkansızdı."

Wolf kılıcını çıkardı ve masaya oturdu; Miles ayakta kaldı ve Wolff pozisyonunu değiştirmesini önermedi.

"Bu muhtemelen başka borçların olduğu anlamına geliyor," dedi. "Öyle mi?"

"L100 hiçbir yere gitmiyor," diye cevapladı Miles somurtkan bir şekilde. "Bu kadar erken bana
geleceklerini bilmiyordum."

"Bir soruya cevap vermenin ilginç bir yolunu buluyorsun. Yine de seni
anladığımı düşünüyorum. Bu diğer borçların bir listesini yapacaksın ve
önüme koyacaksın. Ondan sonra İngiltere'ye döneceksin. "Miles'ın öfkeye kapıldığını gördü ve kasıtlı olarak devam etti: "Berlin'in pislikleriyle ilişki kurdun ve bunda belki de ben suçluyum. Sen bu kadar uzağa sürüklenmeden önce buna bir son vermeliydim. Ama senin yaşında ve Nora'nın kardeşi olarak onurlu bir adam gibi davranabileceğin yanılgısına kapılmıştım. Aksi takdirde seni asla evime almazdım."

Bir çekmeceyi açtı ve önündeki bazı kağıtları, arkadaşının yüzünden geçen yoğun nefret ifadesine aldırmadan, aynı kararlılıkla ayırmaya başladı. "Bu kadar gerekli bir standarda
ulaşamayacağını kanıtladın," diye devam etti, "ve bu nedenle çatım altında kalmanın
uzaması imkansız hale geldi. Nora bundan
hiçbir şey bilmemeli ve hiçbir yaygara veya skandal olmamalı. Bu akşam babana yazacaksın ve hemen senin için telgraf çekmesini isteyeceksin - savaş olasılığı yeterli bir mazeret olacak. Ayrılana kadar her zamanki gibi davranacaksın, tek fark
evden çıkmaman. Elbette, yarın akşam için General von Hulson'a özürlerini ileteceksin. Senin bize eşlik etmeni istemiyorum. Söyleyeceklerim bu kadar. Hiçbir
zorluk
çıkarmazsan iyi edersin."

Miles öfkeyle güldü.

"Eğer elimden gelse zorluk çıkarır mıyım sence?" diye sordu.
"İngiltere'ye geri dönmek için hayatımın on yılını veririm."

"Kadere böylesine cömert bir teklifte bulunmanın bir sakıncası yok," ironik bir
cevaptı. "Buradaki borçların ödenecek - bir şekilde veya başka bir şekilde. Eve dönüş
yolu sana açık."

"Parasız gidemem."

"Geçişin senin için ödenecek."

"Bunu kastetmiyorum--yani--geri dönmemi imkansız kılan
nedenler var-----"

Arnim sandalyesinde döndü.

"İngiltere'de borçların olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet."

"Başka bir deyişle, İngiltere'den bu nedenle mi ayrıldın?"

Miles omuzlarını silkti.

"Birçok neden vardı," dedi.

Bir an sessizlik oldu. Arnim dikkatli bir sakinlikle yazmaya başladı.

"Buradaki borçların, kırk sekiz saat içinde ayrılman şartıyla ödenecek," dedi. "Senin için daha fazlasını yapamam. Bunu sadece
Nora ve kendi adım için yapıyorum."

Erkekler masanın üzerinden öne doğru eğildiler. Genellikle zeki değildi ama
nefret onu erişebileceği
en acımasız silahı alabilecek kadar zeki yapmıştı.

"Sanki ben çok vahşi bir herifmişim gibi konuşuyorsun," dedi, "ama evde olup biten diğer şeylere gözlerini kapatıyorsun. Benimle ilgili olarak değerli şerefin ve adın konusunda yeterince titizsin; ama Arnold'un eve girmesine ve karınla ​​sevişmesine izin veriyorsun, kılını bile kıpırdatmadan."

"Miles, söylediklerine dikkat et!"

"Gerçeği söylemekten çekinmiyorum. Onları gördüm----"

Wolff elini kaldırdı ve hareketinde kötülük ve ihanet selini durduran ve Miles'ı vurulmuş gibi bir adım geri gönderen bir şey vardı.

"Gidebilirsin," dedi Wolff sessizce.

Miles yine öfke ve korkaklık arasında kalmış bir şekilde tereddüt etti. Bu demir iradeli, katı prensipleri ve tahammül edilemez kibriyle bu disiplinciyi nefret ediyordu, ancak korkusu nefretine eşitti ve bir an sonra
döndü ve odadan sıvıştı.

Arnim mekanik bir şekilde yazmaya devam etti. Beyni -çelik gibi, oldukça
eğitilmiş beyin- önündeki karmaşık hesaplamaları değişmeyen bir kesinlikle takip etti, ancak adam kanındaki zehirle
savaştı ve sonunda galip geldi. Güçlü bir yüzücü olarak, kendisini tehdit eden ve erişemeyeceği kadar yüksekte duran şüphe, kuşku ve iftira dalgalarının üzerinde muzaffer bir şekilde yükseldi karısının namusunun kalkanı. Geriye kalan tek şey buydu: ona olan güveni, dürüstlüğüne olan inancı. Bir krizin yaklaştığını biliyordu. Miles'ın gidişiyle Nora'nın ev ve temsil ettiği insanlar ile kocası arasında seçim yapması gereken an gelecekti. Nasıl seçim yapacaktı? Daha önce onu rahatlatan umut fazlasıyla çaresiz görünüyordu. Ailesi ve ülkesi onu çağırıyordu ve aşkı onu ona bağlayan son zayıf bağdı. Tutar mıydı? Belki de çoktan pes etmemiş miydi? Zaten ona
kaybolmamış mıydı?
Yine de, komşu odanın kapısının açıldığını ve onun hızlı ayak seslerinin sesini duyduğunda, sıcak kan yüzüne hücum etti, nabzı neredeyse neşeli bir kesinliğe dönüşen
umutla daha hızlı attı. Ona doğru geliyordu. Onun önünde kararsız
bir şekilde durduğunu görecekti ve onu kollarına alıp, yenilmez bir aşkın gücüyle onu aralarında daha hızlı ve daha geniş akan gelgitin üzerinden geri çekecekti. Onu kaybetmesi imkansızdı, hayatlarının dış koşullarının kendilerinden ve içlerindeki en iyi şeylerden -aşklarından- daha güçlü olması imkansızdı.
Ayak sesleri durduğunda ve o yalnız kaldığında bile, tüm bunların
imkansızlığı, saçmalığı hala umutsuzluğa baskındı. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Hiçbir
planı hakkında net bir fikri yoktu. Yüz yüze geldikleri anda onun her şeyi bir tür sempati mucizesiyle anlayacağından o kadar emindi ki, bir "açıklama" düşüncesi bile kendisinin sahip olduğu
güce karşı bir küfürdü.

"Nora!" diye sevinçle haykırdı. "Nora!"

Nora hemen karşısında duruyordu. Şapkası pervasızca
masaya fırlatılmıştı ve saçları darmadağınıktı, yüzü bembeyaz ve gergindi.
Selamına hiçbir cevap vermedi. Gözleri onunkilerle buluştu, derinliklerinde hiçbir ışık yoktu. Kasvetli, siyah ve somurtkandılar.

"Nora!" diye tekrarladı ve sesindeki zafer notası çoktan kaybolmuştu. "Sorun ne?"

Hemen yanına geldi, ellerini tuttu, şefkatle değil ama bir tür ateşli umutsuzlukla.

"Wolff," dedi, "Buradan gitmek istiyorum -- eve gitmek istiyorum!"

Umut ve coşku anı sona ermişti. Gizemli bir şekilde soğuk ve felç edici bir şey, kendine güveninin üzerinden buz gibi bir nefes gibi geçmişti
ve onu buz gibi bir umutsuzluğa dönüştürmüştü. Ona yalvaramıyordu bile,
ne ona duyduğu sevgiden ne de çektiği acıdan bahsedemiyordu. Her şey kalbinin dibinde ölü, donmuş bir ağırlık halinde yatıyordu. Ellerini kolundan çözdü ve onu nazikçe bir
sandalyeye oturttu.

"Gitmek mi istiyorsun?" dedi sessizce. "Neden?"

"Çünkü buradan ve--ve herkesten nefret ediyorum."

"Buna senin evin ve kocan da dahil mi, Nora?"

Çılgınca güldü.

"Benim evim! Burası benim evim değil: hiç olmadı. Ben her zaman bir
yabancıydım--burada bir sürgün. Her şey benim için yabancı--her şey
nefret dolu. Yirmi kez kocam olsan bile, bunu söylerdim. Bu ülkeden
ve nefret ediyorum ve halkından nefret ediyorum ve nefret ediyorum. Ben
İngiliz'im. Başka bir şey olabileceğime inandığım için deli, deli, delirmiştim!"

Yorgunluk ve heyecandan histerikti ve söylediklerinin
neredeyse farkında değildi. Ancak geçit töreninde neler olduğunu
hiç bilmeyen Wolff, onun sözlerinde kasıtlı ve kesin bir
beyan duydu.

"Ülkemi ve halkımı nefret ediyorsan, benden nefret ediyor olmalısın," dedi. "İş
bu noktaya
geldi mi?"

Sanki korkunç bir iç azabı tarafından kışkırtılmış gibi ayağa fırladı.

"Hayır, hayır, senden nefret etmiyorum," diye bağırdı. "Seni en derinden seviyorum--en azından öyle olduğuna inanıyorum. Söyleyemiyorum. İçimdeki her şey isyan ve
kargaşa içinde. Seni olduğun gibi, seni sevdiğim gibi net bir şekilde göremiyorum. Sen
sadece diğerlerinden birisin, en ölümcül düşmanım olarak nefret ettiğim kişilerden birisin. Bu yüzden gitmeliyim. Eğer kalırsam, Tanrı bilir, sanırım
senden nefret etmeye başlarım."

Yüzündeki her renk silindi, ama konuşmadı ve
ona doğru koşup eski pervasız yalvarışla kolunu kavradı.

"Bırak beni!" diye yalvardı. "Eve gitmeme izin ver! O zaman her şey daha iyi olacak.
Sakinleşeceğim. Şu an olduğum kadar sürekli delirmiş ve sinirli olmayacağım.
Düşünmek için zamanım olacak. Wolff, gitmeliyim!"

"Şimdi gidersen, sonsuza dek gidersin," dedi kararlı bir şekilde. "Tehlike anında kocasını ve ülkesini terk eden kadın, geri dönme
hakkını feda eder."

"Wolff!" Elleri yanlarına düştü. Ona boş boş baktı,
dehşete düşmüştü.

"Bunu kendin görmelisin," diye devam etti aynı katı özdenetim tonuyla. "Eğer savaş çıkarsa ve İngiltere'ye dönersen,
asla buraya karım olarak geri dönemezsin. Ben bir Alman ve bir subayım ve hayatımı
paylaşan kadın görevimi de
paylaşmak zorundadır. Bu yasadır. Bu adil ve doğru bir yasadır. Karı koca farklı mezheplerden olamaz.
Aynı bayrak altında birlikte durmalıdırlar. Benimle evlenerek
ülkemi kendi ülken olarak kabul ettin. Eğer beni şimdi terk edersen,
hain
olacaksın ve aramızda hiçbir hain olmamalı."

Davayı acımasız bir mantıkla önüne koydu, en şiddetli tutku patlamasından daha
etkileyiciydi. Histerik heyecanı yüzünde
sönüverdi.

"Bir hain!" diye tekrarladı donuk bir şekilde. "Nasıl öyle olabilirim? Nasıl biri
ülkesinden vazgeçebilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ve bu yüzden ne seçersen seç seni
suçlamayacağım. Sana sadece kaçınılmaz sonuçları göstereceğim."

"Wolff, burada kalamam. Herkes benden nefret ediyor. Ne hissettiğimi
saklayamam. Yaptığım ve söylediğim şeyleri bilmiyorsun. Ben--ben bu öğleden sonra birine
hakaret ettim."

"Her şey unutulabilir," diye karşılık verdi. "Eğer yanımızda durursan, insanlar affedecek ve anlayacaktır."

"Ama yapamam -- kalbimin derinliklerinde değil. Wolff, eğer savaş çıkarsa, senin yıkımın için dua edeceğim -- evet, senin kiliselerinde bunun için dua edeceğim. Belki de dualarım seni öldüren mermiyi yönlendirecektir----"

Sesi, kalbindeki soğuk ağırlığı acımaya
a sürükleyen bir tür bastırılmış dehşetle titriyordu.

"Sus Nora, sus! Bunların hepsi abartılı hisler. Senin için zor,
ama seçmelisin. Ya ülkeni ya da kocanı feda edeceksin. Bu basit bir konu."

"Neden _ben_ fedakarlık yapmalıyım?" diye karşılık verdi. "Neden _ben_ Tanrı'nın yanında sevmeyi ve onurlandırmayı
öğrendiğim her şeyden vazgeçmek zorundayım? Beni seviyorsan, orduyu bırak, Almanya'yı bırak! Hadi gidelim -- nereye olursa olsun -- ve birlikte mutlu olalım!"

"Nora!"

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı acı bir zaferle. "Senden bunu istemek
çok fazla!"

"Ben bir askerim," dedi.

"O zaman keşke bu kadar kolay bir meslek için doğmuş olsaydım!"

Kadın başını çevirdi, onu boğan şiddetli, öfkeli hıçkırıklarla mücadele ediyordu.
Bir sonraki anda kolları ona dolandı. Kucaklamasında ne umut ne de neşe vardı.
Onu, gemi kazasının ortasında ve ölümün yaklaşmasından önce yapabileceği gibi tuttu.

"Seçimi önüne koymanın kolay olduğunu mu düşünüyorsun--neyi seçeceğini bilerek?" diye sordu.

"Bilerek----?" diye kekeledi.

"Yanımda duracak kadar beni sevmiyorsun."

"Bu doğru değil!"

Kendini kurtardı ve bir adım geri çekildi, sanki acı dolu bir şüpheye
bir cevap bulmak istercesine yüzünü inceledi.

"Bu doğru değil," diye tekrarladı nefes nefese.

Sert bir uyarıyla elini kaldırdı.

"Düşün Nora! Sen ve ben, yolların ayrıldığı noktadayız.
Seçimini dürüstçe yap--seni suçlamayacağım. Ama bir kere seçtikten sonra,
geri dönüş olmamalı. Beni takip etmeyi seçersen, bu görevinin
acı sonuna kadar olmalı. Düşmanlarımı lanetlemeli ve
dostlarımı kutsamalısın. Aksi takdirde aramızda barış ve mutluluk olamaz.
Ülkeni seçersen--ve sevdiğin diğerlerini--onlara gideceksin. Ölene kadar seni kalbimde saklayacağım, ama seni
bir daha asla görmeyeceğim."

En güçlü çabasına rağmen, sesi titriyordu ve umutsuzluğunun derinliklerinden gelen o tek işaret, onun asi, tutkulu doğasının
yetenek verdiği tek ve biricik cevabı ortaya çıkardı.
Kendini onun kollarına attı, ona bir keder ve acıma fırtınasıyla sarıldı.

"Tanrı'nın yardımıyla, sonuna kadar senin yanında olacağım, kocam!"

Uzun bir dakika boyunca onu kendine doğru tuttu ve sonra yavaş yavaş tüm
vücudunun nasıl gevşediğini ve kollarının güçsüzce yanlarına doğru nasıl çöktüğünü hissetti. Aşağıya, onun yüzüne baktı. Çok solgundu ve yarı açık dudaklarının etrafında belirsiz, çocuksu bir 
tamamen yorgun gülümseme dolanıyordu.

"Çok yorgunum, Wolff," dedi kendi kendine, "çok yorgunum!"

Cevap vermeden onu kanepeye taşıdı ve beceriksiz bir şefkatle yastıkların arasına yatırdı. Ama bir daha konuşmadı.
Bir an için anlaşmazlık bitmişti; aralarında bir ateşkes ilan edilmişti.
Sadece içgüdüsü bunun bundan ibaret olduğunu biliyordu. Bu yüzden sessizce onun yanına diz çöktü ve hala elini sıkmış haldeyken uyurken onu izledi.

*BÖLÜM XIV*

*NUR KURALLARI*

Nora oturma odasındaki uzun aynanın önünde durdu ve kendini uyuşuk bir ilgiyle inceledi. Wolff'un bu vesileyle ona verdiği pahalı beyaz şifon elbise ona çok yakışmıştı ve başka bir zaman
kendi resminin bu tefekküründe masum bir zevk bulabilirdi. Ama ruhsal ve fiziksel olarak bitkin düşmüştü. Önceki günkü fırtına içindeki bir şeyi paramparça etmişti - belki de gençliğini - ve aynada sadece solgun yüzü ve ağır gözleri gördü ve önünde yakın gelecekte dışa dönük neşe ve içe dönük denemelerle dolu bir akşam. Bir zamanlar ateşli bir arzuyla aradığı şey - ihtişam ve havasız dairelerin ve yoksulluğun bilinmediği büyük dünyayla temas - onun zehri olmuştu. Her türlü gürültüden ve hareketten, zavallı bir hasta gibi içgüdüsel olarak ürküyordu. Yatıp uyuyabildiği ve unutabildiği için minnettar olurdu, ama itaat etmeye yemin ettiği o kasvetli fetiş olan Görev, yarın halkına karşı savaşabilecek olanların eleştirel, sorgulayıcı bakışları altında gülmesini ve neşeli görünmesini talep ediyordu. Miles her zamanki tavrıyla kanepede yatıyor, onu izliyordu. Bütün gün garip bir şekilde sessizdi, evde kalıp Arnim'den giderek artan bir utangaçlıkla kaçınıyordu. Nora onu anladığına inanıyordu. Genç yüzünün soluk ve sefahatle dolu olduğunu, gizli gözlerinin ağır ve kanlı olduğunu görmedi. Onda sadece İngiliz kardeşini ve milliyetinin tek bir gerçeğinin onu bir pelerinle örttüğünü, acınası ve aşağılık olan her şeyi ondan gizlediğini, ona kendisine ait olmayan bir onur, bir değer verdiğini gördü. Genel davranışlarını ve Hulson'ların balosuna kendisiyle birlikte gitmeyi aniden reddetmesini de aynı şekilde yorumladı. Kendi ülkesine gitme saatini beklediğini, onu tutan bağlara
kızdığını ve gerçek bir İngiliz gibi gelecekteki düşmanlarıyla daha fazla ilişki kurmaktan kaçındığını hissetti. Ona bu yüzden saygı duyuyordu; onu bu yüzden kıskanıyordu; ama kendi yalnızlığından korkuyordu. Yanına geldi ve elini nazikçe omzuna koydu.

"Keşke sen de gelseydin," dedi, "benim için, senin için değil."

"Gelemem," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde.

"Hayır, biliyorum. Seni ikna etmeye çalışmayacaktım. Ne hissettiğini çok iyi anlıyorum. Ah, Miles, İngiltere'ye geri dönmelisin - bir şekilde
başarmalıyız. Bu gece Wolff'a söyleyeceğim. İşler şu ankinden
daha kötü olamaz - ve belki de o yardım eder."

Miles Ingestre ona dikkatle baktı. Yarı
kurnaz, yarı eğlenen bir ifade yüzündeki karamsar gölgeleri kaldırdı. Wolff ile kendisi arasında neler geçtiğini bilmediği açıktı ve ona
söylemek niyetinde değildi. Wolff'a bu konuda verdiği söz ona ağır gelmedi - sessiz kalmak için başka ve daha iyi nedenleri vardı. İlk olarak, Nora'nın kalbinde kocasına karşı herhangi bir minnet duygusu
uyandırmak istemiyordu; ikinci olarak,
hâlâ paraya ihtiyacı vardı.

"Borçlarımla onu endişelendirmene gerek yok," dedi umursamazca. "Bekleyebilirler ve zaten beni Berlin'de tutmazlar. Zorluk
diğer tarafta."

"İngiltere'de mi?"

"Evet; bir şekilde hazır param olmalı. Yol biraz açılana
kadar geri dönemem." Dirseğinin üzerine doğruldu. "Bak Nora, istersen bana yardım edebilirsin. Wolff hiçbir şey yapamaz ve
yapmayacak ama Bauer var. Bu kadar
şaşkın görünmene gerek yok--bana kendisi bana iyilik yapacağını söyledi, sadece
kayınvalidesinin para kesesi var ve sen onu biraz gücendirdin.
18'inde onun balosuna gittiysen----"

"Miles, bu imkansız! Bilmiyorsun----"

"Sadece bana yardım etmezsen zor durumda kalacağımı biliyorum.
Savaş
çıktığında----"

"Savaş kesin mi?"

"Tabii ki onlar bunu yapmazsa. Büyükelçinin sandıklarını
hazırladığını ve
arabasının beklediğini düşünüyorum."

Nora sabırsızlık ve umutsuzluk karışımı bir hareket yaptı.

"Neden savaş olmak zorunda?" diye bağırdı. "Birbirimizi neden yalnız bırakamıyoruz? Kavga edecek ne var?"

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi Miles. "Her şey bitti. Dilenciler kendileri için iyi olandan fazlasını istiyorlar ve biz onları yerlerinde tutmalıyız. Meselenin özü bu. Er ya da geç gelecek."

Nora sessizdi. Onun, alay ve gururun değişmez karışımı olan sözleri, onda aynı şekilde karışık bir rahatsızlık ve sempati hissi uyandırdı. Zaferden neden bu kadar emindi, "bu yabancılara" neden bu kadar alaycıydı? Aşağılayıcı veya kibirli olmaya ne hakkı vardı? Bu duyguları onunla paylaşmaya ne hakkı vardı, kalbinin gizli yerlerinde bile olsa?

"Bu arada," diye devam etti Miles, onu dikkatle izleyerek. "Senin ve zavallı Arnold'un nesi var? Bugün iki kez buraya geldi ve sen her seferinde sözde 'dışarı' çıktın. Neler olduğunu soran bir not aldım. Onun için oldukça kötü bir şans, çünkü veda etmek istiyor."

"Veda mı?" diye tekrarladı Nora. Fark edilir bir şekilde irkildi ve Miles
sırıttı.

"Yürüyüş emri aldı ve yarın gece gidiyor. Bahse girerim ki
biri için olmasaydı günler önce giderdi!"

"Miles, böyle konuşmana izin vermeyeceğim!"

Öfke ve aşağılanmayla ona kıpkırmızı olmuştu ama Miles sadece
güldü.

"Bu kadar öfkelenmene gerek yok, tatlı kız kardeşim! Senin olduğunu söylemedim ama şapka uyuyorsa----" Somurtkan bir sessizliğe büründü.
Wolf içeri girmişti. Tam giyinmişti ve sanki zorlu bir yolculuktan dönmüş gibi çamura bulanmıştı. Bir elinde bir
gönderme çantası taşıyordu. Yüzüne bir bakış, güçlü bir
heyecanını kontrol ettiğini gösterdi.

"Çok üzgünüm, Nora," dedi aceleyle, "sana eşlik etmem imkansız. Bütün gün bir yerden bir yere götürüldüm,
ve şimdi bütün gecemi alacak bir işim var.

Mazeretlerimi General von Hulson'a bildirmelisin. Nedenini anlayacaktır.

Birçok subay aynı sebepten dolayı yok olacak."

"O zaman tek başıma gitmeliyim?" diye sordu.

Dalgın olduğu için, sitemi ve rahatsızlığı duydu.

"Bunun bir sakıncası var mı?"

"Bundan nefret edeceğim!" dedi vurgulayarak.

"Nefret" kelimesi, çok yakın zamanda çağrıştırdığı tüm çağrışımlarıyla, ona yakından bakmasına neden oldu. Onun solgunluğunu kaybettiğini ve gözlerinde o eski meydan okuyan ışığın yandığını gördü.

"Belki de o zaman Miles sana eşlik etse daha iyi olur," dedi.
"Hala zaman var."

"Miles'ın itiraz ettiği hiçbir şeyi yapmasını istemiyorum," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde.
"Şüphesiz gitmemek için nedenleri vardır."

Wolff'un kaşları bir santimden birazcık kalktı.

"Şüphesiz," dedi, Miles'ın yönüne bakarak; "ama belki de
benim çağrımı seninkine eklersem, o da üstesinden gelmeye razı olur - nedenlerini."

Miles somurtkan bir şekilde ayağa kalktı.

"Eğer istiyorsan - elbette," diye mırıldandı.

Wolff dalgın dalgın başını salladı. Odasına girdi, kapıyı kapattı ve Nora'yı yalnız bıraktı. Yüzünde bir endişe ifadesi vardı, ancak bu Nora'nın gözlerindeki belirgin kayıtsızlığı mazur göstermiyordu ve Nora onun ardından kaşlarını çatarak, şaşkın ve derinden yaralı bir şekilde duruyordu. Ama onu takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Önceki akşamki sahne son bir çabaydı; çok yorgundu, çoktan imkansız görünen bir
birleşmeden sonra tekrar çabalamak için çok umutsuzdu. Yirmi dakika sonra Miles akşam kıyafetlerinin tüm ihtişamıyla yeniden belirdi. Nora, onun moralinin düzeldiğini
gördüğünde şaşırdı -belki biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Araba bekliyor," dedi. "Acele et, yoksa geç kalacağız."

Nora tereddüt etti. Eski bir geleneğe olan batıl inanç onu Wolff'un odasının eşiğine götürdü. Kapının kolunu denedi ama
bir işe yaramadı ve tekrar döndüğünde yanakları kıpkırmızıydı.

"Kilitli, ha?" dedi Miles. "Bahse girerim ki kağıtlarını görmemizden
korkuyor. Arnold, o personel arkadaşlarından bazılarının oldukça değerli
şeylerle ilgilendiğini söyledi."

Nora, onları hatırlamaya mahkûm olmasına rağmen, onun sözlerine hiç aldırmadı. Dar merdivenlerden aşağı, taksinin onları beklediği sokağa doğru ilerledi ve bir dakika sonra küçük ara sokaktan çıkıp işlek ana caddeye doğru hızla ilerliyorlardı. Nora'ya kalabalık her zamankinden daha yoğunmuş gibi geldi, açık vagon penceresinin önünden geçen genellikle sakin, neşeli yüzlerde tuhaf bir huzursuzluk yazılıydı. Wolff'un odaya girdiğindeki ifadesini hatırladı; şimdi bunun diğer yüzlerden gelen bilinçsiz bir yansıma olduğunu ve aynı ırktan tüm insanları birleştiren tek görünmez sempati bağının vatanseverlik ateşini birinden diğerine geçirdiğini hissediyordu, ta ki bu binlerce kişide, her türlü aşağılık tutkunun üstünde, yüce _Vaterlandsliebe_ yanıncaya kadar. Sadece _o_ hiçbir şey hissetmiyordu, hiçbir şey -yeminle onlara bağlı olmasına rağmen- korku ve dehşetten başka. Kendini yalnız, terk edilmiş hissediyordu. Miles, tüm
kaynayan kalabalığın içinde, kendisi gibi hisseden,
kendisi gibi acı çeken biriydi. Ona dürtüsel bir şefkatle döndü.
Pencereden dışarı bakmıyordu, doğrudan önüne bakıyordu, alnı düşünceli çizgilere büzülmüştü.

"Bu tuhaf bir şey," dedi, sanki onun sorgulayan bakışını hissetmiş gibi.
"İkimiz de yabancı bir ülkedeyiz, yarın havaya uçuracağımız insanlarla karışıyoruz ve bugün onlara zarar vermek için parmağımızı bile kıpırdatmıyoruz,
sadece söz verilmediği için, sanki. Bu gece tüm o büyük perukların arasına bir bomba
atsam, kim bilir hangi zaferleri önleyebilirim?--ve yine de sanırım bu bir cinayet olurdu. Ve sonra,
İngiliz Savaş Bakanlığı'nın sadece bakmak için birkaç bin dolar vereceği kağıtlarla
kaynayan
Wolff var; sen ve ben oturup onu izliyoruz ve
elimizi bile kıpırdatmıyoruz."

"Bizden ne yapmamızı bekliyorsun?" diye isteksizce karşılık verdi.

"Hiçbir şey, sanırım."

Yolculuğun geri kalanı sessizlik içinde geçti ve balo salonuna girdiğinde Nora
kardeşini tamamen gözden kaybetti. O kendi kendine dalıp gitti,
nereye ve kiminle olduğunu düşünemiyordu, çünkü parlak kalabalığın içinde hiç arkadaşı olmadığını biliyordu. O da arkadaşsızdı, ancak orada ona eğilip geçen birçok kişi vardı ve ilk kez
yalnızlığının tam boyutunu fark etti. Selenekler orada değildi ve onların yokluğuna seviniyordu: Onların yalnızlığına tanıklık etmelerinden nefret ederdi. Kocasıyla yoldaşlığı belli bir nezaketi garantilemesi gereken tanıdıkları
onu geçip gitti. Nora onları hiç umursamıyordu ama aşağılanma onu derinden yaraladı. İngiliz'di ve İngiliz olduğu için ona
zımnen ve kasıtlı olarak hakaret ediyorlardı. Kocasının ülkesinde geçirdiği aylar, onlara hakaret ettiğini, ırk gururlarını ayaklar altına aldığını ve en kutsal varlıkları olan gelenek ve görüşleri küçümsediğini anlamayı ona öğretmemişti. Önceki öğleden sonraki sahnenin anlatımının şimşek hızıyla dudaktan dudağa geçtiği ve o güçlü asker kardeşliğinin ve onların daha da güçlü eş kardeşliğinin gözünde bir hain, kocasının üniformasına tüküren ve ait olduğu ırktan başka bir ırkı yücelten bir kadın olarak damgalandığı hiç aklına gelmemişti -- bir _Deutschfeindliche_, ikiyüzlü bir dostluk kisvesi altında aralarında gizlenen bir düşman. Belki bazıları ona acıyordu; ama çoğunlukla onlar, deneyimlerinin onlara acınası olmayı öğrettiği yaşlı adamlardı -- ve bu özel gecede orada değillerdi. Orada olsalardı bile ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazlardı. O bir dışlanmıştı ve onlar için kendini "kirli" hale getirmişti. Böylece zavallı Nora, hala genç ve tüm duygularında dik başlı, son haftalardaki olaylarla hassasiyeti ham, tek başına durdu ve önündeki sahneyi, gözyaşlarını sadece gururun gücüyle tutan gözlerle izledi.

Orada iki yüzden fazla misafir olmalıydı, neredeyse sadece alt rütbeli subaylar, arada sırada parlak üniformaları daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkaran bir sivil.
Nora, güçlü hatlara sahip, bronz yüzlü, uzun boylu, yapılı adamlardan etkilenmemek elde değildi ve her birinde kocasının belirsiz bir yansımasını gördü. Belki de gerçek bir benzerlik yoktu, ama hepsi aynı tipti - Almanlardı ve bu benzerlik onda sevdiği ve sonuna kadar yanında durmaya yemin ettiği adama karşı eski vahşi muhalefet duygusunu uyandırıyordu. Ona olan sevgisi, kardeşlerine olan hayranlığı kadar gerçekti - ona ve hepsine olan nefreti kadar gerçekti.

Acı dolu düşüncelerinin ortasında bir sesin kendisine konuştuğunu duydu
ve döndüğünde Bauer'i yanında buldu. Onu bütün akşam boyunca beklemişti ve gözlerindeki alaycı
tatmini gördükçe aşağılanması daha da derinleşti. Onun kazandığına inanarak zafer kazandığını, yalnızlığında ona döneceğini biliyordu ve bu bilgi onun sefaletini çaresiz bir gurura dönüştürdü.

"Pekala, _gnaedige Frau_," dedi. Kadın cevap vermedi ve gülümsemesi
genişledi. "Görüyorsun ya, çok dakikiyim," diye devam etti. "Cevabım için geldim. Ne olacak?"

"Sana bir kez verdim," diye karşılık verdi. "Bu yeterli değil mi?"

"Koşullar en kararlı olanları bile değiştirebilir. Bu
Farisi kalabalığından bıkmadın mı, çünkü onların
şibboleth'lerini istedikleri gibi telaffuz etmediğin için seni pislik olarak görüyormuş gibi davranıyorlar? Şimdi sana iyiliği için
yardım edecek
dostlarının arasına girmeye hazır değil misin? Tek yapman gereken
sözcüğü söylemek."

Etrafına baktı, yalnızlığını buz gibi bir rüzgar gibi hissetti ve bir an
için ayartmanın farkına vardı. Teslim olmak ne kadar kolay olurdu! Sonuçta, ondan ne istemişti?--dostluğunu, ona nezaket gösteren kadına karşı ortak nezaketini. Ona ne teklif etmişti? Yalnızlığında ve ihtiyacında yardımını ve desteğini. Sonra hatırladı--ve ayartma geçti.

"Cevabım aynı, Herr Rittmeister."

Yüzü donuk bir kırmızıya büründü.

"_Gnaedige Frau_, dikkat et! Kararın yüzünden sadece kardeşin
acı çekmeyecek!"

Sesindeki öfkeli tehdidi duydu ve neredeyse fiziksel yoğunlukta bir küçümseme ve tiksinti hissi onu ele geçirdi. Etrafına baktı, yarı bilinçsizce bir kaçış yolu aradı. Miles
hiçbir yerde görünmüyordu. Gözleri kalabalığın üzerinde hızla parladı, siyah geceliklerini seçti ve sonra ilk kez Arnold'u gördü.
Bauer'in gözlerindeki öfkeye, her yandan onu izleyen kötü niyete ve şüpheye aldırmadan, ihtiyata aldırmadan onunla buluşmaya gitti.
Sadece düşmanların ortasında bir arkadaşının ona geldiğini ve artık yalnız olmadığını biliyordu.
"Ah, Robert!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Buraya gelmeyi
nasıl becerdin?"

"Büyükelçi bana davetiyeyi getirdi," dedi, elini güçlü bir şekilde
tutarak. "Tanrı bilir ki böyle bir misafirperverlik aramanın zamanı değil,
ama gitmeden önce seni bir şekilde görmeliydim, Nora."

"Bu kalabalıktan uzaklaşalım," dedi aceleyle. "Burada
konuşamayız."

Kolunu ona uzattı ve onu galerinin altına yerleştirilmiş
akşam yemeği masalarından birine götürdü.

"Kahve veya benzeri bir şey istiyormuş gibi yapabiliriz," dedi. "Kimse
bizi rahatsız
etmeyecek."

Karşıya baktı ve ona geçici bir ışıltıyla gülümsedi. Ah, o
İngiliz sesi, o İngiliz suratı! Rahatlama ve minnettarlık kahkahası, uzun süredir bastırılmış ve şimdi bir arkadaşın dile getirilmeyen sempatisinin dokunuşu altında serbest kalmaya çalışan
gözyaşlarıyla mücadele etti.

"Nora, neyin var?" diye devam etti. "Neden beni görmüyorsun? Seni herhangi bir şekilde
kırgınlaştırdım mı?"

"Beni kırdın!" Kırık bir şekilde güldü. "Kırgın mı görünüyorum, Robert?
Seni gelirken gördüğümde sevinçten dans edebileceğimi bilmiyor musun?"

Pervasız Nora! Acı verici bir baskıdan bir anlığına rahatlayarak söylediği sözlerin,
onlardan okuduğuna inandığı anlamı yoktu. Artık o kadar özverili, o kadar teslimiyetçi olmayan bir şey, onun sabit gri gözlerinde parladı.

"O zaman ne oldu, Nora? Bana her şeyi anlat. Bana arkadaşlığını
söz verdiğini biliyorsun."

Bir an bile tereddüt etmedi. Düşmanın ateşi altında geçirdiği o üç saat onu çileden çıkarmıştı, çoğu kadınsı deliliğin yapıldığı histerik
sinirlilik noktasına kadar.

"Seni görmemi yasakladılar," dedi--"sözcüklerle değil; ama
bana başka seçenek
bırakmayan şeyler söylediler. Kocama ve onun adına
utanç getirdiğimi söylediler----"

"Nora! Bunu kim söyledi?"

"Frau von Arnim. Benden nefret ediyor. Ve Wolff da hemen hemen aynı şeyi söyledi.
Bir erkekle bir kadın arasındaki
dürüst, dürüst bir arkadaşlığı anlayamıyorlar."

"Yani benim yüzümden mi?"

"Evet. Elbette Frau von Arnim her şeyi biliyor -- geçmiş hakkında,
ve inanıyor ki --ah, inandığı şey çok korkunç. Bunu düşünmemize gerek yok. Wolff'a söylemedi. Söyleseydi beni evden
kovardı ya da bodruma kilitlerdi. Hiçbiri --o bile-- anlayamıyor. Ah, Robert, seni
göndermek zorunda kalmanın ne kadar zor olduğunu bilemezsin! Sen ve Miles, bu büyük şehirde
başvurabileceğim tek insanlarsınız."

Arnold sessizce oturmuş, önüne bakıyordu. Nabzı giderek artan, boğucu bir heyecanla atıyordu. Sesinin her tonundan, fırtınalı, sefil gözlerinin her bakışından onun
gücünde olduğunu, sadece bir çağrıda bulunması gerektiğini ve onu
odadan nereye götürürse götürsün takip edeceğini biliyordu. Bilgi, sürekli akan kanına ateşle dokundu - aynı anda pişmanlık ve utancın bilincindeydi. Her türlü bilgelik ve şeref emrine rağmen onun yanında oyalanmış, kendini ve onu sadık, tarafsız bir dostluk varsayımıyla aldatmıştı. Bu dostluk değildi. Başka bir isimle yargılayanlar doğru yargılamışlardı. Karı koca arasına girmişti, o anda, isteyerek veya istemeyerek, şeytanın komedisinde ayartıcı rolünü oynuyordu.

"Nora," diye başladı, "belki sana zarar verdim. Belki de bu gece gelmemeliydim."

"Umurumda değil!" diye pervasızca karşılık verdi. "Hiçbir şeyin doğru veya yanlış olması umurumda değil. Sen geldiğinde çaresizdim. Buradaki herkesten nefret ediyorum. Onlara ait olduğumu hissetmek korkunç. Buradan uzaklaşmak istiyorum - evime, İngiltere'ye."

"Nora--Tanrı aşkına!" Artık korkuyordu--hem ondan hem de kendinden.
"Böyle konuşmamalısın. Evin kocanla birlikte burada."

"Değil!" diye karşılık verdi aynı alçak, titrek sesle. "İngiltere'de--başka hiçbir yerde olamaz. Ah, ne
acı çektiğimi bilmiyorsun!"

"Tahmin edebiliyorum. Neden Wolff'a her şeyi anlatmıyorsun? Neden ona
güvenmiyorsun?"

İçindeki her şey kendi sözlerine karşı isyan ediyordu. Bunlar, en derin inançtan değil, onun onuruna ve
kemiklerine ve kanına işlemiş prensiplere sert bir övgü olarak söylenmişti.

"Evet," dedi, "ama işe yaramadı. Bana yardım edemedi -kimse edemez. Dediği gibi--bir seçim yapmak zorunda."

"Zavallı çocuk!"

"Her şeyi hak ediyorum. Bu benim cezam. Wolff'la evlenmekle hata ettim,
Seni acı çektirmekle hata ettim. Ve şimdi acı çekiyorum----"

"Nora!" Sesine muazzam bir şefkat yayıldı. Bunu duydu ve
bir sonraki anda özdenetimini yeniden kazandı. Oynamak üzere olduğu
rolden utanıyordu. "Kaderimize katlanmalıyız," dedi
sertçe.

Hızlı konuşmalarının gerçekleştiği vals sessizliğe gömüldü ve ardından gelen anlık sessizliğin ardından, düşen bir bedenin donuk sesini, bir cam çatırtısını ve yüksek sesli, öfkeli bir sesin açıkça duyulabildiği alçak bir gürültüyü duydular. Nora ayağa kalktı. O sesi tanımış mıydı yoksa bir içgüdü tarafından mı yönlendirilmişti bilmiyordu.
Kalbi korku ve heyecanla çarpıyordu.

"Bir şey oldu!" diye haykırdı. "Çabuk!"

Arnold seslerin geldiği yöne doğru onu takip etti.
Yakınlardaki girintilerden birinde küçük bir grup memur toplanmıştı ve ne olduğunu görebilecek kadar yaklaştıklarında, Arnold Nora'ya döndü ve onu bir kenara çekmeye çalıştı.

"Gitme!" dedi. "Bu aptalca bir kavga! Bırak ben halledeyim."

"Hayır, hayır!" o boğuk bir sesle geri döndü ve çemberin dışına doğru ilerledi. Miles'ın masanın yanında durduğunu gördü; sanki destek almak istercesine masaya yaslanmıştı, kıyafeti düzensizdi, yüz hatları içki ve tutkuyla kıpkırmızıydı. Genç bir subay onu kolundan tutmuştu ve belli ki onu geri tutmaya çalışıyordu. Birkaç adım ötede Bauer, küçümseyici bir sakinlikle yakasını düzeltiyordu. Yanağındaki kırmızı bir yara kendi hikayesini anlatıyordu.

"Seni lanet olası yalancı!" diye bağırdı Miles, kolundaki tutuklama
eliyle mücadele ederek. "Seni korumasalardı seni canından bezdirirdim!"

Rakibi alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bir balo salonunda boks maçları yapmayı sevmem." dedi, "sarhoş bir İngilizle bile. Yüzbaşı von Ebberstein, bu konuda beni temsil ederseniz çok
memnun olurum."

Orada bulunan yaşlı bir subay eğildi ve Miles'a yaklaştı, o da kusursuz bir resmiyet ile selamladı, bu da diğerinin dengesiz, heyecanlı hareketleriyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Belki beyefendi yardımcılarını isimlendirir," dedi, bozuk bir İngilizceyle. "Bu olayın devamı daha uygun bir fırsatta ayarlanabilir."

Arnold, Nora'nın kolundaki tutuşunu gevşetmeye çalıştı.

"Onu bir şekilde bundan kurtarmalıyım," diye fısıldadı. "Onu bir düelloya
zorlamaya çalışıyorlar."

Ancak Miles, ona müdahale etmesi için zaman tanımadı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Subay omuzlarını silkti.

"Kendini onuruna incinmiş hissettin ve bu subaya
hakaret ederek intikamını aldın. Bunun tek bir anlamı olabilir."

"Yemin ederim ki ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!"

"Sadece bir çaresi olan bazı yaralanmalar vardır," soğuk bir açıklamaydı.

Miles'ın kızıl yüzünde bir ışık doğmuş gibiydi. Yüksek, titrek bir kahkaha attı.

"Düello yapacağımı mı sanıyorsun? Kendimi böyle bir
aptal durumuna düşüreceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu kalın bir sesle.

Subaylar birbirlerine küçümseyici bir sessizlikle baktılar. Bauer gülümsedi
ve sanki kendisini böylesine derin bir aşağılanmadan
kurtarmak istercesine bir yana döndü. Sadece Yüzbaşı von Ebberstein derin bir ciddiyet ifadesini
korudu.

"Bir beyefendinin tatmin sağlaması beklenir," dedi.

"Ne beklediğini umursamıyorum," diye karşılık verdi Miles. "Böyle cehennemsi saçmalıklarla hiçbir işim olmaz. O yalan söyledi ve ben de yalanı
boğazına tıktım ve meselenin bir sonu var!"

"Tam tersine, bu bir başlangıç. "

"Ben farklı düşünüyorum."

Bauer ilerledi. Beyaz çocuk eldivenini dikkatsizce ileri geri sallıyordu ve dudaklarında aynı alaycı gülümseme vardı. Aynı anda gözleri Nora'nın yüzüne düştü ve gülümseme
kötü niyetli bir memnuniyetle derinleşti.

"Bu durumda, ne bir beyefendi ne de onurlu bir adam olduğunuzu size bildirmek benim görevim," dedi. "Bu nedenle ve bir korkak olarak,
duygularımı ifade etmeme itiraz etmeyeceksiniz--böyle!"

Eldiveni Miles'ın yüzüne fırlattı.

Beklentili bir sessizlik anı oldu. Miles olanları
görmezden gelmiş gibiydi. Geçici heyecan sona ermişti ve şarap, ilk uyuşukluk dokunuşuyla duyularını uyuşturmaya başlamıştı. Bu, Arnold'un fırsatıydı. Küçük daireyi iterek
Miles'ı sıkıca kolundan tuttu.

"Geçmeme izin verin!" dedi etrafındakilere. "Bu beyefendi benim
dostum."

Miles pasif bir şekilde teslim oldu ve kimse onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi.
Grup, hastalıklı insanlardan
yapacakları gibi iki yana doğru çekildi ve Arnold, sallanan Miles'ı balo salonunun
karşısına geçirdi. Zemin boştu ve Nora, onları izleyen
yüzlerce gözün altında batması gerektiğini hissetti. Yine de kendini kibirli bir şekilde taşıdı ve büyük cam kapılar arkasından
açılırken aklından net bir şekilde geçen tek düşünce, özgür olduğuydu -- ne olursa olsun, o insanları bir daha asla
göremeyeceğiydi. Aralarında
varoluşunun son olasılığı da yok olmuştu. Bundan
daha fazlasını düşünmeyi
reddetti.

Eve dönüş yolculuğu tamamen sessizdi. Miles, şampanyanın ve son heyecanın etkisine yenik düşerek, Arnold ve Nora'nın onu uyandırmak için hiçbir girişimde bulunmadığı rahatsız edici bir
uykuya daldı. Yarı karanlıkta birbirlerinin
karşısına oturdular, birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.

Böylece Nora'nın evi olan kasvetli küçük eve ulaştılar.

"Ona yukarı çıkmamda yardım etsem iyi olur," dedi Arnold sessizce. "Mümkün olduğunca az yaygara koparmalıyız."

Nora başını hafifçe eğerek kabul etti. Koşullara karşı tüm
mücadeleyi geride bırakmıştı. Aralarında, bitmek bilmeyen
uçuşları Miles'a kadar götürmeyi başardılar. Durumunun tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu ve yüksek sesle ve durmadan konuşuyordu, bu yüzden onu odasına fark edilmeden
getirme umudu boşunaydı. Yine de, şaşkın ve kayıtsız olmasına rağmen Nora, Wolff koridorda onlarla karşılaştığında istemsizce geri çekildi. Elinde bir mum taşıyordu ve solgun, bitkin yüzüne yansıyan ışık Miles'a da düştü ve gerçeğin yeterince
çoğunu ortaya çıkardı. Nora'ya ve Nora'dan Arnold'a baktı. İfadesi hiçbir duyguyu ele vermiyordu, ama onun ruhlarının en derinlerine
okumaya çalıştığını hissetti.

"Lütfen içeri gelin," dedi sessizce.

Oturma odasına giden yolu gösterdi ve ışığı yaktı, onlar da
itiraz etmeden onu takip ettiler.

"Bana ne olduğunu anlat," diye emretti.

Arnold sanki konuşacakmış gibi bir hareket yaptı, ama Wolff nazik ama kararlı bir hareketle onu durdurdu.

"Miles'ın bana anlatmasını istiyorum - eğer yapabilirse," dedi.

Miles sarkık başını kaldırdı. Aptalca bir kendini beğenmişlik, titrek dudaklarını büktü.

"Sana yeterince açıklayabilirim," dedi, "sadece oturacağım, eğer sakıncası yoksa, kendimi çok kötü hissediyorum. Bauer'dı, biliyorsun. Akşam yemeğimi yerken onu ve başka birini konuşurken duydum ve jargon konusunda iyi olmasam da ne demek istediğini anladım. Bir kadınla ilgiliydi. Eğer onun kocası olsaydı böyle pis bir skandala son vereceğini ve birinin kafasına bir kurşun sıkacağını söyledi. Kulaklarımı diktiğimi ve dönüp baktığımda Nora ve Arnold'ı işaret ettiğini gördüğümü hayal edebilirsin. Bu benim için fazlaydı. Ayağa kalktım ve ne demek istediğini sordum. Bana söyledi ve yemin ederim ki hoş değildi. Dedi ki----"

Wolff elini kaldırdı.

"Bunu duymak istemiyorum," dedi. "Devam et."

"Eh, onu yere serdim ve çok büyük bir kavga çıktı!" Miles
titreyerek güldü. "Aptal aptallar bunun için düello yapmamı istediler!" diye ekledi.

"Ve sen----?"

"Onlara kendimi böyle bir aptal durumuna düşürmeyeceğimi söyledim."

Wolff bir an hiçbir şey söylemedi. Tüm yüzü kaskatı kesilmişti ve Miles'a tepeden tırnağa bakıyordu.

"Ve sonra sana korkak mı dediler?" diye sordu sonunda.

"Böyle bir pislik----"

"Ve haklıydılar. Sen bir korkaksın--şimdiye kadar gördüğüm en aşağılık, en zavallı korkak."

"Wolff!"

Bağıran Nora'ydı. Hakaret hem kardeşine hem de kendisine yapılmıştı ve sesi tutkulu bir öfkeyle titriyordu.

Kocası ona döndü.

"Kız kardeşinin onuru için hayatını riske atmaya hazır olmayan adam _bir_
korkaktır," diye ısrar etti kasıtlı olarak.

Arnold, şimdiye kadar sessiz ve hareketsiz kalmışken, bir itiraz hareketi yaptı.

"Unutuyorsun," dedi. "İngiltere'de düello yapmayız - bizim âdetimiz değil."

"Hayır; mahkemeye gidip incinmiş onurunuz için para alırsınız," soğuk ve alaycı bir cevaptı. "Bu, esnafın intikamıdır - beyefendilerin değil."

İki adam acı dolu bir elektrik sessizliğiyle birbirlerini ölçtüler ve orada yüz yüze dururken, aralarındaki karşıtlık onları iki büyük ırkın iki büyük tipi olarak işaretledi. Uzun, zayıf yüz hatlarına sahip zayıf, gevşek yapılı İngiliz, geniş omuzları ve devasa başı onu rakibinden daha uzun yapan Alman'la karşı karşıya geldi.
Belki de temsil ettikleri çatışmanın belirsiz bir fikri Nora'nın zihninde belirdi. Birinden diğerine baktı, sert kendini bastırma maskelerinin ardındaki güçlerden dehşete düştü ve içgüdüsel olarak onları zihinsel bir
terazide tarttı. Evli hayatlarında ilk kez kocasından korkuyordu. Son anlarda boyunun ve genişliğinin arttığını hissediyordu; fiziğinde devasa bir şey, yüzünde ise güçlü bir entelektüellik, inatçı ve yine de canlı bir bulldog vardı, kare çenesi ve devasa alnı vardı. Arnold, gerçekte uzun ve zayıf olmasına rağmen, onunla karşılaştırıldığında güçsüz, neredeyse kırılgan görünüyordu. Eğer iki adam o anda birbirlerine
düşmüşlerse - bu olasılık bile Nora'nın kalbini korkuyla
bulandırıyordu. Arnold'un Wolff'un alaycı eleştirisi dile getirilirken ellerinin sıkıldığını görmüştü ve istemsizce aralarına
fırlayacakmış gibi hızlı bir adım atmıştı. Ancak müdahaleye gerek yoktu. Her iki adam da takdire şayan bir özdenetime sahipti ve en azından o anda birbirlerine saygı duyuyorlardı.

"Bu konularda kendi görüşlerimiz var," dedi Arnold. "Sizinkini
aldınız. Bay Ingestre bir İngiliz ve sizin
geleneklerinize uyması gerekmiyor. Rakibine yalan söyledi ve yapması gereken her şeyi yaptı."

"Öyle söylediniz," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Wolff. "Benim gözümde ve dünyamın gözünde, hala yapılacak çok şey var. Ama bu -buradaki tek Alman olarak- beni tek başına ilgilendiriyor." Hala oturan, yüzünü ellerinin arasına almış, görünüşe göre uyuklayan Miles'a döndü. "Odana git!" diye buyurgan bir şekilde emretti. Neredeyse acımasızca otoriter bir ton, Nora'nın işkence görmüş sinirlerine bir
dürtme gibi etki etti.

"Kardeşimle sanki bir köpekmiş gibi konuşuyorsun!" diye patladı.

Wolf ona cevap vermedi.

"Odana git!" diye tekrarladı.

Miles sendeleyerek ayağa kalktı ve kapıya doğru sendeleyerek yürüdü. Wolff'un sesinin hipnotize edici gücüne itaat ediyor gibi görünüyordu, çünkü hareketleri
uyurgezer gibiydi.

"Herkese iyi geceler!" diye mırıldandı. "İyi geceler!"

Kimse cevap vermedi. İki adam tekrar karşı karşıya geldi.

"Karıma sağladığınız yardım için size minnettarım," dedi Wolff. "Bir daha pek görüşemeyeceğiz."

"En azından burada değil," anlamlı bir cevaptı.

Kısa bir selam ve Arnold arkasını döndü. Nora'ya elini uzattı.

"Elveda--ve Tanrı sizi korusun!" dedi.

Dudakları sessizce hareket etti. Bir an için sanki ona
sarılmış gibi göründü. Sonra eli isteksizce yanına düştü ve bir sonraki
dakikada o da gitmişti. Karı koca konuşmadı. Nora masaya oturdu ve
yüzünü kollarına gömdü. Kendini tutamadı, yüksek sesle değil,
alçak, tekdüze, korkunç hıçkırıklarla ağladı.

Kocası odasının kapısına doğru yürüdü. Bir an orada durdu,
başını eğdi, dinledi. Sanki o acıklı kendini terk etme seslerinden
son bir mesaj alıyormuş gibiydi. Ama Nora'ya
bakmadı. Dışarı çıktı ve kilidin yumuşak tıkırtısı onun kederini deldi,
öyle ki ayağa kalktı.

Kapının kapalı olduğunu ve yalnız olduğunu gördü.

*BÖLÜM XV*

*ARADAKİ DENİZ*

Wolff'un çalışma odasına ulaşmak için
oturma odasından geçmek gerekiyordu. Bu nedenle, Kaptan von Seleneck yolda
Nora ile karşılaştı, masasında oturmuş yazıyordu. Eğildi, başını hafifçe eğerek cevap verdi ve tamamen yabancı birinin yapabileceği gibi, iç sığınağa geçti.

Wolff'u neredeyse tamamlanmış bazı planlar üzerinde çalışırken buldu. Onların üzerinde duruyordu ve bir pusula ile mesafeleri dikkatli, titiz bir kesinlikle ölçüyordu ve yukarı baktığında yüzü, neredeyse inanılmayacak kadar bitkin olsa da, kesinlikle kararlıydı, zayıflık izi yoktu.

İki adam el sıkıştı ve Wolff çalışmaya devam etti.

"Gelmen iyi oldu, Kurt," dedi. "Şu anda görevinle aşırı yüklenmiş olman gerektiğini biliyorum."

"Bir yoldaş için her zaman zaman vardır, özellikle de senin için," oldu cevap; "ve beni çağırmış olsan da olmasan da,
gelirdim--uğursuz bir kuş gibi. Arkadaşın olarak sana borçlu olduğumu hissettim,
ve sen bunu başka bir adamdan ziyade benden duymayı tercih edersin. Anlaşılan,
dün geceyle ilgili her şeyi biliyorsun?"

"Oldukça yeterli."

"Kötü bir olaydı," dedi Seleneck, miğferini
masaya koyarak. "Bir görgü tanığından öğrendim. Elbette, değerli
kayınbiraderin çok fazla içmişti. Bu kaçınılmazdı ve
gizli tutulabilirdi. Ama sonra Bauer ile tartışma başladı. Bauer'in
başka bir şey aradığı açıktı ve
Bay Ingestre'e, karınız hakkında
söylediklerine karşılık onu yere serdiği için
hak vermek istiyorum. Ne yazık ki,
gerçek anlaşmazlık konusu--paraydı."

Wolff başını salladı.

"Bunu nasıl duydun?" diye sordu.

"Ebberstein doğrudan yanıma geldi. Oldukça nazik bir davranıştı. Elbette, senin arkadaşın olduğumu ve sana neler olduğunu anlatabilecek en iyi
kişi olduğumu biliyordu. Sana anlatılması gerektiği açıktı. Görüyorsun ya, sadece
kayınbiraderin değildi. Karının adı ve--onuru da işin içine dahil edildi."

Wolff'un dudakları gerildi.

"Biliyorum," dedi. "Devam et!"

"Pekala, konuştuk ve müsait olduğumda hemen yanına geleceğime söz verdim. Bu sabah geri döndüğümde mektubunun beni beklediğini gördüm ve işte buradayım!" Elini şefkatli bir hareketle yoldaşının omzuna koydu. "Ne olursa olsun, ben senin adamınım," dedi.

"Biliyorum, _alter Junge_. Sen her zaman bana bağlı kaldın. Tüm Berlin'de gerçek bir güvenle dönebileceğimi hissettiğim tek kişi sendin. Bu arada, sanırım işlerin düzenlenmesini senin ellerine bırakabilirim?"

"Senin adına hareket etmekten gurur duyarım, Wolff. Her şey
anlaşıldı. Ebberstein ve ben dün gece bunu konuştuk. Senin itiraz etmen neredeyse kesin olduğunda, bu akşam evimde bir Şeref Divanı toplanmasına ve toplantının en geç yarın sabah yapılmasına karar verdik. Ne zaman emir vereceğimizi bilmek imkansız, bu yüzden gecikme olmamalı. Eğer istersen, hemen Bauer'e gidip yardımcı olarak kimi
atayacağını öğreneceğim. Diğer formaliteleri güvenle
bana emanet edebilirsin."

"Teşekkür ederim. Şeref Divanı ne zaman oturuma atanacak?"

"Eğer başarılabilirse, saat altıda. Koşullar yeterince basit
bu yüzden koşullar çok hızlı bir şekilde çözülmeli. Elbette, meydan okuyan taraf sizsiniz ve konu '_schwere Beleidigung_' başlığı altında ele alınacak, bu yüzden sonuç yaklaşık on adım olacak. O mesafede iyi misiniz?"

"Oldukça iyi."

"Ebberstein, adamınızın birinci sınıf bir nişancı olduğunu söylüyor. _Es heisst aufpassen_,
Wolff!"

Arnim cevap vermedi ve arkadaşı miğferini aldı.

"Mahkemenin kararı verilir verilmez bu akşam yanınıza geleceğim," dedi.

Wolff hızla başını kaldırdı.

"Eğer sakıncası yoksa, yanınıza gelmeyi tercih ederim," dedi. "Ve eğer
izin verirseniz, geceyi sizin evinizde geçireceğim. Daha iyi olur. Karımın olacaklar hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

"Ama--_Menschenkind_! O _bilmek zorunda_!"

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Unuttun--o bizden biri değil. O
anlamıyor."

Seleneck düşünceli bir şekilde önüne baktı, bıyığını
sanki acı dolu bir huzursuzluğun avıymış gibi çekiştirdi.

"Elbette senin için en iyisini umuyorum, Wolff," dedi sonunda, "ama
sen büyük bir adamsın ve talihsiz kazalar olur. Eğer karınız hiçbir şey bilmezse ve----"

"Bu bir şok olurdu," diye sözünü kesti Wolff sessizce. "Bunu biliyorum. Ama inanın
bana, ayarladığım şey en iyisi. O
anlamaz."

Seleneck dilinin ucunu yakan sorulardan hiçbirini sormadı. Her şeyden önce yoldaşının yüzü, doğal bir incelik onu
susturdu ve bir an sonra devam eden Wolff oldu:

"Senin 'talihsiz kaza' dediğin şey olursa, karım
elbette kendi ülkesine dönecek. Kardeşi yarın İngiltere'ye doğru yola çıkıyor, böylece ona eşlik edebilecek. Ama her durumda, ister düşeyim ister düşmeyeyim, sizden onu tüm sıkıntılardan ve skandallardan korumak için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum. O masum, kesinlikle masum. Biliyorum ki, benden saklayamazsınız, siz ve diğerleri onu suçluyorsunuz. Kendi halkından olmayan bir adamla evlendiği için suçlanamaz. Derinden acınacak bir durumda. Hepsi bu ve her şeyi açıklıyor."

"Sanki en kötüsünden eminmişsin gibi konuşuyorsun," dedi Seleneck. "Ama
her şey yolunda giderse--o zaman ne olacak?"

Pergeller Wolff'un parmaklarından kaydı.

"Tanrı bilir!" dedi.

Bu bir umutsuzluk haykırışı değildi, daha çok tek başına şekillendiremeyeceği bir hayatın saygılı bir teslimiyetiydi ve Seleneck, göstermek istediğinden daha
derinden etkilenmiş bir şekilde bir kenara döndü. Wolff'u en eski _Kadetten_ günlerinden beri tanıyordu ve büyük bir vaadin
şafağını, görünüşte bir tamamlanma gününe
dönüşünü izlemişti. Değişmeyen, kıskanç olmayan bir
dostlukla parlak kariyerini takip etmiş, çocuğun hırsının kararlı bir amaca
dönüşmesine, çocuksu ruhların cesur ve korkusuz bir iyimserliğe dönüşmesine hayran kalmıştı. Ve sonuçta, diğerleri gibi o da son bulmuştu --bir gemi kazasıyla--ancak daha da trajik bir şekilde, Zafer limanıyla görünürde. Seleneck, sadece birkaç ay önce söylediği kendi sözlerini hatırladı: "Mareşal olarak bir Yardımcı için
Hayal Kırıklığı ile sonlanmamaya dikkat et!" Ve Wolff bile büyük değildi ve
Hayal Kırıklığı'ndan daha kötü bir şey, daha çok
Felaket'e benzeyen bir şey, onu çoktan yoldaş olarak seçmişti.

Seleneck, Wolff'un isteğine rağmen, Nora'yı acımasızca suçladı.
Umutlu yaşamın üzerine düşen her gölgeden onu sorumlu tutuyordu,
ama
kendi kendine yemin etti ki, bunu bilmemeliydi ve ne olursa olsun kocasının hatırı için onun arkadaşı olacaktı.

"Elbette ki vasiyetim yapıldı," dedi Wolff, sıkıntılı düşüncelerini
keserek, "ve işte teyzeme ve Hildegarde'a bir mektup; lütfen
ölümüm durumunda onlara ver."

"Peki ya karın için?"

"Diğer mektup ona."

Seleneck iki zarfı alıp cebine koydu.

"Sanırım artık her şey halloldu?" dedi.

"Her şey. Bu planlar üzerinde mümkün olduğunca uzun süre çalışacağım ve eğer
bitirirsem
sizin yanınıza gelmeden önce onları Albay von Beck'e götüreceğim.
Eğer bitiremezsem, onları burada kilitli bırakacağım ve size anahtarı getireceğim. Eğer bana bir şey olursa onları nerede bulacağınızı biliyorsunuz. Bunlar bir miktar önemli ve eğer onları hemen karargaha götürmenizi sağlarsanız minnettar olurum."

"Tanrım, onları kendiniz götürebilmeniz için dua edin!" diye karşılık verdi Seleneck içtenlikle.

Wolff cevap vermedi, ancak omuzlarını dikleştirdi ve sabit bir
el uzattı.

"Her neyse, arkadaşlığınız için teşekkür ederim, Kurt," dedi. "Hayatımda
en iyi - hayır, neredeyse en iyi şeydi."

Bu sadık düzeltme yaşlı adamı derinden etkiledi ve ilk kez Wolff'un sabit yüz hatlarını belli belirsiz bir duygu sızlattı.

"Karım aramızda ciddi bir şey geçtiğinden şüphelenmesin," diye ekledi. "Yeterince acı çekiyor."

İki adam kucaklaştı ve Seleneck kaşları acı ve ızdırap dolu çizgilerle odadan çıktı. Wolff'un karısını görmek istemiyordu,
onunla konuşmak ise hiç istemiyordu, ancak karısı hala masaya ve
o içeri girdiğinde sanki onu bekliyormuş gibi ayağa kalktı. Ona elini
uzatmadı ve tüm kararlarına rağmen, onun konuşmasını beklerken gözlerinde düşmanlık ve güvensizlik olduğunu hissetti.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu nefes nefese.

Arkadaşının yüzünü unutabilseydi, o anda ona
acıyabilirdi. Karlsburg platformunda kız gibi gelini karşılamasının üzerinden sadece birkaç ay geçmişti ve şimdi tüm kızlık
gitmişti. Orada dururken yaşlı görünüyordu--acınası derecede yaşlıydı, çünkü yaş sadece
acı, sefil ve pervasız ifadede yatıyordu.

"Ne olmalıydı, _gnaedige Frau_?" diye cevapladı Seleneck,
çok gerçek bir endişeyi gizleyen bir kayıtsızlıkla sorusunu savuşturarak. Kendisini onun bildiğine dair inançtan kurtaramıyordu. Dün geceki felaketin sonuçlarından habersiz olabileceğini hayal bile edemiyordu.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun!" dedi Nora sertçe. "Sana soruyorum çünkü
bilmek zorundasın. Savaş çıkacak mı?"

Seleneck neredeyse gülecekti. Keskin görüşlülüğüne bakılırsa!
Kocasını değil, kendisini düşünüyordu; ya da belki de yüzündeki korku, onun güvenliği için mi yazılmıştı? Buna inanmıyordu.
Ona şüphe duymamak için ona karşı çok acımasızdı.

"Ben de senin bildiğinden fazlasını bilmiyorum, _gnaedige Frau_," dedi. "Ültimatomumuz İngiltere'ye gönderildi. Önümüzdeki yirmi dört saat karar vermeli."

"Ama kesinlikle bir fikrin var - tahmin edebilirsin herhalde?"

"_Gnaedige Frau_, biz askerler politikacı değiliz. Emir verildiğinde yürümeye hazırız. Bizim ilgilendiğimiz tek konu bu."

Bir an bekledi ve sonra, cevap vermediği için mahmuzlu topuklarını birbirine vurarak gitti.

Nora masadaki yerine geri döndü. Hareketleri, ciddi bir hastalıktan
kurtulmuş bir kadınınki gibiydi ve orada, isteksiz elinde kalemle otururken, bu ölümcül fiziksel hareketsizlik hissinin, tüm gücünün kesin çöküşünün habercisi olup olmadığını sordu kendine. Tek başına düşünceleri, ona huzur veya dinlenme bırakmayan, acı verici bir canlılıkla
dolu, canlı görünüyordu. Kısa gece uyku saatlerinde onu takip etmişlerdi ve şimdi de acı ve umutsuzlukla
ağlayana kadar onu takip ettiler. Ona yardım eden veya hayatının sorunundan
çıkması için bir yol arayan düşünceler değildi. Bunlar,
ateşli zihni rüyalarda rahatsız eden türdendi, geçmişin ve geleceğin
zihinsel vizyonundan kaleydoskopik karmaşa içinde kayan, sonra da
tekrar tekrar korkunç bir ısrarla geri dönen
resimleriydi. Onları kontrol edemiyordu; orada oturdu ve kendini isteksizce işkencelerine teslim etti,
geleceğin tüm rehberliğini Kadere bıraktı. Kendi
planları yoktu. Bir keresinde annesine yazmak aklına gelmişti, ama
kalem elinden düşmeden önce ilk birkaç satırdan fazlasını
yazmamıştı. Aşktan ziyade gurur, onu sefaletinin acı itirafından alıkoyuyordu. Babasının zaferi ve annesinin kederi düşüncesi, ona hala açık olan tek
yoldan
uzaklaştırmaya yetmişti.

Böylece düşünceleri etrafta dolaşmaya devam etti ve kış alacakaranlığı akşama doğru derinleşti.
Uşak sobayla ilgilenmeyi unutmuştu ve acı,
delici bir soğuk tam kalbini kemiriyordu. Hareket etmeyi pek umursamıyordu.
Çenesini eline dayayarak oturdu ve sessiz sokakta yağmaya başlayan karı izledi. Kış - birkaç gün içinde Noel!
Düşünceler hızla değişti. Bir yıl önce evdeydi,
gençliğinin cesaretiyle mutluluğu olarak gördüğü şey için
mücadele ediyordu. Bir yıl önce uyumuştu -aptal çocuk!- Wolff'un son
mektubu yastığının altındaydı ve ne olursa olsun, evini, insanlarını ve ülkesini çiğneyip onu
nereye götürürse oraya kadar takip edeceğine yemin etmişti. "Senin halkın benim halkım olacak, senin Tanrın benim Tanrım!" Bir yıl önce -bundan fazlası değil! Ve şimdi tek başına oturuyordu ve
aralarındaki kapı kilitliydi.

Dikkatlice dinledi ve düşünceleri yine yön değiştirdi.
Ne yapıyordu? O da, tek başına mı oturuyordu, tıpkı onun gibi, yüzü ellerinin arasında, hayatının mutluluğunun
yıkımına mı bakıyordu? Bir acıma, hatta şefkat dalgası, donmuş sefaletinin üzerinden eriyen bir nefes gibi geçti. Ona gidip kollarını onun omuzlarına dolayamaz ve ona yalvaramaz mıydı, "Aramızda her şey iyi olsun! Beni buradan
dünyanın öbür ucuna götür ve unutalım! Böyle acı çekmeye
dayanamam, seni de acı çekerken görmeye!" Elbette çok
geç
değildi.

Umutsuzluğundan doğan bir umutla hızla ayağa kalktı ve onun
kapısına gitti. Onun hareket ettiğini duydu; kağıtların çevrildiği, anahtarların takırtısı, kısa bir memnuniyet iç çekişi ve sonra diğer taraftan yaklaşan yavaş adımlar duyuldu. Kapıyı çalma eyleminde kaldırdığı eli felç oldu. Bir sonraki an masasına geri döndü ve
yazıyordu --ne ve kime olduğunu hiç bilmiyordu. Ama kendi kendine gülüyordu --kendilerinde en acımasız alay konusu olanların o acıklı, yürek parçalayıcı kahkahası. O çalışıyordu. Fırtına onu bir an bile rotasından çıkarmamıştı,
ki bu fırtına onu tamamen batırmakla tehdit ediyordu.
Planlarına, haritalarına, hesaplamalarına sanki hiçbir şey olmamış gibi,
sanki hayatındaki bir olaydan başka bir şey değilmiş gibi devam etmişti.
Acı çekmesine aldırmıyordu--ya da daha kötüsü,
birliklerinin kopuşu o kadar tamamlanmıştı ki, bilmiyordu.

Bir yıl önce! On yıl, on asır geçmiş olabilirdi.
Onu ilk kez kollarında tuttuğu an bir rüya olabilirdi ve
bu gerçek, kasvetli, soğuk ve dayanılmaz.
Kilitteki anahtarın döndüğünü, kapının açılırken çıkardığı çatırtıyı duydu.
Wolff'un parkede ağır adımını ve sonra bir kez daha kapının kapanmasını
ve anahtarın iki kez dönüp geri çekilmesinin sesini duydu. Sonra sessizlik.
Yazmaya devam etti--hiçbir anlamı olmayan kelimeler. Nabızları gerginlik, korku ve analiz etmek için durmadığı bir duyguyla dörtnala atıyordu. Bir önceki geceden beri tanışmamışlardı. Ona ne söyleyecekti - ya da o ona?

"Ne kadar soğuk!" dedi sessizce. "Ateş söndü. Donuyor olmalısın!"

Bir an bile başını kaldırmadı, sözlerinin ve tonunun mükemmel sakinliği onu çok şaşırtmıştı. Ve yine de beklediği şey buydu. Hepsi onun tüm karakteriyle, tüm davranışlarıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Aralarındaki son bağın koptuğunu görmüştü
ve odasına geri dönmüş ve gece boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmıştı
ve şimdi gelip onunla konuştu - yangın hakkında!

"Johann dışarıda," diye devam etti, "ama sanırım başarabilirim."

Sonra döndü ve ona baktı. Sobanın yanında diz çökmüş, kömür kovasında bulduğu birkaç çubukla sönmekte olan közleri yeniden canlandırmaya çalışıyordu. Tam üniforması için kıyafetlerini değiştirmişti ve tüylü miğferi, kılıcı ve beyaz eldivenleriyle birlikte yanında yerde duruyordu. Acı, alaycı bir gülümseme Nora'nın sabit dudaklarını gevşetti. Daha önce ne kadar sıradan, neredeyse sıradan biri olduğunu hiç fark etmemiş olmasına şaşırdı. Sonuçta, muhteşem kıyafetler yalnızca binlercesiyle birlikte tek büyük görevinde kör bir uyum içinde çalışan bir makinenin yaldızlı örtüsüydü - donuk, kaba bir şey, daha ince duygular onun için mühürlenmiş bir kitaptı. Orada diz çökmüş, gölgesi yeniden alevlenen ateşle duvara çarpmışken onu yeni bir ışıkta gördü. Sanki ona karşı giderek artan bir düşmanlık hissettiği
tamamen yabancı biriymiş gibi hissetti.

Sonra ayağa kalktı, ellerini mendiline sildi.

"Sanırım şimdi işe yarayacak," dedi. "Işığı mı istiyorsun? Muhtemelen
göremezsin."

"Ben olduğum gibi olmayı tercih ederim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

Yüzünü eliyle örttü ve onun varlığını unutmuş gibi göründü.
Ama hızlı, açıklanamayan bir iğrenmeyle, ilk korku ve gerilim geri döndü ve onu görmese de her hareketini takip etti, kulakları her sesi ikinci bir bakışın kesinliğiyle algıladı. Kılıcını ve miğferini aldığını duydu, sonra odanın diğer kapısına doğru giderken mahmuzlarının yumuşak, tanıdık tıkırtısını.
Sonra ses durdu ve ona baktığını biliyordu.
Sessizlik sonsuza kadar sürdü sanki. Onu boğdu; bir an daha sürerse çığlık atması gerektiğini hissetti, gerginlik o kadar korkunçtu ki, yine de, sanki karşı konulamaz bir emre itaat ediyormuş gibi geri dönüp elini omzuna koyduğunda, o sessizliğin geri gelmesi için dua etti, onunla konuşmasından başka bir şey için.

"_Gott segne dich und behuete dich, meine Frau!_" dedi ve eğilip elini öptü.

Hepsi bu kadardı. Bir sonraki dakika dış kapının gürültülü çınlaması ona onun gittiğini söyledi.

Uzun bir süre sanki felçliymiş gibi oturdu, hafızasında yankılanan kelimeleri
dinledi. Almanca konuşmuştu --derin duygu anları dışında hiç yapmadığı gibi-- ve sesinde daha önce hiç duymadığı bir şey vardı. Ayağa fırladı.
Daha önceki halsizlik ve kayıtsızlık sona ermişti, sanki vücudundaki her
sinirin isimsiz, tanımlanamaz bir korkuyla gerildiğini
hissetti.

"Wolff!" diye haykırdı. "Wolff!"

Duyma yetisinin dışında olduğunu biliyordu. O anda önünde durursa aynı soğuklukla, aynı öfkeyle ondan yüz çevireceğini biliyordu. Yine de umutsuzca onu çağırdı ve elini yüzüne götürdüğünde gözyaşlarıyla ıslandığını gördü.

"Wolff!" diye tekrarladı. "Wolff!"

Cevap veren sessizlik onu dehşete düşürdü. Koridora koştu ve Miles'ın kapısına
ve acilen kapıyı çaldı. Ondan ne istediğini bilmiyordu. Tek bildiği yalnız kalmaya dayanamayacağıydı.

Bir anlık tereddütten sonra sürgü çekildi ve Miles'ın
kızarmış yüzü açıklıkta belirdi. Ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde merakla rahatlamış gibi göründü.

"Ne oldu?" diye sordu kısaca. "Eşyalarımı toplamakla meşgulüm."

Ses tonu ona kendine hakim olma duygusunu geri verdi --ya da kendine hakim olma
görüntüsünü.

"Sadece evde olup olmadığını bilmek istedim," dedi. "Bir süreliğine dışarı çıkıyorum."

Konuşurken bu fikir aklına gelmişti. Sokakların karmaşası ve gürültüsü, üzerine çöken ateşli huzursuzluğa karşı tek panzehiri sunuyor gibiydi.

Miles başını salladı.

"Tamam. Nerede--Wolff nerede?"

Işık arkasındaydı ve yüzünü göremiyordu. Yine de gözlerindeki ifadenin gergin, heyecanlı olduğunu, sanki cevabı tahmin ettiğinden daha fazlasına bağlıymış gibi onu incelediğini hissetti.

"Az önce dışarı çıktı."

"Teşekkürler. Ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum. Sadece temiz hava alacağım."

"Kriegsministerium'a doğru gidebilirsin," diye önerdi Miles umursamazca. "Evden herhangi bir cevap gelirse duyabilirsiniz. Savaş
her an ilan edilebilir."

Nora cevap vermedi. Sözleri kalbini acıyla çarptırmıştı ve
beş dakika sonra kendini kalabalığın akışında sürüklenirken bulduğunda acı daha da arttı. Her şey çok sessizdi. Ona
birlikte taşındığı kişilerden hiç kimse konuşmuyormuş gibi geldi. Fırtınadan önceki sessizlik kadar uğursuz bir sessizlik herkesin üzerindeydi ve
sadece lamba ışığının çevrelerinden girip çıkan yüzler
serbest bırakılmaları gereken saati bekleyen tutku güçlerini ortaya koyuyordu. İlk andan sonra Nora tüm bunları fark etmeyi bıraktı. Nefes nefese, hızla artan bir endişeyle kanatlandı ve
her şeyi -kendi kişiliğini bile- yok etti. Wolff'u unuttu,
kendini ve önündeki çatışmayı unuttu;
varlığının geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğu güçlü bir topluluğun
bir atomu olmuştu. Artık Wolff'un karısı değildi, hatta Nora Ingestre bile değildi;
İngiliz'di ve sanki uzaklardan gelen bir ses onu
her şeye gücü yeten bir büyüyle çağırıyormuş gibi, ilerlemeye çalıştı. Savaş! Kalbi
coşuyordu. Savaş! Heyecanlı hayal gücü onu
başka ve daha büyük bir şehrin merkezine taşıdı; her tarafının
kanı kendisinin olan bir halk tarafından
kapalı olduğunu hissetti; seslerini duydu, onlardan kendisine doğru
sihirli bir sempati akışı aktı; bin ayağın ayak seslerini,
savaş müziğinin çarpışmasını, tezahüratların kükremesini ve parlak ışıkta
süngülerin hareket eden bir gümüş kurdele gibi parladığını duydu. Savaş! Ve eğer Savaş--neden
o zaman, Zafer, ülkesinin son, en büyük zaferi!

Rüya kayboldu--hayır, bir an için kavrayamadığı başka bir anlamla gerçeğe dönüştü. Etrafındaki kalabalık sallandı, tereddüt etti ve beklenmedik bir güç tarafından durdurulmuş bir
dere gibi girdaplandı. Kasırganın ilk nefesi gibi alçak bir mırıltı yükseldi.

"Ne oldu?" diye sordu Nora. "Ne oldu?"

Nerede olduğunu unuttu. İngilizce konuştu ve yanındaki adam sanki anlıyormuş gibi, sanki ona yabancı bir
dilde hitap ettiğini fark etmemiş gibi cevap verdi. Genç yüzü sevinçten kıpkırmızıydı.

"Savaş olacağını söylüyorlar!" diye cevapladı kısık bir sesle. "Savaş olacağını
söylediler!"

Ve sonra anladı, sonra bunun gerçekliği korkunç bir vahiy gibi ezici bir ağırlıkla üzerine çöktü. Bu düşman kalabalığından kendine bir geçit
zorlamaya çalıştı ama bir girdabın
girdabındaki bir saman çöpü gibi geriye doğru sürüklendi. Ve o çaresizlik anında, Nora'nın kalbinde için için yanan nefret
tam bir alevle
patladı. Pervasız ve meydan okuyan bir şekilde, kaynayan insan
kalabalığına karşı savaştı ve onun için mücadele gerçek bir şeydi. Kendini
hepsine karşı koydu; o binlercesi arasında tek başına,
kendisinin insanüstü bir güç ve cesaretle
donatılmış olduğunu hissetti. Coşkusu içinde
yüksek sesle haykırabilirdi: "Siz aptallar, zavallı aptallar, BİZE karşı ayaklanmaya
cesaret edenler - BİZE, uluslar arasında Tanrı'nın seçilmişlerine!"

Bu, zaferin habercisi olan, tek bir şüphe veya korkunun gölgesinde olmayan bir andı. Bir an! Sonra mırıldanma büyük bir haykırışa dönüştü, kalabalık
parçalandı ve davulların takırtısı, boruların tiz sesi, bir piyade alayı geçti, yürüyüşlerinin gürültüsü
savaş müziğinin yüksek notalarına güçlü bir eşlik gibi duyuldu. Hiçbir karışıklık, hiçbir telaş, bölüklerinin başındaki subaylar, ciddi, kararlı, büyük
çağrılarının bilinciyle dolu; adamlar sessiz, gözleri düşman tam önlerindeymiş gibi, son mücadeleyi bekliyormuş gibi ileriye dikilmiş. Nora'nın, o çelişkili duygu anında, net bir şekilde analiz edemediği şey neydi. Bir şey, cesaretinin üzerine buz gibi bir el gibi düşmüştü. O yüzler
sürükleyen karın içinden ona çok yakın geçen, sütun sütun, o sağlıklı, hava şartlarından etkilenmiş, hayat ve güçle dolu yüzler, o geniş omuzlu figürler, dik, sağlam, sanki tek bir ruh, tek bir zihin her birini ve hepsini yönetiyormuş gibi
ileriye doğru sallananlar--onu korkutmuştu. Kendisini devasa, acımasız bir
Juggernaut tarafından geriye fırlatılmış gibi hissetti, bunun önünde gücü zayıf bir kamış gibi kırıldı.

Hasta ve titreyerek
başka tarafa döndü ve bunu yaparken gözleri, yanında yerini
koruyan adama takıldı.

"_Ach, du lieber Gott!_" dedi, sanki onunla konuşmuş gibi.
"O benim alayımdı--115.. Belki de çağrılırım--ben de
bir askerdim."

Ona baktı ve anladı. O da _Soldat_'tı, o da
silahını taşıyabilir ve en iyilerle birlikte yerini alabilirdi, o da
en yüce insani görevde
hak ettiği payı layıkıyla taşımayı öğrenmişti - yüzündeki gurur görülüyordu. Ve yalnız değildi.
O, herkesin, silahlı bir ulusun tipik bir örneğiydi.

Bir tür panik onu ele geçirdi. Döndü ve kaçtı, çaresizliğin gücüyle
seyrelmekte olan kalabalığın arasından yolunu açtı. Tek bir düşünce onu ele geçiriyordu - kaçmak, korkmayı öğrendiği bir güçten kurtulmak. Nefes nefese, düzensiz, ne yaptığını veya ne yapmak istediğini neredeyse bilmeden, sonunda evine ulaştı. Sessizlik onu karşıladı - sessizlik
ve mutlak bir karanlık. Oturma odasına girdi ve ışığı
açtı. Kimse yoktu. Kocasının kapısı, o dışarı çıktığında kilitliydi,
ardına kadar açıktı.

"Wolff!" diye seslendi. Sesi titriyordu. Tekrar seslendi ve sonra kardeşinin adını söyledi, ama sessizlik bozulmadan kaldı. Etrafına baktı ve gözleri bir anlığına masasına değdi;
daha önce orada olmayan
bir mektubun kurutma kağıdının üzerinde durduğunu gördü. Koştu ve mektubu aldı. Miles'ın el yazısıyla kendisine
adreslenmişti.

"Johann az önce Wolff'u aramaya geldi," diye karaladı. "Savaş ilan edildiğini ve
benim yola çıktığımı söylüyor. Saat sekizde kalkan bir tren var ve kaybedecek
zamanım yok. Üzgünüm, veda edemem, ihtiyar kız. Keşke
gelebilseydin, ama sanırım gelemezsin. Ama gelip seni alacağız,
korkma!"

Nora'nın titreyen dudaklarından bir çığlık koptu. Gitmişti - onu bırakmıştı.
Gitme hakkı vardı! Ve o yalnızdı. Şöminenin
üzerinde huzurla tik tak eden saate baktı. Net bir planı yoktu ama saatin yedi buçuk olduğunu gördü ve Potsdamer
Bahnhof'un yirmi dakikadan fazla uzakta olamayacağını düşündü. Bir taksiye
binebilseydi
zamanı olurdu. Ne için? Bilmiyordu. Hala
panik içindeydi. Sessizlik, kalabalığın kükremesinden
daha büyük bir dehşetle onu eziyordu. Ucuz, çirkin
süslemeleriyle küçük oda, ona tamamen yabancı gelmeye başlamıştı. Burada
yaşamasının imkansız olduğunu, bir
yabancının
evine girdiğini ve her an geri gelip onu
bulabileceğini hissetti. Kapıya koştu. Hiçbir bağ, hiçbir anı bağı veya geçmiş
mutluluk onu geri tutmuyordu. Koridorda asılı duran gri _Litewka_ bile, sessiz hatırlatıcısıyla, kararlılığının hızla ilerleyen seyrini değiştiremezdi. Onu gördü, hatta durup baktı. Ona uzun zaman önce tanıdığı, hayatından çıkan ve bir rüyanın hatırasından başka bir şey olmayan bir adamdan bahsediyordu. Güzel bir rüya olduğu için eğilip boş kolu öptü, ama tereddüt etmedi,
ve gözleri yaşsızdı. Bu hatıradan daha güçlü olan şey,
ev özlemi ve geri dönüp onu bulacak yabancının korkusuydu.
Böylece kaçtı ve küçük dairenin kapısı hüzünlü bir
şangırtıyla kapandı. Şimdi boştu - yabancı geldiğinde huzurunu bozacak kimse olmayacaktı. Ne pişmanlık ne de acıma hissetti.
Kocasına olan tüm sevgisi acılığa dönüşmüştü. O,
onun ve onun sevdiklerinin arasına girmişti; ona ve
tüm ulusuna hakaret etmişti; gururunu çiğnemişti; onu terk etmiş,
onu tek başına savaşmaya bırakmıştı, oysa o,
hırsını, onun bile açamadığı
kilitli kapılar ardında takip etmişti. O,
sokaklarda hızla
sürüşürken, onun zihinsel vizyonunun önünde,
bir sevgili veya koca olarak değil,
önceki gece onunla karşılaşan, sert, kararlı, acımasız,
değersiz bir oyuncağa yapacağı gibi onu yolundan
sürükleyen adam olarak duruyordu. Onun
acılarını hiç düşünmemişti, onu rahatlatmaya bile çalışmamıştı,
ama odasına gidip--çalışmıştı. Ve bu demir ve rutin adamla, kalabalığın içinde kendisini ona gösteren
muazzam amansız güç arasında,
bir benzerlik, hayır, bir zihin ve amaç yakınlığı vardı. İkisi de
evini, halkını ve hayatını tehdit ediyordu. İkisinden de nefret ediyordu.

Yirmi dakika sonra kalabalık tren istasyonunda duruyordu. Miles
ortalıkta görünmüyordu. Trenin hareket etmesine sadece üç dakika kalmıştı ve çantasında onu kıyıya kadar götürmeye yetecek kadar parası yoktu.
Çaresiz sefalet gözyaşları gözlerine hücum etti.
Gitmeliydi - kaçmalıydı. Sessiz, kasvetli
eve, nefret ettiği bir yabancıya dönüşmüş adama asla geri dönemezdi.

Her tarafta aynı sözleri duyuyordu, "_Der Krieg! Der Krieg!_" Onu
korkutuyor, çileden çıkarıyordu. Trene
acele eden küçük bir İngiliz kalabalığı dikkatini çekti.

"Daha önce ayrılmalıydık," dedi içlerinden biri. "Bütün yerler
alınacak."

Çaresizliği içinde kendini onların merhametine bırakabilirdi ama
kalabalık onu bir yandan itti ve gözden kayboldular.

"_Alles einsteigen! Alles einsteigen!_"

O zaman Miles'ı gördü; sadece bir an için yüzünü gördü. Bulanıklıkta açıkça belirginleşti - beyaz, dehşete düşmüş, dehşete düşmüş bir
tanımayla dolu ve sonra, ellerini uzattığında, tüm bunların ne anlama geldiğini
düşünemeyecek kadar minnettar bir şekilde, kayboldu.

Orada, sersemlemiş bir şekilde, yere kök salmış bir şekilde durdu. Onu terk etmişti - ondan
korkmuştu. Neden? Ne olmuştu?

"_Alles einsteigen! Alles einsteigen!_"

Nora'nın dudaklarından bir hıçkırık koptu ve tüm umutların
kaybolmuş gibi göründüğü o anda bile, Arnold onun yanında duruyordu. Ona pervasızca sarıldı,
bir tür korkunç kabusun hayaleti tarafından
takip edilen bir çocuk gibi.

"Ah, beni de yanına al, Robert!" diye haykırdı. "Beni bırakma!"

Ona baktı, sonra konuşmadan onu hareket halindeki trene
kaldırdı ve peşinden atladı.

"Korkacak hiçbir şey yok, küçük Nora," dedi şefkatle. "Seni
sağ salim eve getireceğim."

"Ev" kelimesi onun öz denetiminin son barikatlarını da ortadan kaldırdı.
Kendini onun kollarına attı, çılgınca ve minnettarlıkla ağladı.

* * * * *

Şafak sökerken, Nora onu evine doğru götüren geminin pruvasında durdu ve sabah sisleri arasında görkemli bir egemenlikle yükselen İngiltere'nin beyaz siperlerini karşıladı. Gözleri doldu.
Gurur ve neşesiyle kollarını uzatabilirdi ve geride bıraktığı tüm
dünya çılgın bir rüya gibi yok olmuştu.

Kilometrelerce uzakta, Berlin'in eteklerindeki sessiz bir alanda, iki adam on adım mesafede birbirlerine bakıyorlardı ve işareti bekliyorlardı. Verildi ve uzatılmış silahlardan iki duman bulutu çıktı ve
yavaşça yukarı doğru buzlu havaya doğru kıvrıldı. Adamlardan biri sendeledi ve
düştü ve yüzü çimenlerin üzerinde sessizce yattı.

Onu şefkatle kucakladılar ve oradan taşırken solan gözleri
açıldı.

"Onu--korkutmayın," diye fısıldadı. "Onun bunun ciddi bir şey olduğunu düşünmesine izin vermeyin----"

Aynı anda, Nora sevinçle yanındaki adama dönmüştü.

"Oh, Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Tanrıya şükür, sonunda evimdeyim!"

Böylece kendi ülkesine ve kendi halkına geri döndü ve bir deniz
kendisi ile olan her şey arasında yuvarlandı. KİTABIN SONU II.

*KİTAP III*

*KÖPRÜ*

*BÖLÜM I*

*EV*

Bayan Ingestre'nin yatağı pencereye çekilmişti, böylece karla kaplı tarlaların kasvetli manzarasına bakabilir ve
burada ve orada gökyüzünün gri monotonluğunu delen birkaç güneş ışığını yakalayabilirdi. Bu, yakında tüm dünyayı gözlerinden sonsuza dek
silecek olan gölgeye karşı son direnişiydi. Orada günlerce yatmış ve hayal gücüyle
yaz güneşi ve bir daha asla göremeyeceği yeşil ağaçlarla kasvetli manzarayı aydınlatmıştı.
Orada kızına neşeli, umutlu mektuplar yazmış ve karşılığında neşeli, umutlu mektuplar almıştı. Orada anne ve kız, birbirlerinin
kollarına sarılmış bir şekilde, mektupların merhametli yalanlardan başka bir şey olmadığını, ifade ettikleri umudun
gizli bir umutsuzluk olduğunu kabul etmişlerdi.

"Ne kadar kör olmalıyım!" diye düşündü Bayan Ingestre, Nora yatağının başında diz çöküp kısa süren evlilik mutluluğunun hikayesini anlatırken.
"Görmemiş ve anlamamış olmak ne kadar kör!"

"Bilmemiş olmak ne kadar kalpsiz, ne kadar bencilceymişim!" Nora, ölümün
kesin mührünü vurduğu sevilen yüze bakarken kendini suçladı.

Ama konuştukları şey ölüm değildi. Sanki yaşlı kadının hayatı çoktan kapanmıştı, sanki çoktan uzakta durmuş
ve dünyayı ve hayatı başka ve daha berrak gözlerle görüyordu. Bilinmeyen geleceğe karşı tavrında hiçbir pişmanlık veya korku yoktu ve o sakin, yüksek güven Nora'ya tüm gözyaşlarını ve tutkulu kederi susturan tuhaf bir hayranlık duygusu aşıladı. Annesine, tüm dünyevi üzüntülerin çok üstünde, yine de dünyaya sonsuz, her şeyi kavrayan bir merhametle bağlı bir varlıkmış gibi baktı. Bu merhamet Nora'nın tek sığınağıydı. O uzun gece yolculuğunda onu ayakta tutan vahşi sevinç, babasının onu kollarına alıp uzun zamandır umutsuzluğa kapılmış savurgan çocuğun onuruna şişman buzağıyı öldürmesiyle neredeyse aynı saatte ölmüştü. Buz gibi bir hayal kırıklığı, kızlık döneminin ilk sabahında uyandığında ve bunun onun evi olduğunu, özlemini çektiği ve dua ettiği, hayatını geçirmeyi seçtiği ev olduğunu fark ettiğinde, sızlayan kalbine sinmişti. Kendine alaycı bir şekilde gülmüştü ve yapraksız ağaçların üzerinden bakan iğrenç kilise kulesini yeni doğmuş bir şefkatle karşılamıştı ve babasına ve kardeşine karşı aynı sevinç ve minnettarlık hissini sürdürmüştü. Annesinin önünde bir anlığına yıkılmıştı ve onu sarsan fırtınalı hıçkırıklar, tamamen bastırılmış bir özlemin ifadesi değildi. Kendini hemen toparlamıştı, ölmekte olan kadının ciddi, berrak gözleri belki de ona sırrının artık tamamen gizli olmadığı konusunda uyarıda bulunuyordu ve şimdi diz çöküp hikayesini yirmi dört saat önce anlatacağı gibi, acı, kızgınlık ve kendine acımayla anlatıyordu.

"Hepsi korkunç bir hataydı, anne," dedi. "Onu
kim ve ne olduğumu unutacak kadar sevdiğime inanıyordum, ama yapamadım. Her saat
bana bir yabancı olduğumu ve her zaman bir yabancı olarak kalacağımı gösteriyordu.
İnsanlarını sevmeyi beceremedim ve benden nefret ettiler.
Benden
nasıl nefret ettiklerini bilmiyorsunuz. Sorunlar başladığında ve ilk savaş söylentisi çıktığında, bana
zarar verme şansını kaçırmadılar.
Artık dayanamayacağımı hissettiğim anlar oldu, ama o geceye kadar dayandım.
Sonra--o kalabalığın içindeyken, tezahüratlarını duyduğumda ve bunun bana karşı olduğunu--bize karşı olduğunu anladığımda--geri dönemeyeceğimi,
rol yapma veya rol yapmaya çalışmanın beni delirteceğini biliyordum. Ve
ah, evime ve hepinize çok özlem duydum! Sanki
düşmanlar arasında korkunç bir sürgünde gibiydim----"

"Yani kaçtın," diye nazikçe sözünü kesti Bayan Ingestre. "Doğaldı ve
yine de----"

Nora annesinin yüzüne baktı ve alçak sesin
ele geçirdiği acıma duygusunun derinliğine şaşırdı.

"Yine de----?" diye sordu.

"Wolff'u düşünüyordum," dedi Bayan Ingestre. "Çok acı çekmiş olmalı."

"Wolff!" İsim Nora'nın dudaklarından neredeyse öfkeyle döküldü. "Nasıl acı çekmiş olabilir? Onun gibi adamlar acı çekmez. Hayatlarında böyle bir duyguya yer yoktur. Biliyor musun, o balodan sonra, Miles'ı neredeyse evden kovduğunda, benim perişan, kalbi kırık olduğumu bildiğinde, beni tek kelime etmeden terk etti ve aramızdaki
kapısını kilitledi. Hiçbir şeyi umursamıyordu -- hiçbir şeyi -- sadece hırsını ve kendisini. Hepsi böyledir ve karıları sadece hizmetçileridir, onlar da kendilerine kalan her şeyle yetinmek zorundadır. _Ben_ buna dayanamadım. Sanki bir makineyle yaşamak gibiydi----"

"Nora, o senin kocan ve sen onu seviyordun!"

Nora ayağa fırladı. Bu sitem onu ​​daha da çok acıtmıştı, çünkü içten içe öfkesinin sahte olduğunu biliyordu. O geceki panik ve hezeyan sona ermişti ve onu korkunç derecede sakin, korkunç derecede soğuk, yaptığı şey konusunda korkunç derecede net bırakmıştı.

"Onu gerçekten seviyordum," dedi - "ya da en azından sevdiğimi düşünüyordum. Hepsi aynı şey. Her şeyin tuhaflığı ve yeniliği beni ayaklarımdan
sevdirdi. O zaman ülkemi ve insanımı terk etmenin ne demek olduğunu nasıl bilebilirdim? Onları terk etmek! Eğer hepsi bu kadar olsaydı! Ama onlara karşı gelmek, onları hiç sevmediğimi unutmak!"

Kendini, geçmişteki tüm sefaletinin sebebi olan ve krizinin son çaresiz eylemi beraberinde getiren o duygulara uyandırmaya çalışıyordu. Annesinde o duygulara karşı sempati uyandırmaya çalışıyordu ve her iki çabanın da başarısız olduğunu bilmek onu kışkırtıyordu.
Bayan Ingestre pencereden dışarı bakıyordu ve solgun yüzü hala ciddi ve acınasıydı.

"Sen her şeyi kendi gözlerinle görüyorsun, Nora'm," dedi, hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Onları çok uzaktan ve acının tüm önyargı ve nefretten
arındırdığı gözlerle görüyorum. Ve sonra--Wolff'a çok düşkündüm."

Nora, küçük ellerini sıkarak arkasını döndü.

"Bu--bu benim yanlış yaptığım anlamına mı geliyor?" dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Seni suçladım mı?"

"Hayır, ama----"

"İkisine de acıyabilirim, Nora. Katlanman gereken çok şey olduğunu görebiliyorum--belki de bu kadar genç ve dik başlı biri için katlanılabilir olandan daha fazla.
Ama Wolff'un tarafını da görebiliyorum. O gece eve gelip seni gitmiş halde bulduğunu görebiliyorum----"

Sanki hayal gücü onu kelimelerle ifade edemediği bir üzüntüye sürüklemiş gibi durdu ve Nora da sessiz kaldı. Derinden
küskün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, sempatisine
güvendiği kadının hâlâ güzel yüzüne bakarak durdu. Öyleyse,
her şey, sürgündeki hayallerinde gördüğü evinde bile, onu başarısızlığa mı uğratacaktı? Tek başına mı kalacaktı?
Onu ve katlandığı her şeyi anlayacak kimse
olmayacak mıydı?

"Miles savaşın çıktığına inandığında bir saat daha
kalmazdı," dedi sonunda ve sesinde meydan okuyan bir ton vardı. "Kendi ülkesinden
uzaklaşmaya dayanamıyordu. Ben, bir kadın olduğum için, neden ondan daha az hissedeyim ki?"

"Sen bir kadın olduğun ve daha fazla hissettiğin için, senden daha büyük
fedakarlık isteniyor," oldu sessiz cevap. "Bu hayatta her zaman fedakarlık yapması gereken biri vardır ve bu her zaman en derinden hisseden ve en çok seven kişidir. Bu yüzden kadınların çocukları için ve sıklıkla da kocaları için acı çekmeleri emredilmiştir. İlk bakışta adaletsiz görünüyor. Aslında bu Tanrı ve Doğa'nın bize
ödeyebileceği en büyük iltifattır."

"Ve ben bu iltifata layık değilim?" diye sordu Nora hararetle.

"Geri mi döneceksin, Nora."

"Kocama mı? Asla." İlk kez gerçek bir inançla, neredeyse umutsuz bir inançla konuştu, "Bu imkansız.
Ne kadar imkansız olduğunu bilmiyorsun. İstesem bile, Wolff beni geri
almazdı. Bunu kendisi söyledi. Bir kere ve herkes için seçmek zorundaydım ve
seçtim. Ve ayrıca, tanıdığım insanlar var;
asla anlamayacak ve asla affetmeyecek katı, tutucu insanlar."

"Yine de, savaş bittiğinde geri döneceksin," diye ısrar etti Bayan Ingestre kararlı bir şekilde. "Geri döneceksin ve önünde duran işi
-uzlaşma işini--cesaretle üstleneceksin. Hayatına ve tüm uluslara felaket getirmeye
yardımcı olan dar görüşlü aptalların ve övüngenlerin
mutsuz etkisine karşı savaşacaksın. Bağımsızlığını, gücünü, karakterini koruyacaksın; ama
kalbini başkalarındaki iyiliğe ve güce açtığında, onları hiçbir zayıf teslimiyetin asla yapamayacağı şekilde kendine bağlayacaksın; insanların kanıyla kazanılan herhangi bir zaferden
daha büyük, daha asil bir zafer kazanacaksın; Wolff'un kalbiyle senin kalbin arasında bir köprü kuracaksın; doğduğun ülkeyle evlat edinildiğin ülke arasındaki köprüyü kurmaya yardım edeceksin!"

Sesi zafer dolu, kehanet dolu çınladı. Bayan
Ingestre, ölmek üzere olmasına rağmen, kısa bir an için kayıp gençliğini geri çağırdı ve gençliğin
umut ve inancının zirvelerine yükseldi.

Nora derin bir nefes aldı.

"Ne yapabilirim--binlerce kişiye karşı bir kadın mı?" diye sordu.

"Elinden gelenin en iyisini--görev."

"Denedim ve başarısız oldum. Köprüyü
kuracak gücüm yok----"

Annesinin gözleri yüzündeydi ve derinliklerinde
dingin bir güven vardı.

"Tanrı sana güç verdi," dedi nazikçe. "Tanrı sana
seni yarı yolda bırakmayacak bir araç verdi. Nora'm"--sesi bir anlığına onu terk etti--"küçük bir çocuk onlara yol gösterecek"--uzaktan bitirdi.

Nora yüzünü elleriyle örttü.

"Çok geç," dedi kısık bir sesle. "Şimdi bu bile bana yardım edemez."

Annesi cevap vermedi. Gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu ve
huzurlu bir gülümseme tatlı ağzındaki acı çizgilerini yumuşattı.
O kadar sessizdi ve gülümsemesi o kadar değişmezdi, neredeyse
doğaüstü bir bilgelikle doluydu ki Nora'nın kalbindeki her itiraz öldü.
Yatağın yanına doğru süründü, dehşet içinde ve korkmuş bir şekilde, sanki gelecekteki yaşamlarında onları ayıracak olan
perde çoktan düşmüş gibi.

"Anne!" diye fısıldadı hafifçe.

Dingin gözler açıldı, gülümsemesi sonsuz bir şekilde şefkatli hale geldi.

"Küçük kızım--beni şimdi bırak. Çok yorgunum, çok bitkinim. Uyumaktan
memnun olacağım. Söylediklerimi hatırla. Öp beni."

Nora itaat etti. Bir an için, henüz tüm yoğunluğuyla bilmediği bir acının korkutucu ön uyarısıyla
bunalmış bir şekilde, zayıf kollarda bir çocuk gibi yattı.

"İyi geceler, canım," diye fısıldadı Bayan Ingestre.

Nora yavaşça uzaklaştı. Annesinin rüyalarının ortasından konuştuğunu ve
hala gün ışığı olduğunu unuttuğunu düşündü. Yine de
aşağı inerken o şefkatli veda onu rahatsız etti ve
konuşanın yüzü hafızanın gölgelerinde gizlendiğinde uzun süre rahatsız etti.

Babasını eski, tanıdık yemek odasında, onu beklerken buldu.
Aylar, omuzlarını daha çökük, tavırlarını daha güçsüz,
daha çaresiz hale getirmişti. O kadar perişan görünüyordu ki,
kendi kederini unuttu ve kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Ne yapıyor?" diye fısıldadı, sanki hasta odasında duruyorlarmış gibi. "Uyuyor mu?"

Nora başını salladı.

"Evet; sanırım öyle. Konuşmamız onu çok yormuştu."

Adamın titreyen dudaklarından bir inleme kaçtı.

"Doktor her an en kötüsüne hazırlıklı olmamız gerektiğini söyledi," dedi.
"Korkunç - bunun Tanrı'nın isteği olduğuna inanamıyorum. Onsuz nasıl yaşayabilirim?"

"Birbirimize yardım etmeliyiz. Ve son günleri mutlu kılmalıyız."

"Evet, evet; denemeliyiz," diye kabul etti, huzursuzca ileri geri yürümeye başlayarak. "Onu mutlu etmeliyiz. Nora----" Durdu
ve gözlüklerinin üzerinden ona acıklı bir şekilde baktı. "Nora, sence o
mutlu muydu?"

"Mutlu mu?" diye tekrarladı. Bir şekilde, annesinin mutluluğu düşüncesi
hiç aklına gelmemişti. "Yani, onu kaybedeceğimizi bildiğimden beri, başka bir yaşam tarzında daha mutlu olacağını düşünüyordum, onun hakkında yeterince düşünmediğimi: Her zaman fakirlerle ve cemaatle çok meşguldüm. Belki de aptalca. Hassas vicdanlı bir adam mantıksız pişmanlıklara meyillidir. Bana fikrini söylersen, memnun olurum, kafam daha rahat olur."

"Annem asla şikayet etmezdi," dedi Nora yavaşça.

Başını salladı, sanki annesinin sözleri kendi kendini suçlamasına karşı itirazlarını doğrulamış gibi.

"Hayır; asla şikayet etmezdi," dedi, memnuniyetle iç çekerek. Bir an sessiz kaldı, sonra tekrar ona döndü. "Burada olduğun için ne kadar mutlu olduğumu sana anlatamam," diye devam etti. "Haftalar önce, annen çok hastalandığında, ikinizi de çağırmak istedim - seni ve Miles'ı - ama o izin vermedi. Miles onu endişelendirdi ve evliliğinin ilk aylarının gölgede kalmasını istemedi. Bunlar onun sözleriydi. Bu savaşın seni zamanında eve getirmesi neredeyse ilahi bir takdir gibi görünüyor."

"Ne haber var?" diye sordu hemen. "Gerçekten sonunda açıklandı mı?"

"Elbette, kesinlikle!" dedi babası. "Söylenti sadece biraz önceden duyuldu. Savaş çıkmalı; olası bir alternatif yok. Geri çekilmek için çok ileri gittik. Ama orada toprak sahibi ve onunla birlikte Miles var. Muhtemelen haberi onlar getiriyordur."

Fransız penceresine gitti ve yeni gelenlerin bahçeden içeri girebilmesi için açtı. Nora heyecanla
atış yapmasına rağmen geri çekildi. Bildirinin
yanlış bir alarm olduğu haberi, Miles'ın belki de
kendi nedenleriyle- pervasızca bir aceleyle aldığı haber, onu amacından sarsmamıştı. Arnold,
söylentinin gerçeğe dönüşmesinin sadece birkaç saat
süreceğine dair ona güvence vermişti ve o da ona inanmıştı. Fakat garip bir
gecikme, garip bir sessizlik olmuştu; "müzakereler"den söz edilmişti ve bu onu
korkutmuştu. Neyden korktuğunu bilmiyordu - savaştan mı yoksa barıştan mı. Tek bildiği belirsizliğin
dayanılmaz olduğuydu. Efendiyi görünce, bir şekilde,
zarın atıldığını biliyordu. Öfke ve kızgınlık, büyük, temiz tıraşlı yüzünün her bir noktasına yazılmıştı; çalı gibi kaşların altında çökmüş küçük gözler, iki tehlikeli ateş noktası gibi parlıyordu; dudaklar
neredeyse renksiz olana kadar sıkıştırılmıştı. Bir an dar kapının girişinde durdu, kocaman omuzları bir yandan diğer yana açılmış, sanki en ölümcül
düşmanını arıyormuş gibi odaya dik dik bakıyordu. Sonra, sakinlerin onu selamladığı dile getirilmemiş soruyu görünce başını salladı ve içeri girerken, yüksek sesle, çınlayan bir küfürle
binici kırbacını masaya fırlattı.

Rahip John, sanki karısının duymuş olabileceğini
düşünerek endişeyle tavana baktı ve hareketi yakalayan uşak özür dilemek için acele etti.

"Aman Tanrım, böyle cehennem gibi bir kavga çıkarmak istememiştim," dedi. "Böyle bir şey yapmasaydım, kriz geçirirdim.
Bir adamı iğrenerek mezara göndermeye yeter.
Bir adamı çizmelerinden tozu silkelemeye yeter ve--ve----" Durdu,
tutkuyla kekeledi ve Rahip John istemsizce
Miles'a döndü, o da uşağı odaya kadar takip etmişti ve elleri ceplerinde, somurtkan bir şekilde yere bakıyordu.

"Süngeri kusmuştuk," dedi, sanki kendisine başvurulduğunu biliyormuş gibi. "Alçakgönüllülük pastası yedik ve savaş bitti. Hepsi bu."

"Evet, hepsi bu!" diye patladı uşağın sesi. "Bir İngiliz Fashoda'sı--hepsi bu! Tehditlerimiz ve taleplerimizle Avrupa'nın alay konusu oluyoruz,
ve sonra bu lanet olası teslimiyet. Buna uzlaşma diyorlar. Ben buna öyle demiyorum. Onların kirli çizmelerini yaladık--ve hükümetin her adamının asılıp dörde bölünmesini istiyorum!"

Öfkesi neredeyse anlaşılmazdı ve Rahip John hafif bir
protesto hareketi yaptı.

"Bir barış adamı olarak sevinmeliyim," dedi. "Bir İngiliz olarak, lanetliyorum!" diye karşılık verdi uşak, yumruğunu havaya kaldırarak. "Bu korkakça bir şeydi. Savaş için hazır ve bekliyorduk. Her birimiz en iyi adımını atmıştık. Tüm genç arkadaşlarım ateş etmeyi ve ata binmeyi öğreniyordu - onlara küçük bir servet harcadım;
ve şimdi, ne işe yarıyor? Onların zamanı ve benim param tamamen çöpe atıldı
ve tüm bunların getirdiği aşağılanma! Ve o lanet olası serserileri
dövüp onları sonsuza dek yatıştırabileceğimizi düşünmek!"

Dişlerini gıcırdatarak aşağı yukarı yürüdü ve Nora'nın gözleri onu eleştirel bir hayretle takip etti. Hayal gücünün hızlı bir dönüşüyle, o yine o büyük kalabalığın içindeydi, eğitimli adamlardan oluşan bir topluluğun
sert, kararlı bir sessizlik içinde yürümesini izliyordu. Bu büyük beceriksiz uşağın
ateş etmeyi ve ata binmeyi öğrenen adamlarla
o kudretli gücü dövmekten bahsetmesi mümkün müydü? Onun
kendisi gibi
düşünmüş olması mümkün müydü?

Bacaklarını ayırarak önünde durdu ve ona
şiddetli, öfkeli bir bakış attı.

"Hadi ama, Bayan Nora," dedi, "orada bulundunuz ve
aşağılık adamları
tanıyorsunuz. Her şeyi
kusup eve döndüğünüze göre onlardan oldukça nefret etmiş olmalısınız?"

Nora'nın vücudundan elektrik şokuna benzer bir şey geçti.

"Onlardan--nefret mi ediyorum?" diye kekeledi.

"Evet; Miles bana bütün hikayeyi anlattı. Elbette ki kimseyi gücendirmek istemedim; ama sizin ve benim gibi eski dostlar arasında, o yabancı adamla evlenmek büyük bir hataydı. Bunu her zaman söylerdim, değil mi, Papaz?"

Rahip John, istifa ederek içini çekti.

"Ben de öyle söyledim," diye cevapladı; "ama onlar o kadar kararlıydı ki
hiçbir şey yapamadım. Bu benim için korkunç bir darbeydi."

"Orada olduğumda," diye sertçe araya girdi Miles, "kız kardeşim onlardan biriyle evlendiği için o kaba insanlara karşı nazik olmak zorunda olduğumu düşünmek beni hasta etti. Sana söylüyorum, savaşı kutsadım. Birine karşılığını ödeme şansı verdi."

"Sen! _Sen_ ne yapabilirdin?"

Soru Nora'dan geldi ve sesi tuhaf bir şekilde titrek geliyordu.

Miles başını salladı.

"Düşündüğünden çok daha fazlasını yapabilirdim, sevgili kız kardeşim," dedi. "İsteseydim senin iyi baronunun tekerleğine birden fazla çomak sokabilirdim. Ve bunu yapmış olmaktan mutluluk duyardım -- o küstah zorbaydı!"

"Miles--unuttun--kocamdan bahsediyorsun!"

Biraz öne eğilmişti. Yanakları sıcaktı ve gözleri onu uyarması gereken bir tutkuyla parlıyordu. Ama Miles sadece güldü.

"Kocanız mı? Sevgili kızım, sanırım sizi artık bir kaçak olarak boşamıştır ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Anavatan'da bu tür şeylerle oldukça
özgürler. Düşünsenize" -söre döndü- "kadınlarına düşük ücretli hizmetçiler gibi davranıyorlar. İyi beyefendiler rengarenk paltolarıyla dolaşıyor ve eşleri yılda
hiçbir şeyle yapamayacaklarını bir araya getirebiliyorlar. Zavallılar!"

"Umursamıyorlar," diye sertçe araya girdi Nora.

"Umursasalar bile pek bir şey fark etmez. Ve sen de böyle sopaları
almana gerek yok! Wolff'un Hulson'ların balosu için yeni bir elbisen olamayacağını söylediğinde yeterince homurdanmıştın!"

"Bana verdi," diye karşılık verdi, bastırılmış bir öfke tonuyla.

"Evet; yeterince endişelendikten sonra. Ama seni desteklemek için orada olmasaydım, bunu elde edeceğinden çok şüpheliyim. Ve o adamların küstahlığı! Arnold ve bana korkak sürüsü dedi, çünkü onların aptalca düellolarıyla hiçbir ilgimiz olmayacaktı. Sanki bunun ne kadar saçma olduğunu bilmiyormuşuz gibi! Vay canına! İkimizin de bundan
kurtulduğumuza sevindim ve keşke onlara aceleyle unutamayacakları bir ders verebilseydik."

"Zorba her zaman korkaktır," dedi Rahip John veciz bir şekilde. "O Prusyalıların korkunç
zorbalar olduğunu hep duydum."

"Bence öyleler!" diye katıldı Miles. "Sevgili
kayınbiraderimin konuşmasını duyan biri, benim ham bir acemi olduğumu veya
aşağılık bir canavar olduğumu düşünürdü. Nora için dilimi tuttum ama sana söylüyorum, bazı anlar vardı----" Yumruğunu önemli ölçüde sıktı ve
Nora kısa, öfkeli bir kahkaha attı. "Sen her zaman diplomasinin bir örneğiydin, Miles," dedi. Sesi küçümseyiciydi ama kardeşi
sözlerini kelimesi kelimesine almayı seçti ve diğer ikisi onu fark
edemeyecek kadar dalmışlardı.

"Ve işte," dedi uşak öfkeyle, "bizim eğilip büküldüğümüz insanlar--kendileriyle ne yapacaklarını bilmeyen, kibirli, övüngen bir sürü insan. Bunlar bizim tüm o saçma, barışsever
fikirlerimizden kaynaklanıyor! Dünya bize sadece korktuğumuz için itibar ediyor!"

Patlayıcı bir şekilde tirad atmaya devam etti, ancak Nora artık dinlemiyordu. Annesinin sözlerini düşünüyordu ve bunların o zamanlar mücadele edeceği dar görüşlü aptallar ve övüngenler olup olmadığını merak ediyordu.
Ve o anda mücadele kendi kalbinde başladı.
Pencereye gitti ve etrafında olup biten her şeye karşı kulaklarını kapatmaya çalıştı. Kendini ve son birkaç dakikada canlanan garip, çelişkili duyguları anlamaya çalıştı.
Sör ve kardeşinin söylediği her şey onu ateşli bir karşılık vermeye teşvik etti.
Kendini öfkeyle titrerken hissetti -- çünkü nefret ettiği bir halka, artık sevmediği için terk ettiği adama
hakaret ediyorlardı! Söyledikleri her kelimeyi onaylamak _istiyordu_; kendi kendine bunu yapma hakkı olduğunu, hepsinin doğru olduğunu söyledi; ve yine de
bütün ruhu kollarla yükseldi saldırılarına karşı. Daha da kötüsü, bu üç adama karşı belirsiz bir antipati hissediyordu. Squire'ın
kaba ve kibirli olduğunu düşünüyordu; girişi ve ona selamı kaba ve alışkın olduğu saygıdan yoksundu. Ve Miles neden
elleri ceplerinde olmadan hiçbir şey yapamıyordu? Neden oturduğunda
bacağını okşuyor ya da "kambur" duruyordu? Babası neden bu kadar zayıf ve telaşlı görünüyordu? Ve sonra, dehşetine, Wolff gözlerinin önünde duruyordu. Üzerine sinsice yayılan bir gurur duygusu muydu, dik duruşu ve onuruyla ilgili bir gurur? _O_ ona karşı asla kaba veya sert olmamıştı. Ona ve tüm kadınlara karşı nezaketi değişmemişti. Kendi düşüncelerini durdurmaya çalışarak
hızla döndü. Squire, bacaklarını iki yana açmış, en sevdiği tavırla, hala tarafsızca Alman halkına ve İngiliz Hükümetine karşı tirad atıyordu. Onlar da onları yeryüzünden silmeyi reddediyordu. Miles, en rahat koltuğa çökmüştü. Başını geriye atmış, elleri ceplerine gömülmüştü. Rahip John, çaresiz bir umutsuzluğun resmi gibi, aralarında duruyordu. Nora'ya göre, her biri, en çok nefret ettiği tavrı takınmıştı. Nefret ediyordu! Düşüncelerinin söylediği kelime buydu. Hatırlanamazdı. Eğer onlardan nefret ediyorsa, neden her şeyini kaybetmişti: kocasını, halkını, kendi milliyetini! Neden, neden hiçbir şey değildi, kimseye ait değildi, onu hiçbir canlıya bağlayan bir sevgi bağı yoktu. Geriye sadece annesi kalmıştı. Annesi ve varlığına dair bilgisi onu kurtarmak için çok geç olan diğer kişi. Nora'nın tüm sefaleti çöktüğü anda, biri kapıyı tıklattı ve bir cevap beklemeden, solgun, dehşete kapılmış görünen bir hizmetçi içeri daldı.

"Lütfen efendim," diye kekeledi, "hemen gelir misiniz? Hanım uyuyor ve onu uyandıramayız----"

Rahip John boğuk bir çığlık attı ve misafirine tek kelime etmeden odadan
hızla çıktı. Miles onu takip etti. Fakat Nora sessizce pencerenin yanında kaldı ve "her şeyin yoluna gireceği" yönündeki garip bir
umutla onu kendi haline bırakan uşağı fark etmedi.

Ne olduğunu biliyordu. Annesi ona iyi geceler dilemişti ve
gece gelmişti. Tek başınaydı--tüm dünyada tek başına ve arkadaşsızdı.

*BÖLÜM II*

*SÜRGÜN*

Hayatta gerçekten büyük olan tek bir üzüntü vardır, o da
sevdiklerimizi kaybetmektir. Diğer üzüntüler, hayatın bize verebileceği en sert darbeden kurtulduğumuz sürece büyük görünür ve sonra, sonuçta, bunların çok önemsiz olduğunu ve eğer seçseydik, bunlara sabırla, hatta neşeyle katlanabileceğimizi anlarız. Sağlık kaybı, servet kaybı, mevki kaybı - hepsi kendi yollarında kötüdür ve kural olarak, onlardan elimizden gelenin en kötüsünü yaparız; ancak, bunlara _tek başımıza_, tanıdık, sevgi dolu bir elin desteği olmadan katlanmak zorunda kalana kadar, daha fazla dayanamayacağımızı haykırma hakkımız olmaz.

Ve hayatında ilk kez Nora yalnızlığı biliyordu - kocasının evinde ve kocasının insanları arasında hissettiği yalnızlık değildi, çünkü bu geçiciydi, gerekirse, kendi özgür iradesiyle terk ettiği ve sevgisini ve sempatisini hala talep edebildiği kişilere geri dönerek üstesinden gelinebilecek bir durumdu. _Bu_
yalnızlık kesindi, aşılamazdı. Ölüm, onunla tüm geri dönüşler arasında bir duvar örmüştü. Eli onu rahatlatabilecek, kollarında huzur ve dinginlik bulabileceği tek varlık,
hatırlanamayacak kadar
uzaklaşmıştı ve çocukça bir kederle,
kendini annesinin kanepesine atıp ölülere onu
rahatsız
bırakmamaları için yalvarması boşunaydı. Cevap yoktu. Günlerce şikayet etmeden orada yatan, kaderinin yavaş ve acı dolu gerçekleşmesini
izleyen sabırlı, asil kadın gitmişti ve bir daha gelmeyecekti. Özgürlüğünü
kazanmıştı. Nora, kendi fırtınalı kederinde bile çok şeyin farkına vardı: Annesi özgürdü ve hayatı, onu geri çağırmanın acımasız olacağı uzun ve acı dolu bir
hapishaneydi. O, gönüllü olarak gitmişti, her zaman sürgün olduğu bir alandan çıkmış ve belki de Nora'yı evine bağlayan tek bağı da yanında götürmüştü. Nora'nın o sıkıcı küçük daireden nefret ettiği ve evdeki çiçeklerin kokusunu özlediği o saatlerde, aklına hep annesinin bahçesi gelmişti; Papaz Evi'nin resmini gözlerinin önünde yükseldiğinde, en belirgin şekilde öne çıkan, onu en hassas anılarla cezbeden her zaman annesinin odası olmuştu. Ve şimdi annesi gittiğine göre, o ev artık onun evi olmaktan çıkmıştı. Bahçedeki çiçekler ölmüştü, odalar eski ürkütücü cazibeden yoksundu, sürgününün anısının eski hayatına yaydığı ihtişam donuklaşmış ve solmuştu. Şimdi
kötü, kırmızı tuğladan bir bina gördü, kasvetli, sessiz odaları ve
hayal gücü dışında hiçbir zaman sempati duymadığı insanlarla.
Bu sonuncusu hepsinden daha acı bir hayal kırıklığıydı.
Wolff'a olan öfkesinde, bu "ev halkından" çok şey beklemiş ve inanmıştı ve
sonuçta, onu hayal kırıklığına uğratmışlardı.

Üzücü, boş odada tek başına otururken, İngiltere'deki o beş günün ondan yalnızca en değerli umudunu değil, aynı zamanda son yanılsamayı da aldığını hissetti. Annesi, "Sen buraya ait değilsin," demişti ve bu doğruydu. Bu dar, küçük dünyada bir sürgündü ve babasıyla
kendisi arasında aşılmaz bir zevk ve düşünce bariyeri vardı. Bu bariyer her zaman oradaydı, tıpkı annesi gibi o da her zaman bir sürgündü, ancak çocukluğunda daha az belirgin, daha az belirgindi. Artık başka bir dünyada deneyim kazanmıştı, artık babasının geleneksel önyargılarının engellerine dayanamıyordu. Wolff'un yanında yaşam biçiminden nefret ediyor ve onu küçümsüyordu; belirsiz de olsa, en azından büyük anları olduğunu, en azından talep ettiği fedakarlıklara değer büyük bir fikirden ilham aldığını görmeye başladı. Burada ne fedakarlık ne de fikir vardı - sadece bitki örtüsü vardı ve arkadaşı bile işe yarar bir makine değildi. O zayıf bir karıştırıcıydı ve dünyası, karmaşayı seven bir ülkede karmaşa içinde ilerleyen ve kendisi ve kurumları hakkında büyük şeylere inanan küçük bir köydü. Nora, iki haftalık askerleriyle birlikte uşağı gülünç bulduğu gibi, babası da onun karışık dindarlığı, korkaklığı ve çekingen kendini beğenmişliğiyle onu sinirlendiriyordu. Ortak kederleri bile onları bir araya getirmemişti. Ölülerinin yanında sessizce durmuşlardı ve Rahip John konuşmaya başladığında, ondan kaçmıştı, sözlerinin sakin uyuyan kişinin zihninde yarattığı izlenimi yok edeceğinden korkuyordu. O zamandan beri neredeyse hiç konuşmamışlardı ve Miles, somurtkan, tatminsiz bir hayalet gibi aralarında dolaşmıştı. Bir şekilde, Nora üzerindeki etkisinin sona erdiğini, ayakları memleketine değdiği andan itibaren ondan ve açıklamalarından iğrenmeye benzer bir şekilde uzaklaştığını hissediyordu. Nedenini arama zahmetine girmedi -aslında, ona hiçbir şey söyleyemezdi; ancak aralarındaki gölge Nora'yı daha da derin bir yalnızlığa sürükledi. Ve hayatına giren mucize - annesinin gözlerinde ona gösterilen mucize? Sadece bunun açığa çıkmasının çok geç olduğunu biliyordu. İçindeki en iyi ve en asil şeyler sanki ilahi bir dokunuşla
harekete geçmiş gibi olsa da, kendisinin olabilecek
kutsanmış mutluluktan, coşkudan hiçbir şey hissetmiyordu. Ona gelecek olan
hediye, kırık bir zincirdeki altın bir halka gibiydi,
yerleşmemiş bir mücevher gibiydi - güzel ama kusurlu. Gerçekten de bir sürgündü
ve sürgünün lanetini taşıyordu.

Böylece, ilk keder fırtınası geçtiğinde geleceğe
ilk korkunun inanca dönüştüğü şekilde baktı. Her şeyini kaybetmişti, hatta
milliyetini bile. O birkaç ay, bilgisi olmadan, onu kendi ülkesinde bir
yabancı yapan fikirler ve ilkelerle
doldurmaya yetmişti. Artık çekincesizce hayranlık duyamıyordu; her fırsatta, Alman evinde karşılaştırdığı ve eleştirdiği
aynı keskinlikle karşılaştırmaya ve eleştirmeye zorlanıyor ve teorik olarak hala ait olduğu insanlara karşı bir kelime bile aynı öfke ve kızgınlığı uyandırmaya yetiyordu.
Zavallı Nora! Karşı karşıya kaldığı acı bir kendini ifşaydı ve
bu ikili sevgiler arasındaki çatışmada ona yardım edebilecek tek varlık, birkaç saat önce, yapraksız ağaçların arasından duvarlarını seçebildiği kasvetli kilise avlusuna yatırılmıştı.
Bu duvarların ve kilisenin kırmızı kulesinin görüntüsü,
üzüntüsünü ilk yoğunluğuna ulaştırdı. Boş kanepenin yanındaki yerinden fırladı ve odadan ve evden dışarı fırladı. Yolda babasının odasının önünden geçti. Kapı açıktı ve onu masanın yanında oturmuş, yüzünü ellerinin arasına gömmüş halde gördü. Onun ağladığını biliyordu, ama ondan nefret ettiğine dair korkunç bir inançla hızla geri çekildi. Wolff'un döndüğünde ağlayıp ağlamadığını merak etti ve onu terk ettiğini gördü. Onun çalışmaya devam ettiğinden emindi ve güçlü, geniş omuzlu bir adamın haritalarına ve planlarına sarsılmaz bir bağlılıkla eğilmiş olduğu hayalinde beliren resim onda garip bir rahatlama hissi yarattı.

Arkasında köyü bıraktığında çoktan öğleden sonra olmuştu. Tek bir hedefi vardı, yalnız kalmak ve meraklı, meraklı gözlerin menzilinden uzak olmak ve neredeyse farkında olmadan aylar önce Robert Arnold'la buluşmak için gittiği tarlaların üzerinden geçen yolu seçti. Sonra yaz sonu olmuştu ve şimdi kış mevsimiydi, ama sahne o kadar canlı bir şekilde aklına geldi ki, uzun boylu, iyi bilinen bir figür sislerin arasından ona doğru yürüdüğünde, önceki ayların hepsinin, şaşırtıcı değişimlerin yoğunlaştırılmış tarihiyle, bir halüsinasyondan başka bir şey olmadığına ve bir kez daha kendi kalbinin gizemlerini öğrenmeye koyulan Nora Ingestre olduğuna inanabilirdi. Ama bir sonraki
an eli tutuldu ve tanıdık bir yüze bakıyordu
ki bu yüz o kadar değişmişti ki, sadece onun endişe ve keder çizgilerinden bile zamanın geçtiğini ve beraberinde kaçınılmaz yükünü getirdiğini anlayabilirdi.

"Robert!" diye bağırdı. Onun acı dolu bakışını gördü ve şaşırdı.
Onun da o zaman ile şimdi arasında aynı karşılaştırmayı yaptığını ve kısa bir süre önce bir kız çocuğunun - hatta neredeyse bir çocuğun - yüzündeki değişimden şok olduğunu bilmiyordu.

"Zavallı küçük Nora!" dedi fısıltıyla. "Zavallı küçük Nora!"

Kadın sanki tüm acı sözlerini susturmak istercesine elini kaldırdı ve adam sessizce dönüp onun yanında yürüdü. Çaresiz olduğunu, onu kederinde rahatlatmak için hiçbir şey yapamayacağını anlamıştı ve yine de onun varlığından ve sessiz sempatisinden memnun olduğunu hissediyordu.

Birdenbire sessizliği kendisi bozdu ve sesi, çok yorgun olması dışında, kaygısız ve sakin geliyordu.

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi. "Alayınla birlikte olduğunu sanıyordum."

"Noel iznim var," diye cevapladı. "Bana özel bir ihtiyaçları yok."

Anladığı tonda ve sözlerinde bir burukluk vardı.
Ona baktı ve sanki acı dolu bir düşünceye
dayanıyormuş gibi kaşlarını çattığını gördü.

"Kavga olmayacak mı?" diye sordu.

"Hayır, hiç olmayacak. Pes ettik. Sanırım" - sesini bir çabayla kontrol etti - "Sanırım mecburduk."

"Mecburduk?" diye tekrarladı.

"Hazır değildik," dedi dişlerinin arasından. "Hiçbir şey hazır değildi. Kendi gözlerimle görmeseydim
asla bunun mümkün olduğuna inanamazdım. Bir savaş olsaydı, 1870'in bir tekrarı olurdu,
Londra bir Sedan olurdu ve bunu biliyorlardı. Atlar yoktu, alaylar azaltılmıştı,
yarı eğitimli adamlardan oluşan bir kalabalık, son yıllarda her an savaşa hazır olan bir ulusa karşı
karşı karşıyaydı! Şey ortadaydı."

"Çok emindin," dedi donuk bir sesle. "Herkes çok emindi."

"Sınav gelene kadar kimse bilmiyordu," diye cevapladı. "Dışarıdaki şeyler
yeterince iyiydi ve bize daha iyi hazırlanmadığımızı söyleyecek
bir sürü yetenekli devlet adamı ve general vardı. Bu tür konuşmaları dinlemeyi
ve buna inanmayı seviyoruz. Böyle bir inanç çok
rahatlatıcı. Bizi tüm fedakarlıklardan - tüm görevlerden kurtarıyor. 'Çağrı geldiğinde, ona cevap vereceğiz,' vatansever sloganımızdır. 'Bir İngiliz
üç yabancıya bedeldir.' Ve sonra, çağrı geldiğinde, bir günlük yürüyüşe dayanamayan,
zorlukla ata binebilen,
zorlukla ateş edebilen bir avuç yarı eğitimli genç, övünmemiz için gösterebileceğimiz tek şey." Öfkeli bir umutsuzluk hareketiyle yumruğunu sıktı. "Hepsi yanlış,
Nora, hepsi yanlış! Çok rahat, yumuşak rahatımıza çok düşkün olduk. Ulusal varlığımızın tehdit altında olduğunu bilsek bile,
kendimizi uyandırmamalıyız. Birkaç tane daha
Dreadnought'a oy vermeli, büyük bir haykırış yapmalı ve Parti davulunu gevezelikle çalmalıyız.
Paramız olduğu için, işlerin çok da kötüye gidemeyeceğini düşünüyoruz - daha önce
kazandık, bu yüzden bizi kurtaracak bir tür şans yıldızı olduğunu düşünüyoruz,
başarıyı ne kadar az hak etmiş olsak da. Dünyanın
değiştiğini, tüm erdemlerimizin gençliklerinde ve güçlerinde -tüm azmimiz, tüm bulldog amacımız, tüm
eski stoacılığımızda- olduğu bir ırkla yüzleşmek zorunda olduğumuzu göremiyoruz; ve biz -Tanrı bilir! Büyük mirasımızı asla unutmuyoruz; atalarımızı veya bizim için kazandıkları şanı asla unutmuyoruz.
Ama onları kendi değerimizle onurlandırmayı unutuyoruz. Tüm bunlar
nasıl bitecek?"

"İster barışta ister savaşta olsun, kesinlikle sadece en güçlü olan kazanabilir," dedi düşünceli bir şekilde. "En zengin veya en iyi silahlanmış
ulus olmayacak, ama en iyi, en değerli olacak. Tanrı'ya dua edin, kendimizi o ulus
olarak kanıtlayabiliriz!"

"Tanrı'ya dua edin!" diye yankıladı düşünceli bir şekilde.

Bir dakika boyunca toplanan sisin içinde konuşmadan yürüdüler.
İkisi de hüzünlü düşüncelere dalmıştı, ancak Nora'nın kalbinde
yeni bir rahatlama, yeni bir huzur doğmuştu. Arnold kibirli olmadan,
gururlu bir alçakgönüllülükle, şimdiye kadar hor gördüğü kişilere karşı bir saygı ve hayranlıkla konuşmuştu. Değişimin ne olduğunu bilmiyordu, ama bu onu rahatlattı, ona daha da yakınlaştırdı; garip bir şekilde İngiltere'ye ve halkına olan eski sevgisini yeniden canlandırdı.
Squire'ın böbürlenmesi, kardeşinin iftiraları onu çileden çıkarmıştı.
Arnold'un sözlerinde onur ve dürüstlük keşfetti ve sızlayan kalbi
minnetle doldu.

Birdenbire durdu ve ona döndü. O zaman zihninde yeni bir düşüncenin
doğduğunu gördü.

"Nora, kocandan haber aldın mı?" diye sordu.

Başını salladı ve hızla, neredeyse gergin bir şekilde yürümeye devam etti.

"Hayır."

"Ona geri dönecek misin--yakında?"

"Geri dönmemin imkansız olduğunu biliyorsun," diye cevapladı. "En azından onun gözünde, yaptığım şey için hiçbir mazeretim yok --hiçbiri. Beni asla affetmez."

"Seni seviyorsa affetmez mi?"

Omuzlarını silkti.

"Bunu yapsa bile --beni affetse bile, geri dönemezdim. Onu terk ettim
çünkü onu sevmeyi bırakmıştım, aramızdaki mesafe çok büyüktü. Onun yaşam tarzını anlayamıyordum, o da benimkini. Bana asla affetmeyeceğim şeyler söyledi."

"Onu sevsen bile mi?"

"Onu sevmiyorum!" diye karşılık verdi tutkuyla. "Sevgimi kaybetti. Bunun için savaşacak kadar umursamadı. Onu tekrar nasıl sevmeyi öğrenebilirim?"

Arnold sopasını yumuşak çimlere sapladı. Yüzü bembeyazdı ve
derinden sıkıntılıydı.

"Sana büyük bir haksızlık yapmışım gibi hissediyorum, Nora," dedi. "Başlangıçta sana
bir haksızlık yaptım, deneyimsizliğine
sevgimi zorla kabul ettirmeye çalıştığımda--seni gerçekten kazanmadan kendime bağlamaya çalıştığımda. Başarısız oldum ve haklı olarak cezalandırıldım. Ama seni arayıp sana
dostluğumu teklif ettiğimde sana daha da çok haksızlık ettim. Seni
aldattım ve kendimi de aldattım. Bu arkadaşlık değildi ve insanlar buna başka bir isim vermekte ve hayatındaki rolüme
yanlış bakmakta haklıydılar.
Nora, bilmediğim tek mazeretim bu. O balo gecesine kadar
kendi sadakatime kesinlikle inanıyordum. O zaman ilk kez
tehlikeli olduğumu ve geri çağrılmış olsam da olmasam da gitmem gerektiğini biliyordum. Ama Kader benim için çok güçlüydü. Gerçekten senin
dostun olsaydım, o gece seni yanımda götürmezdim.
Yaptığım çılgınca bir şeydi. Ama her şey o kadar hızlı oldu ki
öz kontrolümü, aklımı kaybettim. Şimdi sanki Seninle kocan arasında aşılmaz bir engel koymuştum ve
mutluluğunu mahvetmiştim--belki de hayatını."

Onu kesintisiz bir sessizlikle dinlemişti, kaşları acı dolu, uğursuz çizgilere
büzülmüştü.

"Benim arkadaşım olmadığını mı söylüyorsun?" dedi. "Peki sen nesin?"

"Seni seven biri," diye cevapladı, "ve seni kendininmiş gibi
özlemekten asla vazgeçmeyen biri."

"Ve sen arkadaşlıktan bahsettin!" diye haykırdı.

"Tanrım beni affet. Nora, bir adam kendi kalbini, benim gibi
sınandığı an gelene kadar bilemez. Seninle o şekilde ilgilenebileceğime
inanıyordum. Daha iyisini bilmeliydim."

"Ben de daha iyisini bilmeliydim," dedi.

"Hayır; çok gençtin. Bir adamın neler yapabileceğini
ve yapamayacağını bilemezdin. Suç tamamen benim. Ve eğer hayatına
üzüntü
getirmeye yardımcı olduysam, cezam
dayanabileceğimden
fazla olacak."

Titrek sesinde o kadar çok gerçek keder ve pişmanlık belirdi ki
acıyarak elini onun koluna koydu.

"Sanki tek suçun buymuş gibi konuşma," dedi. "Benim de
aynısıydı. Kalbini yargılayamasaydım, kendimi yargılayabilirdim."

"Nora!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Seni sevmedim," diye devam etti, neredeyse kendi kendine, "ve seni
sevmiyorum. Dünyada kimseyi sevdiğime inanmıyorum; ama
her zaman seni sevebileceğimi biliyordum. Ve--belki de içimde babamdan bir şeyler vardır--bu kadar büyük bir riske girmezdim. "

"Nora!" diye tekrarladı ve dehşetin altında acı dolu bir sevinç yankılandı.

Nora durdu ve sertçe yüzüne baktı.

"Beni yanlış anlama Robert. Seni sevmedim. O zaman kocamı sevdim ve senin gerçekten aramıza girdiğine inanmıyorum. Başka şeyler de vardı ve sen sadece beni delirten bir hayattan kaçmama yardımcı olan bir araçtın. Ama aramızda olan her şey ve kolayca olabilecek şeyler yüzünden, sana hayatımda asla yer vermemeliydim. Bu yanlıştı ve cezası da şu oldu: artık arkadaşlığımız imkansız."

Sanki onu dinlemeye dayanamıyormuş gibi yürümeye devam etti.

"Biliyorum, biliyorum!" dedi acıdan sabırsızlanarak. "Bunun doğru olduğunu biliyorum. Sana karşı hiçbir arkadaşlık hissetmiyorum: sadece özverili olmayı
öğrenmemiş muazzam bir aşk. Ama gelecek; gelecek. Yemin ederim. Ve o
zaman geldiğinde--bana asla güvenemeyecek misin?"

"Bilmiyorum," dedi isteksizce.

"Dürüst davrandığım ve saklamış olabileceğim şeyi itiraf ettiğim için beni cezalandırma."

"Er ya da geç bilmeliydim," diye cevapladı.

Köy yolunu tutmuşlardı ve kümelenmiş evlerin üzerinde yükselen kilisenin
kulesinin onlara birlikte geçirecekleri anların sayılı olduğunu haber vermesiyle birlikteydiler. Sanki karşılıklı rızayla durmuşlar gibi
sessizce durdular, birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.

"Bir şeyi bilmeni istiyorum," dedi sonunda. "Ne olursa olsun, seni
hayatımın sonuna kadar seveceğim ve eğer bana ihtiyacın olursa
güvenine layık olacağım. Bana bir arkadaşa yapacağın gibi döneceğine söz ver. O umudu benden alma!"

"Nasıl birinden umut alabilirim ki?" diye cevapladı; "Hiç umudum olmayan ben----"

Kesildi ve adam elini tutup ona bakmaya zorladı.

"Ah, Nora!" diye haykırdı umutsuzca. "Çok gençsin ve sanki
kalbin kırılmış gibi konuşuyorsun!"

"Hiçbir şey hissetmemek kalbinin kırılması mıdır bilmiyorum," dedi.
"Eğer öyleyse, o zaman kalbim kırılmış demektir."

"Nora, söylediklerine rağmen kocanı sevdiğine inanıyorum. Ona
geri dönmelisin. Sevginin olduğu yerde bağışlama da olmalı.
Birbirinizi bağışlayacaksınız. Yanlış anlamaları ve aptalca önyargıları bir kenara bırakıp yeniden başlayacaksın."

Kendi mutluluğunu çiğnemeye istekli bir adamınki gibi acı dolu bir coşkuyla konuştu; ama Nora başını salladı.

"Kimse bunun ne kadar imkansız olduğunu anlamıyor," dedi. "Bizi ayıracak başka hiçbir şey olmasaydı, ülkelerimiz arasında acı ve nefret olurdu. Kulağa korkunç geliyor - saçma; ama gerçek bu. Birlikte hayatımızı zehirleyen o nefretti ve eğer geri dönebilseydim tüm geleceğimizi zehirlerdi. Oh----" küçük, tutkulu bir protesto hareketi yaptı. "Neden bu kadar cimri ve dar görüşlüyüz? Neden başka bir ulusun yükselişini nefret ve kıskançlık duymadan izleyemiyoruz? Neden cömert olup, bizim yürüdüğümüz yolda ilerlemesini sempati ve umutla izleyemiyoruz? Neden onunla omuz omuza ilerleyip, öğrenip öğreterek, kimseden korkmadan ilerleyemeyiz? Dünyadaki büyük yerimize layıksak, başkaları ne kadar güçlenirse güçlensin, onu koruyacağız; layık değilsek, hiçbir şey bizi düşüşten kurtaramayacak - tüm gemilerimiz ve servetimiz bile. Çok açık görünüyor, ama yine de----" Bir anlık patlaması eski uyuşukluğa dönüştü. "Böyle konuşuyorum çünkü hayatımda çok acı çektim," dedi; "ama hepsi laf. En altta, düşmanlık
hâlâ orada. Hiçbir şey onu aşamayacak." Solgun bir gülümsemeyle elini uzattı. "Elveda, Robert."

"Elveda; ve Tanrı seni korusun, canım!"

Onun yavaşça eve doğru hareket etmesini izledi. Yoğun bir şekilde acı çekti çünkü onun acısının kendisininkinden daha büyük olduğunu biliyordu. Bahsettiği düşmanlığın tüm hayatını çevrelediğini ve kocası, insanları ve ülkesi olmadan tek başına durduğunu biliyordu. *BÖLÜM III*

*VAHİYET*

Miles Ingestre koridorda kız kardeşiyle karşılaştı ve tek kelime etmeden onu
oturma odasına çekti ve kapıyı kapattı. Hareketi o kadar ani olmuştu ki, kolunu o kadar sert tutmuştu ki, itiraz
edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde ona bakıyordu. Yarı karanlıkta sadece onun çok solgun olduğunu ve dudaklarının gergin seğirmesini
boş yere kontrol etmeye çalıştığını görebiliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bir şey mi oldu?"

"Biri geldi," dedi nefes nefese.

Cevap vermedi. Gözlerinin önüne siyah bir örtü inmişti ve adını koyamadığı ama o kadar güçlü bir duygu vardı ki
destek almak için elini uzattı, boğazını kavradı ve onu
boğdu. Kimin geldiğini sormadı. Kendisindeki değişimden, sersemlemiş duyularını yenilenmiş ve korkunç bir acı çekme kapasitesine uyandıran şiddetli şoktan bunu biliyordu.

"Wolff--kocam!" diye kekeledi. "Nerede o?"

"Wolff değil," diye hemen karşılık verdi Miles. "O Hildegarde von
Arnim. Yarım saat önce geldi ve seni hemen görmesi gerektiğini söylüyor.
İkimizle de konuşmuyor."

"Hildegarde mi? Rüya görüyor olmalısın! Hareket edemeyecek kadar hasta."

"Hasta görünüyor ama gayet iyi hareket edebiliyor. Her neyse, seni
bulmak için uzun bir yol kat etmiş gibi görünüyor."

"Ona gitmeliyim," dedi Nora donuk bir şekilde. "Nerede o? Neden geçmeme izin vermiyorsun?"

"Buraya bak, Nora." Tekrar elini tuttu ve tonu yarı
ikna edici, yarı
tehditkar bir hal aldı. "Neye geldiğini tahmin edebiliyorum. Seni geri almak ve seni bana karşı koymak istiyor -- hepimize karşı. Sana her türlü yalanı söyleyecek. Ama sen ona inanmayacaksın ve bu sefer bize mi yapışacaksın? Yemin et, Nora!"

Kendini kurtarmaya çalıştı.

"Neden yemin edeyim? Geri dönmeyeceğimi biliyorsun -- gidemedim; ve o bunu isteyecek son kişi olurdu. Başka bir şey için geldi;
belki de---- hakkında" Acı dolu bir nefesle durdu. "Bırak beni, Miles!

"Tamam. Ama sen yanımda olacaksın, Nora? Ve onun yalanlarına
inanmayacak mısın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şey; sadece ben biliyorum ki onlar her şeyi yapacaklar -- bizi yanlışa sokmak için. Bizden şeytan gibi nefret ediyorlar. Ben--Seni uyarmak istedim, hepsi bu."

Nora onu anlamadı. Aşırı heyecanlı tavırları,
onu bu en garip ziyaretlerden bile daha çok korkutuyordu.
Zayıf hastayı denizin üzerinden onu aramaya
-hangi mucize getirmişti--hangi mucize ya da hangi felaket? Ve
oturma odasına girdiğinde ve bir zamanlar kendisine karşı sevgi ve şefkat dolu olan o güzel, bitkin yüzü ve sert, gülümsemeyen
gözleri gördüğünde, korku
kesin bir şeye dönüştü, öyle ki durakladı, tereddüt etti,
bunun ve ani bir utancın etkisiyle.

Ama Hildegarde Arnim utançtan hiçbir iz görmedi. O bekleyen tavırda meydan okuma gördü ve siyah elbisenin ve solgun, üzgün yüzün acıklı hali bile ona dokunamadı. Ayağa kalktı ama selamlama belirtisi göstermedi.

"Annem beni sana gönderdi," dedi. "Sana şunu söylemeliyim ki--o
Wolff ölüyor."

Diğerinin yüzündeki değişimden acımasızca zevk alıyor gibiydi.

"Ölüyorum," diye tekrarladı kasıtlı olarak. "Ölüyorum."

Nora ellerini acı dolu bir itiraz hareketiyle kenetledi.

"Biliyorum--seni duydum. Tanrı aşkına, söyle bana----"

"Korkmana gerek yok. Sana her şeyi, en son ayrıntısına kadar anlatacağım." Hildegarde tekrar oturdu. Sıkılı eli masaya dayandı ve gözleri neredeyse şiddetli bir nefretle arkadaşına dikildi. "Kuzenimle nişanlanmanızın üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti," diye devam etti. "Onun karısı
olduğundan beri dokuz ay geçmedi. Uzun bir zaman değil, ama
en azından tanıştığım en iyi, en asil adamı mahvetmen için yeterince uzundu. Görüyorsun ya, şüphesiz bildiğin ve üstesinden geldiğin şeyi açıkça ilan ediyorum. Wolff'u seviyorum ve onu hayatım boyunca sevdim. Eğer
beni karısı yapsaydı, kendimi bu kadar mutluluğa layık görmezdim ve kendimi onun için feda etmek bir zevk olurdu.
Şüphesiz
böyle bir fikri zavallı ve aşağılık buluyorsunuz;
sevdikleri için fedakarlık fikri belki de ülkenizde modası geçmiştir. Ama,
öyle olsa bile, o zamanlar size çok iyi hizmet eden bir fikirdi.
Onu sevdiğim ve mutluluğu benim için dünyadaki her şeyden daha değerli olduğu için, onu sana verdim----"

"Onu _bana_ verdin!" diye yankılandı Nora boş boş.

"Seni karısı olmaya çağırdığı gün, ona
açıkça kabul edilmemiş olsa da,
hâlâ kendisini bağlayan bir bağdan özgürlüğünü vermiştim. Bunu bilmiyor muydun?"

Nora, yanında durduğu sandalyeye çöktü.
Gücünü kaybetmişti; kırılmış görünüyordu ve kucağındaki kenetlenmiş ellerde
son derece acıklı bir şey vardı.

"Nereden bilebilirdim?" diye sordu neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Bilebilirdin," diye karşılık verdi Hildegarde. "Wolff'u tanıyordun. O şerefli bir adamdı. Kendini tamamen özgür hissedene kadar sana olan
aşkına bile asla boyun eğmezdi."

Tonundaki keskin anlam yanlış anlaşılamazdı. Nora başını kaldırdı ve alaycı gözlerle
çaresiz bir kararlılıkla buluştu.

"Bunu bana karşı söylüyorsun, çünkü özgür değildim," dedi. "Ama sen
her şeyi bilmiyorsun; yargılamaya hakkın yok. Kalbim
özgürdü--kalbim sadece Wolff ve Wolff'a aitti."

"Başka bir adama bağlıydın."

"Umutsuzluk anında yazılmış aptalca bir mektupla.
Bütün fedakarlıkları hor gördüğümü söyledin. Ama o mektup sana olan fedakarlığımdı,
Hildegarde."

"Deli olmalısın," dedi küçümseyici cevap.

"Beni esirgemedin," diye devam etti Nora pervasızca. "Seni esirgemeyeceğim. O gece sen delirdiğinde Wolff'a olan tüm sevgini ve çektiğin tüm acıları öğrendim. Onu da sevdim--ben de acı çektim ve
kendi gücüme güvenmedim. Kendimle onun arasına bir bariyer koymaya çalıştım, böylece--böylece asla bir araya gelemezdik. Ona 'Başkasına aitim' diyebilirsem seni kalp kırıklığından ve kendimi de aşağılık, nankör bir davranıştan kurtarabileceğimi düşündüm. Ama bariyer
beni kendi zayıflığımdan korumaya yetecek kadar yüksek veya güçlü değildi. İnanın ya da inanmayın, gerçek bu. Hayatım boyunca sadece bir adamı sevdim - kocamı."

Bir an sessizlik oldu. Hildegarde dik ve dik oturdu, dudakları sıkıca bastırılmış, ifadesi değişmemişti. Ama sesi yeni bir duygunun yükselişini ele veriyordu.

"Bana anlattıklarına inanmalıyım," dedi. "Bu durumda, yaptığın şey affedilebilirdi - hatta cömertçeydi. Ama hepsi bu değil. Senden nefret etmemi sağlayan şey bu değildi. Senden nefret ediyorum çünkü Wolff'un hayatını mahvettin. İlk bir iki ay onu mutlu ettin çünkü sen de mutluydun. Sonra sanırım her şeyden - yoksulluktan, kısıtlamalardan ve fedakarlıklardan - sıkıldın. Kötü giyinmek ve küçük, kötü döşenmiş dairelerde yaşamak senin büyük İngiliz zevklerini tatmin etmiyordu. Kocanın yemeğini hazırlamak senin onuruna yakışmıyordu; tek başına evde oturup onu beklemek, hele ki arkadaşlarını arkadaşların yapmak ve onların hayatına katılmak sana yakışmazdı. Onlar, fedakarlıklarını şikayet etmeden yapan onurlu, iyi insanlar olsalar da, senden aşağıdaydılar. Onları hor görüyordun, çünkü senin gerekli gördüğün gibi yaşamayı göze alamıyorlardı, kocalarının akşam yemeğini pişiriyor ve eski giysiler giyiyorlardı, böylece
kocaları dünyaya çıkıp adını ve mesleğini layıkıyla temsil edebilirdi. Sen onlardan nefret ediyordun----"

"Benden nefret edene kadar!" diye söze girdi Nora, tutkulu bir protesto hareketiyle.

"Senden nefret etmiyorlardı--bunu biliyorum. Seni bir kız kardeş ve bir yoldaş olarak karşıladılar, ta ki sen onlardan hiçbirini istemediğini gösterene kadar--onların yollarını ve ideallerini hor gördüğünü görene kadar. Evet; onların
idealleri var, aşağıladığınız o zavallı bakımsız kadınlar ve onların
ilk ve en yüksek idealleri Görevleri. Bunu unutmayın! Onlar sizinle
ve sizin küçümsemenizle ve İngiliz kibriyle başa çıkıyorlar, ta ki siz o ideale hakaret edene kadar. Yoldaş olarak sana katlandılar, ta ki yoldaşlıklarına layık olmadığını kanıtlayana kadar, kocanın adını ve mesleğini sefahat düşkünü kardeşin ve sevgilinle lekeleyene kadar----"

"Hildegarde--nasıl cüret edersin!"

"Cesaret ediyorum çünkü bu gerçek."

İki kadın da ayağa kalkmış ve birbirleriyle yüzleşmişti. Ve yine de o en büyük
acı anında, aralarındaki bir şey -nefret ve güvensizlik- teslim olmuştu. Suçlayan ve suçlanan birbirlerinin gözlerinde nefret için fazla büyük bir sefalet okudular.

"Her şeyi biliyorum," diye hızla devam etti Hildegarde. "Wolff ağzını açmadı, ama Seleneck bize söyledi. Wolff'un senin ve kardeşinin davranışlarının sonuçlarını omuzlarına aldığını biliyoruz. Kardeşinin reddettiği meydan okumayı kabul etti ve tek bir sitem veya öfke sözcüğü olmadan ölüme gitti. Ve aynı gece
tüm dünyanın sizin adınızla birleştiği adamla
kaçtınız ve
kocanızdan çalabileceğiniz
tek değerli şeyi -askerinin onurunu- götürdünüz."

Nora elini alnına koydu.

"Lütfen--lütfen ne demek istediğinizi söyleyin!" diye acıklı bir şekilde bağırdı. "Anlamıyorum--askerinin onuru----?"

"Uçuşunuzun olduğu gece çalınan
kağıtlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?"

"Kağıtlar----?"

"Seferberlik kağıtları--Wolff'un üzerinde çalıştığı kağıtlar.
Seleneck sizi görmeye ve olanları anlatmaya geldiğinde,
sizin gittiğinizi ve Wolff'un odasına girildiğini gördü. Tek bir açıklama vardı."

"Dinle!" Nora masaya yaslandı. Hıçkırıklara benzeyen kesik kesik soluklar
alıyordu, ama gözlerinde o kadar net bir kararlılık vardı ki Hildegarde onun konuşmasını sabırsızlıkla ve katı bir sabırla bekliyordu.
"Sana elimden gelen her şeyi anlatacağım," dedi sonunda, her duygu izini
sürdüğü alçak, duygusuz bir sesle. "Sana
her şeyi anlatamam, çünkü gücüm yok - bana inanmalısın,
Hildegarde, Wolff'u sevdiğimi ve ona sadık olduğumu söylediğimde - evet, sonuna kadar. Acı çektiğimi anlamaya çalışmalısın. İngiliz'dim. Kendimi tutamadım. Kalbimin derinliklerine kadar İngiliz'dim. Ülkemi senin ülkeni sevdiğin gibi seviyordum ve ondan vazgeçemiyordum. Sorun başladığında perişandım: her şey
beni kışkırtıyordu. Ah, tamamen yanılmışım, biliyorum. Kendimi
her şeyin sürüklemesine izin verdim. Kendimin etkilenmesine izin verdim. Bauers vardı - belki
anlayamazsın ama beni pohpohladılar. Bana
diğerlerinin sadece eleştirileriyle beni takip ettiği yerde arkadaşlık teklif ettiler; ve
her şeyin nereye varacağını gördüğümde çok geçti. Miles onların
ellerine düşmüştü. Korkunç borçlar ve para sıkıntıları vardı ve Wolff'a söylemeye
cesaret edemedim. Miles'ı göndereceğini biliyordum ve--ve yalnızlıktan korkuyordum."

"Yalnızlıktan!" diye yankıladı Hildegarde alaycı bir şekilde.

"Ah, anlayamıyor musun? Aranızda bir yabancıydım. Genç ve inatçıydım ve çok fazla düşman edinmiştim. Dönebileceğim kimse yoktu - sadece
Miles ve Yüzbaşı Arnold. Onlar İngiliz'di;
hissettiklerimi biraz anlıyorlardı. Ve ben acı çektim, Hildegarde. Sanki
beni sakinleştiren, her kelimeyi ve bakışı bir alay ve hakarete dönüştüren korkunç bir ateşle enfekte olmuş gibiydim. Bir keresinde buna karşı savaştım çünkü Wolff'u seviyordum ve tüm mutluluğumuzun tehlikede olduğunu biliyordum. Ama sonunda benim için çok fazlaydı.
Hepimizin savaş ilan edildiğini düşündüğü o gece, artık dayanamadım. Eve koştum. Kardeşim çoktan gitmişti----" Bir an durdu sanki beyninde yeni ve korkunç bir düşünce belirmiş gibi ve yanaklarındaki son renk de uçup gitti. "Onu takip ettim. İstasyonda onu bulamadım ama Yüzbaşı Arnold oradaydı. Beni de beraberinde götürdü - halkıma. Ona
kasıtlı olarak gitmedim: Bunu yapamazdım, çünkü onu sevmiyordum ve
asla sevmemiştim. Eve gittim. Hepsi bu."

"Peki ya kağıtlar?"

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Sanırım biliyorum. Tanrı bana acısın--_o_ utanç gerçekten benim!"

"Hayır, hayır, senin değil! Nora----." Eski şefkat tonu titrek sese sinmişti. Başka bir şey söylemedi ve sessizce yan yana durdular, başkasının utancıyla boğuşmuşlardı ama yine de
onları çirkin gölgesiyle çevreliyor gibiydi.

Sonunda sessizliği bozan Nora oldu.

"Delirmiş olmalı!" dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.
"Ülkeye hizmet ettiğini düşünmüş olmalı."

Ama Hildegarde onu alaycı bir hareketle durdurdu.

"Wolff'tan nefret ediyordu," dedi, "ve Wolff'un senin hatırına ona yardım edip arkadaş olması gibi iyi bir sebepten dolayı. Borçlarını annemin ona verdiği
parayla ödedi----"

"Yapma, Hildegarde! Bana daha fazlasını söyleme--şimdi değil. Buna
dayanamıyorum!"

Sesindeki acı sitemi susturdu. Hildegarde Arnim, sanki o da gücünün sınırına ulaşmış gibi
başka tarafa döndü.

"Ben sana zarar vermek için burada değilim, Wolff'u kurtarmak için buradayım," dedi kırgın bir şekilde. "Kendini
kurtaramayacak. Olanları öğrendiğinden beri gözleri kapalı yatıyor ve hiçbir şey
söylemiyor. Sadece Yüzbaşı von
Seleneck ona kağıtları sorduğunda, sorumlu tutulacağını
söyledi. Eğer zamanında geri getirilmezlerse onu tutuklayacaklar."

"Ah, hayır, hayır!"

Hildegarde sertçe güldü.

"Sadece bir formalite olacak," dedi. "Ölmekte olduğunu biliyorlar ve
belki de masum olduğuna inanacaklar. Ama sorumluluğu
kendi üzerine aldı ve cezasını çekmeli. Bana sana gitmemi söyleyen Yüzbaşı von
Seleneck'ti. Wolff'u evine götürdü,
annem ve karısı ona bakıyor. Seleneck,
sizin acıyabileceğinizi düşündü ve savaş olmayacağı için
kağıtlar değersiz. Ah, Wolff'un acı çektiğini biliyorum! İşinden,
görevlerinden ve büyük güveninden çok gurur duyuyordu. Bunun onun için ne anlama geldiğini anlayamazsın. Ah, Nora, huzur içinde ölmesine izin ver! Ona iyi
ismini geri ver--o buna çok değer veriyordu----"

Bütün nefret ve zulüm gitmişti. Ellerini Nora'ya doğru uzattı, çaresizce, neredeyse alçakgönüllülükle, yalvararak.

Nora kaskatı kesildi, önünde boş, korkunç gözlerle bakıyordu.

"Ölüyor!" dedi kendi kendine. "Çok zalim ve
kötü olduğumu düşünüyor! Ah, Wolff!"

"Uyurken senin adını söylüyor," diye devam etti Hildegarde, "ve bir keresinde yarı delirmişti ve bana endişelenmemeni söyledi - öleceğini söyledi - ölmek istiyordu. Ve bu doğru: ölmek istiyor. Her şeyini kaybetti - her şeyini. Bu yüzden geldim - en azından onurunu geri getirmek için. Ah, Nora, yardım et bana! Seni ne kadar sevdiğini hatırla!" Cebinden bir mektup çıkardı ve Nora'nın güçsüz ellerine zorla verdi. "Bunu her şey olmadan önce yazmıştı: Sana veda ediyordu. Ölüyor. Oku! Kesinlikle sana seni ne kadar sevdiğini anlatacaktır! Kesinlikle seni acınası hale getirecek! Nora, eğer adaletsiz ve zalim olduysam - beni affet. Kederden delirdiğimi düşün - onu çok seviyordum
----"

Sözünü yarıda kesti. Nora kocasının mektubunu okuyordu ve küçük odada ölüm sessizliği
gibi bir sessizlik vardı.

"SEVGİLİ KARIM," diye yazmıştı Wolff. "Sen yan odadayken oturup sana yazmam
ve içeri girip kalbimde olan her şeyi anlatabilmem garip ve aptalca görünüyor. Bu mektup asla eline geçemeyeceği için daha da aptalca görünüyor. Ama bir şekilde eline geçeceğini ve kalemle beceriksiz bir adam olsam da, şimdi seninle konuşsam daha iyi anlayacağını düşünüyorum. Şimdi aramızda ikimizin de geçemeyeceği korkunç bir deniz var. Bana karşı öfkeli ve kızgınsın çünkü ben bir askerim ve görevimi yapmak zorundayım, bu dünyadaki en sevdiğim kişiye karşı bile olsa. Üzgünüm
çünkü karımı kaybettim. Görüyorsun ya, canım, her şeyi biliyorum.
Uzun zamandır biliyorum ve tüm kalbimle sana acıyorum.
Acıyorum çünkü anlıyordum. Kendi kalbini bilmek için
ya da getirmen gereken fedakarlıkları ölçmek için çok gençtin ve
senin için ölçmediğim ve anlamanı sağlamadığım için benim hatamdı. Eh,
çok geç olduktan sonra, kendin için öğrendin ve eski aşk hayatına geri döndü ve seni kaybettim. Sana o 'eski aşk' hakkında hiç soru sormadım. Sana güvendim ve bana her şeyi anlatacağın günün geleceğine inandım. Kader başka türlü emretti. Hiçbir şeyi
anlamayacağım, sadece beni _sevdiğini_ ve bir süre
aşkımızda harika bir şekilde
mutlu olduğumuzu. Şimdi her şey bittiğine göre, o zaman için sana
hala teşekkür edebilirim. Tüm maliyetine değdi ve
belki de sen de pişman olmayacaksın--şimdi bittiğine göre. Sevgili
karıcığım! Sanırım böyle bitmeliydi: aramızda çok fazla şey vardı.
Sanırım--benim gibi eski _Streber_, kesin ve net yollarımla--hayatına
uyamadım ya da bir başkasının yapabileceği gibi onu dolduramadım ve
beni başarısızlığa uğratan şeyin sevgi eksikliği olmadığını anlayamadın.
Seni sevebileceğimi ve yine de senden bu kadar çok fedakarlık yapmanı isteyebileceğimi anlayamadın. Eğer bir Alman kadını olsaydın
daha iyi anlardın. Bir askerin görevinin bir parçası olması gerektiğini ve karısının ne pahasına olursa olsun ona yardım etmesi gerektiğini görürdün. Ama sen
İngilizdin ve senin olmayan bir ülkeye fedakarlık yapman için hiçbir sebep yoktu. Bunu anlayabiliyorum:
Her zaman anladım, ama sana yardım edemedim.

"Benim için tek bir yol vardı ve sen beni takip edip etmeyeceğini seçmek zorundaydın. Acaba nasıl seçerdin? Tanrıya şükür, sınanmana gerek kalmadı. Seni acı çekerken görmeye dayanamazdım. Bunu aldığında özgür olduğunu ve
kendi halkına ve ülkene geri dönebileceğini bileceksin. Şimdi sana gitsem bile
umut edebileceğimden daha fazla umut ettiğim özgürlük budur.
Beni affedebileceksin çünkü hayatından sonsuza dek
geçmiş olanları affetmek kolaydır. Görüyorsun ya, affedilmeye
ihtiyacım olduğunu biliyorum. Bencilliğimle seni fedakarlık ve zorluklarla dolu bir hayata
çektim ve seni hayal kırıklığına uğrattım, sevgilim, bazen açıkça göremeyecek kadar perişan olduğumdan, bazen de anlamadığımdan, ama asla seni sevmediğimden. O zaman beni affet ve
belki de--eğer yapabilirsen--eski sevginin birazını canlandırmak. Hiçbir zararı
olmaz ve bunun mümkün olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor.

"Bütün bunların nasıl olduğunu bulmaya çalışmayın. Tek bilmeniz gereken
yarın bir düello yapacağım ve şansın bana karşı olduğu. Düellodan nefret ettiğinizi biliyorum ama bu sefer en azından bir faydası var--sizi özgürleştirecek.

"Bu zavallı bir mektup, canım, söylemek istediklerimin sadece yarısını söyledim. İçinde tek bir sitem veya pişmanlık sözcüğü okursan,
sadece beceriksiz kalemimin beni hayal kırıklığına uğrattığına ve kalbimde sana karşı sevgiden başka hiçbir şey olmadığına inan. Her şeyde ben suçluyum ve
senin acı çektiğini görmekten kurtulduğum için mutluyum. Olanlar için üzülme; bunların hayatına gölge düşürmesine izin verme.
Birkaç aylık mutluluğu, bedelini asla çok yüksek saymayan bir adama verdin. Beni çok mutlu ettin.
Bu sana olan
teşekkürüm olsun.
"Tanrı seni korusun, küçük İngiliz karım! Zihnimde seni
yan odadaki masanda otururken, kalbin bana karşı
kinle dolu olarak görebiliyorum; ya da belki de---- Hayır, buna
inanmayacağım. Bunun sadece acı,
sadece üzüntü olduğuna inanmayı tercih ederim çünkü ülken ve kocan arasında kalmışsın ve
hiç huzur bulamıyorsun. Huzur artık senin; ve o eski aşkta
mutluluğunu bulmanın zamanı geldiğinde, anladığımı ve seni kutsadığımı hatırla. "WOLFF VON ARNIM.

"P.S.--Seleneck'ler senin arkadaşların ve sana yardım edeceklerine söz verdiler.
Onlara tamamen güven."

Nora gözlerini Hildegarde'ın gözlerine kaldırdı. Yarım saat önce nefret ve meydan okumayla karşı karşıya gelen iki kadın şimdi büyük bir üzüntünün ortak zemininde buluşuyordu. Aralarındaki engeller
hızla
eskiyor, ortadan kalkıyordu. Elleri buluştu ve o
dokunuş son kısıtlamayı da ortadan kaldırdı. Bir sonraki anda birbirlerinin
kollarındaydılar.

"Onu çok sevdim!" diye hıçkırdı Nora çılgınca. "Onu çok sevdim--ve onu mutsuz ettim. Onu öldürdüm! Ah, Hildegarde, neden hayatına girdim? Onu mutlu ederdin. Onu sevdin ve seni
ayıracak hiçbir şey yoktu. Neden onu yanında tutmadın? Neden ona
özgürlüğünü geri verdin?"

"Onu mutlu edemezdim, Nora," diye cevapladı Hildegarde. "Bence
dünyanın arasına
girmesi gereken bazı doğalar var ve hatta bu kendi yıkımlarına bile yol açsa. Wolff sana ait. O
sonuna kadar sana ait olacak."

Nora yüzünü kaldırdı. Birdenbire sakinleşmişti. Kendini kararlılığın
vakarıyla tuttu.

"Ben de ona," dedi. "Ben ona aitim ve dünyadaki başka hiç kimseye ait değilim. Ve bizi ayıran her neyse, geri dönmenin yolunu bulacağım. Olmalı--bir köprü var. Ve onu geçtiğimde daha önce hiçbir kadının kefaretini ödemediği
bir şekilde kefaret ödeyeceğim. Geçmişi sileceğim. Beni
yanına al, Hildegarde; beni ona geri götür--şimdi, bu saatte!"

Hildegarde onu öptü. Hayatında bir "çok geç" olduğunu ve o "çok geç"in geldiğini söyleyebilirdi. Ama Nora'nın yüzünde bir şey vardı--bir umut, bir güven, onu sessiz tutan
bir net mutluluk ifadesi. Nora tek kelime etmeden döndü ve onu terk etti. Kesin bir içgüdü tarafından yönlendiriliyor gibiydi, çünkü doğruca kardeşinin
yatak odasına gitti. İçeri girdiğinde, aceleyle bir valizin içine birkaç giysi tıkıştırıyordu ve beyaz, aptal yüzü korkudan ifadesizdi.

"Ee?" diye sordu.

Ona doğru geldi ve hiçbir açıklamaya gerek olmadığını biliyordu.

"Kocamdan çaldığın kağıtları bana ver!" dedi sessizce. "Hemen ver."

Dudaklarında asık suratlı, meydan okuyan bir cevap titredi, ama tek bir hareketle onu durdurdu.

"Ben sormuyorum "Açıklamanız veya kendinizi mazur göstermeniz için size," dedi. "Ne olduğunuzu
biliyorum, Miles ve size inanmamalıyım. Ayrıca
daha iyi hislerinize de hitap etmiyorum. Sağduyunuza hitap ediyorum. Kağıtlar
sizin için işe yaramaz. Sizi sadece başınız derde sokabilirler. Bana ver!

Onları itiraz etmeden ona verdi. Kadın onu felç etti; ve ancak kapıya ulaştığında tek bir soru kekeledi.

"Nereye gidiyorsun, Nora?"

"Eve gidiyorum - kocama," diye cevapladı, "ve tüm kalbimle dua ediyorum ki
bir daha asla yüzünü görmeyeyim!"

*BÖLÜM IV*

*KARŞIDAN GEÇEN KÖPRÜ*

Seleneck'lerin küçük oturma odası neredeyse karanlıktı. Sadece
aşağıdaki sokaktaki ışıkların soluk, titrek yansıması
diğer duvara düşüyor ve sessiz sakinlerin figürlerini hayalet gibi belirginleştiriyordu. Frau von Seleneck masada oturuyordu,
alacakaranlık üzerlerine çökmeden çok önce yazmayı bıraktığı bir mektubun üzerine eğilmişti. Kocası onun yanına diz çöktü ve eli onun elini
güçlü, şefkatli bir şekilde tutuyordu.

Böylece her zaman sert bir hıçkırık ona mektubun bir
sahtekarlıktan başka bir şey olmadığını söylediğinden beri. Gözyaşı lekelerini ve
acı lekeleri görmüştü ve sanki daha yakın varlığının onu rahatlattığını biliyormuş gibi diz çökmüştü. İkisi de konuşmamıştı. Her zaman
dinliyor gibi görünüyorlardı, ancak sessizlik bozulmadan kalmıştı. Bir keresinde, doğru, bir
araba sokaktan geçmişti ve birbirlerine bakmışlardı,
ama araba devam etmişti ve ikisi de herhangi bir gözlemde bulunmamıştı.

Oturdukları yerden yolun karşısındaki evin odalarını
görebiliyorlardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmışlardı ve birinde asil genç bir köknar ağacı, tüm ihtişamıyla sim ve altın pullarla parıldıyordu.
Karı koca hızla bakışlarını kaçırdı. Noel arifesiydi. Köşede, mumlar ve tek bir yıldız dışında süslenmemiş minik bir çalı duruyordu. Frau von Seleneck son anda satın almıştı,
çünkü o muhteşem akşamın o zamana özgü gelenek olmadan geçmesine izin veremezdi,
ama yıldızı en üst dala yerleştirdiğinde ağlamıştı ve o zamandan beri her kahramanca çabaya rağmen
yüklenen gözyaşları yüzünden ona bakmaya cesaret edememişti.

Şu anda şöminenin üzerindeki saat çalmaya başladı.
Telaşlı, neşeli küçük vuruşları nefeslerinin altında saydılar. Saat yedi.

"Yakında burada olmalılar," dedi fısıldayarak.

"Tren geç kalmazsa," diye cevapladı, gerçekçi bir
tonla konuşmaya çalışarak. "Noel arifesinde genellikle geç kalırlar."

"Evet," dedi. "Yolculuk ona ne kadar korkunç ve uzun görünüyor olmalı!"

"Eğer umursarsa!" dedi acı bir şekilde.

Karısının eli onun elini sıktı.

"Sanırım umursar," dedi neredeyse hayrete düşmüş bir ciddiyetle. "Neredeyse eminim. Sadece o gelmiyor - başka bir şey var. Kurt, hiç sana yakın birinden mektup gelmedi mi - sıradan bir mektup - ve yazarın hiçbir şey yazmadığı bir mesaj içerdiği hissine kapılmadın mı - sanki kelimeler gözlerinin bakışını, elinin dokunuşunu
emmiş ve sana saklamaya çalıştığı her şeyi iletmeye çalışıyormuş gibi? Nora'nın telgrafı geldiğinde ben de böyle hissettim. Sıradan, çirkin bir telgraftı ve yine de umursadığını - üzgün olduğunu - biliyordum."

"Tanrı'ya dua et ki onu görsün!" diye cevapladı.

"Tanrı'ya dua et ki onunla mutlu olsun!" diye ekledi saygıyla.

Başını iki yana salladı.

"Böyle dua etmiyorum," dedi. "Tanrı'dan imkansızlıklar isteyemem. Ve
Nora şimdi Wolff'u nasıl mutlu edebilir? Daha önce, görevi kolayken
başarısız oldu. Kendi aptallığıyla hayata geçirdiği güvensizlik ve nefret karşısında
başarmak için ona güç verecek olan ne?"

"Ona yardım edeceğim," diye karşılık verdi Elsa von Seleneck gururla. "Wolff uğruna ve bir zamanlar arkadaş olduğumuz için onun yanında duracağım. Sonuçta,
kefaretini ödedi--geri dönüyor. Bu en zor şey olmalı."

"Senin yardımından daha fazlasına ihtiyacı olacak," diye ciddi bir cevap verdi.

"O zaman Tanrı ona verecek!"

Bir damla gözyaşı not kağıdına sıçradı ve elini daha sıkı sıktı.

"Sakin ol, Frauchen!" diye fısıldadı. "Birinin hareket ettiğini duyuyorum."

Nefes nefese dinlediler. İkinci bir taksi sokaktan gürleyerek geçti, ama
bu sefer duymadılar. Tüm dikkatleri,
yaşamın ve ölümün sessizce nöbet tuttuğu o komşu odaya yoğunlaşmıştı,
ve aniden kapı yavaşça açıldığında, ikisi de
donuk bir el omuzlarına dokunmuş gibi irkildi.

Açık kapıdan hafif bir ışık geldi ve soluk arka planda Frau von Arnim'in figürü tüm eski asil ihtişamıyla
dikkat çekti. Yüzünü göremiyorlardı, ama sakin ve kederinde kararlı olduğunu hissediyorlardı.

"Sanırım geldiler," dedi. "Dışarıda bir taksi duydum."

Aşağıda bir yerde bir zil çaldı ve Seleneck yavaşça ayağa kalktı.

"Lambayı yakacağım," dedi, ama eli titriyordu ve karısı kibritleri ondan aldı.

"Bırak ben yapayım, Kurt. Ağlıyorum - engel olamıyorum; ama oldukça
istikrarlıyım. _Gnaedige Frau_, nasıl?"

"Uyuyor," oldu cevap.

Zavallı Frau von Seleneck sözünün eri değildi. Fitili
tutamadı ve cam gölgelik gergin ellerinden düşmekle tehdit etti.

Sonunda Noel ağacındaki küçük mumları yaktı.

"En azından birbirimizi görebiliyoruz," diye alçakgönüllülükle özür diledi.

Böylece Nora içeri girip önlerinde duran bu zayıf ama istikrarlı umut ve mutluluk ışığıyla
oldu. Yalnız değildi ve yine de, sanki kasıtlıymış gibi, Hildegarde ondan geri çekilmişti, böylece o
ayrı duruyordu, sessizce birinden diğerine bakıyordu. Kimse konuşmadı. Onlar da ona selamlaşmadan, hatta tanımadan
baktılar. Sanki tamamen yabancı, bir davetsiz misafir, bir düşmandı. Yine de o bitkin genç yüz onlara dokunmuş olabilirdi.
Neredeyse gerilim ve acı dolu bakışıyla korkunçtu.

"Zamanında mı geldim?" diye fısıldadı.

Sesi büyüyü bozdu. Frau von Arnim başını salladı.
İfadesinde hiçbir şey değişmemişti, ama sakinliği bir sitem ve bir cezaydı.

"Yaşıyor," dedi.

Nora soluk ışık çemberinin içine girebilmek için bir adım öne çıktı. İlk kez birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Kağıtları getirdin mi--masum olduğunun kanıtı?" diye sordu Frau von
Arnim.

"Her şeyi getirdim - bildiğinden daha fazlasını; ve affedilmek için geldim."

Ölü, boş bir sessizlik. Aniden ellerini acınacak, pervasız bir şekilde uzattı.

"Affet beni. Suçluyum ama senin düşündüğün kadar suçlu değilim.
Aptalca ve kendimi kandırdım ama kalpsiz ya da kötü değildim. Beni affet!
Hildegarde beni affetti!"

Çaresiz, yalnız bir pişmanlıkla ağlayan kalbi kırık bir çocuk gibiydi ve Hildegarde hızlı bir hareketle kolunu titreyen omuzlarına doladı.

"Yakında her şeyi öğreneceksin," dedi. "O zaman hepimizin suçlu olduğunu göreceksin - hepimizin affetmeye ve affedilmeye
ihtiyacımız var. Şimdi affet - Wolff aşkına!"

Frau von Arnim'in donmuş yüzünde bir şey titredi. Ağacın yanındaki küçük kadın açıkça ağlıyordu ve kocası sanki ışık onu kör etmiş gibi yüzünü çevirdi.

"Nora," dedi Frau von Arnim.

Hepsi bu. Nora sendeleyerek bir adım attı; yaşlı kadın onu yakaladı ve tuttu. Bir anlık kederle birbirlerine sarıldılar. Yıllarca süren yaşam onları bir araya getiremezdi veya inatçı gururlarını kırmazdı. Ölümün eli onlara dokunmuştu ve gurur ve nefret
yok olmuştu. Engeller pes etmiş ve kalpten kalbe giden yolu serbest bırakmıştı.

"Affetmek mi?" diye fısıldadı Nora kırık bir şekilde.

Çok nazikçe kapalı kapıya doğru çekildi.

"Ona gidelim," dedi Frau von Arnim.

Bu onun affetmesiydi ve el ele odaya girdiler. Nora yastıktaki beyaz yüzü görünce bir an geri çekildi. Sonra arkadaşının kavrayışından kurtuldu ve
tek başına ilerledi. Onu takip etmediler. Sanki bu kriz anında hepsinin üstünde hak iddia etmiş gibiydi, sanki
tek kelime etmeden onlardan kendisine ait olanı geri istiyormuş gibiydi; ve
onlar onu hayretle, kesintisiz bir sessizlikle izliyorlardı. Örtünün üzerindeki beyaz, güçsüz
eli aldı ve öptü.

"Wolff!" diye fısıldadı. "Wolff!"

Daha önce hiç kimse onu o korkunç, ölüme benzer uykudan uyandıramamıştı. Gözleri açıldı ve ona huzurla gülümsedi.

"Küçük karım!" diye cevapladı hafifçe.

Yaklaştı. Kolunu başının altına koydu, böylece
bir çocuk gibi göğsüne yaslandı.

"Geri döndüm," dedi. "Kağıtlarınızı ve sayın yargıcınızı getirdim. Oldukça, oldukça mutlu olacaksınız. Size her şeyi
anlatacağım----"

"Şimdi değil," diye nazikçe sözünü kesti; "şimdi değil. Çok az zamanım var."

Sesi acınacak derecede ince ve kesikti. Sanki büyük,
güçlü beden bir çocuğun ruhuyla
dolmuş gibiydi. Sonsuz bir şefkat hareketiyle onu
kendisine doğru çekti.

"Sadece bir şey var--seni sevmediğim için--ya da
başka biri yüzünden--seni terk etmedim. Wolff, bunu anlamalısın.
-çılgıncaydım--savaş ve kendi halkım düşüncesi senin benim için
olduğunu unutturdu. Ama şimdi biliyorum ve sen de bilmelisin. Benim hakkımda
bu kadar kötü, bu kadar kötü düşünmeyeceksin."

Başını iki yana salladı.

"Senin hakkında kötü bir şey düşünmüyorum, Nora."

"Seni sevdiğimi biliyor musun?"

"İyi, sıcak bir kalbin var," diye cevapladı hafifçe. "Benim için
üzgünsün--ve sana teşekkür ediyorum. Seni serbest bırakacağım için mutluyum."

"Wolff!"

İlk kez anladı. Ona inanmıyordu ve ölüyordu. Darbe neredeyse yok ediciydi, gücü ve acımasızlığıyla.
Şimdiye kadar Kader'e meydan okumuştu; şimdi onu kaçınılmazlığıyla eziyordu ve dudaklarından acı dolu bir isyan çığlığı yükseldi.

"Wolff, bana inanmalısın! Sensiz hayata yeniden başlayamam - yapamam! Beni bırakmamalısın - beni yalnız bırakamazsın!"

Gülümsedi.

"Bunun en iyisi olduğunu görmüyor musun, canım? Senin
suçun değildi. Aradaki deniz çok geniş ve güçlü----" Birdenbire sustu ve meraklı, titrek bir ışık donuk gözlerine titredi.
"Ona bunun ciddi bir şey olduğunu söyleme," diye fısıldadı. "Korkacak ve korkmamalı. Gitti mi diyorsun? Arnold'la mı? Bu bir yalan. Gideceğini biliyordum, onu ben gönderdim. Annesi hasta. Kağıtlar----? Aman Tanrım! Tanrım!"

Onu kollarında daha sıkı tuttu. Korkunç deliryum patlaması--olağanüstü ama yürek parçalayıcı sessizliği nedeniyle--korkutucu--ruhunu sarstı. Etrafına baktı ve bir anda Hildegarde yanındaydı.

"Nora burada," dedi. "Seni bir daha asla terk etmeyecek. Kağıtları
getirdi. Güvendeler - kağıtlar güvende."

Sanki zihninin örtülü olduğu bulutu aşmaya çalışıyormuş gibi kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. Adam onu ​​kendinden
iterek dik bir selamlama tavrıyla ayağa kalktı.

"Herr General, ben sorumluyum - tek sorumlu benim. Başka kimse suçlanamaz. Kağıtlar mı? - Sana sadece benim sorumlu olduğumu söyleyebilirim.
Söyle ona, Seleneck! Onlara övündüğümü ve dikkatsiz olduğumu söyle - ne olursa olsun! Yemin et - bana şeref sözü ver! Ben ölüyorum - ne önemi var? Hayır, hayır; onu çağırmayacaksın. O kendi halkı arasında mutlu ve özgür olacak. Onu suçlamamalısın.
Çok zordu. Birbirimizi affetmeliyiz. Ah, Nora! Nora!

"Buradayım, Wolff, sevgilim, kocam! Geri döndüm--tüm hayatımla sana kefaret ödeyeceğim. Seni ne kadar sevdiğimi bilemezsin--insanlardan, ülkeden, tüm dünyadan daha fazla! Son saatlerde
öğrendim ki, benim için senden başka önemli olan kimse yok ve sadece sen. Seni mutlu edeceğim--çok mutlu, sevgilim!"

O anda, kendisine verilen gücü hatırladı ve sesi zaferin coşkusuyla çınladı. Adam bunu duydu ve gözlerindeki acı dolu
heyecan söndü. Rüyaların sisi dağıldı ve o kısa deliryum patlaması hiç olmamış gibi ipliği aldı.

"Nora, neden bana öyle bakıyorsun? Bana ne söylemeye çalışıyorsun? Yüzünde yeni bir şey var. Nora, yardım et! Karanlıkta el yordamıyla ilerliyorum----"

Onu daha sıkı tuttu ve Kaderin tehdit edici elinin battığını ve Ölüm'ün daha büyük bir güçten
geri çekildiğini hissetti.

"Mutluyum, Wolff--hiç olmadığım kadar mutluyum. Mutluluğumuzun
en sonunda başladığını biliyorum."

"Çok geç--çok geç, Nora!"

"Yaşarsan hayır, sevgilim. Ve yaşayacaksın, çünkü beni
rahatsız
bırakmayacaksın--çünkü sana ihtiyacı olacak başka biri daha gelecek----"

Konuşmasını yarıda kesti. Ona daha önce baktığı gibi bakıyordu--sanki ruhunun en derinlerine
inmeye çalışıyormuş gibi. Gözlerinde yeni yeni beliren bir hayret ifadesi vardı.

"Nora--mümkün mü----?"

Kör edici gözyaşlarının arasından ona zafer kazanmışçasına gülümsedi.

"Mümkün; doğru. Ve doğru olmasa bile,
seni tek başıma--kendi ellerimle--tutardım. Ateşten geçtim,
Wolff. Güçlendim ve gücüm sana olan aşkım. Bunu
bilmiyor musun?"

"_Kleine Frau_, inanması çok zor ve yine de--evet,
_bildiğime_ inanıyorum! Birdenbire aklıma geldi. Sanki bir bulut dağılıyormuş gibi. Önceleri, çok uzaktaymış gibi görünüyordun; aramızda büyük bir mesafe vardı,
ve konuştuğunda bana ne dediğini duyamıyordum veya anlayamıyordum,
-bana ne anlatmaya çalışıyordun. Nora, duyabiliyorum ve
anlayabiliyorum. Ah, Nora, seni tekrar görmek ne kadar güzel, küçük karım!
Tanrı ne kadar da iyi!"

Yüzünde bir değişiklik olmuştu. İçeriden aydınlanmış gibiydi, böylece
ölümün gölgesi unutulmuştu, onun neşesinin ve sevgisinin gücüyle
silinmişti.

"Nora, sanırım bunun için yaşıyordum!
Tristan gibiydim--hatırlıyor musun?--İsolde'im gelene kadar ölümle savaştım.
O beklerken ben de bekledim ve bekledim. Aramızda büyük bir deniz vardı;
ama zamanında geleceğini biliyordum. Seni
rüyalarımda gördüm--önce çok uzakta, sonra giderek daha yakına--Nora! Her şeyi
anlıyorum--bana söylemene gerek yok: aramızda bir
köprü var; bana oldukça yakınsın; sen geçtin--karımı!"

Sanki öpecekmiş gibi elini kaldırmaya çalıştı ama
gücü yetmedi ve başını huzur içinde
göğsüne yaslayarak hareketsizce yattı.

Hemen iç çekti. Ve o iç çekişle sessiz odadaki bir şey
değişmiş gibi oldu. Gölgeler kalktı ve açık kapıdan
ciddi köknar ağacının üzerindeki tek parıldayan yıldız daha büyük bir
parlaklıkla parladı. Hildegarde yatağın yanına diz çöktü ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Sadece onun bastırılmış hıçkırıklarının sesleri, etraflarındaki huzurlu sessizliği
bozdu. Ama Nora onu duymuyor gibiydi. Eğildi ve dudakları
sessiz, rahat alnına yaslandı. Büyük bir sükunet ve minnettarlık
üzerine çökmüştü. Her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

Aşk son muzaffer sözcüğü söylemişti ve aralarındaki deniz
sonsuza dek kaybolmuştu.

YAZICI
HAZELL, WATSON VE VINEY, LD.
LONDRA VE AYLESBURY.

* * * * * * * *

*Mills & Boon'un Yeni Romanları*

_Crown 8vo, her biri 6s._

*TANRI DAĞI*. E. S. STEVENS.
*SULARI AYIRMAK*. I. A. R. WYLIE.
*SOSYALİST KONTES*. HORACE W. C. NEWTE.
*KÜTÜK SARAYI*. ROBERT BARR.
*PHILLIDA*. THOMAS COBB.
*İĞNECİ KADIN*. WINIFRED GRAHAM.
*İKİ YÜZ*. MARIE VAN VORST.
*TUHAF KISA SÜRELİ*. BAYAN ALFRED SIDGWICK
*SÜLÜK*. BAYAN HAROLD E. GORST.
*KAPTAIN SENTIMENTAL*. EDGAR JEPSON
*OPERA HAYALETİ*. GASTON LEROUX.
*BİZİM SOKAĞIMIZDA*. J. E. BUCKROSE.
*BAY PERRIN VE BAY TRAILL*. HUGH WALPOLE.
*BEDEN VE RUH*. LADY TROUBRIDGE.
*ÇATIK TOYNAKLI ÇOCUKLAR*. ALBERT DORRINGTON.
*YIL DÖNGÜSÜ*. MAUD STEPNEY RAWSON.
*KRALİÇENİN ELİ*. BAYAN BAILLIE REYNOLDS.
*ISABEL*. DOROTHY V. HORACE SMITH.
*KIRMIZI TANRILAR ÇAĞIRDIĞINDA*. BEATRICE GRIMSHAW.
*BİR SİYASİ AJANIN BAZI DENEYİMLERİ*. ANON.
*DENİZ ASLANI*. PATRICK RUSHDEN.
*813*. Yeni Bir Arsene Lupin Macerası. MAURICE LEBLANC.
*ZEHİR VE KILIÇLA*. W. M. O'KANE.
*TANRILARIN SPORU*. H. VAUGHAN-SAWYER.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIVIDING WATERS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49460

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
