*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That House I Bought (Aldığım o ev)
Yazar: Henry Edward Warner
Yayın Tarihi: July 18, 2015 [EBook #49479]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That House I Bought, by Henry Edward Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: That House I Bought
       A little leaf from life

Author: Henry Edward Warner

Release Date: July 18, 2015 [EBook #49479]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT HOUSE I BOUGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Aldığım o ev

_A Life'den küçük bir yaprak_

İLE
Henry Edward Warner

[İllüstrasyon: Logo]

G. W. Dillingham Şirketi
Yayıncılar New York


Telif hakkı, 1911, tarafından
G. W. Dillingham Şirketi

_ Bu ev satın aldığım




Adanmışlık


Neden bir özveri? Neden bir önsöz-önsöz? Neden herhangi bir yorum, kaydedin
Başlık ve fiyat işareti?

Basitliğin kendisi! Önsöz, Önsöz, Adanmışlık-Ne Olabilirsin
Bu-
Yazar, Egotizmine, kalın serpilmiş dik olarak ihanet eder
zamir.

Ve yine de bu sade genç hikaye,
Üçüncü kişi, sadece gerçek deneyimin bir ayarı olduğu için,
Hayal gücünün cazip olduğu yerde acı verici ve zahmetli bir şekilde budandı
kurgu alanlarına sapmak. Romantik bir itiraf var
Mendaity-ve yapılmayacak, çünkü bunun için _Might_ oldu! Quien
Sabe?

Ve şimdi bu küçük hikaye satın alan veya niyet eden herkese adanmış
onları kaybeden veya kaybetmeyi bekleyen evleri satın almak; kuşuna
pasaj ve ev sahibi ve arkadaşlarını seven herkese-ama çok
Özellikle onu okuyan size.

H. E. W.




İçerik

                     SAYFA
Adanmışlık 5

İlk Dönem 7

İkinci dönem 18

Üçüncü Dönem 31

Dördüncü dönem 42

Beşinci Dönem 54

Altıncı Dönem 68

Yedinci Dönem 90

Sekizinci dönem 105

Dokuzuncu Dönem 120

Onuncu dönem 132

Onbirinci dönem 143

Eşit düzlemci 155




Aldığım o ev




İlk dönem


Otuz üç yıl önce bir kaleye bir kutu blok oluşturdum ve sonra
Bacayı sevmediğim için tiksinti içinde tekmeledi. Dedi
Öfke gösterdim.

Kuşlar, at saçı ve pipet ile ağaç üstlerinde yuvalar inşa eder ve garip bitler
şeyler; Ama eşim ve ben kuş değiliz. Ondan uzak. Ve biz olduk
Düzenli bir yuva olmadan on beş yıl boyunca devam etmek. Tüm o zamanlar
Bloklarla bir ev inşa ediyorum ve onu atıyorum.

Geçen gün arkadaşlarımızla akşam yemeği için Mont Alto'ya gittik,
Ve yolda "3313" numaralı yeni bir ev gördük. Numara Sıkıştı
Gümüş harflerle, öğlen güneşi tarafından parlaklığa dönüştü.

"Bu tek bir sayı," diye belirttim. "Her neyse ona bak
Şanssız-3313. Ve batıl inançlı değilim. "

"İçeri girelim ve inceleyelim," dedi.

İşte her şey başladı. Akşam yemeğinden sonra evi aldık. Aldı
Karar vermek için on beş dakika ve o zaman elbette yapmadık
Yemek odası tavanında sıhhi tesisatın bulunduğu yere dikkat edin-ama
geçiyor. Mont Alto Dükü bunu düzeltir. Büyük inancımız vardı
Dük. Mesele şu ki, sonunda bir evimiz var. Yani biz vardı
sahip olmaya başladı. Ölüme gıdıklandık-yine de korktuk. Orada
her ikisi de ölümcül iki duygu var!

On oda ve büyük açık olan bir kaleye sahip olmak
Sıhhi tesisat, elli fit ön ve yüz elli üç
Şirketin ahırına ayak ayakları heyecan verici bir deneyimdir. İlk heyecanım
sözleşmenin ilk şartları ile bağlantılı olan
belirli finansal cesaret için. Bu zamana kadar ruhuma koymuştum
Temiz bir vicdanın paradan daha fazlası olduğunu mutlu; Ama inan
Ben, arkadaşım, gümüş bir çeyrek altın kartal gibi görünmeye başladı. Değiştirmek
diğer günlerde,
Morrow, kendimi bir frazzle giyerek buldum, çatlakları saydım
Freze kenarları sevgiyle, umarım ve yine de belirli yanlışlarla.


Doğal olarak, ilk önce 50 olup olmadığını görmek için bahçemizi hızlandırdık
Ayaklar, arsada gösterildiği gibi az ya da çok. Bir ev satın alan her adam
Bahçesinden uzaklaşıyor. Karısı da öyle. Karım yetmiş sekiz adım attı
ve ben elli bir, uzunlukta yaptık. Uzun bacaklarım için düşerek
ve sınırlama eteği ekleyerek, sonucuna vardık
Matematik kesin bir bilimdi ve daha sonra bir
bant ölçütü.

Ama bu anlatının amacı için evin içine girmeliyiz ve
Bakın. Büyük merdivenli geniş bir salon bulduk; geniş bir salon
Geniş bir yemek odası ile katlanır kapıyı ve kapalı
Yemek odası gerçek bir konservatuar, tüm cam ve fayans. Açılış
kiler sallanan bir kapı, diğeri de mutfağa ve duvarda a
buzdolabı. Bodrum katında barometreli bir fırın ve
Termometre üstü. İkinci katta dört büyük oda ve bir merkez
koridor ve banyoda büyük, açık sıhhi tesisat ve bir
Duş ve püskürtme banyosu. Üçüncü katta iki rahat oda ve başka bir
koridor ve banyo. Öğe: Arduvaz Çatı; Öğe: Su ısıtmalı, sıcak ve soğuk
Bazen her zaman su; Öğe: Alt katta parke zemin.
Boyunca her yön, gaz ve elektrik bağlantı parçaları.
Ve bütün bizi kucaklamak için eğilen meşe ağaçları tarafından korunan,
Büyük pencerelerden çapkın dalları sallıyor.

"Bu yaşıyor değil mi?" Diye bağırdım.

Karım, uzak resminde pencereden dışarı baktı.
Körfeze karşı alçak bir şehir ve elimi tuttu. Sanki biz
On beş yıl evlenmemişti, ama balayımıza başlıyordu-bir
Birkaç kuş sadece çiftleşti, yuva için bir şeyler getiriyor ve ihtişam
İnşaatı-tefekkür hayalinde sessiz, ama sadece hazır
Şarkı, Başarı Şarkısı. Cevap vermedi ama baskı yaptı
elim. Sonunda konuştuğunda, kalbinde olan şey tasmasını kırdı.

"Sadece merak ediyordum," dedi, "eğer ikinci katı kiralayamazsak
masrafları ödemek için bir daire olarak ve daha sonra koyduğumuz her şey yatırılır
Eşitlik içinde! "

Hayalimden bir başlangıçla uyandım. Bir balayı bile
Pratik taraf!

Ancak tüm üzücü gerçeklerin, mutlu bir zihin içinde tazminatları var. Bana ver
İyimser ve bir kıtlık ve ben size durma için yaladı bir kıtlık göstereceğim.
Kendinden emin, umutlu ego ve maddi talihsizliğin kombinasyonu asla
Yine de karşılaştı, ancak bu maddi talihsizlik ilk turda sayımı aldı.
Göğsünde talihsizliği kucaklayan adamın geldiği bir şey var
ona. Geldiğinde, o noktada sağ kareye inecektir
Nerede, yirmi yıl önce bir kadın olsaydı, giymiş olabilir
küpeler. Ancak diğer adamı al-sadece sallanan adam
sorunla eller, ama arkaya tokatlar,
İçki, onunla uyuyor, muhteşem bir şekilde kırışana kadar onu jollies
altı mil uzunluğunda sırıtma; O adamı al ve onu ortasına koy
Sahara Çölü cebinde sevimli bir gülümsemeden başka bir şey olmadan ve o
Çiçek açan kumdan bir nane julep koaksiyel bir yol bul!

Biliyor musun, uluyan tarafından başlayan adam hakkında daha fazla düşünüyorum
Bu bitemez_, yaratıcısının daha fazla ikna oldum
İnsan kalıplandığında kıyafetin içine birçok çatlak form ve bunlar
Kazaya gerçekten küçük kusurlar alınmalıdır. Rab asla
imajında ​​yapılan herhangi bir adamın yürüdüğü herhangi bir şeyden korkmasını amaçladı
Arka bacaklarda veya dört ayakta, tarar veya sinekler veya kasvetli bir şekilde flop
Bir karyon avı üzerinde umutsuzluk. Ve tamir etmenin en iyi yolu
Bu kusur, sanırım, erken evlenmek ve hemen başlamaktır
bir ev ve çok satın almak. Bir adam omurgasızsa
Bir mücadele ile ilk ödeme. Eğer ikincisinden kurtulursa,
Biraz nişastası onun derisine.

Tüm bunların satın aldığım evle ne ilgisi olduğunu soruyorsunuz.

Neden kalbini korusun dostum, bununla ilgisi var! İlk
Bir insanın bir ev satın aldığında yapması gereken şey ve çok şey,
zihin durumu. Bir ev ve parti satın almak çok fazla değil veya
Felsefi bir sonuç olarak finansal işlem. Eve İhtiyacın Var
ve çok; Kendinizi buna karşı zihinsel bir tavırla tartışmalısınız
Her engelin altından sahne alanlarını vuran ev ve lot.
Kalesine sahip olmaktan korkan adam, belki de iyi bir vatandaştır.
her saygı. Ama en iyi vatandaş cesareti olan kişidir
Bir şeye sahip olmak ve üzerinde vergi ödemek, toplumu desteklemeye yardımcı olmak ve
Kendisine ve ona mütevelli heyeti tutan dünya için yararlı
mallar.




İkinci dönem


Cennet Murphy'yi korusun!

Eşim sırtında örgüleri olan küçük bir kızken, Murphy eskiden
onu komşunun kapısının önündeki heyecanlı kalabalığın içinde görün
Bekleyen minibüste büyük bir piyano toted. Birçok zaman Murphy başladı
O küçük kıza bir kuruş vermek için çok tatlıdı. Birçok zaman o
yeniden düşündü ve kuruşun kendisini korudu!

Bizi hareket ettiren Murphy'di. Yetmiş ila doksan yıl arasında herhangi bir yerde
Yaşlı şimdi-kendi vagonunu çalıştıran, çelik kaslı bir genç adam
ve en ağır yükün sonunu, onun kadar hafif bir kalple kaldırıyor
Göğüs derin ve sırtını geniş. Sakalı uzun ve beyaz.

Eski odalarımızı nasıl yırttı ve mobilyalarımızı nasıl koştu gördük, nasıl
Ne yazık ki, kağıt ve sabitleştirdiğimiz denize geri döndü
kendimiz, zengin kırmızı üssü ve bunun üzerindeki yeşil ormanı ve
Işık gökyüzü-bu başka bir hikaye. Bu da başka bir hikaye, nasıl
kayınvalidesi burada ve orada yararlı bir şekilde ve her zaman
Eşyalarımıza kendi bir şey ekledi ve Mamie'nin nasıl telefon ettiği
Aldığım o eve taşındığımızı bildiği her biri! Bunlar
düşündüğümüz şeyler mi, ama yazmıyorlar.

Murphy tartışılmazdı. Murphy'nin yaptığından daha fazlası olduğunu düşündük
Bunu, bunu değiştirerek ve değiştirerek ve ikame etmek
Bir şey ve küçük kamyonları doldurarak masaların ve boş kutuların altında
Konservatuarımız için istedim. Karım onu ​​hayranlıkla izledi.

"Bay Murphy," dedi, "Birleşik Demiryolları için çok değerli olacaksınız
Druid Hill Avenue hattında bir şef olarak! "

Son yük karım kapıya koştu.

"Ah, Bay Murphy, o kanepeyi yukarı çıkar ve bırakamaz mısın
---- "

Murphy gülümsedi ve vagona baktı, işler üzerine bağlandı
Tekerlekler ve Çin dolabı kuyruğa tehlikeli bir şekilde sallanıyor
parça.

"Yapabilirim," dedi, "Çin dolabını kucağıma taşırsam."

Murphy bunu bir jest olarak tasarladı.

Eşim Murphy'nin kucağının olanaklarını düşünmemişti. Anlık
Bahsetti, eve geri döndü, hızla yeniden ortaya çıktı
Çift silahlı olasılıklarla ve
Kılıflar ve gövdeler.

"Bu çok naziksin," dedi bir tür gülümsemeyle
Beni on beş yıl önce çiviledi. "Eğer bu küçük şeyleri taşıyabilirsen
kucağında ---- "

Murphy bir oyun.

Murphy'nin kucağını uzaklaştırdığında,
banliyö. Ve çünkü bu konuda çok neşeli ve çok istekli
Çok az şey için çok şey yapın ve o çok iyi bir vatandaş olduğu için yine ben
söylemek:

"Cennet Murphy'yi korusun!"

Murphy bizi hareket ettirdikten sonra gerçek sıkıntılarımız başladı. Söylemeliydim
gerçek sevinçlerimiz, inan bana, bebek sahibi olmakta
kale o kadar rafine edilmiş ve mülkiyetin gururuyla yüceltilmiştir ki
Sadece içeriğin saf altındaki alaşımı güçlendirmek olarak görünür.

Perşembe ve Cuma günleri Murphy bizi hareket ettirdi. Cumartesi günü gittim
eve ve bundan böyle çırpınan bayanını dinleyecek olan bayan
Kapı ve telefon çanları benimle tanıştı, neşe ile dolup taşıyor ve
neredeyse kendisiyle gurur duyduğum gibi,
Tavus kuşu gibi dikildi, ilk kez tüylerini gösterdi
Kendi ön bahçesi.

Karınızı asla çok fazla övün yoksa sana hakim olur.

Ama bu doğru bir kronik olacağı için, eşimin
Dünyanın en harika kadın. Nasıl oldu
Sandalyeler ve masalar, Çin dolabı ve yemekler, pişirme donanımı ve
Yataklar ve yataklar, masam ve döner kitaplık ve cennet bilir
Ne, bir gün içinde yerinde benim ötesinde.

Duvarlarda resimler vardı-yeni yerlerde arkadaşlar, bakıyor
Beni selamlamak için aşağı. Ben tutarken aptal bir Billiken yüksek sesle güldü
şaşkınlıkla eller.

"Yüksek ve kolay adım," dedi eşim. "Parke zemini çizeceksin,"
Ve topuklu izimi ciladan ovuşturdu.
etek. Sonra push-buttonları test etmeye başladık. Her şeyi ittik
Düğme vardı ve etkiyi denemek için perdeleri aşağı çekti
salon ve yemek odası. Beni etrafta çekti ve muhteşem olanı gösterdi
harikalar yaratacağı gaz aralığı. O buzdolabı,
henüz ilk buz ve hüküm yüküne sahip değildi-beni acıktırdı
Sadece ona bakmak için! Yukarı ve alt katta gittik. Açtım ve kapattım
her pencere ve bir
Ev.

Bir adam göğsü dışarıdayken korkulu bir salak olabilir.

Ceketimi, manşetleri ve yakalarımı kıkırdattım ve küçük oranlarda çalışmaya gittim
ve yer hakkında ev işleri. Bir düdük hakkı yok
Ve yemeğinden eve geldiğinde şarkı söyle ve Lady Bird'ü bulduğunda
Yeni yuvanın etrafında dans mı ediyorsunuz?

Bodrumdaki fırının üstünde bir termometre vardı ve
Onun yanında ne kadar suda durduğumuzu söylemek için yuvarlak bir şey
radyatörler. Çok fazla su olduğunda bir tanktan taşıyor
üst katta; Yeterli olmadığında alt katta biraz dönersiniz. Yani ben
Bir yürüyüş merdivenleri başlattı, önce biraz açık ve sonra
Taşmayı dinlemek için gökyüzüne doğru scooting ve bu geziyi yaptıktan sonra
Yaklaşık on kez tifo birleşmiş bir iştahım vardı.

Ey çanların tintinnabülasyonu!

Kilise çanları ve düğün çanları, bir sevincini ağlayan çanlar var
Yeni doğum veya topuklu ailenin üzüntüsünü, çanları çalıyor
La Fiesta'nın komikliğini çığlık atan savaş ve çanlarda zafer! İçin
Tüm erkeklerin ortak dilini konuşan çan, akşam yemeğine isim veriyorum
zil! İlk bisküvi plaka üzerinde sıcak borulardı.

"Annen kadar iyi mi?" diye sordu karım.

"Annem," dedim, "bisküvi yapımında bir piker!"

Ve onurlu annemi iftira ettiğimde zevkle ışınlandı!

Akşam yemeğinden sonra sundurmaya çıktık-büyük, geniş sundurma
ki zincirlerde bir salıncak planladık ve sallanmaya ve sindirmeye oturduk,
Sindirme ve sallanan, yerleşik evcilliğin mükemmel bir resminde. İçinde
Caddenin karşısındaki ev ışıklar vardı. İnsanlar yeni taşınmıştı
-yani birkaç gün önce hareket ettiler ve sadece
Bir şeylerle ilgili sorunları ve gaz şirketinin neden olabileceğini
rüzgar üzerinde önemli temettü ödemeyi göze alıyor. Diyorum ki oturuyorduk
Mümkün olduğunca cumfy, karım elimi konvülsif bir şekilde yakaladığında
kavramak.

Öte yandan caddenin karşısına ikinci salona işaret etti
kör. Onu takip ettim ve gözetleyen bir tom gibi hissettim. Körde orada
Silhouette'de harika bir resimdi-ayakta duran iki figürün resmi,
Ve uzun boylu, erkeksi figür her iki omuzunu da tutuyordu
Ve gözlerinin içine bakıyor.

"Bu kız!" Karım neredeyse fısıldadı. "Onu saçından tanıyorum
kurdele; Anne için çok genç! Bak bak, gidiyorlar
Ki ---- "

Sözü küçük bir gurgle ile bitirdi, çünkü yapmışlardı! Olumsuz
Sadece bu, ama öpücüğü bir kucaklama ve başka bir kucaklama izledi ve
Sonra ışıklar söndü.

Daha sonra öğrendim.

Bence şirketler bu tür molalar için ağır cezalandırılmalıdır.
hizmet. Kemerleri önlemek için bir tür cihaz olmalı
kayıyor. Kemer bir kereden fazla kaydı ve bu bütün
Karanlıkta ikamet bölgesi.




Üçüncü dönem


Kömürün fiyatı hakkındaki mizahi paragrafları her zaman görmüştüm
sadece zevkler. Şimdi onların zevk olduklarını inkar ediyorum ve onlar
"Sadece".

Birkaç derece kömür vardır. Fırınımız 3 numaralı ve
6,60 $ bir ton, Nisan fiyatı. Duruma hakim olan adam bana
Büyük grev kömürü için olmasaydı teselli yolu
Ton daha ucuz 50 sent ol. Bu tür bir teselli nasıl göremiyorum
bir adama yardımcı olur.

Evimiz yaklaşık on veya on iki ton, normal koşullar yakar. Anladık
Yaklaşık sekiz ton artık uygun kapari olurdu ve ödeyebiliriz
Önümüzdeki kış fark. Fırın yeme şeklinden
ilk gün evden ürperti almak için kömür,
Bana adımı, adresimi, yaşımı, sosyal durumumu ve
Ailemin hapse girip gitmediği.

Şimdi 6,60 $ Sekiz ton 52.80 $ ve bu vergiler, sudan daha fazla
bir evde ve lot kira ve faiz. Yani adam bir
Cartload ve onu dışa atmaya başladı, acı çektim. A
Kömür heaver 52.80 $ 'ı daha fazla saygı duymalı. Erkekler gördüm
Aynı duygusuz olan bağımsızlık madeninden yüksek dereceli cevheri atın
Kayıtsızlık, ben şok olmadan; Ama işte yeni
durum. Kir gibi attığı 52.80 dolarımdı ve ben
Onunla onunla konuştu.

"Nasıl," dedim, "Mahzenime 52.80 dolar dökmek için kalbiniz olabilir mi?
Törensiz mi? En azından şapkanı çıkarmalısın. "

Biliyor musun, durumu takdir ettiğine inanmıyorum.

William ilk ateşi yaptı. Ona kömür üzerine koymasını söyledim
Mümkün olduğunca nadiren ve taslaklarla yavaşlamak. Böylece attı
52.80 dolarımdan altı kürek, her şeyi açtı ve 204'e kadar koştu
Dereceler F. Evimizde on dakika oturan ve sonra cesaret eden herhangi bir adam
Kendini bir Türk buhar odasında ifşa et, on içinde donardı
saniye.

Fırında iki veya üç gün ateşimiz vardı. (A)
yeni patentli bir kül elçisi (b) ve külleri bazılarıyla karıştırmak için bir süreç
Yirmi beş için bir ton kömürü geri yükleyecek kimyasal çözüm
sentler. Ashes'i asla elemediyseniz, bir şeyi kaçırdın. Al
Birkaç kürek külü ve onları elek içine dökmek. O zaman sen
Sisciyi al ve ajite edin. Eğer bir kül elek kullanıyor olsaydım,
bir tane ürperti ve ague bağımlısı veya St. Vitus'un dansı veya
bir şey. O zaman işte somun yapmadığından emin olabilirdim! Kuyu,
Sifter'i titredikten sonra, bir askıya alın düğmesini yakaladı, büküldü
Omurganın bir simit içine girmesi, gözlerinizi, kulaklarınızı, burnunu ve akciğerlerini doldurun
Tozla ve patron azizini küfretti, net sonucunuz var: Bir
Yarı yakılmış kömür, altı klinker ve bir teneke kutunun tepesi.

Bu kimyasal süreç, bir ton çeyrekte küllerden kömür yapmak için bir
İyi bir şey-mucit için. Çocuksu güvenle bir
şişesi. Mükemmel iyi küllerden oluşan bir varili mahvettikten sonra ve
Martin Luther Kilisesi'nden geri kayma bıraktım. Bundan böyle biz
Kömürümüzü yakacağı sürece yakacak ve küller asabilir! BEN
Yenmeye çalıştığım sırada mesleğimde 50 dolar kazanabilirdi
6.60 $ üzerinden dürüst bir kömür satıcısı.

Sonunda fırını çalıştırdığımızda duşa atladım
banyo.

Duş banyosu koymayı düşünen adama iyi şans katılsın
Aldığım o ev! Su bir şey için tepeden geliyor ve
bir başkası için dileözün mutlu bacaklarına ateş eder,
yanlar. Canlandırır, temizler ve gıdıklar.

Ballington Booth, insanın çorba, sabun ve kurtuluşla yeniden üretildiğini söylüyor.
Ama diyebilirim ki, ilk önce kızarma, hiç kimse tam etkiyi alamaz
Evinde duş banyosundan kısa bir şey üzerinde yenilenme.

Kostümümü hoş bir zihin çerçevesine indirerek ve
Birkaç akrobatik dublör, derin nefes, kurulum egzersizleri ve çeşitli
karaciğer yaslanıcı. Ücretsiz ve kolay bir terleme yer aldı. Bu, tüm
Doktorlar, sistem için iyidir. Sonra blithly'ye adım attım
duş, lastik perdeyi yakından çizdi ve ruhumu tüm
Akla arayabildiğim tanrılar uzun bir nefes aldı ve onu açtı.

İlk başta su buz gibi soğuktu, ancak borularda bu en kısa sürede
Tükendim, doğrudan buharlı bir tufan tarafından şiddetle saldırıya uğradım
Hades bağırsak. Cildin ilk katmanını olduğu gibi sakin bir şekilde kaldırma
Haşlanmış, tıkaç için ulaştım ve yönlere göre döndüm
doğru. Anında biri tanka bir buzdağı attı ve
Chilkootian nemli ilk duş bir buzula dönüştürüldü.

İddialı bir ıstakozun kıskançlığını heyecanlandıracak bir renge haşlanmış
bir tarafı ve bir Harlequin'e ilham verecek bir tutarlılığa donmuş
diğerinde blok, duygularım buna bağlı olarak sıcak ve soğuk bir
umutsuzluk delirumu, nasıl döndüğümde bulduğum gibi
Sıcak ya da soğuk ve asla mutlu bir ortam. Karım, kim
Mutfak kapısı kapalı alt katta, sözlerimi duyabildiğini söyledi
belirgin bir şekilde ve sonsuza kadar kafasını utanç içinde asacağını ekledi
Şirket o sırada arıyordu.

Kadınlar çok hassas.

Bir düzine pişirip pişene kadar bana gelmedi
Bu şeyin dışarıdan da yapılabilir. BEN
dışarı çıktı ve bir süpürge sapı ile manipüle edildi,
perde ve jabbing, itme ve çekme, çekme, bükülme
Delilikten doğan bir enerjiye sahip cehennem mekanik cihazlar. Nihayet,
Biraz kaza veya başka bir şeyle, suyu doğru aldım ve içeri girdim
Tekrar.

Lezzetliydi. Asla böyle minnettar bir takdir duygusu yoktu
Öfkemi kurtardığımı ve faydalanıcıma geri döndüğümde hissettiğim gibi
tanrılar. Su çok soğuk değildi, çok sıcak değildi.

Sonra tamamen durdu.

Yukarı ve etrafta baktım, tüm vanaları denedim, duvara dövüldüm ve
Sonra eşime bağırdı:

"Suyun sorunu nedir?"

Neşeyle cevapladı:

"Adam fırındaki boruları düzeltmeye geldi ve döndü
kapalı!"

İyi şeylerle her zaman böyle oldu. Bir adam gerçekten başladığı dakika
Hayatın tadını çıkarın ölme zamanı. Muhallebi içinde her zaman bir sinek vardır.




Dördüncü dönem


Sundurmamız, bol miktarda oda, bir
Şirkete Duruş. Ne zaman şirket geldiğinde dönüştürmem gerekiyor
Kendimi hareketli bir minibüse ve tüm mobilyaları salondan çıkarıyorum.

Mont Alto Dükü ve Düşes, bir akşamla düştü
Purdys ve ben de salonu hareket ettirmeye başladım. Spade itme ile ne ve
Mobilya hareket ediyor, Sandow'u tahtadan destekledim. Harika
Bir adam için küçük bir düzenli eğitim yapacak! Ama beni ne alıyor
Murphy, yeşil ile büyük sandalyeyi nasıl manevra etti
Evin içine döşenme mi? Tam olarak yarım inç daha geniş
kapımızdan her boyut-ama Murphy'nin içinde anladığı gibi bana kalmış
onu çıkarmak için. Ben itiyor, itiyor ve büküyordum, deniyordum
yan ve baş aşağı, düz ilerleme ve bir katır gibi destek,
Ekran kapısını yarı kapanarak bir alanın bir kısmını çalmak, benim
Karısı bana yardım etmek için bir bacak tuttu. Bu onu çözdü. Böyle bir
Kendimi ne de sandalyeyi tekrar dışarı çıkarabileceğim pozisyon.

Dük ve Düşes ve Purdys, yardımcı olmak için gönüllü oldu
Düşünmeyi düşünmediğimi düşündükleri çeşitli şeyleri önermek
ile ilgili. Öfkemi tuttum ve ağzımı sahte bir gülümsemeye dönüştürdüm
Güneyli bir beyefendinin koşulları denemede ne kadar kibar olabileceğini gösterin.
Sonra sandalyeyi itmeye kararlı bir kudretli bir ağırlık verdim veya
Reçel düştü ve her zamankinden daha kötü sıkıştı.

"Geçemez misin?" diye sordu eşime sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle geçebilirim," dedim; "Bunu yapmak için yapıyorum
Zor görünüyor! "

Purdys buna güldü ve Duke komik bir küfür olduğumu söyledi. Sen
Bakın, şirketi eğlendirmeye çalıştığım bir fikri vardı. Bu beni öyle yaptı
Ellerime tükürmek için sandalyeyi düşürdüğüm için ve
İnatçı Şey Kendi Anlaşması'nın kapısından düştü,
Ve bir general gibi düzelttim ve belirttim:

"Şimdi sanırım aranızda bir havuz yapacaksın ve tüm krediyi gobble
Bunun için! "

Ve eğer yapmazlarsa asıldı!

Muttonlarımıza geri dönmek için, güzel, sessiz küçük bir ziyaretti.

Akşam boyunca karım biraz üzüm meyvesi çıkardı ve Stilly'de
Gece, tepeden parlayan yıldızlar ve sessizce büyüyen çim,
Bizi hiç rahatsız etmiyor, duymak son derece hoştu
Kaşıklar, isteksizce verilen kaçak meyve sularına doğru slosfess-slosh
Emek değerinin yaklaşık yarısında.

Ama hakkında yazmaya başladığım, caddenin karşısındaki ev partisiydi.
Kendi evinizin sundurmasında otururken hiçbir şey yapmadan
üzüm meyvesi suyunun ebb ve akışını dinleyerek yardımcı olamazsınız
Japon fenerlerinin iplerini yonca üzerinde fark etmek ve dinlemek
Çılgınca fasulye çantalarını bir
Bir tahta delik, çığlık attı ve birbirini hızlandırıyor. O,
Postane! O, alkış içi alkış! O, köşede puss! O, gençlik!

Dük, banliyö sokaklarının olduğu zaman hakkında bir şeyler söylüyordu
Uçaklar için iniş yerleri yapmak için iki yüz metre genişliğinde olurdu,
ve insan iştahı ne zaman push-buttons tarafından düzenlenecek
Diyafram boyunca. Ama tek kelime duymadım.

Caddenin karşısında olmayı özlemiştim. Bu şirket için ücretsizdi,
Ama yine de özlem duydum. Geri kalan her şey de öyle, sadece değiller
bunu anlatmak. Bir adam sere ve sarı içine geçtiğinde
Geriye dönüp teselli etme hakkı. Açıkçası, bir an için diledim
Hiç evim yoktu. Orada gençlerin bulunduğu yerde olmak istedim
Millet, fasulye çantaları atıyordu. Ve sonra, etrafta toplandıklarında
Piyano ve tüm popüler şarkıları uyumsuz bir şekilde söyledi, ben olmak istedim
Orada ve müzikte sesime katıl. Korkunç bir müzikti ama istedim
gençlerle birlikte ulaşmak için.

Şirket gittiğinde yeşil sandalyeyi eve geri güreştim
En geniş pencere yoluyla, ama aklım hala düşünceyle doluydu
Bu beni yakaladı-gençlik, şiir ve yeşil yılların ihtişamı.
Kepenkleri kapatmaya giderken, gençlerin sonuncusu sadece
Sokak şarkı söylerken. Salona iyi bir gece bakış verdim
Yol boyunca evin pencereleri. Sonra başladım, karım dedim
Ve iki burnumuzu bölmeye perçinledik.

"Siluetler!" Dikkatle bağırdım.

"SSHH!" Dikkat etti ve elimi aldı.

Adam silueti, kız silueti ile ciddiyetle konuşuyordu ve o
başını sallıyordu. Ama aniden ona yaklaştı ve attı
kolları boynu hakkında ve onu öptü ve odadan koştu
ve onu orada bıraktı.

Şu anda kız silueti geri döndü, elin yanında büyük bir
Bıyıklarla yağ silueti. Onu gördüğüm adam olarak tanıdım
Çim biçme ve bahçe hortumunu çalıştırın. Adamla el sıkıştı
Silhouette ve kızı alnında öptü ve ellerine katıldı,
ve koridora çağırıyor gibiydi; bunun üzerine dördüncü bir siluet
içeri girdi.

"Bu kızın annesi!" dedi karım.

Hepsi birlikte durdu, eğildi ve başını salladı ve bu tür şeyler
Burunlarımız camdan soğuk olana kadar hayal kırıklığına uğramaz uzun bir süre.
Ve sonra bıyıklarla siluet diğerlerini itti
Yemek odalarının yattığını bildiğimiz yöndeki siluetler ve
Işıkları kapatmak için geri adım attı.

Boş perde dışında görülecek bir şey olmadığında, yukarı çıktık;
Ve emekli olduktan sonra karım uzaklaştı. Uyandım ve onu buldum
Saat sonra, burnuyla bölmeye karşı uyuyor, görünmüyor
Gözler yol boyunca eve döndü ve dudaklarında bir gülümseme. BEN
Onu kaldırdı ve yatağa koydu-ve sabaha kadar karışmadı. "O adam silueti," dedim kahvaltıda; "Onu dün gece gördün mü
-E-E-panjurlarda müstehcen mi? "

"Kesinlikle hayır!" Neredeyse öfkeyle cevapladı. "Siz hepiniz düşünüyorsunuz
Kadınlar merak ediyor. "

Sadece hayal edip etmediğini veya bir somnambulist olabileceğini merak ettim!

"Ama," diye ekledi, kahveyi dökerken, "Ne göreceğim
Eğer asla yatağa girmezsem geceye benziyor; Ve _her_ göreceğim
Oraya gidip tereyağı ödünç almam gerekirse! "

İşte yine gidiyorsun genç! İşte oradasın, romantizm!

Kendim, Mayhap, zamana kadar kendime geri dönmeyecektim
Komşularımızın eğlencesi için siluetler vardı! Ama hadi,
Yaşlı adam, hadi! Her gün, her gün, her gün ilerlemelisiniz,
Ay ayı, her yıl! Önümüzde bir mermer şaft var,
ve güllerle bir yer; Ama beşiğin kırıldı, senin küçük teneke
Vagon paslanmış, Nuh'unuzun Gemisi yılların tozunun altına gömüldü-ve
Frivol'larını aldın!




Beşinci dönem


Bahar gençken bir ev satın almak çok fazla düşünce ve
Yüksek bir sinir basıncı geliştirilen kaygı. Alternatif
Gidin uygulama ve zorunlu iyileşme günleri.

Kişi de ne kadar bilmediğini öğrenmeye başlar.

Bahçemiz, takdire şayan bir şekilde taş ocağı amaçlarına uyarlandı veya
Mükemmel bir kil bankası yapın. William bize arkayı yükselteceğini söyledi
çok ve sonra bir üst toprağa koyun ve bir çeşit gübre kompostu ekleyin ve
Today, bir şeyler dikebileceğimiz. 18 x 25 feet kare ayırdım
Patent telli güvercin sinek için.

"Neden güvercinleri yetiştireceksin?" diye sordu karım.

"Güvercinleri yetiştireceğim," diye cevapladım haysiyetle, "diye sakatları için.
Güvercinleri seviyorum. Squibs'e sahip olabilirsiniz. "

"Squabs demek istiyorsun," dedi eşim.

"Squibs dedim," diye ısrar ettim. "Squabs demelisin,"
Karım hafifçe. "Squibs'im ya da hiçbir şeyim olacak," diye yanıtladım,
Evin efendisi ve squibs oldu. Bilinen olsun, biz gidiyoruz
Squibs yükselt.

"Ve ben," dedi eşim, "bir domates yetiştirecek. Potun arkası içeride
Bütün gün güneş ve domatesler güneşte gelişir. "

"Ve bir ya da iki şalgam," dedim. "Birkaç şalgam dikip izin verirsen
Doğa rotasını al, her yerde şalgam olacak. Ben
Şalgam ve Belçika tavşanlarının ---- "

"Ve tatlı bezelye," dedi eşim, "onları eve karşı eğiteceğim."

"Bezelye eğitemezsin," dedim küçümseme. "Bir domuz ya da bir
Köpek, ama bir bezelye eğitemezsin. "

Kadınların oy kullanamamasının nedenlerinden biri, bu kadar aptalca demeleri
Böyle şeyler! Gerçekten bir bezelye eğitin! Lefi eğitmeye çalışırdım
Doorknob!

Bu küçük zorluk yerleştiğinde ve yoldan çıktıkça hazır olduk
ciddi iş için.

Bahçemize girmeye çok geç kaldık, ama
Bilgide eksik olduğumuz coşku. Bir parça ve birkaç
sopa, sizinki gerçekten önün etrafındaki basamaklardan bir şeritten koydu
yan temele sundurma; Ve sonra bir kürekle aynı kurban
Koşullar üç yerde sırtını kırdı ve iki güzel giydi
Forepaws'ın avuç içlerine kabarcıklar.

Henry Amca ayağını tuhaf bir şekilde bir kürekle toprağa aldı.
Yeter, yandaki Cain adında bir taneden ödünç alındı. O
Diğer Cain tarımcıların babasıydı. Tarihin nasıl taşıdığını gözlemleyin
Kendini tutarlılıkla yaşlarda! Ve resmi tamamlamak için,
Terimle dünyayı sulandırmamı gözlemle!

Thunder'da kim tuğla parçalarını gizleme planını icat etti,
Kırık beton, teneke kutular, odun parçaları ve bulaşıkların enkazı doğru
Bir adam bir bahçeyi nerede kazmak istiyor? Kendim pratik bir şakayı seviyorum
Ama bu çok ileri gidiyor. Üst toprağı çıkarırken bir
Oldukça açık bir cadde, ama toynumun yığınına karşı çıktığında
ilk aşağı doğru çizgi için kürek topuğu, bir
Mason'un bulgularının geçilmez pusu.

Daha da kötüsü, karım verandada durdu neşeyle yardımına verildi
Tavsiye şeklinde. Kaça sahibi olan adam rahatça oturdu
Kendi sundurması akşam güneşini okuyor ve şimdi ve sonra bakıyor
Eğlenceli bir gülümsemeyle bana üst. William geldi.

"Bir bahçe mi kazıyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdim. "Ben
açı solucanı! "

Mont Alto Dükü otomobilinde çırpındı ve elini salladı.
İki kez tooted. Sanırım benimle dalga geçiyordu. Bir arkadaş, evine geçiyor
Akşam yemeği ile, sıcak hava olduğunu gözlemlemek için durakladı
kazma. Tüm dünyayı sefil yapan öz-bilinç
fırsat beni ele geçirdi. Hayal ettiğim her pencereden memnun komşular
bakıyor; Kuşların Twitter'da neşeli kıkırdama duydum.

Ama tüm bu handikaplara karşı ve buna rağmen ısrar ettim. Ben vardı
Uygulamalar, Cain'in kürekine ek olarak-bunu nasıl seviyorum
Bağlantı!-Bir masa bıçağı, bir bahçe pençesi, bir mala, bir keskin
Sopa, bir çatlak çapa ve bir mükemmel kelime dağarcığı. Sonra gittim
Ellerimi, araçların herhangi birine veya tamamına tercih ederek kil zemin,
Ve yarım saatlik bir acı çektikten sonra, gerçek sayıya göre bir
Yüz otuz yedi büyük taş ve küçük bir çakıl taş yığını, hiçbiri
Çakılların birden fazla kiloluk ağırlığında. Sonra ellerimle ben
Kir parçalarını toz haline getirdi ve dikkatlice elenmiş, yumuşatılmış,
Net ürünü yuvarlandı, yuvarlandı ve başka şekilde ayarladı.

Ter, cildin sudorifer bezlerinden atılan sıvıdır.

Sudorifer bezleriniz gerçekten fazla mesai yaptı. Saygılarımla
atıldı, dışarı atıldı, sular altında kaldı. Kendi atmosferinizde yüzmek
yeni ve bazen zevkli bir deneyimdir. Bir adam nasıl komik
Kaburgaları çatlayıp bir Türkçe oturana kadar on altı ons topu kaplar
Her gözenek bir geyser olana kadar banyo ve yine de aynı sonuç
Dürüst emek vasıtasıyla ve bir kürek iterek şikayet ediyor.

Bu küçük ön bahçenin çizgilerini derin ve temiz kestim ve eğimli
Pulverize toprak geri döndü, böylece sürekli bir sulama olur
Taşmada hendekte. Oldukça akıllı bir fikir, bu. O zaman karım
Cüce nasturtium tohumlarından çıktım ve onları bir kutuya koyduk ve kutuya
Konservatuarda ve ben duşa giriyorum. Nasıl olduğunu anlamıyorum
Çiftçi evde duş almadan geçebilir.

Tamamen taşıyan zarflarda yaklaşık altı yüz nasturtium tohumu vardı
Neye benzeyeceklerinin yanıltıcı resimleri. Bir kutuyu doldurdum
pürüzlü toprak ve sonra bir buz topu ile toz haline getirdi. Sonra delikler sıkıştım
Parmağımla ve her deliğe bir tohum koyun. Tırnaklarımdan sonra
Sabun kullanımı için çığlık atan bir argüman haline geldi, eşim
onları çok derin diktiğimi keşfetti.

“Hepsini çıkarmanız ve tekrar dikmeniz gerekecek” dedi.

Kafamı çizdim, bir ayak üzerinde düşünceli bir şekilde durdum.

"Yapmayacağım," dedim. "Sadece tepeden bir inç kiri kazıyacağım!"

İşgücü tasarrufu sağlayan cihazları icat etmek söz konusu olduğunda, ben zihinsel bir gatlingim.

Bu nasturtium tohumlarına beş gün boyunca hiçbir şey olmadı. Sabah
Beşinci günün karımdan bir çığlık duydum ve alt katta koştum
Nasturtium kutusunun üzerine eğildiğini bulun.

"Oooooeeee! Lookee!" Çığlık attı.

Baktım.

Sonra bağırdım. Onu her iki kolda da yakaladım ve etrafında dans ettim
Plusble aptal gibi konservatuar. Sonra ikimiz de geri döndük ve eğildik
Kutu ve çılgın. Yarım düzine küçük yeşilimsi-beyaz vardı
Saplar dışarı çıkıyor, her biri sevgili küçük bir yırtıcı gibi kavisli
çivi.

"Sevimli değiller!" diye bağırdı karımı.

"Sevimli!" Dedim ki, tiksinti içinde. "Neden canım, sevimli değiller-
müthiş!"

Onlara hava vermek için pencereyi biraz yukarı ittim. Karım kolumu yakaladı
Heyecanla ve tekrar aşağı çekti.

"Bunu yapmamalısın," dedi; "Filizleri donduracaksın!"

"Filizler," dedim, "hadi patates, soğan, lahana ve pancar.
filiz değil; Onlar ampul! "

Tek kelime etmedi, ama bir kitap aldı ve bana bir resmini gösterdi
ampul-bir lale ampul.

"Bu," dedi, "bir ampul. Bunlar filiz. "

Evi mutsuz yapan bir şey varsa, bu atmosferi
bir kadında üstünlük. Yapamayacağına dikkat çekmeye çalıştım
Bir kitapta gördüğü her şeye inan.

"Tarih," dedim, "sürekli değişiyor. Bu bir ampul olabilir
Yayın sırasında, ama ---- "

Faydası yoktu. Vermek zorunda kaldım. Henry Amca üzerinde noktaları vardı
Tabii, ama bana vermelisin-sadece yapmalısın. Bu nasıldı
bir? Dinlemek:

"Tabii ki onlar filizler. Her zaman filiz olduklarını biliyordum.
Sadece seni yakalamaya çalışıyorum. "




Altıncı dönem


Notlarımda bulması gereken dört küçük bağlantısız macera var
Bir yerlerde bir yer ve bu yüzden hepsini bu konuda bir araya getirmeye karar verdim
Bölüm. Sandalyeni yaklaştırırsanız, onları size vereceğim
emir:

Birincisi-muhtemel kiracının macerası.

İkincisi-Gizemli Push düğmesinin macerası.

Üçüncüsü-isteksiz ineğin macerası.

Dördüncü-Kötü Küçük Şişman Robin'in Macerası.

Şimdi muhtemel kiracının macerası için.

İkinci katımıza izin vermeyi özlemiş olduğumuz gerçeğinden bahsedildi.
Her odada dört güzel oda, özel banyo ve duş, dolap,
Büyük sıhhi tesisat, cilalı zeminler ve cennet ne biliyor. Bir koşul olarak
Düzenli olmanın emsali, halkın hitap ettim.
reklam istiyorum. İlk kopyam şöyle koştu:


     3313 Bateman Bulvarı, Mont Alto-30 dakika Belediye Binası; dört
     Odalar ve özel koridor; Duş ve sprey ile banyo, özel;
     Fine Southern Maruz Kalma İki Oda; havadar, geniş pencereler; kullanılmak
     salon, sundurma, piyano ve çamaşırhane; su ısıtmalı; Garnizon caddesi
     arabalar; güzel mahalle; Şehir ve Bay'ın muhteşem manzarası; HAYIR
     çocuklar; İstenirse kahvaltı verecek; bir blok içinde kilise;
     Üç mil uzakta en yakın salon, ama çok hızlı sokak arabaları
     nokta. Hırsızlar mahalleden kaçınır ve hiç kimse sarhoş değildir.


Göz ardı ettiğim başka şeyler de vardı, ama gitmesine izin verdik
O. Kesinlikle erdemlerden bahsedilmişti
banliyö yaşamına ve kriketlere karşı önyargı. Blithely geçtim
Tezgahın üzerine kopyalayın ve maliyeti sordu. Adam gülümsedi.

"Neden bunu bir ekran reklamı yapmıyorsunuz ve yedi cent sabit bir oran almıyorsun
Altı aylık bir sözleşme? "Diye sordu.

Kalemle alaycı bir adamdan nefret ediyorum.

"Eğer bundan hoşlanmıyorsan," dedim, "Kendin yap!"

Uzun bir resital yapmak için, tatmin edici bir şekilde dört satıra koydu
Ve cevapları bekledik. İlk kırk ya da elli olanı atlayacağız
bize uygun değildi. Bir gün dördümüze bakan bir beyefendi geldi
Odalar, üzerlerinde övdü ve bir teklifte bulundu, zekâya: Bir
Kırmızı odada gaz menzili ve lavabo, ön odadaki duvarı açın
ve bebeği için uyuyan bir sundurma inşa edin, buzdolabını sağlayın
Bütün bebeğin sütü ve ona telefonun ücretsiz kullanımına izin ver, o
Dört oda üç ay boyunca ayda 18 $ alacaktı.

"İyi arkadaşım," dedim, bastırılmış duygu ile, "bizi boğuyorsun.
Çatıyı çıkarıp bebek için küçük bir kreş inşa edemez miyiz ve
Bodrum katında yağmurlu bir oyun odası mı donatıyorsunuz? Almayı bekledik
Ayda 50 $, eşyasız, değişiklik yapmadan; Ama bizi görmeye başladın
kibirimizin hatası. Sonunda piyano almana izin veremez miyiz?
Üç ayınız, gelecekteki evinize gitmek için,
İyi olacak mı? "

Protesto bir jest yaptı.

"Hayır," diye ısrar ettim, "başka bir şekilde olmayacağız. Kabul etmelisin
Misafirperverliğimiz, efendim-sadece yapmalısınız! Karımın elmas yüzüğü var
Eminim karınıza vermekten memnun olur ve istediğiniz zaman
Merdivenlerden yukarı veya aşağı taşınan bir bagaj sadece beni çağırıyor. Kıyafetlerim olurdu
Uygun size uygun-bana elbise takımımı ve pijamalarımı ödünç vermeme izin ver! Değil
Söz, efendim, tek kelime değil! Beni cömertlik içinde mükemmelleştirmenize izin vermeyeceğim.
Ve 18 $ 'denize gelince. Onu almayı düşünmezdim! Bir fona ver
Timbuctoo'daki küçük heathens için kırmızı pazen gecelikleri sağlayın. Gece gömleklerine ihtiyaçları var ve inan bana, parayı iyice alıkoyuyorum! "

Gitti ve şefe şefe gitmediğinden memnun olduğunu söyledi
O deli sığınma içine girin.


Şimdi Gizemli Push düğmesinin macerası:

Bir yüklenicinin on içine girebileceği ne harika bir itme düğmesi
Odalar ve bir bodrum!

Eşim ve ben başparmaklarımızı en az otuz farklı türe sıkıştırdık,
onları denemek. Elektrik ışığını açmak için itme düğmeleri vardı,
Belirsiz hizmetkarı aramak için düğmeleri bas, düğmeleri zilleri çalmaya itin
her türlü. Yarısının tekmeleyecek bir basma düğmesi bulmayı bekliyordum
Sundurma koleksiyoncusu, ama hayal kırıklığına uğradı.

Tüm push düğmelerini kimin yaptığını ve ne kadar telif hakkını merak ettik
paralı.

Satınladığım o evdeki bir push düğmesi sundurma ışığını açar ve
İkinci kattaki bir diğeri, büyüklüğün dibindeki koridoru aydınlatır
Merdiven, böylece hırsızlar durumunda evin hanımı
Lambayı taşıyarak önceden aşağı inmek zorunda.

"Bu," dedim, "belirgin bir kolaylıktır. Hayal edebiliyorum
aniden kendini aydınlatan hırsızın rahatsızlığı
Mardi Gras Pageant, hepsi bir peynir veya gözenekli vurulmaya hazır
alçı. "

"Bir hırsız çeker misin?" diye sordu karım hayranlıkla.

Göğsümle bir Pouter güvercini taklit ettim.

"Cinayetlerimin kapsamı," diye cevapladım, "ancak
hırsız tedariki. "

Bir çok iyi yapar, sadece içine girerken
gerçek bir vatandaşın sorumlulukları, zihinsel suikastlar yapmak
bunun gibi. Ölülerimi yığdım ve geçtik.


Başka bir düğmeye basarak, konsolide gazın ve
Electric Light Company, hem salonda hem de avizeleri sağlamıştı
Set içine kalabalık olabilecek kadar çok küre ile yemek odası. .
Onları sola koyan adam hepsi açık. Tamamen yedi yaktık
Sent 'Watt değerinde Watts Bize gelmeden önce
birkaç küreyi kapatarak akkorluk. Sonra karım bir mani aldı
ekonomi ve Henry Amca'nın her altında yüksek bir sandalyede
bireysel ışık seti, küçük düz siyah anahtar şeyleri gıdıklamak
bastırılmış bir sessizlik. Her sette bir watt inkübatör bıraktık,
Şirket gelirse, tüm işi açacağımızı ve
Ön tarafta olabildiğince geç oturarak ayda ortalama
sundurma.

Ama beni alan bir düğme vardı. Ön yatak odasındaydı
Büyük dolaptaki çift mirror kapılar. Onu ittik ve duymadık
bir şey. Mantıksal olarak, bir şeyler yapmalı. Tekrar ittim ve
Tinkle için dinledi. Ben karım yukarı ve alt katta gitti
itti ve ara sıra ona bağırırdım.

"Bir şey oluyor mu?"

"Hayır," diye cevap verirdi. "Çok hızlı bir şekilde itin ve alamayacağınızı görün
Sürpriz! "

Bu itme düğmesini kazanmasını sağlamak için aklıma gelen her yöntemi denedim
varoluş. Denediğimden beri her gün, ne öğrenmeye kararlı
denemede yapmalı veya ölmeli. Ama bugüne kadar bu basma düğmesi
gizem.


İsteksiz ineğin macerası:

Billy Pentz evimizde bir arı tutup tutmayacağımızı bilmek istiyor. Yapacağız
Olumsuz. Ve başka bir şey, arıların neden bir arı arasında tutulduğunu bilmiyorum. BEN
Arılar ve maymunlar arasındaki kimlik çizgisini göremiyor. Maymunlar
bir arı arasında tutulun; Arılar bir balmumu içinde tutulmalıdır.

Ama biz bir inek düşünüyoruz. Bir şirket kova hakkı var
evimizin arkası ve rüzgar güneyden geldiğinde
Günlük üzerimizde güçlü. Affed beni, süt ürünlerini yazmalıydım.
Başka bir kazı daha var. Neden iki harfin taşınması
Bir not defterini süt dökümhanesine mi değiştiriyorsunuz?

William'ın kovboyda bir ineğini ve kolaylığı izledim
Bana sihirden daha az görünmediği için ne gibi görünmüyordu. Orada istediğiniz kadar sessizce oturmak, ters bir kova üzerinde,
Dizlerinin arasına devirilmemiş kova, embriyo akışlarını yönetti
Tereyağı ve dondurma ve muhallebi, bir köpük havuzunun merkezine
Altıncı yüzyılın bir kraliçesinden daha fazla endişe yok
diz çökmüş bir sayfa.

"Bir inek alacağız," diye açıkladım kısaca, ama bu ustaca tonla
Bu beni herhangi bir şirkette tanımlıyor.

Karım bana baktı, bazı kadınlar bazı erkeklere baktı. Ben soldum
Ama zemimi tuttu.

"Neden, bir ineğin bile süt alamazsın!" dedi.

Şimdi, hiçbir kadından hiç cesaret almadım. Ben hemen aşağı doğru yürüdüm
Yama, yeni ekilen çim arazilerinin dikkatsiz ve içine karışmış
kovboy.

"William," dedim, "diye ortaya çıkar ve bana yapabilirim!
Kovboyken nasıl süt alırdım! "

Bu kurgu olsaydı komik olurdu, ama gerçek; Ve birçok şey
Kurguda bu komik, aslında trajedi.

William bana kovayı verdi. "Çok otoriter" dedim ve kendime oturdum
Tıpkı William'ın yaptığını gördüğüm gibi, ayaklarım çapraz ve kova
Dizlerimin arasında. İlk kez kaydı ve benim üzerinde eğildi
Pantolon sadece bir olaydı. Half-Nelson Grip'i yönettikten sonra
Diz başlıklarımla, ineğin birkaçını bağladım
çıkıntılar ve sıkıldı. Hiçbir şey olmadı. Tekrar sıktım ve
çekildi. Birkaç damla ellerimin avuçlarına damlatıldı.
Cesaretlendirildi, ineğini şaşırtmak için tasarlanmış bir jiu-jitsu dublörünü denedim
Üstün zekaya ulaştı ve bana baktı ve
sırıttı.

İnek sırıttığını söylüyorum. Bazıları bir keresinde bana sadece hayvanlar arasında
sırtlan sırıtabilirdi. O zaman bu inek bir sırtlandı, hepsi bu.

Onu tekrar ele aldım, başımı kaburgalarına ittim.
Gözlemlediğim bazı yokeller, sanki gizli bir bahar gerekiyormuş gibi
Havalandırmaları açın. William ve inek bir düet sırıttı. Çektim ve
itti, bükülmüş ve çekildi, koaksiyel ve tehdit edildi ve son olarak dedim
O ineğe kaba olmayan bir şey.

Cennet beni bir bayan sığır eti için kabaca konuştuğum için affet!

Onu Hind toynaklarının yakınında kaldırdı ve kovayı uçuşunu gönderdi. Sonra hareket etti
Bana karşı ve yumuşak çim ile karıştı. Kalktım ve sessizce
William'a bir çeyrek, susturmayı vurgulamak için zaman kazandı. Ne zaman
Eve gittim dedim:

"Canım, William bana şirketin bir ineğini tutabileceğini bildiriyor.
Burada, ancak satın alma işlemimizin şartlarına göre olmayabiliriz. Bu bir rütbe
Ayrımcılık, ama korkarım bir ineğimiz olamaz. Mont Dükü
Alto ve şehir yönetmelikleri buna izin vermeyecek! "


Kötü küçük şişman robin macerası:

Evimizin etrafındaki kuşların botanik isimlerini bilmiyorum; Aslında,
Botanikin kuş bilimi olduğundan emin değilim. Ama her halükarda biz
Yarım düzine ağaç var ve her biri bir koro çatı katı. Hırıltı yok
Organ, çıngırak ayak pedalları ve çok su pompası ile
Müziklerinin net armonileri. Amin köşesinde sonous baso yok
Phoebe Carey'nin anısına hakaret etmek için düz bir profesyonel çıkarır; HAYIR
tiz tenor, Adam'ın elması gibi çıkana kadar çenesini kaldırır.
İlahi müziğin küfürünü çığlık atmak için bir elma şarabı içinde gevşek Bung!

Sadece boğazları şişen ve şişen küçük kuşlarımız var
patlamaları gerektiğini ve aşk bubularını kimin söyleyerek
İzleyicilerinin dikkatsizce şubeleri. Harika Cadenzas birbirini kovalıyor
Bir lirik etiket oyununda, asla yorucu, asla kırılmaz. Yapabilecek triller
sadece ruh kompozisyonunda yazılın-bazen selamlayan uzun notlar
bir aziz, bazen günahkâr-yaratan iç çekişler
Anılar-Korosumuzda sahip olduğumuz tüm bunlar ve üzerlerinde
İpotek yok!

Yine de mutfak kapımızın dışında kötü küçük bir şişman robin var, kim
Bir gün felaketle karşılaşacak.

Robinleri kırıntılarda besliyoruz ve
Çatlamış kemik iliği kemikleri, süet parçaları ve şeker parçaları. Sahip oldukları zaman
yemeyi bitirdikleri evin sonuna kadar acele ediyorlar
Bir kuş çeşmesi yapmak için her zaman biraz su damlatır. (Öğe: Ben
normal bir kuş çeşmesi inşa etmeli.) Bu kötü küçük şişman robin,
Doğrudan belaya girmek, kanatlarda bir domuz. Diğerleri olacak
neşeyle akşam yemeğini ayarlayarak, acele edeceği zaman,
Tek ısırık ve daha sonra onları ondan uzak tutmak için geri kalanında bekletin. BEN
Onu homeging için Rottenfeller olarak adlandırıp çağırmayacağını bilmiyorum veya
Dövüş için Rosenfelt.

Şimdi Kadott benim evcil hayvanım. Onu küçük bir misyoner için aradım
Hadji Konak'ta yaşayan Japon arkadaşı ve merak ediyorum Japonca
Hadji Konak onurunu takdir edecek mi? Beni yapan tek şey
Kadott'a düşkün, bana çok aşık olması; Ama rahatsız ediyor
Ben de, çünkü beni mesafemi ve hala Coquettes'i korumuyor. O
neredeyse bana gelip başını döndürme ve
Kulağını takmak, sanki:

"Bir aşk sahnesi olacak ve kulak misafiri olanlara dikkat etmeliyim."

Bu günlerden bazıları elimden yiyecek. Ama şimdi sadece geliyor
Kapatın ve ilk yaklaşımda dartlar. Yuvasını inşa etti ve
Ana içgüdüsü var. Küçük ailesini yumurtadan çıkardığında ben
Henry Amca olacak.

Ve ben buna ulaşmaya çalışıyorum. Kötü küçük şişman
Robin Butts, Kadott'un aile ilişkilerine girer, bir cinayet olacak. Benim
Eller bir haydutun kanıyla kırmızı olacak.

Satın aldığım o eve geldiğinde, bütün gece kal ve dinle
Sabahın erken saatlerinde kuşlar. Bana öyle geliyor ki dinleyen bir adam
Doğru ruhtaki kuşlar oldukça iyi bir vatandaş yapmalı,
zaman.




Yedinci dönem


Karım en gözlemci bir kadın.

"Aşk," dedi bana, görünüşe göre hiçbir şey hiçbir şey, "
Ay ışığının olmadığı bir ülkede saçmalık. "

Ben rıza başını salladım. Bana çok daha fazla değer vermedi.

"Acaba sorun nedir?" Dedi, bir duraklamadan sonra.

"Bela?" Endişeyle tekrarladım.

"Caddenin karşısında," diye açıkladı, "
Pazartesi gecesi salon ve biri erken gitti; diğeri ona sahipti
Gözlerine mendil ---- "

"Oho! Yani dava tutuyorsun, ha?"

"Dağını alamıyorum," diye karşılık verdi.

"Peki-ER-bunun ay ışığıyla ne ilgisi var?" Sordum, değiştirdim
konu.

"Dün gece ay ışığıydı ve geceye ay ışığı," diye yanıtladı.
"Ve oradaki şapka raftaki tüm derbiler
Aile ve dokuz otuz. Bana öyle geliyor ki ben adam olsaydım
Silhouette, en azından yazardım, ama postacı orada durmadı ama
Dört günde bir ve sonra sadece bir dairesel teslim etti, çünkü
Biri kendim ve ben bunu zarftaki büyük kırmızı tipe göre tanıdık,
Ve-sanırım bu bir utanç, ben de öyle ve umrumda değil
Orası!"

Bilirsiniz, bir kadın umursamadığında, bu yüzden orada, genellikle hepsini alır
bu konuda çalıştı. Bu onun ilgisizliğini göstermenin bir yolu.

"Onu henüz gördün mü-adam silueti?" Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı; "Ama düşündüm, eğer geceye gelirse, çok parlak
Ve hepsi, yüzüne bir gözetleme alırdım. Eğer o bir şeydi
Dağıtımlı adam! "

"Onu tanımıyorsun ve onu tanımıyorsun ve onu tanımıyorsun
millet ve bir kilise çalıştırıp çalışmadığı size ne fark yaratıyor?
Yoksa bir rulet tekerleği? "Diye sordum hafifçe.

Eve gittim ve-iyi, evet, itiraf edebilirim-
Karşıtın karşısındaki açık bir görünümünü yönetebileceğim pencere.
Bu olay benimle kişisel olacaktı. Ve sonra sanırım
Üyesi, karısına yakın olan herhangi bir şeye ilgi göstermeli
sempati. Sundurmayı izlerken izledim
pencere.

O gece gelmedi ve ertesi gece gelmedi. Ama
İzliyordum-obtrusif olarak değil, biliyorsun, ama sadece sempatik bir şekilde-bir
Messenger Boy adımları attı. Kapı yarıya açıldı ve o
bir mesaj verdim ve bir an bekledi ve sonra ayrıldı
Direksiyonundaki sokak. Telefon çanımız çaldığında düşünüyordum. BEN
cevaplandı. Tatlı bir genç ses:

"Exchange, bana Vernon Dağı'nı 1.000 ver, lütfen-otel Belvedere."

İçeri girdim.

"Merhaba! Merhaba! Meşgul bir teldasın! Exchange ----"

"Ah, lütfen efendim, lütfen çizgiden çık ve izin ver! Bu
Çok önemli! "

Bir şey mırıldandım ve alıcıyı kapattım. Sonra geri döndüm
Pencere ve yine caddenin karşısına baktı. Salon ışığı döndü
On-ilk kez yalnız fark ettim. Soluk kör düştü, ama
Işık-neden, telefonda bir siluet!

Karımın tencere ve tavalarla uğraştığı mutfağa koştum.

"Anladım, anladım!" Çığlık attım, onu vals ederek.

"Sen böyle davranıyorsun," dedi, gülüyor ve kendini hayal kırıklığına uğrattı. "Ne
Var mı? "

"Onu Belvedere'de çağırıyor! Telegram-Telephone
Hall-Işık-Silhouette-Git Bak! "

Pencereye kadar koştu ve sonra oturup anlatmak zorunda kaldım
Onun nasıl olduğunu bildiğimi, adam silueti olmalı. Bütün
Koşullar çok açıktı. Hiç şüphe yoktu. Sezgisi
Kararımı yedekledim. Ona kadar verandada oturduk ve sonra
Kapalı taksi hızla küçük yürüyüşe sürüldü. Bir adam,
Büyük ceket, şoföre bir şey verdi ve onu reddetti ve acele etti
sundurmaya kadar. Kapı çağrılmadan açıldı ve girdi.

On dakika sonra eşim:

"Kemerin güç evine inip düşmediğini merak ediyorum?"

Ben homurdandım.

"Canım," dedim, "eğer kavga etmiş olsaydın ve
Ay Işığı Gecesi, kilowatts'ı boşa harcamaya zahmet eder misin?
elektrik?"

Alnını kırıştı.

"Ama ay ışığı evin dışında."

"Burası burası," diye cesaret ettim. "Dışarıda _was_
Ama yanlarındaki çatlaklardan ihtiyaç duydukları her şeyi alıyorlar
perdenin. "

İç çekti.

"Dahası," diye ekledim, "Yatacağım."

Ve ben yaptım; Ve silüet yoktu. Gece yarısı veya daha kötüsü karım
söz konusu:

"O adam hakkında başka bir şey bilmiyorum, ama bir şey biliyorum."

"Bu da ne?" Diye sordum.

"O cimri," diye cevaptı; Ve kendim olabileceğini itiraf edeceğim
Işıkları bir süre açtı.

Ama bütün bunlar eve yabancı. Ertesi sabah meşgul bir şekilde uyandık
Deneyim, arkadaşlarımız bize indi. Bir tane olduğunu biliyorsun
bir ev satın alırken geçmeniz gerekecek aşamada ve
Bir isim uğruna, buna samimatlarınızın denetimi diyeceğiz.

Mürekkep, tapuda veya ipotek veya anlaşmada neredeyse kuru değil veya
Taşıma aracınız ne olursa olsun,
Telefon size bakmaya davet ediyor. Tüm arkadaşlarını istiyorsun
Yeni evinizi görmek için-yüzünü yapmak ve çenenin altına takmak için,
Bebek konuşmak için onunla konuşun ve kilerinize hayran kal.

Bayan Smith'in içeri girdiği ilk çatlak,
Dış, girerken süpürücü bir bakışla, atmosferi kokluyor
Taze kokularla dolu ve yargılamada dururken açıklamalar:

"H'm!"

Şimdi, "H-M!" yirmi yedi şeyden herhangi biri anlamına gelebilir. Birinde duruyorsun
ayak ve bekle.

"Tanrım, ne küçük odalar!" bir sonraki söz, ki bu biraz
ek olarak yumuşatıldı, "ama duvar kağıdı çok güzel" ve
Rezervasyon, "Yerlerde" övgüyü tekrar lanetliyor.

Bunca zaman boyunca yıkama ve titreme alternatifi. Spinal Sütununuz
duygular için bir tür maraton pisti. Evden geçiyorsun
onu ve üzerinde istediği duşla banyoyu göster ve
Yedinci memnuniyet cennetindesin. Ama o dakika
bir tür üç çeyrek kat olan üçüncü kata ulaşır,
Kalp tekrar batıyor, çünkü açıklıyor:

"Sanırım bu küçük odaları depolama için kullanacaksın!" Peki sen
onları kendiniz işgal etmeyi ve ikincisini kiralamayı sevgiyle düşünmüştü
Yatırımınıza yardımcı olmak için zemin.

Bayan. Smith, piyanonuzun parke zeminde çok parlak olduğunu düşünüyor ve
Eve gittiğinde altına bir halı atarsın. Bayan Jones Sırada Geliyor
gün ve halının üzerinde öldüğünü söylüyor ve onu geri koy
zemin. Bayan Brown, onu her iki şekilde de denemenizi sağlar ve
Yükseklikten yoksun olduğu ve aldıysanız daha iyi geleceği sonucuna varır
üst katta; Bayan Harris, yeni bir fikrini düşünürken
Temel döşeme yararına bir müzik odasına konservatuar.

Baş Primizler Keten Dolap, Her Birinde Büyük Dolaplar
Oda, gaz menzili, duvara yerleştirilmiş buzdolabı ve
Sıhhi tesisat armatürleri. Ve Bayan Johnson geçtiğinde biraz sinirlisin
Bu özelliklerin her biri sakin bir kayıtsızlıkla ve bir
Arka sundurmaya dövüldüğünüz önemsiz korkuluk. Neredeyse
Gönderen her biri, bahçenizin göründüğü gerçeğine dair yorumlar
bir taş ocağından biri gibi, ama her birini William'ın bir
üst toprağı ve tohumlayın ve bir şalgam dikeceksin ve
Şimşek tarafından vurulan meşe için bir şeftali ağacını değiştirin. Sen
Kendinizi tanımladığınız gibi bir insan avantajı kataloğunda çalışın
Harika planlarınız ve sonra samimi bir şekilde başını sallıyor.

"Canım," diyor, çiçek açan bir buzul gibi, "John ve ben hepsini aldık
Bir ev sahibi olduğumuzda planlar ve bahçemizi asla düzeltmedik. Sen
İş, masraf ve hayal kırıklıkları hakkında hiçbir fikrim yok! Ve
Hükümet tohumu dikmeyin. Asla ortaya çıkmazlar. "

Kongre üyenizin size yeni vermesi garip bir tesadüf.
Bir sürü turp, soğan, marul ve diğer tohumlar ve
Tarım sayesinde teşekkür eden uyanık geceler
Departman.

Ama gelen bir tane var-heaven onu kutsasın!-yedi uyum içine giren
sevinç ve size mutluluğunuzu kıskanıyor. Onu bu yüzden seviyorsun-ve
Çünkü o senin annen.




Sekizinci dönem


Evin gerçek keyfi, ilk kez aldığınızda gelir
bir hafta izin.

"Atlantic City'ye mi gidiyorsun?" sorar Jones.

Dudağınızı bir küçümseyiciyle kıvırır ve burnunuzu ve homurdanırın ve yapın
kendiniz üstün.

"Atlantic City! Kolay görünüyor muyum? Atlantic City, Boardwalk, Red Hot Sun,
Sıska yıkananlar, yemek odasında sinekler, günde 7 dolar mı? Hayatında değil!
Evde kalacağım ve geri kalan tedaviyi alacağım-bu benim! Ben gidiyorum
Geç uyu, günde dört öğün yiyin, bahçemi gibi hissettiğimde kürek çeker
Ve hayatın tadını çıkarın. Her otuz altıda bir duş banyosu alacağım
Dakikalar ve şirket yok-çiçek açan bir ziyaretçi değil-tüm hafta. Ben ne
istiyorum mutlak dinlenme. "

Jones dinler, ama akıllı olan bir havayla.

Bu benim deneyimimdi.

Müthiş bir suştan ibitsiz, beyinsiz ve gerginleşiyordum
işte bir görünüm yapmak. Blöf geçti ve bu güçler
Gitmemi ve telefonu kesmemi söyledi. O eve çok dışarıda ben
Hemen Hied Me-Instanter kaldırıldı. Yükü bırakmak, unutmak için
Endişeler, iş egosunu bir haftalık sağlam bir dinlenme içinde batırmak için! BEN
Cennete yaklaşıyordu.

Bir başlangıçla uyandım, yataktan atladığım ilk sabah,
pijamalar ve sandalyedeki şeyleri yakaladı. Giyinmiştim ve
Benim için görev dışı olduğunu fark etmeden önce merdivenlerden yarısında. O
neşe! Güneşi verandadan aldım ve önde gelen yerlileri okudum ve gördüm
Çizgiler arasına yapışan yarım düzine hikaye. Telefon
kullanışlı; Ofisi arar ve öneririm-kim! Telefon
kesmek.

"İyi!" İçsel olarak haykırdım. "Geç kahvaltı ve uyuyacağım
Birkaç saat. "

Karım aşağı indi.

"Ben kahvaltı ederken," dedi, "
Sundurma ve sadece bu süpürge ile bir tür toz. Kız olmayacak
Gelecek haftaya kadar gel ve biliyorsun hasta bir kadın olduğumu. "

Hortumu sıktım ve toz aldım. Yıkama benim kısa yeteneklerimden biri.
Güneş kuruduğunda, sundurma uçtan uca çizildi ve ben
Karım denetleme ile yapmak zorunda kaldı. "Güzel yeni evimizde birlikte olmak bizim için çok tatlı" dedi.
Mutfağa yemekleri tote ettim. "Onları yıkarken siliyorsun,
Ve sonra bir çekiç ve bazı yapışmalar alabilir ve bu eski sandalyeleri düzeltebilirsiniz
Mutfak için. Bunu tamamladığınızda, bazı raflar koyabilirsiniz
Ben meyve kilerinde, neden kitaplarınızı günümüze ayarlamıyorsunuz?
Her türlü yerde. Çok sayıda çubuk ve taş var
avlunun etrafında. Onları alıp çimleri biçtiğinizi varsayalım. Oh, biliyorum
Ne yapabilirsiniz! Tüm bu küçük olukları değiştirebilirsiniz.
Yağmur arka bahçedeki gevşek kiri kesti. Sadece çok canım değil mi
Bir şey için bir hafta boyunca eğlenmek için
ev? Sanırım avluya geçtikten sonra yapabilirsiniz ---- "

Ve böylece, bölümün sonuna kadar!

Bazı insanlar yeni bir evin etrafında temizlenmenin Papa için turta olduğunu düşünüyor, ancak
değil. "The Delights
ev "makaleleri ve bu yeryüzünde bir şey değil ama
manşetler ve yakalar ve ruhunuzu terleme ve sebat için verir.

Birincisi, marangozu köşe ve köşelere takip etmeye başladığınızda
Mahzen ve en üst kattaki küçük saklanan yerler,
burada ve oraya ustaca sıkışmış sayısız sızıntı türü icat etti
İkinci görüşün dışında hiç kimsenin onları bulmayı düşünmeyeceği yer.
Kalmaya başlıyorsun ve yaklaşık iki bin kez eğildikten sonra
Karaciğer ilacı reklamındaki resmi hatırlıyorsunuz,
elleri sırtının küçükünde duruyor, mutsuz görünüyor ve
kötümser.

Ve sadece almak değil, aynı zamanda temizleniyor. Ne yapmalı
İşler seni rahatsız ediyor. Talaşları ve küçük parçaları yakmak için bir cinch
odun ve bu tür malzemeler, ama tekrar başa çıkmalısın
macun ve cam ve bükülmüş tırnaklar ve yapışmaz parçalar ve diğer yanılmaz
enkaz ve onları küvete atmaktan nefret ediyorsun
sıhhi tesisat. Sonunda onları pencereden dışarı atıyorsun.

Daha sonra, onları akıllıca attığınızı fark edersiniz. İşte o zaman
Çim ve yan bahçeniz üzerinde çalışmaya başlayın ve her zaman yapıştığınızda
Bitkileri koyduğunuz mala, bir litre getirmen
hurda. Seni zemini yapmak için kullandıkları şaşırtıcı çok fazla çöp
Onda durmak yeterince kötüdür, ancak attığın şeylerle
Durum söndürüyor.

Çim biçme makinenizi bir çivi üzerinde çalıştırıyorsunuz, al ve sonra neden
Providence, erken bir ölümden uzaklaşmanıza izin verdi, çünkü
imbecilite. Üçüncü katta aldığın ve yapmadığın çivi
Nasıl atılacağını bilin. Sizinle biraz yer açmak
Eller, biraz cüce nasturtium için bir yer yapmak için parmağını kesiyorsun
Cam parçası ile yan pencereden dışarı attınız. Sıkıcı. Ne
Bu enkazla ikinci kez sizi bulmaca ve sonunda
Bir sonraki partiye atın. O zaman bulduğun zaman
Komşu seni pencerelerinden izliyordu ve-olmak kolay değil
Lot çizgisine çöplerini atan insanlar için iyi, değil mi?

Ama tüm bu temizlik işinin en kötüsü, karınızın patronlarının
iş.

Bir şekilde ya da başka bir diğeri, karısını seven adam hala çizgiyi çiziyor
evlilik diktatörlüğü, sonra da o kadar küçük bir şeyde bile
marangoz. Ne sen ne de karın bunu bırakmayı amaçlıyordu
Uzak ve gerçekten annesine gitmeyi düşünmüyor, sen de sen
Gerçekten iç kederlerinizi içki içmek niyetindedir. Ama bazılarıyla
Provokasyonlar insan sinirli ve kadın sinirli olur.

Yağmurdan önceki gece. Arka bahçemiz kemik iliğine batırıldı,
Bir bahçede kemik iliği varsa. Lot çizgimizi işaretlemek için gerilmiş bir tel vardı ve
İnsanları çim tohumundan ve bahçeden uzak tutun. Yağmurun topuklarında
Şirket sürücülerinden biri geldi, müzeyi müzakere ile indirdi
ve ceza amaçlı ve iki altın garajlı katır ve bir vagon sağını sürdü
O bahçede, kesme altı inç derinliğinde ve dağılımlı yaban havucuları kesiyor,
Her yerde maydanoz, fasulye, bezelye ve marul. Yeni
Geliştirme Günde yirmi dört saat evde kalmalı ve bağırmalısınız
ya da bu insanlar, ya da sizi elinizden çıkaracaklar.

Çok çalıştığımızda bu harika rutları görmek zavallıydı ve
burada ve orada filizleri olan yırtılmış bahçe, ne yapabileceğini gösteriyor
oldu. Ama beni bir
Pocketful adam öldürme, bunu yapan sürücüyü arıyor. Her
Yerdeki sürücü bunu yapmadığını itiraf etti; Bu yüzden geldim
Sonuç olarak hiç yapılamayacaktı. Yaşıyordum
sanrılar. Ruts ve harap bahçeler düzensiz bir figürdü
hayal gücü.

Oh, peki, kullanım nedir?

Tırmık, kürek, kürek, çapa, el kültivatör, çim biçme makinesi, mala aldım
Ve genç bitkileri kaldırdığınız ve kendimi monte ettiğin birkaç şey
İyi bir günün işine başlamak için çimlerde. Tırmıkla tırmıklamaya başladım
yan avlunun dışında ve bunu keşfettiğimde yaklaşık yarıya ulaştı
Çim biçmeye ihtiyaç duyuyordu. Biçme işinin yarısında gözümün
Yabani otların belirli kalın lekelerini tespit ettim ve bu yüzden ayıklamaya başladım. Yarıya kadar
Bununla birlikte, çubukları ve taşları alıp atmayı bıraktım,
Her zamanki gibi, komşumun çok üzerinde. O zaman bu şeydi ve o şey,
Asla hiçbir şeyi bitirmedim, nihayet her şeyi kıkırdadı ve başladım
yeni bir şey.

Meraklılar için bu yol. Bir işi bitirmek için bana ver
Hayal gücü çapına bağlı olan plodder. Görüyorsun, o bir
Bir IDEA adamı ve fikir kendisi olmayabilir; Ama adam
İşleri başlatmak için dahi, bitişte çok nadiren. O hayaller
büyük ve ayrıntıları daha başarılı erkeklere çevirir.

Başladığım bu yeni şey, bahçenin ön planıyla ilgilidir.
sundurma. Dururken dağınık bir şeydi. Bir hendek kestim
önünde, tüm kiri eve karşı yığıldı ve sepetler
komşu bir partiden sert taşlar. Bunlar yanlara yaslandım
hendekten ve onları dövdü ya da yeryüzünü kesti ve ayarlayarak
Dünyayı koruyacak bir taş duvar, belirli miktarda su tutuyor
sulama için ve aynı zamanda süs olun. İki saat sürdü
Bu şeylerin çok yardasını yapın ve birkaç arkadaş dikkatini çekti
Sorun için gerekli bir amaç için alıyordum. Peki, bu olabilir
Yani-ve muhtemelen-ama her zaman yapmak çok aptalca
gerekli şeyler, bariz bir şekilde yaşamak,
herkes için ortak olan varlık.




Dokuzuncu dönem


Parmak tırnaklarımı tam bir duruma giydiğimde
Inffabille-mutlu düşünce!-ve
En sanguine manikürist, gerçekten şeyleri öğrenmeye başladım. Örneğin,
Bir çim nasıl yapılmalıdır:

İlk olarak, zemini derecelendirin, sonra tüm taşları ve kütükleri çıkarın; Sonraki Rulo
ve sonra birkaç inç üst toprağa koydu; Sonra onu yuvarla
İçinde bir yumru yok, çim tohumunuzu ve suyunuzu sürekli ekin,
dua ederek. Çimlerimizi yaparken yapmadıkları şeylerdir.

Çimlerimizi tırmıklamaya cesaret edemiyorum, çünkü başladığım anda gelecek
Çok cesur, sodda müthiş esneme bırakıyor. Eminim Dük
Anladığında o çim hakkında sinirlendiğim için beni affedecek
Çim biçme makinemde ellerimde ve düğümlerimin var olduğunu. Ayrıca,
Neden yeryüzünde, çim tohumunu attıktan sonra, erkekler vagonları sürüyorlar
üzerinde ve çırpın ve topuklarını içine sıkıştırın ve delik açın
Hortum ile vagrant sprinkling'lerim göller ve su birikintileri yaratıyor ve
Asla tek bir çim üretiyor musunuz?

Biraz ön egzersizle, büyük yol açıcısını zorlamak
Garrison Bulvarı ve Mahkeme Sarayı'ndan mermer blokları iten
Çimlerimizi yeni bir biçme makinesiyle ele aldı, kendime uygun olarak bir araya getirildi
Talimatlarla. Çim biçme makinemiz,
Bıçaklar, pası dışarıda tutmak için. Ayrıca, asla kesilmesi amaçlanmamıştır. BT
Asla acil bir durumda tıraş olmaz.

Müzikal olarak, ilk on ayak için çim biçme makinemiz ruhuma bir şarkı söyledi
tatlı, kırsal barış ve memnuniyet.

Sonra bir takıldı ve melodiyi değiştirdi.

İki çizgi sırasında bir gösterinin
Bir çim biçme makinesinin arkasında yukarı ve aşağı paça kel kafalı ön yarda çiftçisi
tanışmak için bir şeydi. Benimle hiç görmediğim iki adam
Hayat durdu ve bana baktı ve biri bana biçip biçmediğimi sordu
Benim çimim. Küçük bir kız geldi ve parmağıyla bacaklı durdu
ağzı ve yoluna baktığımda, kesici ve anlatmak için eve koştu
Annesi ne kadar garip bir manzara gördü. Bakkalımız
Sıcak bir öğleden sonra olduğunu ve onun onaylanması gibi
Dikkat çekici bakış açısı Bir ter gölü, bir bulut patlaması gibi düştü
Kaş ve bir karınca tepesi boğuldu.

"Çok çalışmayın," dedi eşim, başka bir dönüş yaptığım için. "Neden Yapmıyorum
Kolay mı alıyorsun? "

"Kolay alıyorum," diye yanıtladım. "Şimdi tek ihtiyacım olan bir deri sandalye
Ve bir Highball, Maryland kulübüne benzemek için! "

Alay, güçlü noktalarımdan biri ve eşim onun olduğunu fark etti
beni keskin bir şekilde geri döndü, bu yüzden bana kıkırdadı ve koştu
Annesine Henry'nin onun hakkında çok çılgın olduğunu söylemek için telefon
Yeni çim biçme makinesi ve bir dakika boyunca yalnız bırakamadı.

Tüm bu insanlar bakıyor ve çim biçme makinem bir kaya ya da bir
Her yedi devri deliğini, ucuz hissettim. Sanki yapabildiğini hissettim
Samson tarafından çene kemiği kırılan ya da Balaam'ı taşıyan kendimdi
Kudüs'e. Kalabalık büyümeye devam etti ve dürüst bir zahmet akışı yuvarlandı
omurgamdan aşağı. Her nasılsa ya da başka bir işi bitirdim. Sonra baktım
kalabalık. Çim biçme makinesini terk ettim ve ölümcül bir parıltı ile onlara doğru yürüdüm
gözümde.

"Herhangi bir arkadaşınız savaşmak istiyor musunuz?" Kahkemle talep ettim.

Kimse cevap vermedi.

"Çünkü yaparsan," dedim, "iki eli arkamda bağlayabilir ve yalayabilirim
Şu anda herhangi bir altınız. "

Kalabalık yavaşça eridi. Bir adam bir an kaldı, ama yapmadı
savaşmak istiyorum. Nabzımı hissetmeyi teklif etti.

Alaycılığına rağmen ve tüm eleştiriler karşısında ısrar ediyorum
öğrenmeye başladım. Örneğin, size söyleyeyim
Campbell'i şaşırttığım zaman?

Campbell ülkede büyüdü. Çim kokusu onun içinde güçlüdür
burun delikleri ve o bir çapa sahip kullanışlı bir adam. Campbell,
Duke, ama zaman anlarda ellerinde duruyor ve bir
Arka bahçemize bakmanın rahat bir yolu.

"Bir şalgam ve bazı soğan dikmeyi düşünüyorum," dedi eşim
hoş.

Campbell gülümsedi.

"O toprakta," dedi, "onları asla tamamen mutlu etmeyeceksin.
Her zaman ev için ağlayacaklar. "

"Toprakla ilgili sorun nedir?" karımı istedi.

"Şey, çiftçilik için inşa edilmedi. Her zaman daha zengin koymak zorundasın
toprak. Sana göstereceğim. "

Eşim Campbell'in hemen hemen doğru olduğunu düşünüyor. Hakkında konuşmaya başladığında
Bahçesini düzeltmekten nasıl hoşlanıyordu ve lütfen
Çapa, tırmık, kürek ve ön taraftaki bir yığıntan çim çimeninden bir kova
Yard, ona Providence'ın bir dağıtımı olarak bakmaya başladı.
Tarımsal olarak, genişledikçe önem kazandım.

Beş sırayı, olukları veya hendekleri veya onlara ne dediğiniz her şeyi kesti.
Çapa ve onlara bezelye, fasulye, soğan, maydanoz ve
Yökünceler. Sonra üst toprağın kovalarını getirdi ve tohumlara attı
çizgi boyunca ve pürüzsüz olana kadar toprağı fırlattı
Karımın alacağı korku için sıraların sonundaki boş zarflar
bezelye mısır olarak tanımlanan, fasulye fıstık olarak, soğan
Karnabahar, ravent gibi maydanoz, şalgam gibi yaban havucu. Campbell
Biraz daha fazla toprak getireyim. Bu iyilik için başladım
Campbell'in nezaketinin derecesini sorgulayın.

Sonra konuştum.

"Üst toprak sıralarınız tohumları başlatacak," dedim, "ama asla
dışarıda olduklarında onları koruyun. Ticari gübre almalıyız,
ve filizlerin gösterdiği anda,
oluklar. O zaman çiftliği bir hortumla ıslatmalıyız. "

Karım alay etti. "Haklı," dedi Campbell. Karım ona göz kırptı
şakaya devam et, ama gerçekten sahip olduğum işaret dilinde ısrar etti
uygun uyuşturucu. O soldu.

"Şimdi," dedim, "William'ın beş yük üst toprağı atmasını isteyeceğiz
Bir sonraki yama, üzerinde bir pulluk çalıştıracağımız, daha az karıştırmamız
bir ayak derinliğinden daha. Sonra onu örteceğiz, yuvarlayacağız ve bir
hafta. Daha sonra domates asmalarımızı ve daha fazla soğanımızı dikmeye hazır olacağız,
Gübremizi iki çuvalla serpiriz sıralar boyunca
on metre. Yaptığınız bu geçici çalışma,
Gazetecilik veya Şiir Okulu. Korkunç olarak durmasına izin vereceğiz
Örnek, ama tüm bunlar sonbaharda da altında kalıyor. Sonra kazacağız
Bir ayak derinliğinde bahçenin etrafındaki siperler, üst toprakla katı doldurun ve
Bir hafta yerleşim bittikten sonra, bir ayak arası çiftlik çitin bir ayağı
Uzunluk ve altı inç aralıklı. Haklı mıyım? "

Onun nefes nefese kaldım. Bana merakla baktı ve Campbell-iyi, o
Sadece bir yayın balığı gibi ağzı açık, hayran ve şaşırmıştı.

O gün bir adam karısının gözünde bir kahraman haline geldiğinde
Napolyon'un en büyük anlarında hiç bilmediği gibi ve hissi
Bir Nero'nun sevincini, klaque'nin yırtıcısındaki sevincini geride bırakır. Değil
Bir bültenden çıkardığımı belirtmek gerekir
Tarım Bölümü.




Onuncu dönem


Tanımak bir ev satın almanın bir parçası ve parselidir. Orada
İnsan göğsünde, en azından konuşma terimleri için özlem duyan bir şey
size çim biçme makinesini ödünç vermekle yükümlü olan veya
Karısı Bir gün mutfakta acil yardım için çağrılabilirsiniz
departman.

İyi arkadaşlarımız çıktı, bu doğru ve dün gece Kittie ve Lucy
Eugenie sundurmaya oturdu ve daha sonra çay ve fıstık buzlandı
Mutfakta sandviçler, ama demek istediğim,
Karının mesafeleri ve izolasyonu unutmasını sağlayan uzun bir gün.

Boğmaca bizim ziyaret kartımızdı.

Onun izniyle en yakın komşu ile tanıştım.
Tavsiye, zeminin doğası hakkında aptalca bir açıklama yaptığımda
hafif bahçecilik ve bana bilgilerinin yararını verdi
aksine. Bir aileyi o kadar yakından tanıyorduk ki, neredeyse başını sallayabiliriz ki
Snubbed korkusu olmadan geçtik-ama bir ruh çağrılmadı,
sordu ya da umursamıyor gibiydi. Meşgul zamandı ve biz de öyle umursamadık
o zaman çok. İşgücü sonunda işler aydınlandığında
fark et.

Ve sonra Lydie'yi havaya çıkardık. Zavallı küçük şey! O
Bozdu ve boğuldu ve boğuldu. Gecenin ortasında boğuldu,
Ve sabah boğuldu. Neredeyse her şeyi yapmayı bırakacaktı
başka bir teyze ve whoop koşmak için. Sorumluluğunu biliyordu. İçinde
Şehir kapıdan kapıya gitmişti zilleri çanları çaldı ve ağır bir şekilde bilgilendirdi
çocuklarının onunla oynamaması gereken sakinler, çünkü
yakalama. Karantinasını kesinlikle koştu, ama elbette yeni
Topluluk ortakları bunu bilmiyorlardı.

Bakkal, Milkman, Iceman, Paper Boy, Tesisatçı, Marangoz,
Stableman-sirkülen tüm erkekler-Lydie'nin
boğmaca. Komşularımızın almaya başlaması çok uzun sürmedi
Dikkat-yani komşularımız birkaç ev kaldırıldı ve karşısında
sokak. En yakın komşularımızı zaten biliyorduk ve onların şişman küçük
Kızıl saçlı varis ve Stilly'de Miserere'yi söyleyen küçük bebek
gece. Ama boğmaca olan yeğen bizi konuştu ve
gözlemlendi. Bir gün küçük bir kız Lydie'ye koştu.

"Annem seninle oynayabileceğimi söylüyor, çünkü boğmaca yaşadım!"

Lydie hemen atlama ipini üretti. Ve sonra başka bir tane daha vardı
Aynı evden ve sevincimize, çocuklarının
Azgın elli şehir editörü de boğmaca öksürüğü vardı. Yapmadık
Orada bir girişe ihtiyacım var, ancak oyun ayrıcalığı bebek için pasta oldu.
Bebeğin bildiğim ilk şey bu verandada ve o sundurdaydı ve yolda
Akşam evi onun için ıslık çaldım ve yetişkinlere başını salladım
onu eğlendiriyorlardı.

Ama aracımızı kaybettik. Geçen gece bebeğim boğuldu ve ben
boğuldu. Benimki gergin hazımsızlıktı, bir sürü
Patent tıbbı işini kârlı kılan hayal gücü. Arasında
Biz, bebeğim ve ben bütün gece neşeli bir sirk tuttuk. Gerçekten hastaydı
Ve evini annesine gönderdik.

Evde bir bebek sahibi olmak ne harika bir şey!

Her sabah Catherine ve Eleanor dışarı çıkar ve buttercups ve
Notları unutun ve onları eşime getir; Ve onları bir vazoya koyar
şimdiye kadar gördüğünüz en büyük minnettarlık gösterisi ile
çocukları kekli dolduruncaya kadar doldurun ve eve gönderir
tam dolu.

Her gün küçük Auburn saçlı çocuk kralın yanındaki kapı pabuçları
Küçük kırmızı vagonuyla dışarı çıkın ve bu hazineyi zahmetli bir şekilde sürükler
kaldırımda yukarı ve aşağı çocukluk-bazen bir yarış gibi şaka yapmak
At, bazen soyunu lanetleyen bir katır gibi,
Bazen iyi huylu bir aile atı gibi,
Bir otomobilden kaçın veya korkutun!

Ve küçük olan-gidişteki bebek. Bebeğin ne zaman var
Big Brother'ı izlemek ve mucizeler yaparken gücüne hayran olmak,
Sadece küçük kırmızı vagonu tek başına çekmek ve desteklemekle kalmaz, aynı zamanda
Aslında geri dönüp başka bir şekilde koşmak,
Çatlaklara yakalanma veya çimente sıkışıp kalma! Görebilirsin
hayranlık bebeğin gözlerinden oldukça sızıyor; Ve ona koştuğunda ve
Topuklarını gösterge paneline atıyormuş gibi yapıyor, ne gülerek var!

Sokakta, dairelerin parlak çan setleriyle bulunduğu yer
Kapının önü ve büyük sallanan sandalyeler ve katı havası
Konfor, başka çocuklar da var, ama onların
isimler. Sundurma ve ön bahçede oynarlar ve
Sokak, yakında partiden çiçek almak için tepeden yukarı çıkıyor
pulluğu hissedecek; Ve anneleri onlara göz kulak oluyor-
Kaza olabilir, çünkü araçlar bizim yolumuza düşer ve
Sokak arabası hayatımızın sessizliğine girmez; Ama sadece
Çünkü-anne, anneler bu şekilde biraz tuhaf-yani bu şekilde
gençlere göz kulak olmak.

Bir adam, bir çocuğun ne kadar dikkat çekici bir kafaya sahip olduğunu asla bilemezse
kendi başına, komşulardan bebek ödünç almaya başlayana kadar.

Örneğin Catherine var. Catherine ve Eleanor ve ben
Köklerin etrafında saklanan küçük soluk anemonları arıyor
ağaçlar. Bazı dört petalli mavi çiçek seçtim ve talimat verdim
çocuklar.

"Bunlar," dedim, "unutma no'lar."

"Hayır, değiller," dedi Catherine derhal. "Onlar mavimler.
Unutumumun beş yaprakları var ve bunların sadece dört tane var. "

"Ah!" Söyledim; "Peki bunu nerede öğrendin?"

"Öğretmenim bana söyledi ve bana söyledi ----"
Botanik, bahçecilik ve orman lorunda ve beni yapan şeyler
Utandı, çünkü açıkçası, bizi gölgede bırakan ağacın olup olmadığını bilmiyordum
bir meşe veya akçaağaç. Bence erkek oy hakkı üzerinde bir sınır olmalı ve
Kadın hakimiyeti ve çocuk eğitimi. Yapan bazı şeyler var
Ortalama bir insan, eğer gurur duyuyorsa ucuz hisseder.

Ama bu tamamen bebeklerle ve sadece dolaylı olarak ev hakkında.
Çocukları, eşimi ve ben seviyoruz ve belki de onları daha çok seviyoruz
Çünkü onları olduklarında ödünç aldığımız yere geri gönderebiliriz
zahmetli. Ama benim için bebekler hakkında en harika şey değil
Çok uzun zaman önce hepimiz, sen ve ben ve komşunuz, hepsi çaresiz,
Gooing, çim, çukur, şişman veya ince çocuklar, arabalarda toplandı ve
Önümüzde ortaya çıkan büyük resim hayatına harika göz atmak. Ve
Etrafımızda bu bebekler-bazıları bu günlerden bazıları erkekler ve kadınlar olacaklar,
Ve bazıları bebekleri ödünç alacak ve bazıları kendi başına kucaklayacak.

Bebekler, Tanrı onları korusun!-Ve çiçekler! Çok benzerler.




Onbirinci dönem


Ev sıraya alındığında, profesyonel ortaklarımızı davet ettik
Birlikte-şehir editörü ve ben ve eşlerimiz-çıkıp görmek
biz. Bir elbise meselesi değildi. Bu bir pijama tercihi ve
Haşlanmış gömlekler, düzdeki sıcak güneşin altında veya lolling
Grove'daki Oaks'ın altında, burada yapmak için sert banklarımız vardı
Konuklar döşemeyi takdir eder. Elli misafir, erkek ve kız vardı
Her yaş ve Rab, ne zamanımız oldu! Bir Hibernian'ı dövdüğü için değil
Piknik, çünkü olmadı; Ama ilk mülkiyetin gururunda,
Günlük ortaklarınızın dışarı çıkıp sana bakması ve size yardım etmesi
Keyfini çıkarın, bir ev sahibi olmayı gerçekten değerli kılar.

Hazırlanmak ve üstesinden gelmek, uykuyu yakalamak ve
Aching kaslarına masaj yapmak, bu olay tarihinde epochal olarak duruyor
ailemiz. Günlerce eşler ne hakkında birbirlerini öldürmek için endişeleniyor
sahip olurlardı. Birincisi, jambon sandviçleri ve tavuk salatası önerilir,
ve diğerinin yumuşak yengeçlere geçeceğini kabul ettikleri dakika
ve sığır eti. Kahve, çay veya limonata veya üçü de içilir;
mütevazı bir malt modeli olup olmayacağı, yumruk atacağı veya
Sadece konukların havadan içmesine izin verin, ağaçlar ve çiçekler gibi-bunlar
tüm can sıkıcı noktalardı, hiçbir şekilde hazırlıksız yerleşmeyecekti. Ve öyleydi
Sadece bir gece böyle rüya konuşmasıyla uyandırdığım bir gece değil:

"Gerçekten, bence limonata daha güzel olurdu-ve sadece birkaç sandviç ve
kahve ve dondurma ve ---- "rüya yorgun bir iç çekişe dönüştü
Bu, gerçek bir bayanın bir horlama için yaptığı en yakın yaklaşımdır.

Öyle oldu. İkili ve üçlü ile geldiler ve sandalyeler ve
Kamp Dışkı Evden Üç Blok Grove. Başta
Çocuklarla sohbet ettik-Eleanor ve Catherine-ve sonra
Entelektüel dekanımız, yakındaki bir Katolik kurumunu gözlemleyerek,
daha önce inşa edildiği mansard slate çatısı tarafından doğru bir şekilde tahmin edildi
Seksenler; '72'de inşa edildi. Böyle zihinsel sapmalarla öldürdük
Yönetim Editörü gelip bir ördek oyunu başlatana kadar
Şehir editörünün omzunu derlediği Rock. Yarışlar yaptık ve
En küçük kopya okuyucunun bacakları kaba parkur üzerinde sevinçle parıldadı.
Kızlar ip atladı ve çığlık attı ve tamamen çocuk tabakasıydı. Daha sonra
Jambon yedik ve sığır eti sandviçler yedik ve kahve içtik ve bizim
Dondurma ve kek kovalayıcıları ile aesophagi. Kirpi ile üyemiz
Zirve şarkı söylemekte ısrar etti ve stenograf tüm
popüler şeyler. Rezervuarda toplandık, ikisi adam ve
En sağlıklı kız o uzun mil etrafında bir maraton koştu ve o
Güzel bitti. Sonra sundurmaya oturduk ve resimlerimizi yaşadık
El feneri tarafından alınır.

Birisi o evi burgurdu ve salon mobilyalarını ve piyanoyu hareket ettirdi
Yemek odasına ve yemek odası malzemelerine salonun içine. Neşeli
Evlerimize atanmış ekler, yönetici editör "açık bir"
Muayene için "Şehir Editör Kalesi'ne işaret ve bazıları bir
"Kiralık" afişimiz. Ve sonra ikiye ayrıldılar ve
Üçlüler ve telefon kızı, en son gidenlerden biriydi, kalıcı bir şekilde. O gece uyuduk-düzgün yorgun uykusunu öldürdük. Her türlü
Hayaller uzun durgunluktan geçti ve bizi eğlendirdi. Dükü
Mont Alto'lardan birindeydi ve bana hakkında bir şeyler söylüyordu
Vergiler ve su kirası. Ama konuşması anlaşılmaz hale gelmeden önce
Çatıda bir raketle uyandı.

Her sabah saat altıda oraya gelen aptal bir ağaçkakan var
ve arduvazdan delmeye çalışır. Bir yuvadan sonra. Zor olmalı
iş. Ama eğer geçerse nasıl hissedeceğini biliyorum. O sahip olacak
Biraz acımasız, ama zaman değer olacak. Her şey değer
Arkadaş, eğer amaç kendi yuvası ise, sahip olabileceğiniz yer
arkadaşların dışarıda ve kimse sana çimden uzak durmanızı veya silmenizi söyleyemez
Matta ayakların --_ karınız hariç!

Evin aproposunda değil, çıkmak istediğim bir düşünce var
benim sistemim. Ne kadar çok braggarts biz, her neyse-ve ne queer
Eski Dünya öyle! Dünyada iki sınıf insan var-
değerli bir şey yapıyorlar ve çalmaya çalışanlar
kredi. İki veya üç kapı uzakta mütevazı bir küçük tavuk bir yumurta koydu ve
Etkinliği çok az kelime attı; Ama bunu duymalıydın
Yetersiz horoz! O anda etrafta dolaştı
Göğsüyle, sesinin tepesinde bağırarak, boğuluyor
Bütün Kümes hayvanları bahçesi: "ur-r-r-r, ur-r-r-r, ur-r-r-r! Ben babasıyım
Başka bir yumurta! "Sessizce ne kadar iyi olurdu
Onun saygınlığını ve adli sakinliğini koruyarak durdu.

Şimdi hikayeye geri döneceğiz.

Bahçemizi doğru yapmak için üst toprağı eliyorum ve karım yapıyor
Mobilya ve sabitleme ile evin içinde harika şeyler. Her
gün beni üç kez çeviriyor ve bana bir şeyler gösteriyor
Yeni-el işlerinin muhteşem bir şey, bana son derece gurur duyuyor
çünkü bir yardım seçiminde yargımı haklı çıkarıyor. Her gün
Evi satın alma işi daha mümkün görünüyor ve daha az
Finansal Dağ. Neden, dük ile şaka yapmayı bile göze alabilirim.
Bana ön bahçemize sundurmaya karşı ne ekmek istediğimi sordu.

"Sanırım," dedim, "Güzel küçük bir ipotek asma ekeceğim ve
Onlar büyüyüp evin her yerinde sürünelim. Bir ipotek asması, Duke,
Tüm yıl boyunca çiçekler ve en ev benzeri şey
Bilmek."

Dük bundan zevk aldı-ama o zaman gülerek göze alabilir,
Çünkü yolun diğer tarafında yaşıyor.

       * * * * * *

Ve şimdi günlük olayların bu resitalini sona erdirme zamanı geldi
Kişisel işleriniz gerçekten-önemsiz alçakgönüllü bir adam
Her neyse, bu nedenle yüzde seksen temsilci olabilir.
dünya nüfusunun.

Kapanışta, işte bana yapışan bir düşünce: eğer başlamış olsaydım
Evliyken bir ev al, o ev uzun zaman önce benim olurdu
Temiz başlık özelliği. Sistematik olarak banka yapmaya veya yatırım yapmaya başlamış olsaydım
yüzde yirmi. ilk yavru işim tarihinden itibaren kazançlarımdan
Gazetede yaşamamı sağlayan hisse senedi var. Bunu yapmak zorunda olsaydım
tekrar tekrar--

Neden, Lord seni korusun, yaptığım gibi yapardım! Aynı türden yaşarım
hayatın, yarın bakımı olmadan sadece aynı yararlı adam olun,
Aynı tür denemeler ve sıkıntılardan geçin ve onları atın
aynı iyimserlik ile. Sonuçta, bir adam yetenekli değil
o gitene kadar biraz mülkiyeti takdir etmek
aptal savurganlıkların yolu ve aniden bir araya getirildi
Daha iyi bir vatandaş olma dürtüsü. Ve dinle:

Diğer erkeklerin iyi niteliklerine en az yansıma olmadan,
Herhangi bir topluluğun en iyi vatandaşı, erken evlenen ve
vergileri ödeyen ve payını katkıda bulunan bir yuva sağladı
Toplumun mutluluğu-yasaya itaat eden ve utanmayan
Kendi karısına aşık olmak-çok çalışan ve çok oynayan ve
balık tutmaya gider.

Aldığım o evden yeter. Dışarı çık ve verandamıza otur ve eğer
Bulcukta bizimle karşılaşabileceğiniz bir şey var.


SON.




Bir Postscript olan bile düzgün bir


Bir kadın tarafından önerildiğini bilebilirsiniz. Henüz hiç kimse başvurmadı
Postscript.

Karım, her şeyden sonra içeri girmesi gerektiğini söylüyor,
oynamak. Bir şeyi gergin bırakmaktan ve rahatsız etmekten lehaydım.
Okuyucu-Hayal gücünü kızdırmak için bir şeyler bırakmak. Ama dedi
acımasız olurdu.

Gerçek şu ki, son olarak caddenin karşısında bir siluet geçit töreni vardı
gece. Bir vaiz silueti vardı ve en iyi adam ve hizmetçi vardı
onur silüetleri ve onların kıskanç kız kardeşi silüetler-ikisi
onlara. Köy kesme silüetleri ve küçük silüetler vardı
Pembe kurdelelerde kızlar-pembe olduklarını biliyorduk çünkü gittiklerini gördük
Beyaz terliklerini temiz tutmak için yüksek adım atın.

Bir çiçek mahkemesi altında toplanan tüm siluetler,
Gaz jeti ve bittiğinde böyle bir çığlık, gülme ve konuşma,
Hiç duymadın!

"Sonunda," dedi eşim, "o adam siluetini ve o kızı göreceğim
Ette siluet. Onlar başlayana kadar burada oturacağım
Tren ve sonra caddenin karşısına koş ve hemen içine bak ---- "

Mutfaktan yanan bir şey kokusu geldi.

"Kızartmam!" karımı çığlık attı ve iç mekanda çılgınca fırladı, onu takip etti
kocası tarafından itaatkar bir şekilde.

Kızartmayı kurtardıktan sonra sundurmaya geri döndük.

Birçok aptal caddeye pirinç, ayakkabı ve çiçek fırlatıyordu.
Saldırı hattını takip ettik ve taşıma vardı,
Niagara Şelaleleri için bir tren yakalamak için atları dörtnala,
Slipper geride çıngırak ve efsaneyi taşıyan bir flama:

Biz sadece evliyiz!

"Ve düşünmek için," dedi eşim, "tüm kız kardeşimden sonra ben
Gelini hiç görmedim! "

"Ne de damat," diye cesaret ettim.

"Ah, pekala," dedi, "saymıyor --_ şimdi_!"

Ve sanırım bundan bir şey olabilir.


Finis.





Henry Edward Warner'ın satın aldığım evi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT HOUSE I BOUGHT ***

***** This file should be named 49479.txt or 49479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/4/7/49479/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
