*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sisters (Kızkardeşler)
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sisters, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sisters

Author: Kathleen Norris

Posting Date: May 21, 2013 [EBook #4947]
Release Date: January, 2004
First Posted: April 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü hazırlanmıştır.

KATHLEEN NORRIS'İN ESERLERİ

KARDEŞLER

CİLT X

KİME

FRANCES ROSE BENET

Annemin çocuğunun sevgili annesi, sana
Bu övgü yalnızca benden gelmiyor,
Yaptığım şeye hâlâ onun bir miktar zarafetini bağlıyor,
Ve armağan onun adına, benim adıma geliyor.

BÖLÜM I

Cherry Strickland, Strickland evinin kapısından içeri girdi ve kapıyı
arkasından kapattı ve öylece durdu, elleri arkasında kapı topuzu üzerinde,
ince bedeni öne doğru eğilmiş ve nefesi derin, coşkulu nefeslerle yükselip alçalıyordu. Kaliforniya'da Mayıs ayıydı, henüz
on sekiz yaşındaydı ve yirmi bir dakikadır nişanlıydı.

Martin'e son veda ettikten sonra neden patikada bu kadar hızlı koştuğunu ve neden eve
flaşıp kapıyı bu kadar sessiz bir telaşla kapattığını pek bilmiyordu. Kaçacak hiçbir şey yoktu! Ama sanki içindeki neşenin leylaklarla ve ıslak ormanların kokusuyla
bu kadar güzel kokan ay ışığı gecesine kaçabileceğinden korkuyordu. Bu yeni mutluluğunda bir korku zaten karışmıştı, tatlı bir korku, gerçekten, ve lezzetli bir korku, ama hayatında daha önce hiçbir şeyden
korkmamıştı. Şimdi her şeyin gerçek olamayacak kadar harika olduğundan, sabah uyandığında bunun sadece bir rüya olduğunu göreceğinden, bir şekilde Martin'in idealinden geri kalacağından - bir şekilde onu hayal kırıklığına uğratacağından - bir şekilde tüm bu ay ışığı ve öpücük büyüsünü küle ve kalp kırıklığına dönüştüreceğinden korkuyordu.

Zaten hazinesiyle cimriydi; onunla uçmak istiyordu,
ve onu saklamak, ve gerçekliğini gizlice, tek başına test etmek istiyordu.
Sadece bunun için,
sadece kendine bunun eski püskü salonun sıradanlığında kaybolmayacağını,
günlük şeylerin günlük temasından önce kaybolmayacağını kanıtlamak için
kapıdan aşağı harikalar diyarından koşarak gelmişti.

Burada da ay ışığı vardı, merdiven sahanlığına net kareler halinde düşüyordu, beyaz, gizemli ve büyüleyiciydi,
ama salonun diğer tarafında
oturma odası kapısının altından sıcak bir çizgi halinde
sürünen sağlıklı, neşeli lamba ışığı vardı.

Babam kızlarla birlikte oturma odasındaydı. Doktorun evi
kızlarla doluydu. Yeğeni Anne yirmi dört yaşındaydı; Cherry'nin kız kardeşi Alix,
üç yaş küçüktü--ne kadar da ağırbaşlı, bekar ve istenmeyen görünüyorlardı
bu gece soluk soluğa, parıldayan ve yüceltilmiş on sekiz yaşındaydılar! Anne, Alix'in düzensiz yardımıyla amcası için ev işlerini yapıyordu ve Cherry'yi de dikkatle izlemesi gerekiyordu. Ama Martin Lloyd'un ona evlenme teklif etmesini engelleyemeyecek kadar dikkatli değildi, Cherry karanlık koridorda nefes nefese ve kahkahalarla dururken sevinçten uçuyordu.

Cherry'nin bu eski kahverengi bungalovdan başka bir evi olmamıştı
ve holün her santimini biliyordu, onu görecek ışık olmasa bile.
Solmuş halıları ve babasını her gün yutan çalışma odası kapısını ve Alix'in büyük bir kase düğün çiçeği koyduğu masayı ve doktorun kızlarının birçok buzlu sabahı, kırmızı gün batımını ve güneşle yıkanmış yaz öğleden sonrasını izlediği arkadaki cam bölmeli kapıyı biliyordu. Ama eski salon bile bu gece değişmiş, yepyeni bir güzellikle aydınlatılmış, ölümsüz bir tatlılıkla
koklanmış gibi görünüyordu.

Hong yemek odasından çıktı; vernikli düğün çiçekleri
ani bir ışık selinde parladı. Merdivenlerin altında, büfe görevi gören
eski gardıroba katlanmış bir masa örtüsü koymaya gelmişti. Cherry,
yere inerek ona gülümsedi ve koridoru geçerek
oturma odası kapısına gitti.

Yaşlı bir kadın yukarı çıkıp yeni neşesini tek başına hayal edebilirdi,
ama Cherry aileye katılmanın ve
hiçbir şey olmamış gibi davranmanın! "eğlenceli" olacağını düşündü! Ne de olsa o sadece bir çocuktu.

Bilinçli ya da bilinçsiz, hepsi onu bir çocuk olarak tutmaya çalışmışlardı,
içeri girdiğinde ona gülümsemek için yukarı bakan bu üçü. Bunlardan biri,
gül rengi, gri saçlı, altmış yaşında muhteşem olan babasıydı,
en sevdiği kişi olduğunu biliyordu. Diğer elindeki kitabı kapatmadan elini ona uzattı ve onu sandalyesinin geniş koluna çekti, orada yumuşak genç vücudu ona yaslanmış bir şekilde oturdu, ince ayak bilekleri çaprazlanmış ve yanağı kalın gümüş saçlarına düşmüştü. Alix okuyordu ve okurken düşler görerek bileğini kaşıyordu; uzun boylu, beceriksiz bir kızdı, yirmi bir yaşında Cherry'nin on sekiz yaşında olduğundan çok daha gençti, çingene gibi güzeldi, saçları dağınıktı, yuvarlak siyah gözleri, kırmızıyla işaretlenmiş yüksek, ince elmacık kemikleri ve öfkeli veya ciddi olduğunda bile ifadesinde bir şekilde komik olan geniş, esprili bir ağzı vardı. Nadiren öfkelenirdi; titiz değildi, iyi huyluydu, hayvanları insanlara tercih ederdi ve konuşma ve tavırlarında alışılmadıktı. Babası ve Anne bazen onunla endişeyle konuşurlardı; Alix için oldukça korktuklarını itiraf ettiler. Cherry için, ikisi de
hiçbir zaman rahatsız edici bir düşünceye sahip olmamıştı.

Anne, beyaz dikişinin üzerinden çekingen bir şekilde gülümseyerek, ipeksi saçları düzgünce örülmüş, oldukça soluk, küçük bir yüze sahip, küçük, güzel yapılı bir kadındı.
Tam olarak güzel olarak kabul edilmiyordu; belki de Cherry'nin sıra dışı güzelliğiyle karşıtlık, iki büyük kız için de zordu; ama o, küçük yivinde o kadar mükemmel bir şekilde yetenekliydi, o kadar meşgul, memnun ve doktorun evinde o kadar gerekliydi ki,
tüm arkadaşlarının Anne'i övmesi bir alışkanlıktı. Cherry, bu gece ona bakarak, Anne'in de "hayranları" olduğunu düşündü, ama ne o ne de Alix hiç nişanlanmamıştı--nişanlanmıştı--nişanlanmıştı!

"Erken gelmedin mi?" dedi Doktor Strickland, uykulu bir memnuniyetle yanağını en küçük kızının yanağına sürterek. Üç kız da görüş alanında olmadıkça asla tam olarak mutlu olmazdı, ama bu kız için her zaman özel bir koruyucu şefkat hissetmişti. Kareli gingham önlüklü pembe yanaklı, güçlü küçük bir kız olan Cherry'nin okula doğru dörtnala gitmesi daha dün gibi geliyordu; ona göre dün, bahçe yollarında eşelenen, sınırdaki pembe çiçekleri koklayan, dört dörtlük bir bebekti. Onun zarif çocukluğunu, bir babanın olağan bağlılığından daha fazlasıyla takip etmişti, belki de gerçekten olağanüstü sevimli bir çocuk olduğu için, belki de annesinin gidişinin kalbinde bıraktığı büyük boşluğu doldurmak için ona battaniyeye sarılmış minik bir ağlayan şey verildiği için. Onun mikroskobik kesik parmaklarına sempati duymuş, ona kötü köpekler ve büyük keneler hakkında uzun hikayeler anlattığında parlayan, nemli küçük yüzüne gülümsemişti; ona "krikolar", kağıt bebekler ve saç kurdeleleri getirmişti; yaratığın ufak tefek dişiliğini seviyordu; o tam bir kadındı,
üç yaşındayken bile. Alix'e gururla "oğlu" diyordu; Alix köpeklerini bağlamak için saç bantları kullanıyordu ve kalça botları ve bir havalı tüfek istiyordu ve onları da aldı ve kullandı, ama Alix'i kollarına aldığında sert genç başıyla burnuna
şiddetle vurmaya, gözlüklerini kırmaya veya en iyi ihtimalle kendini kurtarmaya meyilliydi. Ancak Küçük Cherry, babasına, köpeklerden ve silahlardan korktuğunu söyledi ve mutlu yarım saatler boyunca onun kollarında kıvrılıp, altın bukleleri omzuna
fışkırmış ve yumuşak küçük eli onun elinin içine girmiş halde oturuyordu.

"Bay Lloyd dokuz trenine binmek zorundaydı," diye cevapladı Cherry babasına, "ve o ve Peter benimle eve yürüdüler!" Peter'ın onları kendi dönüşünde, çeyrek mil ötede bıraktığını
eklemedi.

"Bayan North'un evinde akşam yemeğine gelmeyeceğini sanıyordum," diye sessizce gözlemledi Anne, sessizlikte. O akşam kendisi de gayri resmi olarak North'ların evine yemeğe davet edilmişti ve başka hiçbir sebep olmadan, çekici Martin Lloyd'un muhtemelen orada olmayacağı için
reddetmişti.

"O orada değildi," dedi Cherry. "Altıda şehre gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Ben sadece
babamın mesajını vermek için uğradım ve kalmam için bana takıldılar.
Nerede olduğumu biliyordun, değil mi--baba?" diye mırıldandı.

"Bayan North saat altı civarında aradı ve sizin orada olduğunuzu söyledi, ancak Bay Lloyd'un orada olduğunu söylemedi," dedi Anne, sesinde hafif bir hoşnutsuzluk iziyle.

Alix parlak, yaramaz gözlerini ikisine dikti ve okumayı bir anlığına askıya aldı. Alix'in karşı cinse karşı tavrı, dışarıdan bakıldığında sakin bir küçümsemeydi. Ancak Martin Lloyd'u bir istisna olarak görmüştü ve yakın zamanda onunla erkekler ve kadınlar arasındaki mantıklı, platonik arkadaşlıklar konusunda bir konuşma yapmıştı. Adının anılmasıyla başını kaldırdı ve bu konuşmayı biraz heyecanla hatırladı.

Anne'i de heyecanlandırmıştı, ancak ipekleri eşleştirerek sessizce otururken hiçbir belirti göstermedi. Aslında, üç kız da genç Lloyd'a aşık olmaya oldukça hazırdı, eğer ikisi gerçekten yapmamışsa.

Küçük kasabaya yeni gelmişti, uzun boylu, hoş görünüşlü, kahkahalarla
hazır, kelimelerle
hazır ve her zaman flört etmeye fazlasıyla
hazır. Flört etmeyi sevdiğini itiraf etti; neşeli cesareti Anne'in kalesini
oldukça doldurmuştu ve hatta Alix'in gönülsüzce
cevabını bile kazanmıştı. Martin ilk kez Mill Valley'de göründüğünde Cherry evde değildi ve büyük kızlar Napa'daki arkadaşlarını ziyarete
geldiğinde ona mektup yazmışlardı, gelip yeni adamla tanışması gerektiğini.

Martin bir maden mühendisiydi: Nevada'daki bir madeninde çalışıyordu,
ama Haziran ayında yeni bir işe başlamadan önce şimdi vadideki kuzenini ziyaret ediyordu. Mill Valley gayriresmi bir şekilde onu eğlendirmişti; Stricklands ile beş mil uzaklıktaki büyük ormana yürümüştü ve dağın tepesine piknik yapmıştı, Peter Joyce hariç herkes zorlu tırmanışı yapmıştı, o biraz topaldı ve belki de biraz tembeldi ve genellikle öğle yemeğini her iki yanında eyer çantalarında taşırdı. Alix bu yürüyüşlerde platonik arkadaşlık teorilerini formüle etti; Anne aptalca, mutlu bir
rüya gördü. Kızlar evlendi, erkekler kendilerine eş aldı, diye hayal etti Anne;
anlatılmayacak kadar tatlı olurdu, ama mucize olmazdı!

Ve her zaman meşgul, mutlu ve yardımsever olan Anne her zamankinden daha fazlaydı,
lezzetli öğle yemeğini açıyor, herkesin rahatı ve zevki için yetenekli bir şekilde düzenleme yapıyordu,
Martin onun üzerine eğilip sepetleri yeniden düzenlerken masum bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Odun topladığını sanıyordum!"

"Öyle mi? Diğer arkadaşların bunu yapmasına izin ver. Ben sonsuza kadar burada olmayacağım ve ayrıcalığım var."

"Sana başka bir şey yapmamı ister misin?"

"Hayır, hanımefendi, oldukça mutluyum, teşekkür ederim!"

Gerçekten hatırlanacak pek bir şey yoktu ama ton ve bakış
doğrudan Anne'in sıkı korunan kalbine gitti. Her seferinde
dağlara baktığında, küçük vadinin üzerinde karanlık tepesini yükselttiğinde,
onlara geri dönmüşlerdi.

Bunların hepsi birkaç hafta önceydi artık. Cherry tam o dağ
pikniğinden sonra eve gelmişti; tesadüfen, bir Pazar günü, on sekizinci doğum günüydü ve Martin ile teyzesi akşam yemeğine geliyorlardı. Alix, kendisini hayal ettiği bol kadife bir elbise giyerek bu olayı kutlamıştı; Anne, masayı özenle dekore etmişti, dondurma, tavuk ve ülkedeki bir Pazar yemeğini ulusal bir kurum haline getiren tüm aksesuarların olduğundan emin olmuştu. Cherry hiçbir faydalı şey yapmamıştı.

Tam tersine, son dakikada şekerleme yapmaya karar vererek kendini rezil etmiş ve Hong'u çileden çıkarmıştı. Hong sonunda onu
çamaşırhaneye göndermişti ve Martin, yapış yapış ve pişman bir şekilde yardım çağırdığında, neşeyle gülerek onu bu belirsizlikten kurtarmıştı. Kareli kahverengi önlüğü çözen, Cherry'nin beyaz boynunun üzerinden esen ipeksi altın filizleri iplerinden
ayıran Martin'di ve kapıyı onun şekerli parmakları için açan Martin'di ve Martin, uçup giden küçük figürün görüş alanından
uzak bir "Uuu-u-u!" sesiyle tamamen şaşkın bir şekilde izlemesini sağlayan kişiydi. Çocuk
çok güzeldi. Ama kızarmış, asık suratlı ve yapış yapışken güzel olsa da, aşağı indiğinde ona dair hiçbir kelime yoktu, zarif küçük kırmızı ağzı hala somurtkandı, parlak başı hala somurtkan bir şekilde sarkıyordu, ama harika gözleri yaramazlık saçıyordu ve koyu, çökmüş önlük Cherry'nin omuzlarında başlayıp ayak bileklerinin üzerinde biten ince beyaz fırfırlarla değiştirilmişti. Yumuşak, sıkı yuvarlak çene, düz küçük burun, bebeksi gölgelerle çevrili mavi gözler; Martin hepsini sevimli buldu, ince, güzelce yapılmış küçük vücudunun her santimi, kahverengi sıcak el, berrak, çocuksu alnı, parlayan bir terliğin içindeki kare küçük ayağı gibi. On sekizinci doğum günü! Saçını yeni topladığını öğrendi,
aslında, akşam yemeğinden sonra babası onu tekrar altın bir paspasla aşağı yuvarlattı. "Son kızımı kaybedemem, biliyorsun," dedi Bayan North'a, Martin'in teyzesine, ciddi bir şekilde. Martin'e doğum günü hediyeleri gösterilmişti:
kitaplar, gümüş bir kemer tokası, altın bir kalem, kırtasiye malzemeleri ve
mendiller. Bir iki gün sonra bir hediye daha almıştı; minik Shreve kutusunu aniden kalbine
vurarak, bir sevinç
önsezisiyle açmıştı. Gümüş kapaklı bir şeker kavanozu ve Bay John Martin Lloyd'un
kartını ve ismin altında minik harflerle "O fudge!" kelimelerini bulmuştu. Kızlar bu saçmalığa takdirle güldüler,
ama Cherry'nin kalbinde gülmekten daha fazlası vardı.

O andan itibaren dünya değişti. Babası, kız kardeşi,
kuzeni artık ikinci sıradaydı. Cherry masum küçük elini uzatmış, kapıyı açmış ve
dünyaya geçmişti. O saat başlangıçtı ve onu kesinlikle,
istikrarlı bir şekilde, bu gece öpüldüğü ve karşılığında öpüldüğü diğer saate götürmüştü.

Kimse bunu hayal etmemişti, masum bir sevinçle kendi kendine söyledi,
Alix'e, zarif olmayan bir şekilde sandalyesine gömülmüş ve Anne'e, huzur içinde
dikiş dikiyordu. Onu bir çocuk olarak düşünüyorlardı -- nişanlısıydı!

"Yani--genç adamlarla eve mi yürüyeceğiz?" diye düşündü doktor gülümseyerek. "Bakın
buraya, kızlar, bu küçük Bayan Muffet, dikkatli olmazsanız ikinizi de o genç adamla birlikte kesecek!"

Alix, hikayesine dalmış bir şekilde onu duymadı, ama Anne hafifçe gülümsedi ve başını iki yana sallayarak hafifçe kaşlarını çattı. Cherry'yi, Amca Lee'nin düşüncesiz hoşgörüsü olmadan yeterince erken gelişmiş olarak değerlendirdi. Anne ona sık sık Cherry'nin kendisinden hiçbir teşvik almadan yeterince kısa sürede "erkekleri" cezbedecek "pembe-beyaz tip" olduğunu söylemişti.
Ama o onu büyüleyici bir bebekten başka bir şey olarak görmeyi sürdürdü!

Bu şefkatli, basit, masum Doktor Strickland'ın her zaman çocukları olacaktı. Kendisi de birçok yönden bir çocuktu. Mesleğinde hiç para kazanamamıştı; karısı, iki küçük kızı ve kendisi bazen yeterince zor mücadeleler vermişti. Anne ve babası sekiz yıl önce aileye katılmıştı, aynı yıl doktorun yıllardır uğraştığı Strickland Patent Yangın Söndürücü satılmıştı. Komşularının inandığı gibi bir milyon dolara değil, belki de o miktarın onda birine satılmıştı. Her ne olursa olsun yeterliydi, hatta fazlasıyla yeterliydi. Anne'in babası öldükten sonra, doktorun kızlarıyla birlikte, sekoyaların altındaki kahverengi evde, kitap okuyarak, yeni bir icatla uğraşarak, yürüyüş yaparak, Anne'e danışarak, Alix'e gülerek ve en küçük çocuğunu şımartarak yaşamaya devam edebileceği anlamına geliyordu. Ev, kiremitli, alçak, geniş verandalarla çerçevelenmişti ve etrafındaki tatlı ormanların kokusunu
içeriden ve dışarıdan alıyordu. Burada Strickland'lar, ağaçların damladığı ve derelerin kabardığı
soğuk, nemli kışları atlattı ve burada ilkbaharın ilk zümrütünün binlerce sonbaharın tınlı toprağından
çıktığını izlediler; burada Nisan ayında süsen ve yabani leylak avladılar ve uzun, sıcak yazlar boyunca Japon fenerleri astılar. Yaşlı adam için mükemmel bir hayattı; ancak son zamanlarda, bir gün daha fazlasını isteyeceklerinden, bir gün boş ormanlardan ve esen dağ sırtlarından bıkacaklarından, Tamalpais Dağı'nın gölgesinden uzaklaşıp dünyaya gideceklerinden
tedirgin bir şekilde şüphelenmeye başladı.

Anne, şimdi - bu genç Lloyd'u beğenmeye mi başlamıştı? Doktor
Strickland, bu düşünceyi reddettiği şevkle şaşırmıştı. Anne'e hayran olunmuştu, bir gün kendi evine gitmeliydi.
Ancak amcası, komşu bir ev olmasını umuyordu; zaten bir düzine farklı ve uzak yere sürüklenen bu genç mühendis, ağırbaşlı küçük Anne için uygun bir adam değildi. Yirmi sekiz yaşındaydı, ancak önemli olan yaş farkı değildi. Doktorun kendisi karısından on iki yaş büyüktü. Hayır, daha az elle tutulur bir şeydi--

"Yarın Bay Lloyd'u ne hakkında görmek istiyordun, Baba?" Cherry düşüncelerini bölerek sordu.

"Gül asması!" diye hatırlattı babası ona.

"Çatıya asla geri koyamayacaksın!" Alix ona cesaret kırıcı bir şekilde güvence vermek için başını kaldırdı. "Budarken sana söylemiştim," diye ekledi canlı bir şekilde, "çok derin kesiyordun. Hayır--her şeyi biliyordun! Şimdi
ilk rüzgar her yeri deviriyor ve sen tam olarak hak ettiğini
alıyorsun!"

Konuşması, sözlerinden daha az sertti; gerçekten de ondan hoşlandığı ton buydu, sadık ama uzun süredir acı çeken bir annenin tonu. Cherry'nin
koltuklarına geldi, üzerine çöktü ve dağınık başını
dizine yasladı.

"Anne bana yardım etti ve destek oldu!" dedi doktor uysalca.

"Sana makasını uzatacak kadar!" dedi Anne hemen.

"Hayır, ama gerçekten biliyorsun, Baba, bunu yapmak için
inatçı küçük bir yaratıktın!" dedi Alix müzikal bir şekilde. "Aynen kökünden kesip başka bir çift banksia dikebilirsin."

"Lloyd'un bir takım fikri olabileceğini düşündüm -ya da bir vinç ya da benzeri bir şey--" diye belirsiz bir şekilde ileri sürdü babası.

"Eğer birileri yapabilirse--" diye kabul etti Anne gülerek. "Ne söyledi,
gelmek hakkında, Cherry?"

Ama Cherry dinlemiyordu ve konuşma onun yararına
incelendi. İki esneme arasında, Bay Lloyd'un yarın saat onda geleceğini ve Peter'ın da geleceğini söyledi--

"Peter pek iyi olmayacak!" diye yorum yaptı Alix. Cherry ona sitemle baktı.

"Son zamanlarda Peter'a karşı çok kötüsün!" diye itiraz etti. Babası ona iyi geceler öpücüğüyle
kurnazca bir bakış attı ve hemen ardından
her iki küçük kız da yatağa doğru sürüklendiler.

Alix ve Cherry, kahverengi saçakların altına sıkıştırılmış çıplak, odunsu kokulu bir odayı
paylaşıyorlardı. Duvarlar ham çamdandı, kafesli pencereler, bungalov tarzında, gecenin hoş kokulu karanlığına açılıyordu.
Yataklar aslında ranzalardı ve her kızın ranzasının üstünde, ara sıra gelen misafirler için fazladan bir yatağı vardı. Odada pek güzellik yoktu,
ama yine de saflık ve çekicilikle doluydu. Kızlar soyunurken yataklarına oturdular, çıplak çam zemine dizlerinin üzerine çöktüler ve dua ederken dirseklerini solmuş patchwork yorganların üzerine koydular. Mill Valley o kadar sağlıklı küçük bir dağ köyüydü ki iki bin sakini arasında sadece bir doktor vardı, alt kattaki ateşin başında oturan yaşlı adam ve resmen genel pratisyenlikten emekli olmuştu. Kızlar, tüm komşuları gibi dayanıklıydı, soğuk banyolara, uzun yürüyüşlere, basit saatlere ve basit yiyeceklere alışmışlardı. Yumuşak Batı ikliminde yatak odası pencerelerini yıl boyunca açık bırakırlardı; kış nemi ve sisle uyanmayı severlerdi,
ve aşağı inip kahvaltı ve ateşle ısınmak için mavi parmak uçları ve takırdayan dişlerle inerlerdi.

Bu yüzden Alix, Cherry bu gece pencereye gidip diz çöktüğünde, sekoyalara bakıp çam havasını soluduğunda hiçbir şey söylemedi. Küçük odanın sessizliğinde kızlar, şişkin bir derenin akışını duyabiliyorlardı; uzun nisan yağmurlarıyla ıslanmış ormandan zengin, killi kokular geliyordu. Cherry, Hong'un kulübesinin kapısının altında, yüz metre ötede bir ışık çizgisi gördü; ay yoktu, ağaçların altında kesintisiz bir karanlık vardı. Mevsim geç olmuştu ama kızlar
sonunda yazın onlarla birlikte olduğunu hissettiler; hava yumuşak ve sıcaktı ve kışın ıslaklığından ve ağırlığından
kurtulmuş olma hissi vardı.

Alix gri bir ordu battaniyesine sarındı ve yaklaşık altmış saniye içinde uykuya daldı. Ama Cherry yeni bir neşe ve mutlak bir mutluluk denizinde yüzdüğünü ve bir daha asla uykulu olmayacağını hissetti.

Aşağıda Anne ve doktor sakin bir şekilde oturuyorlardı, adam düğümlü bir alnla hayal kuruyordu, kız dikiş dikiyordu. Hemen ardından yedi küçük dikişli ince beyaz işinden bir iğne geçirdi, katladı ve yüksüğünü uzun bir kurdeleyle düzenli iş çantasından sarkan bir kutuya koydu.

"Bir dakika bekle, Anne," dedi doktor, ayağa kalkmak için doğrulurken. "Bu genç Lloyd, şimdi--sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Uysal mavi gözlerini kocaman açtı.

"Ondan hoşlandıysam, üzgün olmalı mısın, Lee Amca?" diye gülümsedi.

Yaşlı adam gümüş saçlarını huzursuzca buruşturdu.

"Hayır," dedi, biraz pişmanlıkla. "Sanırım bir gün bir adam olacak, canım. Düşünüyordum da--küçük Cherry bile
büyümeye başlıyor!"

Davranışlarını "Kasvetli Ev"deki Esther'in davranışlarına göre şekillendiren Anne, dizlerinin dibindeki pufa geldi ve oturdu,
ona parlak bir sevgi ve saygıyla baktı.

"Cherry daha çocuk," diye temin etti onu, "ve Alix önümüzdeki yıllarda kalbini herhangi bir adama vermeye hazır olmayacak! Ama ben yirmi dört yaşındayım,
Amca. Ve bazen kendi kanatlarımı denemeye hazır hissediyorum!"

Dalgın dalgın gülümsedi ona; annesini düşünüyordu,
anlaşılır, akademik, kararlı bir kadındı, hiç sevmediği.

"Rüzgar böyle esiyor, değil mi?" diye sordu nazikçe.

Anne güzel gözlerini kocaman açtı.

"Şey, ne kadar burada olduğunu görüyorsun! Çiçekleri, kitapları ve
notları görüyorsun. Kalbimi kolumda taşıyacak türden bir kız değilim," diye temin etti Anne, küçük muhafazakâr etiketlere düşkündü, neşeyle. "Ama
bu kadar dumanın olduğu yerde bir ateş olmalı!" diye bitirdi.

"Emin değil misin canım?" diye sordu, biraz düşündükten sonra.

"Ah, hayır!" diye cevapladı. "Bu sadece gelip giden bir heves. Biliyor musun, Lee Amca," diye devam etti Anne, gizlice, "Evlilik konusunda her zaman oldukça yüksek bir idealim olmuştur. Her zaman evleneceğim adamın büyük bir adam olması gerektiğini söylerim - sadece fiziksel olarak değil! Ahlaki ve zihinsel olarak - erkekler arasında bir adam!"

"Ve genç Lloyd'un bu tanıma uyduğunu düşünüyorsun, ha?"

"Bence öyle, Lee Amca," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Ve hemen ardından ayağa kalktı ve neşeyle, "Pekala! Bunu henüz çok ciddiye almamalıyız. Sadece seninle açık ve dürüst olmak istedim, Amca, en başından beri. Tek dürüst yol bu."

"Bu akıllıca ve doğru!" amcası, çocukken onlara kullandığı nazik, dalgın tonla cevap verdi, Anne en iyi ruh halindeyken ona kullandığı bir tondu ve Anne bundan oldukça rahatsızdı.

"Cherry, şimdi--" diye sordu, onu bir an alıkoyarak. "O--Peter'ın ona hayran olduğunu düşünmüyor musun?"

"PETER!" diye yankılandı Anne hayretle ve düşünmeye devam etti.

Peter otuz yaşından büyüktü, zayıftı, bilgiliydi, biraz yalnızdı, son on yıldır kızların hayatlarını paylaşan tatlı, hayalperest, şefkatli komşuydu. Cherry, Peter'a bebekliğinden beri zorbalık ediyordu, yapışkan parmaklarıyla piyanosunu mahvediyordu, gül yataklarını çiğniyordu,
babasından akşam yemeğine oturmasına izin vermesini istemeye ikna ediyordu. Anne,
bir sebepten dolayı tanımlayamadığı veya tanımlamak istemediği için
Cherry ve Peter'ın aşık olma fikrini
sevmişti--

"Bir şekilde insan Peter'ın biriyle evleneceğini düşünmüyor--" dedi
yavaşça, hala düşünceyi kavramaya çalışarak. "O çok--kendine yeten biri," diye ekledi, başını sallayarak. "Sen--sen bundan HOŞLANMAZSIN, Amca?"

"Peter çok iyi bir adam," diye düşündü doktor. "Ama Cherry--neden, o daha
on sekiz yaşında! O--" Yaşlı adam tereddüt etti, tekrar başladı: "Sanırım
Peter'ın onu öpmemesi için hiçbir sebep yok, kardeşçe bir şekilde?" diye şüpheyle ileri sürdü.

"Onu öptü mü?" diye haykırdı Anne.

"Öptüğünü bilmiyorum," dedi Cherry'nin babası aceleyle.

"Ama seni öptüğünü düşünmeye iten ne?" diye ısrar etti kız.

"Sadece bir heves," diye temin etti onu. "Sadece yaşlı bir babanın onun çok
hızlı büyüdüğü korkusu!"

"Çünkü hepimiz, özellikle sen, onu şımartıyoruz," diye hatırlattı Anne gülümseyerek. "Peter," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "arada sırada hepimizi öptü!" Görev bilinciyle iyi geceler öpücüğü için eğildi ve gitti. Ve
omuzları dik bir şekilde, hafifçe ve hızla koridordan yukarı, merdivenden yukarı doğru yürürken ve fırçalarken, katlarken ve soyunurken metodik ve zarif bir şekilde hareket ederken, kendini nişanlı olarak gördü, kendini beyazlar içinde örtülü ve mistik bir şekilde, amcasının kolunda gördü, eski
komşuların ve arkadaşların küçük Anne Strickland'ın kendi evine gittiğini ve iyi bir adamın sevgisini kazandığını söylediklerini duydu.

Aşağıda, doktor oturmuş, düşünüyordu ve yüzü ciddiydi. Yarım saat önce küçük Cherry'nin iyi geceler öpücüğünü düşünüyordu. Kız onun koluna yaslanmıştı ve onu orada tutmuştu, ama mavi gözlerinin arkasındaki düşünceler neydi? Belki de Anne haklıydı--belki de Anne haklıydı. Ama büyük bir korkuyla, bir adamın bu gece Cherry'yi öptüğünü, onu tütün kokulu bir paltoya bastırdığını ve kızın bir kadın, üstelik uyanmış bir kadın olduğunu fark etti. Cherry--bir adamı öptü! Babasının kalbi bu düşünceden
uzaklaştı.

Genç Lloyd ve Peter onunla birlikte eve yürümüşlerdi. Ama eğer Anne, Lloyd'un niyetleri hakkındaki genç kız şüphelerinde haklıysa, o zaman küçük Cherry'yi aniden kucaklayarak
şaşırtan Peter olmalıydı. Lloyd da
bir trene yetişmek için acele ediyordu; Peter için durum açık görünüyordu.

Ve sonuçlarına vardığında, yaşlı adamın kalbine belli bir rahatlama
dolaştı. Peter tuhaf bir adamdı; çocuk için on yaş büyüktü. Ama Peter kitapların, bahçelerin, ormanların ve müziğin aşığıydı,
sonuçta, ve Peter'ın babası ve ateşin başında düşünen bu yaşlı adam, çocukluklarından beri birbirlerine "Lee" ve "Paul" olmuşlardı. Peter, Cherry'ye bir kardeş kadar masumca bir öpücük verebilirdi; her halükarda, Peter onu beklerdi, onu kazandığında tüm ilgi ve şefkati gösterirdi.

"Ama sanırım belki de yarım dönem için San Jose okuluna gidebilir," diye düşündü babası. "Altı ay Alix için harikalar yarattı.
Bir şeyleri hızlandırmanın bir anlamı yok--önümüzdeki birkaç yıl tüm kızlar için oldukça önemli. Ona iltifatlarla başını çeviren ilk adamın hayat için doğru eş olduğunu düşünmesine izin vermemeliyiz! Alix,
şimdi--bir şekilde on sekiz yaşındaki Cherry gibi değildi."

Alix'in o yaşta tavuk çiftliğiyle uğraştığını ve genelde kuluçka makineleri, kıyılmış yem ve çamur koktuğunu aniden hatırlayınca gülümsedi. Alix'in, Peter Joyce'un evlerinde YAŞAYACAKSA başka bir yere taşınacağını bağırdığını hatırlıyor gibiydi! Cherry farklıydı. Korkuyla düşündü, Cherry annesinin on sekiz yaşındayken olduğu kadar güzeldi, aynı yuvarlak çenesi ve kayısı yanakları ve mısır rengi saçlarının uçuştuğu aynı gölgeli masum mavi gözleri vardı. Gençliği gençliğe çeken, hayranlık ve tutkuyu çeken, hayatı ve tüm acısını çeken garip, tanımlanamaz bir özelliğe sahipti. Babası bu gece ilk kez kalbinde onun mutlu bir şekilde evli olabileceği düşüncesini formüle etti - Evli - saçmalık! Neden, hayattan, itaatten, cesaretten ve fedakarlıktan ne anlardı ki? İlk zorlanmada, ilk gerçek sınavda, tekrar evine, babasının yanına, "oynamayı bırakmak" isteyecekti! Karlı fırfırlar, soluk altın baş ve sert, kahverengi küçük el buna hazır olana kadar yıllar, yıllar geçecekti!

Yatağa yavaşça çıktıktan birkaç saat sonra sabah küçük vadiye doğru
sürünmeye başladı. Sekoyalar griye döndü ve sonra koyu yeşile, sis hareketlendi ve ilk parlak güneş ışığı tepelerin bir omzuna çarptı ve kahverengi bungalovun etrafındaki gölgeleri deldi. Alix, erkenden banyo yaparken bıldırcınların ötüşünü duydu ve dışarı baktı
saat sekizde sisin sonunun dağıldığını ve bu yıl ilk kez açan
İran leylaklarından gelen ıslak bir koku dalgasının geldiğini gördü. Saat sekiz buçukta bahçeye çıktı ve
babasını sarı
banksia gülünün
dökülmüş kalıntılarını biraz pişmanlıkla incelerken buldu. Bahçe hala ıslaktı ama hızla ısınıyordu; koyu ve hoş kokulu bir heliotrope tüyü kopardı ve onu öperken
ceketinin yakasına tutturmaya başladı.

"Çatıya asla geri koyamayacağız, canım oğlum," dedi Alix
anne şefkatiyle.

Babası dudaklarını büzdü, başını şüpheyle iki yana salladı. Gül, kısa bir hafta önce, başlarının bir buçuk kat yukarısında, sırt direğine doğru yelpaze gibi dallar yayıyordu. Ama baharı
bitirip yazı getiren dünkü büyük
rüzgar
onu yerinden sürüklemiş ve
bir zümrüt yaprak karmaşası ve
tatlı krem ​​rengi çiçek salkımları halinde, verandaya ve yola fırlatmıştı. Alix ters çevrilmiş dalların dışa doğru kıvrılmasına baktı,
alışılmadık bir yöne doğru neredeyse yarılma noktasına kadar eğildi ve
ıslık çaldı. Gevşek bir püskülden çekinerek çekti ve
başparmağını ısırarak durdu.

"Neden on beş yıl boyunca yerinde durup sonra aniden
düştü, benim için bir muamma!" diye öfkeyle gözlemledi.

"Aslında," diye itiraf etti babası, "dün gece oldukça haklıydın. Bir hafta önce budadığımda, onu zayıflatmış olabilirim."

"Sen asla mantığı dinlemeyeceksin!" diye dalgın bir şekilde belirtti kızı,
dikkati ona doğru beceriksizce zıplayan
setter yavrusu tarafından dağıtılmıştı. "Merhaba, yaşlı Bumpydoodles!" diye ekledi, zengin bir şefkatle,
köpeğin ipeksi başını öperek ve iki elini tüylü
tasmasına gömerek. "Merhaba, yaşlı Buck!"

"Alexandra, Tanrı aşkına, o hayvanı ellemeyi bırak!" dedi Peter
Joyce iğrenerek, patikaya doğru gelirken. "Sanırım sen de kahvaltını
yapmadın. Git ellerini yıka! 'Günaydın, Doktor!"

Baba ve kızı ona gülümsemek için döndüler, uzun boylu, zayıf, genç yüzlü, incecik bakımlı, şakaklarında erken gümüş lekeleri olan bir adamdı. Burada kendini evinde gibi hissediyordu, uzun yıllardır
en yakın arkadaşlarıydı.

Bekardı, otuzlu yaşlarına yeni girmişti, titiz, eleştirel, ünü gereği titiz bir adamdı, ama en iyi yanını Stricklands'e gösteriyordu. Mütevazı standartlarına göre zengin olduğu konusunda belirsiz bir fikirleri vardı, ancak görünüşe göre abartılı zevkleri yoktu ve onlar kadar sessiz veya daha sessiz yaşıyordu. Dağın tepesinde, iki veya üç Portekizli çocuk ve yaşlı, şişman bir Çinli aşçının işlerini yönettiği kahverengi bir kulübesi vardı ve bazen kulüpteki arkadaşlarından bahsediyordu veya ziyarete iki veya üç adam getiriyordu. Ancak çoğunlukla yalnızlığı, kitapları, müziği, köpekleri ve şöminenin başını seviyordu. Yaşlı doktorun tek sosyal eğlencesi Peter'ı ziyaret etmekti ve genç adam, sekoyaların altındaki eski eve geldiği kadar istikrarlı bir şekilde başka hiçbir yere gitmiyordu. Kızlar onu sorgusuz sualsiz kabul ettiler, bazen açık eleştirilerine içerlediler, bazen onlar için yapmaktan zevk aldığı eğlenceler için minnettar oldular, ama çoğu zaman onu görmezden geldiler, sanki ev ortamındaki yeri ve konumu sorgulanmayan ama genç planlarına ve hayatlarına gerçekten dahil olmayan bir amcaymış gibi. Alexandra'yı kaprisli bir şekilde, iyi huylu bir şekilde onaylamıyordu ve Anne'den açıkçası hoşlanmıyordu, ama Cherry'ye karşı her zaman özellikle hoşgörülü olmuştu ve Cherry'nin eğitimi ve gelişimi konusunu çok ciddiye almıştı. Cherry de ona karşılık olarak sanki onun çekingen, yaramaz ve şefkatli kızıymış gibi davranıyordu.

"Günaydın, Peter!" dedi Doktor Strickland şimdi ona gülümseyerek. "Seninkini yedin mi?"

"Benim evim," dedi Bay Joyce titizlikle, "iyi yönetilen bir yer."

"Elbette," dedi Alix, köpeğe hoş geldin derken soluk soluğa kalmış bir şekilde ve yeni gelene kin duymadan gülerek, "elbette öyle, çünkü
Bakire Hanımlar Loncası'nın Emekli Başkanı yönetiyor!"

"Hakaret etme," diye cevapladı Peter, aynı ruh haliyle. "Söyle," diye ekledi, ıslık çalmak için dudaklarını büzerek, gül ağacına bakarken, "Salı rüzgarı mı yaptı bunu?"

"Salı rüzgarı ve baba," diye cevapladı Alix. "Geri dönecek mi, Peter?"

"Bilmiyorum!" diye düşündü, enkazın etrafında yavaşça yürürken. "Burada bir kaldıraç ve çatıda ipi olan bir adam olsaydı, belki."

"Bay Lloyd geliyor!" diye duyurdu Alix. Peter dalgın dalgın başını salladı, ancak
Martin Lloyd'un anılması, gizemli fırtınanın başladığı akşam hepsinin onun evinde yemek yediklerini hatırlattı ve ilgiyle sordu:

"Cherry Salı gecesi eve gelirken üşüttü mü?"

"Hayır; babamla benim aramıza sıkıştı ve kızarmış ekmek kadar sıcaktı!"
Alix rahat bir şekilde cevap verdi. "Bay Lloyd'u nasıl buldun?" diye ekledi.

"İyi adam!" diye cevapladı Peter. Alix sırıttı. Daha önce Peter'ı kendi cinsine karşı şiddetli bir taraftarlık yapmakla suçlamıştı. Kadınları sert bir şekilde eleştiriyordu; Strickland kızları, kendi cinslerinin samimiyetsizliği, aşırılığı ve cehaleti hakkındaki yorumlarına sık sık öfkeli ve kırgın olmuşlardı, ancak Peter söz konusu olduğunda, aksi kanıtlanana kadar tüm erkekler saygıya değerdi.

"Çok iyi biri," diye kabul etti Alix.

"O kim?" diye sordu Peter merakla. "Ailesi ve diğer her şey nerede?"

"Ailesi Portland'da yaşıyor," diye cevapladı kız. "Bir maden mühendisi ve şu anda El Nido'ya çağrılmayı bekliyor; orada bir madende olacak. Çok eğlenceli biri - onu tanıyorsanız, gerçekten!"

"Elbette yeni Prens Charming'den bahsediyoruz," dedi Anne, onlara katılarak ve amcasının ve Alix'in kollarına girerek. "O yavruyu içeri
getirme, Alix, lütfen! Kahvaltı, Lee Amca. Gel ve bir fincan
daha kahve iç, Peter!"

"Prens Charming, ha?" diye yankıladı Peter düşünceli bir şekilde, hepsi pastırma ve kahve kokusunun
nefes aldığı bir yöne doğru dönüp verandayı
geçip yemek odasına doğru giderken. "Postaya gidiyordum ama şimdi
kalıp bu gül meselesini halletmem gerekecek! Teşekkürler, Anne ama
ben seni izlerim."

"Daha şişman olmaktan mı korkuyorsun?" diye tahmin yürüttü Alix peçetesini sallayarak.
"Sen GERÇEKTEN daha şişmansın," diye ekledi sakin bir inançla.

"Her zaman en çok incinmeyi sağlayacak şeyi mi söylersin?" diye sordu Peter, sinirlenerek. "Cherry nerede?" diye ekledi, etrafa bakarak.

Cherry, Japon bir
ambalajla içeri girerek ve kahvesini çıplak, ince kollarını masaya koyarak içmeye başlayarak soruyu kendisi yanıtladı. Kimse itiraz etmedi, tapılan en küçük olana genellikle istediği verilirdi. Alix'in tuvaletinin inceliklerine karşı kayıtsızlığı yıllar önce ciddi bir şekilde mücadele edilmişti, ancak Cherry o kadar gençti ve herhangi bir elbise veya çıplak elbise içinde o kadar güzeldi ki, onun küçük kusurlarını ciddiye almak imkansızdı. Üstelik aile, Alix'in en ufak bir teşvikle kalın saçlarını keseceğini, bol paçalı don veya kısa paçalı don giyeceğini ve bir
kağıt parçasının içinde, eteklerinde veya
köpekleriyle ormanda dolaşırken kahvaltısını memnuniyetle yapacağını gayet iyi biliyordu; oysa Cherry'yi tanıyan hiç kimse, fırfırlar ve tuvalet suları, kremler ve danteller gibi kadın kalbinin sahip olduğu her zayıflığın, çocuksu ihmalkarlık altında uykuda olduğunu bilmezdi.

"Hepinizin pencerenin altında güldüğünü duydum ve bu beni uyandırdı!"
dedi Cherry dalgın bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Anne, onu huzursuzca süzerken, hafifçe, "tanıdığım biri, yabancılar buradayken o kıyafetle aşağı inmek için oldukça yaşlandı!"

"Bana öyle geliyor ki bu, birçok şey kadar düzgün --örneğin mayolar!" Cherry hemen geri döndü, cüppesini
üzerine topladı ve Anne'e mavi fincanının üzerinden öfkeli bir bakış attı.

"Peter, sen yabancı mısın?" dedi Alix. "Peter yabancıysa," diye ekledi canlı bir şekilde, "yakın bir arkadaş nedir? Peter bu evin içinde her saat dolaşıyor; saçını yıkayamazsın veya biraz ütü yapamazsın
Peter ayaklarının altında olmadan; benden borç alıyor; Hong'a tereyağını israf ettiği için zorbalık ediyor--"

"Ayrıca benden borç alıyorsun, çocuğum, bunu unutma," diye sakin bir şekilde sözünü kesti Peter, bir elma soyarken. "Seni görmeye gelmedim, Alix."

"Bir yerlerde bir ipim var--" diye düşündü doktor. "O uzun ipi
nereye koydum--ilk etapta ne için vardı--"

"Elma ağacını desteklemek için vardın," diye hatırlattı Alix ona. "Ağacı bağlamak için normal bir gemi halatı aldığını ve hiç işe yaramadığını
hatırlamıyor musun? Sonuçta ölen ağaç--"

"Ah, evet!" dedi babası, dikkatli yüzü aydınlanarak. "Ah, evet!
Şimdi o halat NEREDE?" Ama Alix, onu bir yerde gördüğünü fark ettiğinde ve bodrumla ilgili geçici bir tahminde bulunduğunda bile, gözleri
Cherry'ye takıldı ve Cherry'nin dalgın yüzünden -çünkü kahvaltısında
rüya görüyordu- Peter'a geçti ve Peter'ın onu
öpüp ÖPMEDİĞİNİ merak etti.

"Hadi, başlayalım!" diye haykırdı Alix zevkle. Her türlü mücadeleyi severdi, buna dirseklerine kadar kıvrılmış kollarla
hazırlanmış, kalın ayakkabılar ve en kısa
eteğini giymişti. "Hadi, Sweetums," diye ekledi, bir şekilde
yemek odasına sızmış ve kuyruğuyla yere vuran köpeğe. Ön patilerini yakaladı ve o güzel
kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve onu beceriksizce
sürüklerken acı dolu gözlerle etrafına baktı. "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en tatlı köpek yavrusu!" dedi Alix, yukarı bölgelere ve tam bir kostüme doğru yola çıkan Cherry'ye.

"Banyo yapması gerekiyor," dedi Anne soğuk bir şekilde ve Peter'ın ani kahkahası Alix'in öfkeyle kızarmasına neden oldu.

"Sigaranı buraya getir, Peter," dedi yaşlı doktor, ipini bulmak için
bahçeyi geçerek. "Acelemiz
yok," dedi. "Lloyd gelene kadar bekleyebiliriz; adamın kolları
sopa gibi. Sen---" yaşlı adam isteksizce bir kapıyı açtı, çamurlu raflar ve boş saksılar ve örümcek ağlarıyla dolu camlı bir alana baktı. "Burada değil," dedi. Sonra tekrar başladı, "Dün gece Cherry'yi eve mi getirdin?" diye sordu.

"Aslında getirmedim," diye cevapladı Peter, hızlı ve kesin
tonuyla. "Lloyd ve Cherry ile köprüye kadar geldim, sonra tepeye
çıktım. Neden?" diye sertçe ekledi. "Ne haber?"

"Hiçbir şey yok," dedi Doktor Strickland yavaşça. "Ama bence Lloyd ona hayran - ya da hayran olmaya başlıyor," dedi.

"Kim--Cherry!" diye haykırdı Peter, tonunda iğrenme ve inanmazlıkla.

"Öyle düşünmüyor musun?" Doktor, ona hüzünle bakarak,
hevesle sordu.

"Elbette hayır!" dedi Peter hemen. "Elbette hayır," diye ekledi,
kaşlarını çatarak, gözlerini kısarak ve bakışlarını ormanlık alana sabitleyerek. "Onun kafasına fikirler sokmuş olabileceğine dair bir hayalim vardı," dedi babası, güvence almak için endişeliydi.

"Ama--harika Scott!" dedi Peter, yüzü kıpkırmızıydı, "Anne ve Alix'ten
çok daha genç--"

"Her zaman öyle olmuyor," diye önerdi doktor.

"Hayır, öyle olmadığını biliyorum," diye cevapladı Peter, hızlı ve sinirli bir şekilde.

"Üzgün ​​olmalıyım," diye itiraf etti Cherry'nin babası.

"Üzgünüm!" diye tekrarladı Peter sabırsızlıkla. "Ama bu kesinlikle söz konusu değil,
elbette! Kesinlikle söz konusu değil. Ona bakan ilk adamdan korkmamalıyız--biz--korkmamalıyız. O--onu bir an bile düşünmezdi," diye karar verdi aniden büyük bir memnuniyetle. "Bununla bir ilgisi olduğunu unutmamalısın!
Çok titizsin, Cherry. Diğer kızlara benzemiyor!"

"Bu doğru--bu doğru!" diye kabul etti Doktor Strickland, büyük bir rahatlamayla.
Alix ve açıklığın üzerinden akan birkaç köpekle karşılaşmak için zamanında bahçeye doğru geri döndüler. Kızın omzunun üzerinden büyük ip kıvrılmıştı; gelirken çeşitli kütüklerin ve küçük çalıların üzerinden atladı,
ve köpekler çılgınca havladı ve onunla birlikte atladılar. Nefes nefese, tökezledi
ve babasının kollarına düştü ve her iki adamın da aklından aynı düşünce geçti, biri onları onun erkek fatmalığına hoşgörüyle gülümsetti: "Eğer bu yirmi birse--on sekiz üç uzun yıl daha genç ve daha az sorumluluk sahibi!"

BÖLÜM II

Hemen düşmüş gül asmasının yanında toplandılar, hepsi aynı anda konuşup
tartıştılar. Alix ve köpekler kargaşaya sadece gürültü kattılar;
adamlar tartıştılar, ölçtüler ve şüphe ettiler; Ev işleriyle meşgul olan Anne, gülümseyerek gelip gidiyordu. Çevrelerinde orman uzanıyordu,
aslında binlerce mutlu sesin bir araya geldiği
yaz sabahının durgunluğuna sarılıydı. Artık sis yoktu; sıcak güneş ışınları
ormanın loş, parlayan kalbine parlak bir şekilde düşüyordu; arılar ve kuşlar
kısa yolculuklarda mırıldanıyordu; havada aromatik bir tatlılık uçuşuyordu.

Binlerce böyle sabahı biliyorlardı, doktor ve kızları,
hâlâ, zarif, mutlu, saçma bir işe adanmış.
Tavuk kümesleri yapmışlardı, dereyi barajlamış veya temizlemişlerdi,
defne ağaçlarını kesmişler ve sekoyaların alt dallarını budamışlardı,
kükreyen şenlik ateşleri yakmışlar veya verandanın zeminini boyamışlardı ve birçok kez
tuğla fırında pirzola veya patates kızartmışlar ve
açık ormanda kraliyet ziyafeti çekmişlerdi.

Hafif bir ip bağlanmıştı; Deneysel bir çekiş, bir ip gibi kopardı,
Alix'i oturma pozisyonunda şiddetle devirdi ve babasını killi bir yatağa
düşürdü. Girişimleriyle açıkça ilgilenen bir Çinli meyve satıcısıyla pazarlık eden Anne, bir saniye içinde onlara yardım edeceğini söylemişti, o sırada hâlâ yerde oturan Alix'in arkasında başka bir ses yardım teklif etti.

Genç bir adam doktorun bahçesine girmişti; Martin Lloyd'u karşılarken iş birkaç dakikalığına durduruldu.

Uzun boylu ve sarışındı, genişti, ama bir gram fazla kilosu yoktu,
kahverengi gözleri her zaman gülüyordu ve her zaman hazır bir samimiyeti vardı. Bugüne uygun giyinmişti, boğazı açık kahverengi bir ordu gömleği ve kalın yün çoraplarının diz hizasında birleşen eski püskü golf pantolonu vardı. Anne onu incelerken kalbi onaylarcasına çarpıyordu; Alix öfkeyle kızardı, belli bir çocuksu onayla kaşlarını çattı;
Cherry aşağı inmemişti.

"Bize yardım edebilir misin?" Doktor sorusunu şüpheyle tekrarladı. "Bunun
yapılabileceğini
bilmiyorum!" diye itiraf etti.

"Bu utanmaz ihtiyar bir hafta önce zavallı ağacın
kalbini oyduğunu itiraf etti," dedi Alix ayağa kalkarken. "Doğum günü bıçağını
ilk kez o kullandı! Ve Anne burada durup
ona yardım etti, bildiğim kadarıyla!"

"Ne kadar da çarpıtıyorsun, Alix!" dedi Anne, elini Martin'e uzatarak. "Ben
amcamı ölü çalılıkları budayıp doğrarken bulmak için buraya geldim, ama bununla senin kadar benim de bir ilgim yoktu!"

"Ne yiyorsun - bir kayısı mı?" dedi Martin, Anne'e gülerek. "Şunu söyleyecektim ki eğer bir şeftaliyse, sen bir
yamyamsın!"

"Ah, yardım et!" diye bağırdı Alix, ayrıntılı bir alaycı bakışla.

"Hayır, ama dün gece neredeydin?" Martin, Anne ile fark edilmeden konuşabildikleri
zaman daha alçak bir tonda ekledi. Mutlu renk yüzünü kapladı.

"BAZEN ailemle ilgilenmek zorundayım!" diye ona hatırlattı
sakça. "Cherry iyi bir alternatif değil miydi?"

"Cherry çok tatlı!" diye içtenlikle katıldı.

"Çok tatlı değil mi?" diye sordu Anne coşkuyla. "Aslında sadece küçük bir kız, ama bir gün çok fazla ilgi görecek küçük bir kız!" diye ekledi, en anaç tavrıyla.

Martin cevap vermedi, ama doktora doğru hızla dönerek, kendini
elindeki işe adadı. Peter, incelemek ve tavsiyede bulunmak için
ters bir fıçıya tırmanmıştı. Alix çivi ve çekiç almak için yukarı koştu; doktor çivileri yonttu; Martin iplerin ve dalların karşılaştırmalı gücünü yargılayıcı bir gözle ve elle ölçtü. Anne etrafta uçuştu, ima etti, yorum yaptı, güzel küçük başı bir tarafa eğildi.

Hepsi ilk birleşik çekişte derinlerdeydi, her kişi doktor tarafından dikkatlice yerleştirildi ve Martin'in kararlaştırdığı aralıklarla ip için adamlar sürüldü, Cherry'nin sahneye gelmesi için bir kesinti olduğunda. Karakteristik cilvesiyle, diğerlerinin yaptığı gibi, ön verandadan ve bahçe yolundan yaklaşmadı, ancak çalışma
penceresinden gerçek bir yeşil çiçek tüneline süründü ve güllerin kendileri kadar tatlı ve hoş kokulu, güzel ve taze bir şekilde aşağı doğru sürünerek geldi. Küvete bir düzine kez gitmiş, solmuş ve küçük, incecik bir pembe gingham giydi; Bu, olağanüstü güzelliğini daha da artırmadan görkemli bir
manto ve taç olabilirdi. Parlak başı, dikenlerin saçlarını dolaştırması nedeniyle olduğunu varsaydığı mavi bir güneş başlığıyla gizlenmişti; ancak gülerek ve güllerle boğularak görüş alanına girdiğinde, güneş başlığı geri kaydı ve beyaz alnında altın sarısı kıvrımlar ve mavi, mavi gözlerinde yaramazlık parıldayan güzel, kızarmış küçük yüz, sadece gevşek soluk altın saçlarla çerçevelendi.

Yıllar sonra Alix, Martin Lloyd'un dallardan kurtulmasına yardım ettiği ve onların şaşkınlığına gülerek
ve hala onun eline tutunarak durduğu zaman onu böyle hatırladı. "Gül ağacını diktiğimiz gün" Alix'in hafızasında kendine özgü bir yere sahipti, tasasız eğlence ve memnuniyet zamanı, koku ve güneş ışığı zamanı - belki de içlerinden herhangi birinin bilebileceği
son zamandı.

Cherry, işçilere katılırken Martin'e cüretkarca baktı; tüm varlığı onun bakışının heyecanıyla
uyanıktı; ne yaptığının veya ne söylediğinin neredeyse
farkında değildi. Babasının yönlendirmesiyle
ipleri bağladı, hemen kolları sıkıca kenetlenmiş bir şekilde büyük bir asma demetinin etrafında, birleşik çekişe hazır bir şekilde yerleştirildi. Martin, genel karışıklığın
içinde ona yaklaştı.

"Küçük sevgilim bu sabah nasıl?"

Cherry yukarı baktı, boğazı kasıldı, tekrar aşağı baktı, konuşamıyordu. İlk kelimesini bekliyordu; şimdi geldiğinde
en çılgın hayalinden çok daha zengin ve tatlı görünüyordu.

"Seni bir dakika nasıl görebilirim?" diye mırıldandı Martin, büyük bıçağını
kapatarak.

"Postaya gitmek için aşağı inmem gerek--" diye kekeledi Cherry, sadece
Martin'in ve kendisinin bilincinde olarak.

Hem Peter hem de babası, tam anlamıyla
doğmuş bir huzursuzluk ve şüpheyle onu izliyorlardı. Her iki adam da, aniden samimi küçük dünyalarının bir parçası olan bu garip genç adam hakkında ne bildiklerini soruyorlardı. O sadece bir adamdı; görünürde hiçbir şekilde sıra dışı değildi. Sözleriyle hazırdı, oldukça yakışıklı, temiz ve kaslıydı, diller ve harflerdeki belirgin cila eksikliği, kıvrak zekası ve belirli bir çocuksu saflık ve safdillikle telafi ediliyordu. Kendisini El Nido'daki madende yılda iki bin dolar gibi mükemmel bir maaş almak üzereymiş gibi tanıttı, ancak aynı zamanda her zaman "iflas ettiğini" neşeyle kabul etti. "Üniversitede kendini göstermişti, ancak sadece iki yıl sonra, kendisine gelecek vaat eden bir pozisyon teklif edildiğinde okulu bırakmıştı. Onda özellikle hayran olunacak hiçbir şey yoktu, özellikle suçlanacak hiçbir şey yoktu; başka koşullar altında Peter ve doktor onu insan örneklerinin en
ilginç olmayanlarından biri olarak ilan edebilirdi. Çocukluğun ve ergenliğin güzelliği
yoktu, yılların ve acının verdiği olgunluk eksikti; Martin Lloyd, kendisinin de gülerek belirttiği gibi, "arkadaşlardan biriydi."

Peter, "telefon", "fotoğraf" ve "Frisco" kelimelerini kullandığı için onu gizlice eleştirmişti, ancak adaletli olmak gerekirse, eleştirinin özel bir anlamı olmadığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Ayrıca, gizli kalbinde, Lloyd'un kadınlara bir sınıf olarak saygısızlık eden bir adam olduğuna dair belirsiz, tatminsiz bir his vardı ve muhtemelen onlarla deneyimler yaşamıştı, ancak Martin'e karşı davranışlarını ifade etmenin, hatta yönetmenin bir yolu yoktu tamamen spekülatif bir önyargı. Genç adam birkaç gece önce evinde akşam yemeği yemişti, müziğe karşı bir hayranlık, hatta takdir göstermişti, politik konular, madencilik ve -başka ne? fotoğrafçılık, pullman vagonları ve Bolinas'taki son enkaz hakkında yeterli zekayla konuşmuştu - sadece bir kır yemeğinde uzamaya müsait rastgele bir konuşma. İyi bir Çin şakası anlatmıştı ve pek de başarılı olmayan bir İrlanda şakası denemişti. Peter, güneşli bahçede, Banksia ile mücadele ederken, bunun zarif ve masum bir Kiraz'a aşık olma cüretini gösterebilecek bir kişi hakkında bilinmesi gereken çok bir şey olmadığına karar verdi. Sonuçta, sonsuza dek küçük bir kız olmayacaktı, bir adam o küçük mısır renkli
başı ve o lezzetli küçük pembe giysili kişiyi bir gün alıp götürmek isteyecekti,
karısı olmak için--
Ve aniden Peter saf bir acıyla parçalandı ve
şaşkın ve hasta bir şekilde, bahçe yatağında durup, başına neler geldiğini merak etti.

"Dinle--bir içki ister misin?" diye sordu Alix, susamış nasturtiumların üzerine parıldayan bir su tabakası
dökerek bir teneke kepçeyle dışarı çıkarak.
"Birkaç dakika dinlen, Peter. Babam bir sırık istedi ve Bay Lloyd
bir tane kesmek için ormana gitti."

"Peki Cherry nerede?" diye sordu Peter, derin bir yudum alarak.

"O da geldi--buradaki ormanın hemen yukarısında!" diye cevapladı Alix. "Babam
telefona cevap vermek zorundaydı, ama yardıma ihtiyaçları olursa bağıracaklar!
PEKİ!" ve Alix, soluk soluğa, bir kütüğün üzerine oturdu, "yapacak mıyız?"

"Yukarı çıkıp Lloyd'a yardım etmeliyiz," diye emretti Peter. "Hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum, canım!" diye cevapladı Alix, arkasına yaslanarak, ayak bileklerini çaprazlayarak ve esneyerek. "Ama sen oraya varamadan geri dönecekler.
Beş dakikadır gidiyorlar!"

Sadece beş dakika, ama Cherry ve sevgilisini evin görüş alanından
uzaklaştırmaya yetti, kolunu onun omzuna atmasına yetti,
ve dudaklarını güvenle ama utangaç bir şekilde tekrar onunkine doğru kaldırmasına yetti. Tekrar tekrar derin bir şekilde öpüştüler. Kız, kolunu onun etrafında sıkıca tutmaya devam ederken biraz
kafası karışmıştı ve hatta biraz da huzursuzdu ve yukarı doğru bakışı onun gözlerinin yakınında buldu.

Konuşmaları tutarsızdı. Cherry hala oynuyordu, cilveleşiyor ve gülümsüyordu, kelimeleri azdı ve Martin, onu bu kadar yakınında görünce, sadece ona olan sevgisini ve coşkusunu ifade etmeye çalışan sevimli ifadeleri tekrarlayabiliyordu.

"Canım! Seni ne kadar sevdiğimi biliyor musun? Canım, sen küçük, enfes güzellik! Beni seviyor musun, seviyor musun?" diye mırıldandı Martin ve
Cherry nefes nefese cevap verdi:

"Sevdiğimi biliyorsun, ama sen de beni sevdiğini biliyorsun!"

Hemen genç sekoya ağacını seçti ve baltasıyla iki
vuruşla onu devirdi. Kız yanına oturdu, gövdesini soymasına yardım etti, elleri sürekli birbirine değiyordu, adam bir veya iki kez onu bir başka kapılmış ve gülerek öpücüğü için oyaladı.

"Ama Martin, daha önce nişanlandın mı?" diye sordu Cherry.

"Asla--şerefim üzerine! Ama evet, ben de yıllar önce bir kez nişanlandım. Sana bundan bahsetmek istiyorum--"

Ona, ciddi yüzü kopardığı sekoya dallarına doğru eğilmiş bir şekilde söyledi. Başını salladı, kızardı, soldu. Annesinin evinde bu kızla tanışmıştı, anlıyor musun? Ve o sevimli bir şeydi, bilmiyor musun?
Adı Dorothy King'di ve üniversiteye geri döndüğünde ona
yazmaya söz vermişti, anlıyor musun? Ama haftalardır yazmamıştı ve
sonra başka bir adamla nişanlandığını söylemek için yazmıştı, adı--adı--adını unutmuş bir adamla. Ama onunla evlenmişti
doğru----

Ve Cherry başını kaldırıp neredeyse sitem edercesine güldü. Evlilik soyadını nasıl unutabilirdi ki! Cherry, Martin'in gerçekten umursamadığından şüphelendiğini söyledi ve Martin hayır dedi ama yine de ona bundan bahsetmek istemişti, çünkü onu tanımak gerçekten dürüst olmak istemesine neden olmuştu--ve iyi--

Gözlerinde yaşlar birikmişti ve Dorothy King'e olan hayranlığını affetti ve onun iyi olduğunu bildiğini söyledi. Ve Martin, onu
bir erkeğin sahip olabileceği en mutlu eş yapacağını söyledi.

Soyulmuş ağacı sürükleyerek, Anne öğle yemeğini duyurmak için dışarı çıktığında
tam dik yokuştan aşağı eve doğru koştular. Peter yakınlardaki ormanda dolaşıyordu, ancak Alix'in tiz çağrı çığlığıyla geldi ve Cherry ile Martin'in birbirleriyle bile konuşmadığını görünce rahatladı.
Sadece on dakikadır gitmişlerdi.

Peter'dan hoşlanmayan Anne, ondan kalmasını istememeye karar vermişti, ancak
Peter sakin bir şekilde her zamanki yerini almış ve Anne'i Hong'a hamur ekmeğinde ne kadar tereyağı gerektiğiyle ilgili sorularıyla rahatsız etmişti.
Herkes için mutlu bir yemekti ve bundan sonra tekrar gül çalısına saldırmışlardı, şimdi ağrıyan kaslarla ve ilk gerçek yaz sıcağında. Saat üç olmuştu, büyük bir çıtırtı,
bükülmüş bir dalın çığlığı ve işçilerin genel bir soluk alıp vermeleri ile
en sonunda tüylü kütle havaya bir ayak--iki ayak--yükselmişti, bir çiçek duvarı gibi sendeleyerek durmuştu,
ve sonunda, aşağı doğru bir hücumla, çatıdaki eski yerine yerleşmişti. Hong şimdi hizmete zorlanmıştı ve Martin ile birlikte çatıdaydı, bir iple boğuşuyor, talimatlar bağırıyordu. Küçük çiçekler ve
yırtık yapraklardan oluşan bir sağanak ofis verandasının basamaklarını kapladı,
bahçe yatakları derin bir şekilde çiğnenmişti, yedi işçi nefes nefese ve
bitkindi. Ama gül asması yerindeydi! Alix, Martin'e tebrikler diye bağırdı, Martin yeniden yakalanan kitleleri eski pozisyonlarına
hızla bağlayıp iple çekiyordu. Anne sandviç için ortadan kaybolmuştu; Peter doktor tarafından bilimsel olarak
sarılıyordu. Cherry çatıya bakarak duruyordu; çok az konuştu; Martin'in orada geçirdiği her saniyeyi izledi.

Küçük kalbi heyecanla dolup taşıyordu. Genel gürültünün
altında onunla bir düzine kez konuşmak için kolay fırsatlar bulmuştu.
Harika ve heyecan verici şeyler söylemişti.

"Kızım nasıl? Tatlım, sen hepsinin en tatlısısın!
Cherry, yüzümüzden ne kadar mutlu olduğumuzu görebiliyorlar mı acaba?"
Diğer dudaklar söylediğinde hiçbir şey ifade etmeyen ama
sesinin ölümsüzleştirdiği küçük cümleler.

Ona bakarak, önündeki muhteşem günleri düşündü.
Hepsinin nasıl da hayret edip haykıracaklarını; evet, ve kızların onu nasıl da kıskanacaklarını!
Küçük Cherry, henüz on sekiz yaşında, evlenecek ve Alix veya Anne'in kazanmaktan
çok memnun olacağı bir adamla evlenecekti! Gerçek bir adam,
dış dünyadan, yirmi sekiz yaşında, kendisinden on yaş büyük bir adam. Ve mektuplar, hediyeler, elbiseler ve planlar bungalovda nasıl da uçuşmaya başlayacaktı - San Francisco'daki Bayan Pinckney gibi cafe-au-lait
rajah kumaşıyla evlenecekti; Bayan Lloyd olacaktı! Alix ve Anne'e refakat edebilirdi -

Çatıda yırtılma, kayma sesi, Martin'den bir çığlık,
doktor ve Peter'dan bağırışlar duyuldu.
İnatçı püskürmelerin büyük bir kayması ve
hızlanmasıyla ve korkunç bir tökezleme ve düşmeyle,
Martin, sarmaşığın büyük bir ipine takılmış, neredeyse ayaklarının dibine
indi. Büyük bir koşuş ve bağırış anı yaşandı. Cherry dizlerinin üzerine çöktü
yanına ve başını bir anlığına kolunun üstüne koydu; sonra babası
onun yerini aldı ve Alix, küçük kızın ıslak gözlerine şaşkın bir şekilde
bakarak kız kardeşini uzaklaştırdı. Hemen ardından Martin doğruldu,
şaşkın bir şekilde bir yüze bir diğerine baktı, çizik
bileğine baktı ve düşünceli bir tonda "Vay canına!" dedi. Sandviçlerle
çıkan Anne genel kahkahaya katıldı.

"Cherry'nin on yıllık büyümesini korkuttun!" diye sitem etti Alix Martin'e.

"Ben--kendisine zarar vermiş olabileceğini düşündüm!" dedi Cherry, en yumuşak küçük kız sesiyle ve utangaç küçük başı öne eğik bir şekilde. Anne
Cherry ile konuşmanın onun için açık bir görev haline geldiğine karar verdi.

"Canım," dedi, aynı öğleden sonra, şans eseri küçük kuzeniyle yalnızken, "Bay Lloyd'a daha resmi davranmanın biraz daha onurlu olacağını düşünmüyor musun? Seni seviyor, canım, elbette. Ama bir erkek güzel bir kızı sevmek kadar saygı da duymak ister ve korkarım ki - Amcam bunu fark etti!" diye lafını hemen kesti, Cherry başını alaycı bir şekilde sallarken. "Dün gece bundan bahsetti ve Alix bana Bay Lloyd'a 'Martin' dediğini söyledi! Şimdi canım, Martin Lloyd tam on yaşında---"

"O zaman Alix bir dedikoducu!" dedi Cherry çocukça.

"Bunu bilmiyorum," dedi Anne nazikçe, ancak belki de Alix'in bu yorumu neşeyle ve neredeyse hayranlıkla yaptığını eklemek daha cömertçe olurdu. "Ama bu önemli değil. Önemli olan
sadece genç bir kız olmanız--"

"Keşke hepiniz beş saniyeliğine kendi kraliyet işinize baksanız!" dedi Cherry, kaba ve sabırsız bir şekilde. Kendi odasındaydı, dolabın üst rafında belirli bir şapka arıyordu. Şimdi şapkayı aldı ve öğüt vereninden törensizce
kaçarak, posta için köye yürüme günlük töreni için Alix, Peter ve Martin'e katıldı.

Anne onu sakin bir şekilde aşağı kata kadar takip etti, belki biraz
sarsılmıştı
ve bu onurlu işlemin ona yürüyüşü kaybettirdiğini keşfetti. Hepsi gitmişti. Ev çok sessizdi, yaz başındaki tatlılık genişçe açılmış pencerelerden ve kapılardan süzülüyordu; uzun
gün yavaş yavaş sona eriyordu. Kapıya yakın ormanda gerçekten
yazlık bir böcek uğultusu duyuluyordu. Hong, donuk, küçük gırtlaksı seslerle,
uzaklarda bir yerde bir arkadaşına gevezelik ediyordu. Anne,
tüm hoş bakımsızlığı yumuşayan
terk edilmiş oturma odasına göz attı;
günbatımı kırmızısı ışıklar kanatlı pencerelerden içeri
girerek gerçek bir güzelliğe
dönüştü; ve çeşitli uygun
meslekler arasında kararsızdı -çünkü Martin kızlarla geri yürüyebilirdi--amcası onu çağırdığında.

Hâlâ ofisi olarak adlandırılan küçük odada oturuyordu,
ama
aslında orası artık onun çalışma odasıydı ve akşamüstü ışığı, değiştirilen gül asmasının arasından, bakımsız kitaplara, yeşil abajura ve dağınık masaya yansıyordu.

"Anne--o genç adam düştüğünde sen orada değildin. Ama ben biraz
endişeleniyordum. Hiç şüphe yok--hiç şüphe yok ki
o--o--o--Cherry--onu adıyla çağırdı. 'Martin,' diye seslendi ona."

Anne gölgeli kapıya doğru yürüdü; kıpırdamadan durdu.

"Olamaz!" doktor huzursuzca itiraz etti. "Alix sana bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Bunu söyledi," diye itiraf etti Anne kuru bir şekilde.

"Onunla Cherry arasında hiçbir şey fark etmedin mi?" diye devam etti doktor. "Bir kız bir erkeği ismiyle çağırabilir sanırım--"

"Fark edilecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Anne, düz bir
tonla.

"Değil misin?" diye yankıladı doktor rahatlayarak, ona bakarak. Kadın, adamın bakışına bir gülümsemeyle karşılık verebilirdi, ama kalbinde Cherry'nin bir saat önce gül asmasının altında masumca şımarttığı aynı düşünceler vardı ve Cherry için Cennet olan rüya Anne için Araf'tı. Cherry evlendi, Cherry kupalar, hediyeler ve elbiseler aldı,
Cherry, Bayan Lloyd, genç ve çocuksu elinde sade bir altın yüzükle,
Cherry, Alix ve Anne'e himaye edip refakat edebiliyordu--! "Yarı yarıya senin olabileceğini düşündüm, Anne," diye ekledi amcası, "ama senin ne kadar
aklı başında bir kafan olduğunu biliyorum!" "Korkarım erkekler söz konusu olduğunda biraz titizim!" dedi Anne, gururunun
saklandığını gayet iyi anlamıştı, ama yine de yüreği incinmişti.

"Eh, eğer başladıysa durdurulmalı," diye karar verdi amcası. "Buna izin veremem--küçük cadının nasıl büyüdüğünü unutmuşum!"

"O zaman Cherry için benim kadar uygun değil, öyle mi?" diye sordu Anne hafifçe. Ama gülümsemesi şüpheci olmayan yaşlı adamı silahsızlandırdı ve adam dürüstçe cevap verdi:

"Sen oldukça farklısın, Anne. Sen on sekiz yaşındayken onun yirmi dört yaşında olacağından daha yaşlıydın; kendi hayatını sürdürebilirdin - bir bakıma kendi hayatını kurabilirdin! O - neden, o sadece masum küçük bir kız; tavan arasında bebekleri var; geçen hafta saçını topladığı için onunla dalga geçiyorduk!"

Anne yine sessizleşti. Bu ani şüphelerin saçmalığına gülmek geldi aklına, ama bunlar onu gerçeğin tuhaf inatçılığıyla çoktan ele geçirmişti; dün inanılmaz derecede aşağılanma ve incinmenin en büyüğü olacak şeyin bugün gerçek olduğunu ve tüm acı gerçeklerden daha az olduğunu çoktan kabul etmişti!

Martin Lloyd'a aşık değildi; Cherry kadar hassas değildi ve onun hızlı bir şekilde teslim olmasına yardım etmesi için
dürtmesi olmamıştı. Ama hayatında ilk kez
kesinlikle uygun bir adam görmüştü, işi, konumu, görünüşü, adı ve
karakteri oldukça titiz standartlarına uyan bir adam ve ilk kez
kendisine kur yapılıp kazanılacağı konusunda güvenle düşünmesine izin vermişti. Her şey
çok doğru, çok onurlu, çok uygundu. Yıllardır amcasının
gözünün ışığı ve evinin küçük, yetenekli bekçisi olmuştu; bunu son bir iki yıldır
kendi arkadaşlarına sık sık hatırlatıyordu; şimdi kendi yuvasına adım atmaya hazırdı.

Kapıda dikilirken, rüyanın son acı tortularını
tattı. Her şey bitmişti. Anne, yirmi beş yılı bekarlığın kesin sınırı olarak belirleyen yaştaydı. Ağustos'ta
yirmi beş olacaktı.

Alix yürüyüşünden ışıl ışıl ve büyük bir keşifle dolu bir şekilde döndü.

"Baba," dedi hevesle, akşam yemeği masasındaki yerini alırken, "ne düşünüyorsun! Sana bir dolar bahse girerim ki o adam bizim Cherry'ye aşık oluyor!"

Masanın başında oturan Anne acı içinde görünüyordu, ancak doktorun yüzünde gerçek bir endişe vardı.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu.

"Aşağıda, kapının yanında," diye cevapladı Alix. "Birbirlerinin gözlerinin içine ruhen bakıyorlar ve tüm bunlar! Peter eve gitti. Ama CHERRY--bir sevgiliyle! Bu sınırın en uç uzantısı değil mi! Buna bayılıyorum--Bence harika. Bir mühendis, baba ve Bayan North'un yeğeni ve bir madende iyi bir işi var," diye özetledi coşkuyla, "bundan daha iyisini isteyemezdin, değil mi? Değil mi, baba? Düğünleri severim! Bu katıldığım üçüncü düğün olacak!"

"Bütün bunlar çok ani oldu sanki," dedi doktor, sersemlemiş bir şekilde, gri saçlarını güzel yaşlı eliyle karıştırdı. "Sanırım kız kardeşin bunu senin ve Anne'in meyilli olduğu kadar ciddiye almıyordur---"

"Ah, Anne de öyle düşünüyor!" diye haykırdı Alix.

"Bence Cherry hayatın yüzeyinde sürüklenmeye mahkum şanslı kızlardan biri," dedi Anne, "ve eş olmayı oldukça basit bir şekilde kabul edecek. Keşke ben de o tiplerden olsaydım--"

"Ah, Nancy, üniversitede bir yıl geçirdiğini her hatırladığında ne saçma şeyler söylüyorsun!" dedi Alix, hafifçe. "Zavallı çocuğun aşık olmasına izin veremez misin
tipler, biyoloji ve kozmik dürtü hakkında gevezelik etmeden---"

"Gerçekten, Alix, olağanüstü bir dil kullanıyorsun!" diye itiraz etti Anne, amcasına öfkeli bir vakarla bakarak. "Ve biyolojiden veya kozmik dürtüden bahsettiğimin farkında değilim!" Ama tonu sözleri kadar kişiliksiz değildi ve kızarmıştı, hatta tedirgindi. "Başlamayacak mıyız, Lee Amca?" diye sordu sabırla. "Cherry şu anda kapıdaysa, sadece bir dakika daha--"

Cherry'nin kendisi tarafından kesildi. Kız verandaya geldi,
ve orada bir dakika tereddüt ederken, gülümseyen gözleri babasının yüzünü ararken, sevgilisini
yanına çektiğini gördüler. Martin Lloyd'un gülümseyen yüzü lamba ışığında onunkinin üstünde belirdi.

"Baba!" dedi Cherry, çocuksu bir nefesle. "Baba! Martin'i
akşam yemeğine getirdim!"

BÖLÜM III

Masadaki üç kişi belki yirmi saniye boyunca hareket etmedi.
Sandalyesini geri itmiş ve elleri önündeki masanın üzerinde duran Doktor Strickland, onlara sabit bir şekilde baktı. Anne, kısa bir şaşkınlık tıslamasıyla hafifçe gülümsedi. Alix, yapmacıksız,
gözlerini kocaman açtı ve ağzını yapmacıksız bir şaşkınlıkla açtı. Çünkü
Cherry'nin tonunda hiçbir yanlışlık yoktu.

"Doktor," dedi Martin içeri girerken, "sizin bu küçük kızınız ve ben size
söyleyecek bir şeyimiz var!" Yaşlı adam ona sertçe, neredeyse
sertçe baktı, kızların yüzlerine baktı ve sessiz kaldı. Ama
koltuk koltuğuna doğru çırpınan Cherry'nin
koltuğunu sıktı.

"Şaşırdın mı, Baba?" Cherry, bir çocuğun masum sevinciyle
güldü. Bir sonraki anda Anne ve Martin el sıkışıyorlardı ve
Alix, Cherry'yi coşkulu bir şekilde kucaklamıştı.

"Şaşırdın mı!" diye haykırdı Alix. "Neden, sen de şaşırmadın mı!"

Kız kardeşi muhteşem bir şekilde kızardı ve Martin güldü.

"Az kalsın sersemletilecektik!" diye itiraf etti ve tüm kızlar
sevinçle güldü.

Ardından, her biri sırayla
ne fark ettiğini, ne şüphelendiğini ve
şu anda veya o anda ilk duygusunun ne olduğunu hatırladığında, keyifli bir konuşma karmaşası yaşandı. Bu arada Martin için bir yer
hazırlandı ve bisküviler, omlet, bal ve çay
hızlı bir şekilde dolaşıma sokuldu. Cherry babasının yanındaki yerinden son bir öpücükle
ayrıldı ve kendi sandalyesine oturdu, tüm gamzeleri, kızarıkları, gülümsemeleri ve
utangaç özgüveniyle.

"Peki senin planların neler?" diye sordu Anne, çay doldururken anne gibi.

Heyecan sırasında sessiz kalan amcası hafifçe araya girdi:

"Sanırım çok hızlı gitmemize gerek yok gençler! Sonuçta, birbirinizi sadece birkaç haftadır tanıyorsunuz; kararlı bir adım atmadan önce kendinizden oldukça emin olmalısınız. Bolca zaman var--bolca zaman. Bay Lloyd madenine geri dönebilir ve Cherry onu bekleyecek--"

Cherry'nin yabani gül rengi yüzü kızardı ve tüm vücudu sarktı.

"Ama ben hazırlanabilirim ve insanlara anlatabilirim, baba?" diye yalvardı.

"Göreceğiz," diye söz verdi babası, yatıştırıcı bir şekilde. Yıllar önce, buyurgan bir bebekken, imkansızı istediğinde ona böyle belirsiz bir şekilde söz vermişti. Ama artık bebek değildi.

"Ah, şimdi--bu olmaz!" diye surat astı.

"Bebeğimi kaybetme fikrine alışmam için bana biraz zaman vermelisin, güzelim," dedi babası. "İtiraf ediyorum ki bu şey
başıma oldukça beklenmedik bir şekilde geldi. Bay Lloyd ve ben
onun planları hakkında biraz konuşmalıyız--"

"Ne hissettiğinizi tam olarak biliyorum, Doktor," dedi Martin, mantıklı ve sempatik bir şekilde. "Önce size gelmem ve
kızınıza saygılarımı iletmem gerektiğinin farkındayım--gülün, neden gülmüyorsunuz?" diye ekledi Alix'e, Alix'ten iyi huylu bir alayla
ani ve ürkütücü bir kahkaha kaçmıştı.

"Artık kimse bunu yapmıyor!" dedi kız, kendini savunurken. "Çok
eski modaydı!"

"Belki artık kimse yapmıyor ama ben yapmalıydım," dedi Martin
hızlı ve ciddi bir şekilde. "Ancak her şey öyle bir
hızla üzerime çöktü ki. Bir hafta önce Cherry benim için sadece çok çekici bir çocuktu. Teyzemle onun hakkında konuşmuştum ve bir gün onu kazanacak olan adamı kıskandığımı söylemiştim, hepsi bu! Sonra işe dönme zamanım geldi ve gidemeyeceğimi fark ettim! Onu bırakamazdım. Ancak,
Sonbaharda bir ara buraya geri dönmeyi umuyorum ve kendi kendime
onu o zaman göreceğimi düşündüm ve belki, SONRA--Ve sonra dün gece geldi,
elveda demeye başladığımda ve--oldu! Hepinizin beni pek tanımadığını biliyorum ve Cherry'nin yerleşmek için oldukça genç olduğunu biliyorum,
ama sanırım sizi tatmin edebilirim, Doktor, onu güvenli ellere teslim edin ve bana güvendiği için asla pişman olmayacağına inanıyorum!"

Konuşurken ayağa kalkmıştı ve sandalyesinin arkasını tutuyordu, endişeyle ve hevesle yaşlı adamın gözlerinin içine bakıyordu.
Sesi,
hafif tutmaya çalışmasına rağmen, dinleyicileri için
oldukça yeni bir derinlik ve ciddiyet kazanmıştı ve yanında oturan ve
tüm kız gibi varlığını onun belagatiyle
ateşleyen Cherry, kendi küçük, sıcak elini tutmak için döndüğünde, gözlerine yaşlar doldu.

"Şey--" dedi doktor, kendine dokundu ve en nazik sesiyle,
"şey! Belki de gelmesi gerekiyordu, onu size çok yakında vaat edemem,
Bay Lloyd. Ama ikiniz de beklemeye istekliyseniz ve zaman bunun gerçek his olduğunu kanıtlarsa, size karşı sert olacağımı sanmıyorum!"

"Tek isteğim bu, efendim!" dedi Martin, koltuğuna ve yemeğine dönerken.
Ve yemeğin geri kalanında uyum ve neşe hüküm sürdü.

Alix, kızarmış ama her zamanki gibi çay fincanlarının başında meşgul ve çekici olan Anne'e ara sıra bir bakış attı. Alix, Anne'in içten içe
kıvrandığını biliyordu; aslında kendisi de bir tür duygusal şok hissetti. Dün
onlardan herhangi biri için bir sevgiliden bahsetmek bile
çok heyecan verici ve belirsizdi--bu gece Cherry gerçekten nişanlıydı! Büyük kızların
romantik spekülasyonları artık yeterince düzdü; Cherry gerçek şeye sahipti.

Alix'in kalbinde, Anne'in kalbinde kesinlikle olduğu gibi, adama karşı kıskançlık yoktu. Ama Alix üstün deneyime gıpta ediyordu--neden, Cherry'yi öperdi! Hiçbir erkek Alix'i hiç öpmemişti.
Cherry, tüm kızlar arasında hayranlık duyulan ve kıskanılan kız olurdu;
on sekiz yaşında evlenmiş, genç yaşta evlenmek çok güzel ve tatmin ediciydi!

Bu gece babasının yüzüne baktı, sıkıntılı bir yüz.
Aşıkları pişmanlıkla izliyordu; bunu gizlemiyordu. Hızlı
planları, gelecek muazzam sorunları çözmedeki isteklilikleri, geleceğe doğru aceleyle
koştukları neşe--onlar ve yaşlı Charity, yirmi beş yıl önce, annesinin evinde akşam yemeği yediklerinde ve harika haberi verdiklerinde böyle miydiler? Kendini, istekli, coşkulu bir âşık olarak hatırladı--bu yakışıklı genç adamın bu gece verdiğinden
daha iyi bir söz vermiş miydi? Yaşlı Charity'nin annesini hatırlamaya çalıştı; ne
söylemişti, yüzünde nasıl bir ifade vardı ve ona öyle geliyordu ki
uzun zaman önceki o bakıştaki isteksizliği, acıyı ve ciddiyeti belli belirsiz hatırlayabiliyordu.

Akşam yemeğinden sonra Cherry ve Martin, tanınan aşkın tüm coşkulu ilk zevkiyle
geniş ön verandaya çıktılar, orada gül asmalarının altında hasır sandalyeler vardı. Alix tek başına
giderken onlara gülüyordu. Anne, yüreğinde bir fırtınayla piyanoyu gürültülü bir şekilde çalıyordu ve
doktor, Cherry'nin kaybolduğu kapıya hüzünlü bir
bakış attıktan sonra, annesinin ölümünden bu yana
bilmediği kadar ruhsuz bir şekilde huzursuzca koltuğuna ve kitabına sarıldı.

Ertesi gün Alix ve nişanlı çift, Peter'ı eski Blithedale kortunda bir
tenis dörtlüsüne davet etmek için yanlarına gittiler. Cumartesi günüydü ve
genellikle onlarla birlikte akşam yemeği yediği veya cumartesi günü onlarla birlikte akşam yemeği yemelerini istediği için,
ağaçların altında kömür sobasıyla meşgul, tavuk, domates, krema ve mantardan oluşan
harika bir yemek hazırlarken bulmalarına veya ilk sözlerinin, eğer akşam yemeği istiyorlarsa
her şeyi devirmemesi yönündeki uyarısı olmasına şaşırmadılar. Çinli aşçısı etrafta dolaşıyordu,
ama Peter'ın kendisi şefti.

"Bir saniye saçmalamayı bırak!" dedi Alix, kolundan yakalayarak. Ve
doğrulurken, biraz garip bir kahkaha atarak ekledi,
"Bu yaratıkları tebrik edin--onlar--evlenecekler! Neden
onları tebrik etmiyorsun!"

Peter, çimenli yolda gülerek duran Martin ve Cherry'ye uzun uzun baktı, ama
biraz da şaşkın ve kendine güvensizdiler. Kalbinde ölüm gibi bir
şokla, her şeyin bittiğini anladı. Onu
korumaları, şüpheleri çok geç kalmıştı. Kör bir çocuk
olmasına rağmen, bu büyüleyici ve gizemli
macera için kendini adamıştı.

Yüzü aniden kan hücumuyla karardı. "Peter, kendisinden önce başka birinin bir şeyi
öğrenmesinden nefret eder!" Alix bunu daha sonra açıkladı.
Ama hemen yanlarına gitti ve Martin ile el sıkıştı ve
şu anda Cherry'yi eski veya neredeyse eski tarzında gizliliğinden dolayı azarlıyordu.

"Elbette kimse bilmeyecek--Babam bunda ısrar etti!" dedi Cherry'nin yumuşak,
gururlu küçük sesi.

"Dün şüphelendin mi Peter?" diye sordu Alix, sosu tadarken ve
hemen ardından parmaklarını birleştirerek
nefes kesici bir öpücük gönderdi. "Dün
ağacın peşinden gittiklerinde mi demek istiyorum?"

"Benim de şüphelerim vardı!" diye karşılık verdi ve Cherry -küçük, neşeli,
sevimli Cherry'si!- neşeyle güldü. Tenisi
kendi kortlarında oynamalarını ve daha sonra onunla yemek yemelerini ayarladı, ama onun misafirperverliği ve günün altın güzelliği altında her şey
acıydı-acı-acı. Onu onunla birlikte görmek, verilen ve geri dönen
aşkın coşkusunu tatmaya başlamak acıydı; sohbetin her zaman Martin ve Cherry'ye, ilk aşk ilişkisine dönmesi acıydı. Dereye doğru uzaklaştıklarında ve konuşmaya başladıklarında, kızın başı düştü, yanağı kızardı, ama arada bir yüzü hızla yukarı kalktı, Peter bu yeni geleni, bu hırsızı, kendisinin doldurabileceği yeri gasp eden kişiyi öldürebileceğini hissetti.

"Babam uzun nişanları onaylamadığını her zaman söylerdi," diye yorumladı Alix, eğlenerek, "ama onu şimdi dinlemelisin! Bu şey - buna nişan bile demeyecek - bir anlayış ya da tercih - derin bir sır olacak ve Cherry, başkaları bilmeden önce yirmi bir yaşında olacak -"

"Baban tamamen haklı!" dedi Peter sertçe, en yaşlı tavrıyla. İlk setten sonra dinleniyorlardı ve Cherry ile Martin, karşı avluda, duymayacakları bir yerdeydiler.

"Saçların o şekilde geriye atıldığında," diye masumca gözlemledi Alix,
"çok daha fazla gri saç görünüyor! Bence oldukça genç yaşta griye dönüyorsun, Peter,
değil mi? Daha kırk yaşında mısın? Kırk yaşında değilsin, değil mi?"

"Otuz altı yaşındayım," diye kısaca cevapladı Peter. "Babam yirmi yedi yaşında griydi!" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Gri saçlarım var," diye başladı Alix. "İnsanlar ilk gri saçtan
bahsediyorlar--"

Peter onu duymadı. Yüreğinde küçük bir umut
başlıyordu. Kızlar her zaman ilk sözlerini yerine getirmezlerdi, aslında
sık sık yapmazlardı. Bu bir sırdı; sonuçta
hiçbir şeye
dönebilirdi.

Başlangıç ​​buydu ve sonrasında, aralarında hiçbir şeyin
değiştirilmemesi ve sırrı kendilerinden başka kimsenin
paylaşmaması kararlaştırılmış olsa da, hayat bir şekilde farklı görünüyordu. Gül ağacının dikildiği o önemli günden iki veya üç gün sonra Martin
Lloyd, El Nido'daki madenine gitti ve kahverengi bungalovdaki kesintiye uğramış yaşam
akımının eski ritmini bulduğu varsayıldı.

Ama hiçbir şey eskisi gibi değildi. Doktor, ilk etapta, kızların daha önce hiç görmediği kadar sessiz ve düşünceliydi. Anne ve
Alix, eğer küçük kız değilse, onun Cherry'nin planlarından memnun olmadığını biliyorlardı. İçini çekti, yaz akşamlarında sessizce oturup kitabından gözlerini ayırdı, yemeklerinde bile derin düşüncelere daldı.
Sadece Alix ile nişandan bahsetti ve Alix, yorumlarından, şüpheci tavırlarından, bunun bir hata olduğunu hissettiğini anladı. Cherry ile Martin arasındaki on yıllık fark onu üzüyordu; bundan tekrar tekrar bahsediyordu. Haziran ayında Cherry'yi Menlo Park'ta uzun zamandır planladığı bir ev partisine gönderdi, ancak kız üçüncü günden sonra geri döndü. "Hiç eğlenmedim," diye itiraf etti, "Olive'e kendimden ve Martin'den bahsetmek zorundaydım, yani. Oradaki oğlanların hepsi ÇOCUKTU!"

Cherry de değişmişti ve sadece beklenen ve doğal yollarla değil, diye düşündü Alix. Ailenin bağlılığından her zaman cömertçe pay almıştı, ancak şimdi diğerlerini tamamen gölgede bırakıyordu. Martin'den gelen günlük mektubu, yeni umutları, sadece diğer kızların gözündeki önemini artırmakla kalmadı, aynı zamanda kendi özgüvenini de masumca şişirdi. Bir elmas yüzük aldı ve babasının isteği üzerine birkaç hafta boyunca göstermese de sonunda boynundaki küçük güderi keseden gizemli bir şekilde kaydı ve sol elinde belirdi. Nişanı "ya da anlaşmayı ya da tercihi" derin bir sır olarak saklamaya söz vermişti, ama bu imkansızdı. Önce bir yakın arkadaşı ve sonra bir diğeri haberi duyunca soluk soluğa kalıp haykırdı. Anne'in Martin'in teyzesine bunu söylememenin "terbiyeli" olmadığına karar verdiği zaman geldi, diğer tüm insanlar bunu biliyordu. Sonunda Cherry'nin sağlığı sarhoşken Kuzey'lere bir akşam yemeği geldi ve sonra nişan hediyeleri gelmeye başladı.

"Ama şimdi temmuz," dedi Cherry masumca, "ve bence bunu bu kadar uzun süre gizli tutmak oldukça akıllıcaydı! Sen de öyle değil misin, baba? Ve şimdi üç aydır nişanlıyız, bu yüzden beklemek fikrimizi
değiştirmeyecekmiş gibi görünüyor, değil mi?"

Onun neşeli güvenini sarsamazdı; onu her zaman şımartmıştı. Babası sadece mavi gözlere şefkatle baktı ve iri kolunu ince genç omuzlarına koruyucu bir şekilde sıktı. Ama derinden
depresifti. Söylenecek hiçbir şey yok gibiydi. Cherry reşitti; kendinden emindi. Bu düzgün görünümlü genç adama gerçekten aşıktı.
Doktor Strickland, Martin'i tanımadığını hissediyordu; güzel kızını verdiği ve yıllarca yakından tanımayı umduğu adam. Genç Lloyd'a karşı söylenecek hiçbir şey yoktu. Sadece -diye düşündü doktor, dehşet içinde- sadece dünyada her gün yapılanlar.
Ama hepsinin -Cherry, Martin, diğer kızlar- Cherry'nin evleneceği
harika gerçeğini kabul etmelerindeki parlak isteklilik onu şaşırtmıştı.

Şimdi çeyiz hakkında oldukça açık ve zevkle konuşuyordu, diğer kızların da kendisi kadar iyi yaşayacak hayatları olduğunu
göremeyecek kadar kendi mutluluğuna dalmıştı. Anne, gümüş payını onlarınkinden bölüşse umurunda olur muydu; Alix, annesinin dantellerinden herhangi birini isteyeceğini mi düşündü?

"Dün kartlarımı aldım," dedi bir gün, "Mağazanın önünden geçiyordum,
ve bunu isteyebileceğimi düşündüm! Kadın bana öyle tuhaf baktı ki;
şöyle dedi: 'Bayan John Martin Lloyd. Bunlar anneniz için mi?' 'Hayır,' dedim, 'benim için!' Keşke onun bakışını görebilseydin. Martin
bugünkü mektubunda insanların benim onun kızı olduğumu söyleyeceğini düşünüyor ve Alix--senin bizi ziyarete geleceğini ve
sana iyi bir koca bulacağımızı söylüyor! Senin BENİ ziyaret etmeni düşünmek komik olmaz mı! Ah, ve Anne--Bayan Fairfax'in bana ne gönderdiğini gördün mü?
Büyük, muhteşem bir kürk manto! Bana orada ihtiyacım olacağını söyledi ve sanırım
olacak! Yeni değil, biliyorsun; gerçek hediye olmadığını söylüyor,
ama kesilebilir ve yeni gibi görünecek."

Ve böyle sürüp gidiyor. Diğer kızlar dinliyor, sempati duyuyor ve seviniyorlardı,
ama her zaman kolay olmuyordu. Cherry'yi hafta sonu ev partileri,
tırmanışlar veya piknikler için planlarından hiçbirine ilgi duymaya ikna edemediler;
aslında, kendi hayatları bile onlara biraz sıkıcı geliyordu
karşılaştırıldığında. Anne, her zamanki gibi, köyün yaz aktivitelerine katıldı;
o ve Alix beyaz önlüklerini ve geniş şapkalarını giydiler ve usulüne uygun olarak
çilek şenliklerine, kilise fuarlarına ve konserlere gittiler ve eski arkadaşları Cherry'ye dair hoş şüphelerini dile getirdiklerinde usulüne uygun olarak
silahsızlandırıcı bir şekilde güldüler.

Ama Alix, bir yaz öğleden sonra kuzeninin yanında köye doğru yürürken duygularını dile getirdi ve ilk kez Martin'i hafifçe eleştirmeye başladı.

"Babamı çileden çıkaran şey," diye düşündü Alix, "Martin'in ona sormadan önce her şeyi ayarlamış olması! Bir şekilde babamdan faydalandı. İkisi de çocuk olsaydı böyle hissetmeyeceğini düşünüyorum ama sonuçta Martin'in
yirmi sekiz--" Sesi alçaldı. "Anne," diye başladı tereddütle,
"Bayan North, Martin'in üniversitede bir TERÖR olduğunu neşeyle söylediğinde ve tüm ailesini endişelendirdiğinde, Cherry için üzülüyorum! O, bizim kadar hayat bilmiyor," diye bitirdi yirmi bir yaşındaki Alix ayık bir şekilde.

"Biliyorum!" dedi Anne hemen, belki de Cherry'nin sempatiye ihtiyaç duyduğu bir nokta
bulduğu için biraz mutlu olarak.

"Babamın," diye devam etti Alix, "sadece Cherry'nin ilk sevgilisi olduğu için olduğunu düşünüyormuş gibi bir his var içimde-yani Cherry aniden uyandı, değil mi? Sanki kendi kendine, 'Neden, ben bir kadınım! Öpüşebilirim, evlenebilirim ve geri kalan her şeyi!' diyormuş gibi--Bunu
güzel bir şekilde ifade ediyorum," diye tökezledi Mix.

"Amca Lee'nin bunu yasaklamadığını sık sık merak ediyorum!" dedi Anne. Daha önce böyle bir şey hiç aklına gelmemişti ama şimdi sanki nişan ilk andan itibaren en içten hoşnutsuzluğunu göstermiş gibi konuşuyordu.

"Ah, hayır--neden öyle olsun ki!" diye itiraz etti Alix. "Martin onun için dünyadaki en iyi adam olabilir. İtiraf ediyorum," diye ekledi kız açıkça, "teyzesine tahammül edemiyorum. Bayan North'u da hep severdim. Ama son zamanlarda, Cherry'ye onun savurgan olduğunu ve parasını onun için biriktirmesi gerektiğini ve daha önce sık sık aşık olduğunu ama bu sefer bunun gerçek olduğundan emin olduğunu ve Martin'in babasının hassas midesine sahip olduğunu söylemeye başladığında---"

Anne, son zamanlarda onunla pek de alışkın olmadığı neşeli bir şekilde güldü.

"Ah, Alix, OLMADI!"

"Ah, evet, öyleydi! Ve bu beni biraz hasta ediyor. Cherry'nin kimin hassas midesiyle ne ilgisi var!" Alix sustu, tekrar
aniden patladı: "Anne--sence bir bebeği olacak mı?"

Anne kızardı. Bu sözü oldukça kaba buldu, yine de Alix'in konuyla ilgili üstün bilgisini kabul etmesini beğendi.

"Bence çok olası!" diye sakince cevapladı, bir anlık tereddütten sonra. İlk tepkisi "Bence çok
olası değil!" diye cevaplamak olmuştu.

"Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyor!" dedi Alix, biraz endişeli bir şekilde.

"Ben de bilmiyorum!" diye itiraf etti Anne dürüstçe, kaşları çatık bir şekilde.
"Burada ve orada bir şeyler okudum. Elbette BİR ŞEY biliyorum. Ama pek bir şey bilmiyorum!"

"Hepimiz Dickens'ı okuduk--ve Klasik Mitleri ve bir sürü şeyi," diye ekledi Alix. "Ve tabii ki babam bizi Faust'a götürdüğü gün bizimle birlikte geldi! Mesele bu kadar mı, Nance?"

"Sanırım tam olarak--yaklaşık!" diye kısaca cevapladı Anne. Her iki kızın da yüzü kıpkırmızıydı. Birbirleriyle yaptıkları konuşmalarda bu ve benzeri konulara nadiren değinmişlerdi; bunları hiç kimseyle tartışmamışlardı. Anne kendini dünyalı olarak görmeyi severdi; Alix'in bağımsız bir beyni ve dili vardı. Ama evlerinde, ara sıra bir kelimeyle karışık tahminlerini aydınlatacak yaşlı bir kadın yoktu, hatta alışılmadık derecede sağlıklı bir açık hava hayatı kitaplarda ortaya çıkan sorunlardan dikkatlerini dağıtmamış ve izolasyonları onları kendi yaşlarındaki diğer kızların umursamaz konuşmalarından korumamış olsa bile. Ağustos, Martin'i ve daha fazla değişimi getirdi. El Nido madenindeki, "Emmy Younger"daki işinden çok memnundu ve bu konuda söylediği her şey eğlenceli ve ilginçti. Hala oldukça kaotik bir durumda olduğunu bildirdi, ancak "şeyler" oradaydı ve yoğun bir kış bekliyordu. Birkaç hafta içinde madenin hemen yanında, oldukça kaba bir ev sahibi olacaktı.

"Bu seni nasıl dinliyor?" diye sordu Cherry'ye. Cherry,
gelişinin ilk gecesi,
yemek masasında, yanında oturuyordu.

Babasının selamlama öpücüğünün, tıraş sabunu ve cadı fındığının taze kokusunun ve pürüzsüz tıraşlı yanağının temiz dokunuşunun hatırası onu hala heyecanlandırıyordu.

Babasına çekingen ve sorgulayıcı bir bakış
attı. Martin, bunu takip ederek hemen ayıldı.

"Orada tam olarak pozisyonun nedir?" diye sordu doktor, hoş bir şekilde.

"Şimdi her şeyden biraz," diye cevapladı Martin, hemen ve saygılı bir şekilde. "Daha sonra, elbette, kendi özel işim olacak.
Şu anda bazı tahlilleri yapıyorum ve
sulama çetesinin sorumluluğunu üstleniyorum. Genel olarak faydalı olmamı,
önerilerde bulunmamı, her şekilde tutunmamı istiyorlar!"

"İlerleme yolu bu," dedi yaşlı adam onaylayarak. Cherry, kocasına hayranlıkla baktı, tüm kalbi gözlerindeydi; diğer kızlar da etkilenmişti. Martin, sessiz yemek masalarına yeni bir unsur, erkeksi ve modern bir şey getirdi. Baba ve Peter erkekti, elbette, ama farklıydılar. Dickens'ın romanlarındaki erkeklerden sadece biraz daha sevgili, eğlenceli ve gerçektiler, evde uzun zamandır tanıdık ve sevilen. Ama Martin, kızların gerçek hayatla aniden temas halinde hissetmelerini sağladı.

O, Alix ve Anne'i eve geldiklerinde öpmüştü ve bundan hoşlanmışlardı. Aslında, her iki büyük kız da Cherry'nin geleceğinin parlaklığından, ormanda yürüyüşe çıkıp gelecekten konuşabileceği söz verdiği bir kocaya sahip olma konusundaki olağanüstü ayrıcalığından o kadar etkilenmişti ki, Cherry'nin bir tür rüyaya
sarılmış olmasını affedebiliyorlardı. Yeni adı, yeni eyaleti, yeni kıyafetleri, evi ve konumu onun ve onların düşüncelerini doldurdu. Martin, nişan açıkça tartışılmadan önce birkaç saatten fazla onlarla birlikte olmamıştı ve Cherry'nin evliliğine sürekli atıfta bulunuluyordu.

Serin bir akşamdı ve akşam yemeğinden sonra hepsi ateşin etrafında toplandılar; Martin ve Cherry tek kişilik koltukta mırıldanıyorlardı ve diğerleri onları sadece ara sıra genel sohbete dahil ediyorlardı.
Peter ve North'lar kahve içmeye gelmişlerdi, Bayan North Cherry'yi selamlarken ona bir anne öpücüğü vermişti. Alix kız kardeşinin daha önce hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü; Cherry, annesine ait olan derin yakası ve eski işlemeli manşetleri olan altın kahverengi kadife kadifeden yeni bir elbise giymişti. İpek çorapları kahverengiydi ve kızıl terlikleri kare gümüş tokalarla tamamlanmıştı. Ama
Alix'in baktığı şey o güzel yüze, samimi, dürüst mavi gözlere, genç yanakların şeftali rengine ve sarkık, parlak saçlara
baktı.

Bir şekilde, birkaç gün sonra, düğün planları havada uçuşuyordu ve hepsi Cherry ve Martin'in hemen hemen, aslında Ekim ayında evleneceklerini varsayıyordu. Doktor ilk başta olayın Nisan'a kadar beklemesi gerektiğini söyledi, ama Martin'in makul sabırsızlığı ve Cherry'nin "Ama neden, Baba?" diye yakınması ona fazla geldi. Gerçekten de neden? Cherry'nin annesi on sekiz yaşında evlenmişti, oysa o annenin kocası Martin Lloyd'dan on yaş büyüktü.

"Bırak da devam etsin, Peter, ha?" diye sordu doktor, biraz utanarak, bir akşam Peter ve o, Eylül ayının sonlarındaki alacakaranlıkta trenden yürürken.

"Tanrım, bana sorma!" dedi Peter sertçe. "Bence biriyle evlenmek için çok genç--ama yaramazlık artık bitti! Bir kızı odasına
kilitleyemezsin ve o, bunu yapsan bile bu tür bir argümanla ikna olmayacak türden bir kız!"

"Sanırım onunla konuşacağım," diye karar verdi babası. "Her şey onun bir hata yapmasından
daha iyidir. Sanırım beni dinler!" Ve bir veya iki gün sonra onu çalışma odasına çağırdı. Sessiz bir sonbahar sabahıydı, sisli ama sıcak, havada çiyli, odunsu bir tatlılık vardı. "Bu konuda kesin bir karara varmadan önce," dedi doktor, onun parlak yüzüne gülümseyerek, "Martin halkına bunun kararlaştırıldığını yazmadan önce, senden bir şey yapmanı istiyorum. Bunu yapmak istemeyeceğin bir şey, küçük kızım. Biraz beklemeni istiyorum--bir yıl bekle!"

Söylenmişti. Parlayan yüzündeki parlaklığın kaybolmasını izledi, gözlerini indirdi, ağzının çizgisi sertleşti.

"Yirmi yaşına kadar bekle, canım. Bu yeterince genç. Sizin için
tam bir kış planlıyorum kızlar; şehirde bir ev almak,
biraz eğlenmek, birkaç arkadaş edinmek istiyordum! Bana güven, Cherry. Senden sadece biraz zaman ayırmanı istiyorum--emin ol, canım!"

Sessizlik. Hafifçe omuz silkti, sanki gözyaşları
yanıyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Martin'den hoşlanmadığını biliyorum, Baba!" dedi titrek bir şekilde.

"Hayır, hayır, sevgilim, bunu söylememelisin!" dedi sıkıntıyla. "Ondan
çok
hoşlanıyorum--bence o çok iyi bir adam! Keşke--sadece yaşlı bir babanın bencilliğiyle--bir komşu olsaydı,
seni tamamen götürmeyi
planlamasaydı. Bu doğal, ona dünyadaki en
değerli şeyi vermeden önce. Ve işte bu kadar, Cherry. Bir iki yıl bekle, belki de onu buraya, bizim yakınımıza yerleştirmek mümkün olur. Biraz paran olacak, canım ve
Martin kendisi de bu sürekli değişimden çok
ofis işini tercih edeceğini söylüyor. Evlilik zaten büyük bir değişim. Her şey
farklı; bakış açın, kişiliğin de onunla birlikte değişiyor.
Yalnız kalacaksın, canım. Kız kardeşini, Anne'i ve tüm
eski arkadaşlarını özleyeceksin. Elbette böyle olması gereken durumlar var. Ama
senin durumunda--"

Durakladı, cesareti kırılmıştı. Karşısında eski
yazı masasında oturuyordu, dirseklerini masaya dayamış, dolgun dudakları hayal kırıklığıyla büzülüyordu. Belki de Cherry'yi en çok memnun eden yeni planlarından biri, her zaman "küçük Cherry" olacağı ve önerilere ve eleştirilere maruz kalacağı
alışılmış atmosferden tamamen uzaklaştırılacak olmasıydı. Şimdi yavaşça başını sallamaya başladı.

"Yaşlı babanın sözüne inanamıyor musun?" diye sordu Doktor Strickland.

"Öyle değil, baba!" diye hevesle ve şefkatle itiraz etti. "Bekleyeceğim--bekledim! Noel'e veya Nisan'a kadar bekleyeceğim, eğer öyle diyorsan! Ama hiçbir şey fark etmeyecek, hiçbir şey fark etmeyecek. Onu seviyorum ve o da beni seviyor ve her zaman seveceğiz.

"Bilmiyorsun," diye devam etti Cherry, aniden sulanan gözleriyle, "bu ayrılık yazının ikimiz için ne anlama geldiğini BİLMİYORSUN! Eğer daha
uzun süre beklememiz gerekiyorsa, neden, elbette bekleyeceğiz, ama bu benim
asla mutlu bir anım olmayacağı anlamına gelecek! Bu sadece bir şekilde
yaşadığım anlamına gelecek--ah, ağlamayacağım!" diye araya girdi, ıslak kirpikleriyle gülümseyerek,
"Buna makul bir şekilde katlanmaya çalışacağım! Ama bazen sanki buna
dayanamıyormuşum gibi hissediyorum--"

Bir gözyaşı dalgası onu boğdu. Bir mendil aradı ve
daha önce birçok kez hissettiği gibi, babasının mendilinin eline bastırıldığını hissetti. Doktor içini çekti. Söylenecek başka bir şey yoktu.

Bu yüzden Cherry'ye onu neşeyle dans ettiren bir düğün çeki verdi ve
artık ciddiyet yoktu. Elbiseler, akşam yemekleri,
tiyatro partileri ve hediyeler vardı; her gün Cherry'ye yeni bir sürpriz ve
yeni bir keyif getiriyordu. Krem rengi rajah ipeği vardı ama
kız kardeşi ve kuzeni onu beyaz giymeye ikna ettiler ve büyük gün geldiğinde ilk gelini giydiren ve
mısır rengi saçlarına annesinin dantel duvağını bağlayan
onların elleriydi.

Yumuşak, tatlı bir gündü, çok parlak yaz havası yoktu ama sıcak ve
ağaçların altında durgundu. Saat ona kadar dağ ve
tepeler sekoyalar beyaz sisin eşarplarına dolanmıştı, sonra yumuşak
güneş ışığı onu aniden muhteşem bir şekilde aydınlatıp yükselterek deldi.

Küçük kahverengi ev çiçeklerle, kahkahalarla ve gelip
gidenlerle doluydu. Anne ve Alix, nedime elbiseleriyle kızarmış ve heyecanlıydılar,
gergin ve yorgundular. Listeler yapmışlar ve zarflara adres yazmışlar,
evi dekore etmişler, şapkacılarla, çiçekçilerle,
cateringcilerle ve terzilerle konuşmuşlar, Cherry'nin sandığını ve kutularını paketleyip yeniden paketlemişlerdi. Cherry de yorgun ve heyecanlıydı ama bunun farkında değildi;
gül renkli bir mutluluk ve heyecan bulutu üzerinde taşınıyordu.

Martin'in annesi ve üvey babası Portland'dan gelmişlerdi ve
dost canlısıydılar ve her şeyden memnunlardı.

Alix, Peter'a "Annesi," dedi, "pansiyon işleten ve zengin, tapan yaşlı bir Klondike'lıyla evlenen yakışıklı bir insan."

Peter eğlenerek fısıldadı, "Bunu mu yaptı?"

Alix, "Martin'den sadece on altı yaş büyük!" diye daha fazla itiraf etti.
"Cherry'yi öptü ve 'Sen sadece bir bebeksin, sen osun!' dedi. Ve bana 'Hanımefendi' diyor, Cherry'ye de 'Kardeşim!' İki
küçük çocukları var, bir erkek ve bir kız. Babam ikisini de seviyor."

"Eh, bu iyi!" Peter onayladı. "Cherry öyle mi?"

"Ah, Martin'e ait olan her şey mükemmeldir!" Alix, arabalarla, müzikle veya kahvaltıyla ilgili bazı ayrıntılara bakmak için aniden
ayrılırken, hoşgörülü bir alayla cevap verdi. O ve Anne, sabah boyunca sürekli bir endişe halindeydiler; yirmi kişiyi
oturma planları yirmi kez değişti; kapılar ardında ve kilerde
telaşlı fısıltılarla komplo kurdular.

Ama ilk düğün iyi geçti. Saat on ikide Charity Strickland
Charity Lloyd oldu ve öpüldü, kadeh kaldırıldı ve tebrik edildi
ta ki güzel küçük yüzü renkten yandı ve mavi gözleri yorgunluktan şaşkına döndü. Oturma odasının kapısında duruyordu,
eldivenli ellerinde, sarkan kurdeleleriyle buketi ve tüm eski dostlar ve komşular önceden planlanmış eğlenceli veya duygusal bir konuşma yaptığında, bunu alıcı bir sözle veya gülümsemeyle karşıladı, ne yaptığının veya söylediğinin neredeyse farkında değildi. Bazen ayaklarını dantelli eteğinin kıvrımlarından kurtarıyordu ve bazen Martin'e omzunun üzerinden geriye ve yukarıya doğru bir bakış atıyordu, bir keresinde ondan çiçeklerini tutmasını istiyordu, birkaç misafirin daha sonra söylediği gibi, bu ikisinin dünyada birbirlerinden başka hiçbir şey göremediklerini gösteren bir gülümsemeyle.

Saat ikide vedalar vardı. Cherry o zamanlar düğün satenini krem ​​rengi rajah ipeğiyle değiştirmişti ve abartılı
şapkayı takmıştı. Bir daha şapka için yirmi beş dolar harcaması yıllar alacaktı ve bir daha asla bronz saman üzerinde bronz horoz tüyleri görmeyecekti, temiz küçük ahşap kokulu yatak odasını ve düğün şapkasını sarı saçlarının üzerine taktığı ve ağırbaşlı, parlak ve kendinden emin bir şekilde eski koridorda kocasıyla buluşmaya gittiği saati hatırlamadan. Şaşkınlıkla öpüldü, elden ele geçirildi, kalbinde garip bir sızı vardı, sadece veda ederken her zamanki gibi kalbi kıran şeyler söylemekten
uzak değildi, aslında onları hissetmekten de
uzaktı. Alix'in son saçmalıklarına güldü, yazmaya söz verdi - veda etmeyecekti - hepsini yakında görecekti - geliyordu, Martin - ve böylece sevgili Baba'ya son bir öpücük, veda ve hepsine çokça teşekkür ve teşekkürler!

Gitmişti. Onunla birlikte belirsiz sonbahar güneşi kayboldu ve ormanın üzerine bir
gölge düştü. Vadinin üzerindeki dağ sisle
kapanmıştı. Son misafirler
uzaklaştığında ve son yemekçi eşyalarını
toplayıp gittiğinde kahverengi ev karanlık ve boş görünüyordu. Hong akşam yemeği için sıradan bir şekilde koyun eti suyu
hazırlıyordu; büfenin üzerinde sandviç piramitleri ve küçük kekler duruyordu.

Cherry'nin odasında bir yığın kağıt mendil vardı ve
büroya iğneler ve pudra saçılmıştı. Yatak, orada yatan misafirlerin şapkalarının ve
örtülerinin ağırlığıyla ezilmiş ve düzensizleşmişti.
Hâlâ kurdelelere ve tellere bağlı bir yığın
kart, Cherry'nin ardından gönderilmek ve ona hediye ve
çiçek bağışçılarını hatırlatmak için kitap rafında toplanmıştı. Cherry'nin yatağının alt tarafına soluk mavi bir Japon
örtüsü fırlatılmıştı. Kızlar onu yüzlerce kez giyerken görmüşlerdi;
birkaç saat önce elbisesini değiştirmek için içine girmişti. Anne,
heyecanlı ve yorgun, onu aldı, birkaç dakika boyunca belirsizce baktı ve sonra yatağın yanına diz çöktü ve ağlamaya başladı. Alix,
ağız çevresindeki kasları seğirerek onu izlemeye başladı.

"Cenazeler, bir düğünün hissettirdiği şeye kıyasla neşeli!" dedi Alix
sonunda. "Çok fazla şeker, düğün pastası, zeytin, kestane, krema ve yengeç salatası yedim ki cildim bir müzik kutusunun
fıçısına benziyor! Yürüyüşe çıkacağım! Hadi, Nancy."

"Hayır, istemiyorum!" dedi Anne, gözlerini silerek ve topuklarının üzerine oturarak, uzun bir iç çekip koklayarak. "Yapacak çok işim var!"

Alix aşağı indiğinde babası ve Peter'ı verandanın basamaklarında sinek avcılığı hakkında konuşurken buldu. Doktor alışılmadık düğün kıyafetini eski püskü smokiniyle değiştirmişti ama Peter hala doğal olmayan bir şekilde iyi giyimli görünüyordu. Alix aralarına oturmak için aşağı indi ve babasının kolu ona dolandı. Ona alışılmadık bir şefkat ve sessizlik
ruh haliyle sokuldu. "Bana nazik davran!" dedi, kaprisli bir şekilde. "Yalnızım!"

"Hımm!" dedi babası, kolunu sıkarak anlamlı bir şekilde. Peter diğer tarafa geçti ve kendi kolunu onun boş koluna geçirdi. Ve böylece
sessiz, depresif bir şekilde oturdular, omuzları birbirine değiyordu, kasvetli
gözleri Ekim sisi yumuşak ve sessizce içine
sürünmekte olan ormanın gölgeli derinliklerine dikilmişti.

BÖLÜM IV

Bu arada, sıcak tren hızla ilerliyordu ve kasvetli sonbahar ülkesi pencerelerden uçup gidiyordu
ve gelin hâlâ hayaline sarılmış bir şekilde oturuyordu, gülümsüyordu,
düşünüyordu, manzarayı fark etmek için kendini uyandırıyordu. Krem rengi elbisenin kucağında dergiler ve bir kutu şeker vardı ve başının üzerindeki rafta
yeni kamera, yeni şemsiye ve yeni
valiz vardı.

Martin ona evli bir kadın olmayı, kocasıyla seyahat etmeyi sevip sevmediğini sorduğunda gülümsedi ve bunun "komik" göründüğünü söyledi.
Çoğunlukla sessiz, memnun ve ilgiliydi, ancak her zamanki gibi
kayıtsız değildi. Bu yolculuğa çıkan Alix ve o, saksağanlar gibi
gevezelik ediyor olacaklardı. Martin ve o akşam yemeğini trende yediler
ve sonra aydınlandı, dışarıdaki karanlığı gözleriyle delmeye çalıştı ve bunun yerine sadece bronzlaşmış horoz tüylerinin altında güzel bir
yüz yansıması elde etti. Akşam yemeğinden sonra uzun, mırıldanarak bir konuşma yaptılar; o
uykulu bir şekilde sarkmaya başladı, gerçi bu uzun gün bile yanaklarını soldurmamış veya onu görünür şekilde yormamıştı.

Saat onda, kasılmış ve aşırı sıcaklamış bir şekilde, yorgun alınlarına buzlu dağ havasının
dokunmuş bir şekilde sendeleyerek dışarı çıktılar.

"Burası mı yer?" diye esnedi Cherry, koluna yapışarak.

"Burası, Bebek Kız, El Nido ve pek de iyi bir yer değil!" dedi kocası ona. "Orası Hotel McKinley, ışıkların olduğu yer! Bu gece orada kalacağız ve yarın madene doğru yola çıkacağız. Çantaları ben hallederim ama sen sendeleme!"

Artık tamamen uyanıktı, küçük kasabanın karanlık sokaklarına
dikkatle bakıyordu. Ayaklarının altında çamurlar şakırdıyordu, tahtalar eğilmişti.
Martin'in yanında Cherry, erkeklerin sigara içip tükürdüğü ucuz bir otelin aydınlık, neşeli lobisine girdi. Yanındaki masadaydı ve kayıt defterine "J. M. Lloyd ve eşi" yazdığını gördü.
Memur tezgahın üzerinden bir anahtar itti; Martin onu takırdayan
asansöre yönlendirdi.

Eve dair geçici bir düşünce geldi aklına; ateşin önünde kitap okuyan babası,
yukarıdaki küçük kahverengi oda, ince geceliğiyle zayıflamış Alix, dua ederken esniyordu. Bir isteksizlik, bir tuhaflık, bir korku dalgası onu sardı.
Memleket özlemini kararlılıkla bastırdı; yarın sabah ve güneş tekrar geldiğinde her şey daha parlak görünecekti.

Odanın dikdörtgeninde kahverengi ve kırmızı bir halı, kahverengi bir
büro, gevşek bir örtüsü olan geniş bir demir yatak ve bir sürahi ve leğenle birlikte soyulan kahverengi bir
lavabo vardı. Çocuk, çikolata ve altın duvar kağıdının ışıkta bir desen, gölgede ise başka bir desen gibi görünmesini sağlayan bir elektrik ışığı yaktı.
Yandaki odada bir adam güldü; ses çok yakından geliyordu.

Cherry daha önce hiç bu tür bir otelde kalmamıştı; daha sonra El Nido'nun bununla, tıkırdayan asansörü ve "Amerikan Planı"ndaki yemek odasıyla fazlasıyla gurur duyduğunu öğrendi. Ona ucuz ve korkunç geldi; bu odada kalmak istemiyordu ve Martin, çocuğa bahşiş verip buzlu su isteyince, bir şekilde bu yeni garipliğin ve kabalığın bir parçası gibi görünüyordu. Her zamanki gibi dua ederse, Martin'in onu aptal olarak düşüneceğinden korkmaya başladı.

Sabah Martin bir fayton kiraladı ve madene doğru yola çıktılar. Gece yağmur yağmıştı ve yumuşak toprak yolda su birikintileri vardı, ama gökyüzü yüksek ve maviydi ve hava duştan sonra tatlılık ve tazelikle karıncalanıyordu. Cherry güzel bir
kahvaltı etmişti ve yeni bir elbise giymişti; uzun, keyifli yolda başka bir faytonu durdurdular ve Martin içindeki şişman adama şöyle dedi:

"Bay Bates, sizi karımla tanıştırmak istiyorum!"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Lloyd!" dedi şişman adam, hoş bir şekilde. Martin, yanından geçtiklerinde Cherry'ye onun madenin müdürü olduğunu söyledi ve karşılaşmadan memnun olmuş gibi göründü. Ve Cherry mavi gökyüzüne gülümsedi ve günün sıcaklığının ve sessizliğinin tüm varlığını doldurduğunu hissetti. Martin hemen kolunu onun omzuna attı ve doru at kendi isteğiyle ağır ağır yürüyordu, Martin'in derin sesi karısına tekrar tekrar ne kadar sevimli ve güzel olduğunu ve onu ne kadar sevdiğini söylüyordu. Cherry neşeyle dinliyordu ve bir süre o eski gurur ve başarı duygusu geri geldi - evliydi, sade bir altın yüzük takıyordu! Ama birkaç gün sonra bu his sonsuza dek kayboldu ve bunun yerine Martin'in karısından başka bir şey
olmuş olması ona garip gelmeye başladı. Madendeki diğer kadınlar evliydi; o evliydi; ve hiç kimse onlarda veya onda bu şeyi dikkate değer bulmuyordu. Elbette, diğerlerinden daha genç ve güzeldi, ancak burada tanıştığı erkekler Martin'in arkadaşlarının hayranlıkla etrafında toplanmasına yönelik masum tutkusunu tatmin edecek türden değildi ve daha da önemlisi, yeni evli olduğunu biliyorlardı ve genç Lloyd'ları muhtemelen arzuladıkları yalnızlığa bıraktılar. Ve çok geçmeden Cherry kendini diğer ev kadınları arasında küçük bir ev hanımı olarak buldu, yeni şapkasının eğimi
sırasında olduğu için değil, iyi bir pasta yaparsa çok daha fazla övülüyordu.

Birkaç gün boyunca Martin ile durmadan güldüler ve yemek pişirmeyi deneyip lezzetli çingene yemekleri yerken birbirlerini durmadan övdüler. Martin o günlerde madene her zaman geç kalırdı ve her akşam eve geldiğinde, yakındaki kulübelerdeki ilgili kadınlar tarafından Cherry'nin yemeğine ördek, bir kavanoz bal veya bir somun kek eklendiğini görürdü. Toplamda, "Emmy Younger"da bir düzineden fazla aile yoktu ve Cherry, ev işlerine ilk başladığı dönemde ilgi ve sempatiyle izleniyorlardı.

Kış ortasında, madenin mağazasından pastırma, domuz yağı, şeker ve kibrit satın alarak, yemek pişirip temizlik yaparak, süpürüp yatakları yaparak hayatın işine yerleşmişti.
Her sabah Martin'e veda
ediyordu ve eve geldiğinde onu kapıda şefkatle karşılıyordu ve akşam yemeğinden sonra akşama kadar Five Hundred oynuyor, puan için kavga ediyor ve birbirlerine gülüyorlardı, bu sırada yağmur "Emmy Younger"a yağıyor ve verandaya damlıyordu.
Ama bazen her şeyin nasıl olduğunu merak ediyordu, onu vadi evinden alıp buraya, bu garip yere, bir yıl önce hiç görmediği bu adamla yerleştiren şiddetli duyguların ne olduğunu merak ediyordu.

Bu duygulardan geriye çok az şey kalmıştı. Martin'i hala sevdiğini söyledi
kendisine ve ona hala onu sevdiğini söyledi. Ama onu sevmediğini biliyordu ve onlarınki gibi bir ilişkide hoşlanma olamazdı. Düşünceleri nadiren ona odaklanıyordu; ya
ıslanan kuru erikleri, azalan yakacak odunlarını, ıslak bir esintinin halat üzerinde savurduğu havluları düşünüyordu; ya da çok uzaktaydı,
bu çıplak küçük maden kampına ve bu aç, meşgul, sıradan adama tamamen yabancı olan duyguların hakim olduğu belirsiz diyarlarda sürükleniyordu.
Cherry, gizemli bir şekilde küçük bir role zorlanan başrol oyuncusu pozisyonundaydı; hayatta ne istediğini hiç bilmiyordu ve şimdi
zor bir okulda öğreniyordu.

Martin'le ilk kavga ettiğinde, bir gün boyunca ağladı, ağlamasının bir şekilde önemli olduğu, kedere terk edilmesinin işleri düzeltmeye yardımcı olacağı eski çocuksu hissiyle. Kavganın sebebi önemsizdi; babası ona bir Noel çeki göndermişti ve o da hemen aylar önce ilgisini çeken bir saat için San Francisco'daki bir dükkana gitti.

Martin, farkında olmasa da para sıkıntısı çektiğini fark edince, aslında elli doları bu kadar hafife aldığını fark edince şok oldu. Birkaç gün boyunca ilişkilerinin üzerinde bir gölge asılı kaldı ve saat, bir banjo kadar büyük, yaldızlı ve
tuhaf bir şekilde geldiğinde, ona hayran olmadığını söyleyerek kalbini yeniden kırdı.

Ama Noel arifesinde madende gecikti ve Cherry, ilk Noel'lerinin bu şekilde mahvedilmesinin acısıyla aniden vuruldu, hava geçirmez sobanın yanında ipek cübbesine sarılıp oturdu. Kendisini şefkatle yatağa indirildiğini hissederek uyandı ve sıcak kollarını onun boynuna doladı ve birbirlerini öptüler. Küçük ev sıcak ve rahattı, yarın kızartacakları bir hindileri vardı ve masanın üzerinde ev kutuları ve Noel sabahını bekleyen
açılmamış zarflar vardı.

Ertesi gün birlikte saate güldüler ve ondan sonra barış
birkaç hafta hüküm sürdü. Ama başka bir kavganın
ardından bir başkasının gelmesi kaçınılmazdı; Cherry genç ve disiplinsizdi,
belki de kendi yaşındaki diğer kızlardan daha bencil değildi, ama bencil
ve mantıksızdı. Özdenetimi öğrenmesi gerekiyordu ve kendini
kontrol etmekten nefret ediyordu. Yoksulluğun ne pitoreskliği ne de ilgisi olduğunda tasarruf etmek zorundaydı. Ev faturalarını ödemede her zaman birkaç hafta gecikiyorlardı ve bu tekrarlayan para sıkıntısı hatırlatmaları Cherry'yi çileden çıkarıyordu. Bazen öfkeli gözyaşlarıyla durumu özetliyor, ona hala çeyiz elbiselerini giydiğini,
bir hizmetçisi olmadığını ve hiçbir yere gitmediğini hatırlatıyordu--!

Ama istikrarlı bir şekilde gelişiyordu. Küçük evini yönetmede beceri kazandıkça, kocasını ve kendisini yönetme sanatında da gelişti.
Anlaşmazlık nedenlerinden kaçınmada ustalaştı; dinledi,
başını salladı, kaynayan bir yürekle kabul etti ve
Martin'in bakış açısının ertesi gün veya bir sonraki saat kendi gizli inancıyla buluşmasının memnuniyetini yaşadı. Martin'in fikrinin, diye kendi kendine yorgun bir şekilde söyledi,
telaşla süpürür, yemek pişirir ve pazarlarken,
her neyse önemli değildi.
Üstlerine öfkelenir ve saldırırdı, tehdit eder ve düşünürdü ve
sonra her seferinde her seferinde hepsi unutulurdu. Sessiz,
dalgın, pürüzsüz kolundaki yanığa dikkatle bakan veya
kareli önlüğünü kıvıran Cherry, geç öğle yemeğinde onun karşısına otururdu.

"Sanırım benimle aynı fikirde değilsin?" diye soran
kendi sözünü keserdi.

"Mart--" Masum mavi gözler belirsizce yukarı kalkardı. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum canım. Eğer Bay Taylor--"

"Pekala, sana ne dediğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet canım. Ama--"

"Tanrı aşkına bana SEVGİLİ deme, sen--"

"Mart!" Onun onuru her zaman silahla yükselirdi. "Lütfen heyecanlanma."

"Pekala!" İştah açıcı küçük yemek gönderilirken tonu değişirdi. "Ama Tanrım, beni çok kızdırıyorsun, orada oturup beni eleştiriyorsun--sen benimle sempati duyduğunda her zaman anlayabiliyorum--Tanrım, keşke
bazen bu adamlara karşı gelmek zorunda kalsaydın--" Homurdanan ses
sürekli devam ederdi; Cherry kapıda durur, tabakları taşır, bir cümleyi bitirmesini beklerdi; tatlısını önüne koyarken sempatiyle başını sallardı. Ama ruhu, bir koza haline getirilmiş canlı bir şeye benziyordu, hayatın seslerini sadece belli belirsiz duyuyordu,
onlarla hiç ilgilenmiyordu.

Martin tatmin olmuş görünüyordu ve tüm küçük dünyaları onu olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Güzel küçük Bayan Lloyd her sabah madendeki tek mağaza olan Şirket Mağazası'na gider ve alışverişine gülümserdi; belki de kocasıyla konuşmak için ofiste dururdu; bir bebeği kulübelere kadar tekerlekli sandalyeyle getiren başka bir kadınla
karşılaşırdı ve birlikte dedikodu yaparlardı. O ve kocası, ara sıra bir komşu ve karısıyla yemek yiyor ve kağıt oynuyorlardı ve karşılığında akşam yemekleri veriyorlardı, erkekler her yemeği abartılı bir şekilde övüyor ve kadın onların açgözlü coşkularına gülüyordu. Diğer kadınlar gibi onun da küçük ev hırsları vardı; Bayan Brown bir kıyma makinesi istiyordu; Bayan White'ın tek arzusu kıvırcık akçaağaçtan bir yatak odası takımına sahip olmaktı; Bayan Lloyd
oturma odası için ayaklı bir maun lamba istiyordu.

Ancak Cherry, tüm bunların altında, içindeki genç, sorumsuz ve kendine güvenen bir şeyin öldürüldüğünü biliyordu. Vadiyi, sisleri ve sekoya koridorlarının altındaki güneş ışığının çubuklarını, Alix'i ve köpekleri ve ateşin başındaki düşsel akşamları düşünmekten hiç hoşlanmazdı. Ve
özellikle o on sekizinci doğum gününü düşünmekten hoşlanmıyordu ve
kendisi heyecan ve coşku içindeydi çünkü Bayan North'tan gelen garip genç adam ona, yapış yapış önlüğüyle, gözlerinde çok yeni ve rahatsız edici bir gülümsemeyle bakmıştı.

BÖLÜM V

Böylece kış madende ve Tamalpais'in omuzlarının altındaki kahverengi evde geçti. Alix hala yatak odası pencerelerini açık tutuyordu ama yağmur
içeri
giriyordu ve Anne kilerdeki tavandaki lekelere itiraz ediyordu. Dereler şişmiş ve sararmış bir şekilde akıyordu; sis dağın zirvesini
boğmuştu; orman zemini nem sızdırıyordu. Bahar isteksizce geldi; çamurlu
botlar doktorun ocağını tıkamıştı, çünkü o, Alix ve Peter ormanda ve tepelerde millerce yürüdüler, eve üç yapraklı
çiçekler ve keskin yabani frenk üzümü çiçekleri getirdiler ve evi çiçeklerle doldurdular.

Cherry'nin düğünü, tatmin edici bir şekilde sona erdiğinde, kız kardeşi ve kuzeni için büyük bir memnuniyet kaynağı olmuştu. Sahnenin merkezini ona vermek için gerektiği gibi geri çekilmişlerdi; hayranlık duymuş ve tebrik etmişler, ona tüm içten cömertlikleriyle yardım etmişlerdi. Martin'in övgülerini ve Martin'in de onun hakkında övgülerini dinlemişler ve ona gümüş kaşıklar ve sararmış eski dantellerden oluşan ev hazinelerinden payından fazlasını vermişlerdi.

Ve şimdi o gittiğine göre, kendi hayatlarının tadını yeniden çıkarıyorlardı ve onun hayatına, yeniliğin ve mesafenin asla eksik olmadığı ihtişamı yansıtıyorlardı.
Evli, ev işleriyle uğraşan ve işleri yöneten Cherry, romantik bir ilgi odağıydı.
Kızlar, Cherry'nin arkadaş edindiğini; herkesin ona hayran olduğunu; Martin'in bir gün şüphesiz zengin olacağını tahmin ediyorlardı. Mektupları geldiğinde, ateş hakkında her zaman canlı bir sohbet olurdu.

Cherry düzenli olarak mektuplar yazıyor, ara sıra onlara kendisinin aynı eski Cherry olduğunu söylüyordu. Madenin hemen yanındaki minik evini tarif etti,
tünellerin ağzını kaplayan kaba iskelelere, tesisin uzun barakalarına ve erkeklerin pansiyonu olan çıplak büyük binaya baktı. Martin'in ortakları ona
alabalık ve ördekler getirdi, diye yazdı; Martin ile birlikte müdürün arabasıyla üç yüz mil yol kat etmişlerdi; bir kart partisi için hazırlanıyordu.

Alix gururla, "Küçük yaşlı Cherry'nin üç adamla hafta sonu gezilerine çıktığını düşün!" derdi. "Cherry'nin bir kart partisi verdiğini düşün!"
Anne belki de hiçbir yorum yapmazdı, ama sık sık kıskançlık sancısı hissederdi.
Cherry her şeye sahipmiş gibi görünüyordu. Alix bu kış, şarkılarını getirmekten ve onu konserlere götürmekten yorulmak bilmeyen
Peter'ın yardımıyla müzikle çok çalışıyordu. Aniden, uyarıda bulunmadan, çevrede yeni biri belirdi, Justin Little olarak bilinen, düzgün kafalı, kahverengi saçlı ufak tefek bir adam.

Bir partide Anne ve Alix'le tanıştırılmıştı; aradı; şu anda Anne'i bir konferansa götürüyordu. Anne şimdi ona gülmeye başladı
ve "çok saçma" olduğunu söyledi, ancak başka kimsenin bunu söylemesine izin vermedi. Aksine, Alix'e çeşitli zamanlarda
annesinin eski Maryland Percies'lerinden biri olduğunu ve büyük büyükbabasının Sir Walter Scott'ın bir kitabında anıldığını ve onunla evlenmeyi seçmese bile
adamın saygı görmesi gerektiğini söyledi.

"Onunla evlen!" diye yankıladı Alix basit bir şaşkınlıkla. Onunla evlen - bir erkek daha ortaya çıkmadan bir kız evlilikten bahsetmeye başladığında evdeki bu ani değişiklik neydi? Alix her zaman tüm kızların bir düzine uygun sevgili arasından kaprisli bir şekilde seçim yapma fırsatına sahip olma fikrini sevmişti, ancak Cherry hemen ortaya çıkan ilk garip adama bağlanmıştı ve Anne, hukuk fakültesinden yeni mezun küçük, temiz bir genç için gamzeli ve çekingen görünüyordu. Elbette Justin Little'ın küçük insanı, Anne'in bir kahramanın muğlak hayalleri için garip bir limandı. Şaşkın bir şekilde Alix, olayın ilerlemesini izledi.

"Bunun ciddi olduğunu sanmıyorum!" dedi babası, bir Nisan yürüyüşünde. Yanlarında yürüyen Peter, ilgiliydi ama sessizdi.

"Sevgili babacığım," diye itiraz etti kız, "onları dinledin mi? Haftalardır sadece olağanüstü iyi arkadaşlar olduklarını iddia ediyorlar - bu yüzden ona Frenny diyor!"

"Ah--Anlıyorum!" dedi doktor hafifçe, Peter'ın çılgın kahkahası patlarken.

"Ama şimdi," diye devam etti Alix, "ona istediği kişi olamayacağı için,
birbirleriyle tanışmamaları gerektiğini söyledi!"

"Zavallı Anne!" diye yorumladı yaşlı doktor.

"Zavallı hiçbir şey! Hayatının en güzel zamanını geçiriyor," dedi kuzeni duygusuzca. "Bugün bana barda en parlak kariyerlerden
birini kontrol ettiğinden korktuğunu söyledi."

"Bunların hiçbirinden haberim yoktu!" diye itiraf etti doktor, şaşkınlıkla. "Genç adamı
gördüm--onu fark ettim. Eh-eh-eh! Anne de öyle."

"Sırada sen ve ben varız, küçük tatlım," diye önerdi Peter,
doktorun yanına inerek, soluk soluğa bir kütüğün üzerine oturmuştu.

Alix, köpeğin ipeksi başı elinin altında, omuzlarının arkasındaki büyük bir ağaç gövdesinin oluşturduğu desteğe yaslanmış ve iki adama bakıyordu. Sırıttı.

"Hiçbir şey kıpırdamıyor, Puddeny-woodeny!" diye cevapladı, yumuşak bir şekilde.

Yaşlı adam, Peter'ın gülümseyen, kayıtsız yüzünden kızının utanmaz gülümsemesine baktı; şaşkın bir şekilde başını salladı ve alnını sildiği büyük mendili cebine geri koydu.

"İşte buradasın!" dedi omuz silkerek. "Cherry, sadece birkaç haftadır tanıdığı bir adamla neşeyle
gidip gidiyor; Anne bu yeni adamı Tanrı bilir hangi niteliklerle
giydiriyor; ve sen ve Alix, hayatınız boyunca komşusunuz, sanki evlilik bir şakaymış gibi gülüyorsunuz!"

"Evliliğimiz olacak, canım," diye güvence verdi Alix ona. "Ama Baba, eğer
Peter'la George adına evlenmemi istiyorsan, evlenirim!" diye ekledi, görev bilinciyle.
"Peter, kendini nişanlı say! Bucky," dedi köpeğe,
"bu çok yeni Baba!"

İki adam da ona en ufak bir ilgi göstermedi. Peter, yüksek çizmelerinin baldırından kurumuş bir çamur parçasını sıyırdı ve doktor düşünceli bir şekilde
tırmandıkları engebeli patikaya baktı.

"Kendimi daha güvende hissederdim - kızlarımdan birinin senin bakımında olması beni çok güvende hissettirirdi, Peter," dedi yaşlı adam sonunda, düşünceli bir şekilde. "Onların
dağıldığını görmekten nefret ediyorum. Pekala!"

İç çekti, gülümsedi ve ayağa kalktı. "Bu bizim elimizde değil," dedi neşeyle.

Alix, kıpırdamadan, bakışlarını yüzünden Peter'ınkine çevirdi ve
gözleri buluştu. Sadece birkaç kelime, yarı ciddi bir şekilde, bir bahar sabahı yürüyüşünde söylenmişti ve yine de bunların onun ve Peter'ın hafızasında bir yeri vardı ve bir süre sonra onlara geri dönecek ve onları hem adamın, hem sırıtan kızın, hem de yaşlı adamın kendisinin hayal edebileceğinden daha ciddi bir şekilde etkileyecekti.

Bakışma sadece bir saniye sürdü, sonra köpeğin püsküllü kulaklarının yumuşak düğümünden dikenleri dikkatlice
çıkaran Alix, çiçek açmış bacaklarının büyük, çocuksu yaylarıyla tekrar yola koyuldu.

"Baba," dedi, "seçimimi onaylamadığını mı anlamalıyım?"

"Umarım," diye cevapladı babası ciddi bir şekilde, "evlendiğinde Peter'ın yarısı kadar iyi bir adam bulursun!"

"Teşekkür ederim!" dedi Peter, ciddi bir şekilde, konuşmaya fazla dikkat ettiği için değil, daha çok düzeltilemez Alix'e bir azarlama olarak.

Alix'in yorum yapmaya vakti yoktu, çünkü o anda ayağını
önceden planlanmamış bir köke koydu ve ağır botların, ıslak tınlı toprağın, gevşemiş kayaların ve
aşağı doğru akan toprağın
önceden planlanmamış bir şekilde hızla iki adamın üzerine kaydı, böylece hepsinin ayakları tehdit altındaydı ve ancak çokça bağırdıktan, sendeledikten, dengede durduktan ve tutunduktan sonra
tırmanmaya devam edebildiler. Peter o sırada kargaşada burkulmuş olan bileğini ovuşturuyordu, sadece yüksek sesle şarkı söyleyen Alix'e ara sıra kızgın bir bakış atmak için ondan uzağa bakıyordu.

"Bu çığlıkların bazılarını atlayabilirsin!" diye hemen belirtti.

"'Lotos Çiçeği'ni sevdiğini sanıyordum?" diye karşılık verdi Alix.

"Az önce sevdiğimi kanıtladım," dedi Peter düzgün bir şekilde ve doktor ve Alix'in kendisi neşeyle güldü.

Haziran ayında, Anne'in, tüm yüzü kızarıp gülümserken, saygılı bir şekilde hayranlık duyan Justin'den amcasına görev bilinciyle bir mesajla gelebileceği mutlu saat geldi. Anne, onların arkadaşlığının daha derin bir şeye dönüştüğünü söyledi.

"Justin seninle açık bir konuşma yapmak istiyor, Amca," dedi Anne, "ve tabii ki sen beni bağışlayabileceğinden emin olana kadar ve ona tamamen güvenebileceğini
hissetmediğin sürece gitmeyeceğim!"

"Ve bir kızını kaybetmediğini, bir oğul kazandığını unutma--Ah,
yardım et!" diye ekledi Alix. Anne ona sitem dolu bir bakış attı, ama ona kızmanın
imkansız olduğunu gördü. Kuzeninin mutluluğundan fazlasıyla memnundu ve tüm yeni planlarda fazlasıyla yardımcı oluyordu. Anne'in nişan
kadehleri ​​Cherry'nin durduğu masanın üzerinde dizilmişti ve
Cherry'nin kahve rengi bir rajah ipeğinden bahsettiği yerde Anne "şık ama yakışıklı mavi bir terzi işi"nin avantajlarından bahsediyordu.

Düğün, Cherry'nin düğününden bir yıl sonra, eylül ayında olacaktı. Alix, kız kardeşine sayfalarca yazmıştı ve her seferinde Cherry'nin düğüne gelmesi gerektiği yönündeki vurgulu bildiriyle bitirmişti.

Cherry bunu garip bir sızıyla okudu. Bir şekilde, Anne'in hemen onun ayak izlerini takip etmesi, kendi evliliğinin lezzetini ve çekiciliğini çalmıştı.
Yurt özlemi çekiyordu. Sürekli olarak serin, yüksek vadiyi, derin ormanın kokulu koridorlarını,
engebeli zirvesini yaz gökyüzünün soluk mavisine doğru
yükselten dağları hayal ediyordu.

Haziran geçti; Temmuz geçti; "Emmy Younger"da hava sıcaktı.
Ağustos, fırın nefesiyle geldi; Cherry her zaman başı ağrıyan, uyuşuk ve yarı hasta hissediyordu. Bu havada ev işlerinden nefret ediyordu;
kuru teneke lavabonun ve ahşap zeminin,
süt şişelerinin ve domuz yağı kutularının kokularından nefret ediyordu. Martin, Anne'in düğününün olduğu hafta bile kaçamayacağını söylemişti, ancak Cherry onun yalnız gitmesine izin verip vermeyeceğini merak etmeye başlamıştı.

"Eğer gitmezse, hasta olacağım!" diye kendi kendine söylendi, Ağustos ayının ortalarına doğru, yakıcı bir öğle vakti. Saat altıdan beri madenin üzerine kavurucu bir sıcaklık
doluyordu; gece yok gibiydi. Önceki gece poker oynayan Martin, bu sabah geç saatlere kadar uyuyordu. Kendisini ara sıra bir oyun için cömertçe bağışlayan ve her zaman ertesi sabaha kadar uyumasına izin veren küçük karısıyla gurur duyuyordu. Madendeki diğer eşler poker konusunda pek de hoş değillerdi. Ama saat üçte eve gelen Martin, kapalı hava ve puro dumanıyla sersemlemiş bir şekilde, karısını uyandırıp sabah "öleceğini" söylemişti ve Cherry de buna uygun olarak sessizce kendi giysisinin etrafında dolaşıp yatak odasını karartmış ve bir tabak sesi duymadan kahvaltısını yemişti, uyandığında yeniden ısıtılmak üzere kahveyi bir kenara koymuştu. Şimdi öğle sıcağında soluk soluğa pencerenin yanında oturuyor ve toz, çirkinlik ve boğucu sıcaklığın parıltısına bakıyordu. Tesadüfen evdeki büyük ormanı ve bir gün -sadece mutlu günlerinden biri!- düşünüyordu, sadece bir yıl önce, yumuşak orman zemininde bir saat boyunca düş gibi uzanmış, yelpaze gibi dalların arasından boş boş bakmıştı ve babasını, yumuşak sesini ve hazır gülümsemesini düşündü; ve neredeyse korkuya benzer bir duygu onu sardı. İlk kez, dürüst bir şaşkınlıkla, neden
evlendiğini sordu.

Sıcak, kavurucu gün ilerledikçe derinleşti, güçlendi ve arttı. Martin, sıcak ve baş ağrısıyla uyandı ve
güçlü kahve ve yumurtalarla kendini daha da üzdükten sonra,
dışarıdaki tozlu, hareketsiz fırına doğru yola koyuldu. Uzaktaki kahverengi tepeler
parıldadı ve yüzdü, "Emmy Younger" en çıplak, en çirkin, en
az çekici haliyle görünüyordu. Cherry mutfakta yavaşça hareket ediyordu;
başı ağrıyordu; mide bulandırıcı kokuların olduğu bir gündü. Buzcu yine onları hayal kırıklığına uğratmıştı, çorba ekşimişti ve onu attıktan sonra
Cherry sanki yağ ve kokusu hala parmaklarına yapışmış gibi hissetti.

Kapıda bir gölge vardı; şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bir
dakika boyunca çizgili ketenli uzun boylu figür ve çiçekli şapkanın altındaki gülümseyen yüz bir yabancıya aitmiş gibi göründü. Sonra Cherry haykırdı ve
güldü ve bir anda Alix'in kollarında ağlıyordu.

Alix de ağladı, ama Cherry'ye karşı büyük bir acıma ve şefkatle ağladı. Alix'in "Emmy Younger"ın ana hatlarını yumuşatacak genç bir aşkı ve yeniliği yoktu ve daha sonra babasına açıkça yazdığı gibi, "en sonunda bir cehennem olduğuna ikna olmuştu!" Madenin sıcağı, çıplaklığı ve çirkinliği göz ardı edilebilirdi, ama Cherry'nin bu zavallı küçük evi, beyaz külleri
boşa çıkaran bu odun sobası, pompası olan bu teneke lavabo ve ne musluğu ne de gideri olan banyo, Alix'i rahatsızlıklarıyla neredeyse şaşkına çevirmişti.

Daha da şaşırtıcı olan Cherry'deki değişimdi. Alix'i hemen etkileyen belli bir
sertleşme vardı. Yorgun bir sabır, evlilik hayatının sıkıcılığına karşı hayal kırıklığına uğramış bir taviz vardı. Alix, madendeki diğer eşlerden bazılarıyla tanıştıktan sonra -sadece beş veya altı tane vardı- Cherry'nin onlardan etkilendiğini gördü. Ev işleri konusunda genel bir iç çekiş, erkeklerin hepsinin bencil ve mantıksız olduğuna dair hafif bir inanç vardı. Alix'in babasına yazdığı ilk mektupta "Ve şunu söylemeliyim ki," diye itiraf etti, "buradaki erkeklerin hepsi köpek, köpeklerin etkisinde olanlar hariç!"

Ama küçük kız kardeşinin bunu görmesine izin vermedi. Gerçekten de,
Cherry, Alix'in arkadaşlığının teşvikiyle o kadar neşelendi ki
Martin ona aylardır olduğundan daha eski haline döndüğünü söyledi. Sorumluluklarını neşeyle Alix'le paylaştı,
pazarlama ve ev işlerinin zorluklarını anlattı ve
Alix de neşeyle bunları üstlendi. Canlılığı tüm hane halkını ve aslında madeni de etkiledi. Flört etti, yemek pişirdi, eğlendirdi, konuştu
durmadan; Martin'e zorbalık yaptı ve ona güldü ve bu ona iyi geldi.

Belki de, diye düşündü Alix, Cherry'nin tavrından oldukça dehşete düşmüştü, Cherry
evlilik için çok gençti. Bazen Martin'i şımartıyor ve ona hoşgörü gösteriyordu,
bazen de onunla çocukça kavga ediyor, kendi istediği için
azarlayıp endişeleniyor ve ne onun ne de kendisinin
kontrol edemediği koşullara öfkeleniyordu. Alix, eski surat asıklığını görünce ve Cherry'nin şımartılmış kızlığının eski ifadesini duyunca şaşırdı: "Bunun hiç EĞLENCELİ olduğunu düşünmüyorum!"

"Anne, Cherry kadar zeki veya güzel değil, ama daha iyi bir eş olacak!" diye sonuca vardı Alix. Onlara Anne'in ilişkisinin canlı anlatımlarını verdi. "O iyi bir akademisyen," dedi Justin Little için. "Her iki elinde bir düzleştirici olsaydı muhtemelen
yüz pound'a yakın olurdu! O bir tür - yani, bir tür NEMLİ GÖRÜNEN genç,
ne demek istediğimi anlıyorsan! Her zaman bir havlu alıp onu
kurulamak istiyorum!"

"Böyle bir karidesle Anne'i hayal et!" dedi Cherry, kendi erkeğinin güzel boyuna gururla bakarak.

"Anne çok lezzetliydi!" diye ekledi Alix. "Pazar günleri
saygın yürüyüşlere çıkarlardı. Onunla dalga geçerdim ve o kadar sinirlenirdi ki
babamdan daha rafine olmamı istemesini isterdi. Bay Little'ın
çok sıra dışı bir adam olduğunu ve bir erkekle bir kadının entelektüel bir
dostluğa sahip olamayacağını varsaymamın onun onurunu
küçük düşürdüğünü söyledi. Bu mayıstaydı canım ve her şey hallolduktan ve
Anne ağladıktan, notlar yazdıktan ve Justin babama gidip
ikinci el bir tabanca nereden alabileceğini sorduktan sonra--"

"Ah, Alexandra Strickland, uyduruyorsun!" Cherry doğal bir şekilde eski çocuk
deyimine geri döndü.

"Gerçekten--yüreklerine yemin ederim!" diye güvence verdi Alix ona. "Bunu başarma biçimleri buydu; ciddi bir şekilde tartıştılar ve kağıt üzerinde çözdüler ve
Justin'in annesi Anne'i aradı -o da korkunç yaşlı bir kız, bir totem direğine benziyor- ve Anne teyzelerini aradı ve sonra babama sordu,
'Anne'in erkek akrabası olarak,' dedi ve her şey halledildi. Ve
SONRA--SONRA Anne gördüğüm en duygusal şey oldu! Ve sadece duygusal değil, Cherry, ama gururla ve açıkça duygusal. Justin'in elini
masadan yakalar ve 'Frenny--' derdi"

"'Frenny mi?'" diye yankıladı Cherry, gözlerinde gerçek yaşlar birikene kadar
gülmüştü.

"Bu 'arkadaş'ın kısaltılmışı, anlıyor musun? Her şeyin başladığı bu platonik
entelektüel arkadaşlık yüzünden, bilirsin. Elini
tutar ve derdi ki, 'Frenny, amcaya ne kadar aristokrat bir elin olduğunu göster.' Canım, geceleri beni uyanık tutacak ve ona söylediği şeyleri tekrarlayacak: 'O çok harika, Alix. Tanıdığım en basit ve aynı zamanda en zeki adam.'"

"Bana korkunç geliyor," dedi Cherry.

"Gerçekten öyle değil. Sadece Amerika'daki en eski aileye mensup gibi görünüyor, ya da bir şey, ve tek soyundan geliyor--"

"Para mı?" diye sordu Cherry ilgiyle.

"Hayır, tam olarak para olduğunu düşünmüyorum. En azından amcasının hukuk bürosundan ayda yüz kazandığını biliyorum ve babam biraz daha fazla paraları olana kadar beklemeleri gerektiğini düşünüyor. Bir şeyleri olacak, biliyorsun," diye ekledi Alix, bir an düşündükten sonra.

"Kuzeniniz mi?" diye sordu Martin, piposunu ağzından çıkarırken.

"Eh, babası babamla yangın söndürme olayına girdi," diye açıkladı Alix, "ve belli ki Justin'le bu konuda derin, ruhsal düşüncelere sahipler. Neyse, geçen gün dedi ki--sen bilirsin, Cherry--'Söyle bana, Amca, dürüstçe ve açık bir şekilde, Justin ve ben o küçük ev için payımızı çekelim, bizim için çok şey ifade edecek--'"

"Duyabiliyorum!" diye kıkırdadı Cherry.

"Babam hemen YAPABİLECEĞİNİ söyledi, elbette," diye devam etti Alix. "Bütün bunları araştıracak. Çok tatlıydı. 'Sana küçük bir ev yapmaktan daha fazlasını yapacak, canım!' dedi."

"Bir ara bir dilim alırız," dedi Cherry, düşünceli bir şekilde,
kocasına bakarak. "Babam öldüğünde de kastetmiyorum," diye ekledi, hemen şefkatle. "Bir gün Mill Valley'de bize küçük bir ev
yapabilir."

"Aman Tanrım, ne kadar da hoşuna giderdi!" dedi Alix, coşkuyla.

"Cherry ile parası için evlendim," diye itiraf etti Martin.

"Aslında," diye onu yalanladı Cherry, canlı bir şekilde,
bir değişiklik ve bir ev düşüncesiyle bile canlanarak, "daha önce hiç bundan bahsetmedik, değil mi, Mart?"

"Daha önce hiç duymamıştım," diye itiraf etti gülümseyerek, piposundan külleri
sökerken. "Ekim ayında 'Emmy Younger'dan ayrılırsam ve
Red Creek teklifine girersem, kendim de iyi bir anlaşma yapmış olacağım.
Ama Cherry'nin bir gün bir yumurta için geleceğini bilmek hoş!"

"Mart paraya zerre kadar değer vermiyor!" dedi Cherry kız kardeşine, eski sadık
şekilde. Alix'in gelişinden beri bir şekilde Martin'i daha çok sevmişti. Belki de Alix kız kardeşine eski
atmosferin, eski mutluluğun, eski gururun ve eski bakış açısının kokusunu getirmişti.
Sonra ziyaretçi cesurca ikisinin de düğüne birlikte
gitmelerini önerdi ve Martin, Cherry'nin şaşkınlığına rağmen,
iyi huylu bir şekilde kabul etti.

"Ama Mart, sen nasıl geçineceksin?" diye sordu karısı endişeyle. Bu dört odanın bakımı için o kadar uzun süre öfkelenmiş, telaşlanmış, uğraşmış ve çalışmıştı ki evinin bir gün bile boş kalmasına
inanılmaz
görünüyordu .

"Oh, iyi idare ederim!" diye kayıtsızca cevapladı. Cherry, büyük bir rahatlama ve keyifle tüm sorunu terk etti; süt
şişeleri, yakacak odunu, bakkal ürünleri, toz ve çamaşırlar
sanki hiç olmamış gibi aklından uçup gitti. Ağustos ayının son günü, krem ​​rengi ipek ve yine pahalı şapkayla, yine de Alix'in düşündüğü gibi, Cherry olan geline garip bir şekilde benzemeyen bir şekilde, o ve kız kardeşi mutlu bir şekilde daha serin bölgelere doğru yola çıktılar. Martin onları trene
bıraktı, yengesini neşeyle öptü ve sonra karısını şefkatle,

"İyi bir kız ol, Bebek," dedi, "ve bana yaz!"

"Oh, yapacağım--yazacağım!" Cherry arabanın penceresinden gülümseyerek ona baktı. "Gerçekten yaşlı bir sevgili!" dedi Alix'e.

BÖLÜM VI

Ancak uzun günün sonunda vadiye vardıklarında ve
babası masumca bahçeye gelip bir an ona belirsizce baktığında -ziyareti ve Alix'in dönüş günü
gizli tutulmuştu- ilk yaptığı şey gözyaşlarına boğulmak oldu.
Sanki fırtınadan
yaralanmış ve güvenli bir şekilde
eve dönmüş bir kuşmuş gibi babacan omzuna yapıştı,
ve hemen kendine gülmesine ve sempatiyle
bakan Peter ve Alix'e ne olduğunu bilmediğini söylemesine rağmen,
sadece taze gözyaşlarıyla sözlerini kesmek içindi.

Sevgi gözyaşları, dedi onlara, babasının gözlerindeki neme gülerek.
Babasının koluna asılarak, tekrar eski oturma odasına, banksia gülünün altına girdi; kahverengi merdivenleri tırmanarak eski, temiz, odunsu kokulu yatak odasına çıktı. Şapkası ve örtüleri dolaba girdi;
dans etti, haykırdı ve her tanıdık ayrıntıya sevindi.

Alix ve o akşam yemeğinden önce aşağı kata ve bahçeye koştular ve
Cherry serin havanın derin, ferahlatıcı nefeslerini içine çekti ve
her çalıya ve çiçeğe güldü. Peter onlara katılmak için dışarı çıktı, babası aşağı
indi ve onu tekrar öptü; ona yeterince yakın olamazdı.
Hong için özel bir neşeli sözü vardı; Anne ve Justin şehirdeki bir öğleden sonra konserinden döndüklerinde, ikisi için de çok
memnun edici bir ilgi ve coşkuyla güldü, takıldı ve Anne'e sorular sordu.

Akşam yemeğinden sonra babasının verandadaki sandalyesinin kolunda eski yerini aldı; Alix, Buck'ın pürüzsüz başını kucağına alarak verandadaki basamağa
Peter'ın yanına oturdu ve sevgililer hamak karanlığında
gül asmasının gölgesinde mırıldandılar. Tatlı akşam serinliğinde neşeli bir sohbetti; herkes bu gece uyumlu ve sempatik görünüyordu.
Alix, Peter'dan Beyaz Minorkaları hakkında tavsiye istedi ve saygıyla
bu tavsiyeye göre hareket edeceğine söz verdi ve Cherry ona yeni bir taraf, eski çocuksu somurtkanlığından ve hoş kaprislerinden
oldukça farklı, şefkatli, küçük bir kız kardeşçe saygı ve güven gösterdi.

"Yatma vakti!" dedi babası hemen ve o da saf bir zevkle güldü.

"Baba--bu yine çok hoş geliyor!"

"Ama bitkin ve solgun görünüyorsun, küçük kız," dedi ona. "Sabah yatakta kalacaksın."

"Ah, ben aşağı ineceğim!" diye güvence verdi ona. Ama yine de sabah aşağı inmedi. Ruhu ve bedeni yorgundu ve
onların onu tekrar şımartmasına izin vermekten, eski evinin cennet gibi huzurunda ve sessizliğinde dinlenmekten ve uyumaktan memnundu.

Yaz ortası sıcağı küçük vadideydi ama burada, sekoyaların altında
her zaman serinlik vardı; sıcak özsu ve killi tatlılığın nefis kokuları Cherry'nin karanlık odasına sızıyordu; sabah taze ve sisliydi ve önceki gece ilk uykusundan uyandığında
babasının üzerine eğilip eski usulde fazladan bir battaniye
çektiğini görünce uykulu bir şekilde gülümsemişti. Bütün gece boyunca derin ve tatlı bir şekilde uyudu, tıpkı çocukluğunun bütün gecelerinde uyuduğu gibi; saat on olmuştu
Alix kahvaltı tepsisiyle gülümseyerek içeri girdiğinde. Hemen
tepsiyi götürdü ve Cherry, doluluğundan derin bir iç çekerek
yan tarafına döndü ve tekrar uyukladı.

Bir süre sonra uyandığında, ellerini başının altına kilitledi ve
evin eski ve tanıdık seslerini mutlu bir şekilde dinleyerek uzandı.
Hong'un bir meyve satıcısıyla kendi küçük sohbetinde pazarlık ettiğini ve Alix'in
ve babasının verandada küçük bir güven duygusuna kıkırdadığını duydu.
Tabakların bastırılmış şıngırtısını, şaşırmış bir tavuğun ciyaklamasını
ve kızların mırıldanan seslerini duydu.

Cherry, Peter'ın sesinin aniden diğerlerinin
üstünde duyulduğunu ve onun hatırı için aceleyle susturulduğunu hatırladı; Peter her zaman
cumartesi günleri saat üçte orada olurdu. Başka bir ses daha vardı,
hoş, canlı ve hatta biraz titiz; bu Justin olmalıydı.

Öğleden sonra geç saatlerde, dinlenmiş, taze ve eski tatlı haliyle
beyaz fırfırlar içinde onlara katılmak için aşağı indi. Kendilerini
sekoyaların altına yerleştirmişlerdi, Anne ve Justin, Peter ve Alix ve Buck, köpek,
hepsi onu selamlamak için ayağa fırladılar. Cherry çok sessizce hasır bir sandalyeye
yerleşti, konuşmaktan çok dinledi, güzel gözlerini
şefkatle birinden diğerine
hareket ettirdi.

Peter gözlerini ondan neredeyse hiç ayırmadı, ancak ona sık sık doğrudan
söylemiyordu; Justin, Anne'in kuzeninin beklenmedik
güzelliği karşısında oldukça belirgin bir şekilde etkilenmişti; Anne, tanımlanamayan bir sızıyla,
ruhunda Cherry'nin her zamankinden daha güzel olduğunu kabul etti; hatta Alix bile etkilenmişti. Ormanın güzel arka planıyla, ince geniş şapkasının gölgesi yüzünü hafifçe gölgelediğinde, uzun uykusunun ve yeni banyosunun çiyinin teninin çocuksu saflığını artırmasıyla ve
mavi gözleri memnuniyetle doluyken, Cherry mükemmel bir
gençliğin, zarafetin ve çekiciliğin resmiydi. Bugün gerçekten bunun farkında olmaması daha az çekici değildi; belki de kızlardan ve
Anne'in titiz, küçük, acemi avukatından önce kafasına hiçbir bilinçli fetih düşüncesi
gelmemişti.

Köpek dizinin üzerine çökmüş ve bronz yelesini beyaz fırfırlara koymuştu ve o dinlerken ve gülümserken, çocuksu, yüzüklü eliyle onu boş boş okşayıp okşuyordu.

"Ve bir sonraki deneyim Red Creek'te olacak mı?" diye sordu Justin,
aile çemberine bu eklemeden memnun bir şekilde
ve herkese gülümseyerek.

"Bay Lloyd şimdi orada," diye gülümsedi Cherry. "Red Creek'i tanıyor musun?--Çok yakında kuzenim olacağın için sana Justin demem gerekecek,"
kendini utangaç bir şekilde söylemek için sözünü kesti.

"Hayır--ben--ben--ben--ben---ben--yapmıyorum!" diye kekeledi Justin.

Anne canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette ona Justin diyeceksin! Ve o da sana Cherry diyecek,
- bunlar benim emirlerim, Frenny ve sakın itaatsizlik etme!"

"Ama Justin'in Cherry'ye verdiği o kurnaz ve ilgi çekici gülümsemeyi yakaladın mı?" Alix daha sonra Peter'a kıkırdadı. Peter ve o kilerdeydiler,
belirli bir tür kanepenin imalatıyla uğraşıyorlardı. "Aman, o da onun
üzerine yığılmıştı!" diye devam etti Alix zarif bir şekilde, küçük bir parça bulaşmış tostu sert ve kırışık bir kaşla tadarken. "İçine biraz hardal
katmayı dene," diye önerdi, gizlice ekledi, "Cherry'nin
herhangi bir kullanım için gerçekten çok güzel olduğunu biliyorsun! Geri kalanımız ten rengi veya vücut şekli için diyet yapabiliriz ve bu şapka yakışacaktır veya şu
elbise her zaman iyi görünecektir--ama Cherry, neden, o hepimizi
galley-west'e çeviriyor! Mücadele etmenin, saçını taramanın ve
giysilerin hakkında endişelenmenin ne faydası var, Cherry gibi bir kız gelip
oturacak ve herkes ona bakacak!"

"Elbette, oldukça sıra dışı!" diye kabul etti Peter, bir zeytinyağı kutusunun tepesine iki küçük delik
açarken. Yağ deliklerden fışkırdı ve parmaklarını Alix'in önlüğünün bir köşesine sildi.

"Bu sadece," dedi Alix, "güzel görünmekle, ki dünyadaki kadınların yarısı öyledir, bir güzellik olmak arasındaki fark. Hatırlıyorum, Cherry sadece on yaşındayken ona bakar ve yüzünde oldukça -- şey, oldukça dikkat çekici bir şey olduğunu düşünürdüm. Çok aristokrat bir yüzü vardı. Onu o eski mavi ceketli bluzlarıyla hatırlıyorum--"

"Evet, ben de öyle!" dedi Peter hemen, sirke damacanasını alt dolapta belirsiz bir yere koymaktan doğrulup.
"Şey--Bunların şimdi fırına girmesi gerek; ben çıkarırım. Akşam yemeği için
değişmeyecek misin? Saat altıyı geçti!"

"Bana sorduğuna göre, Deshabille'in ne elbise hazırladığına bakacağım!" Alix esnedi ve oturma odasına doğru gözden kayboldu, birkaç dakika sonra onu bir kitaba dalmış halde buldu.

Akşam daha serindi, ani bir rüzgar ve fırtına vaadi vardı.
Eski usulde bir ateşin etrafında toplandılar; Anne ve Justin, Martin ve Cherry'nin bir yıl önce yaptığı gibi
yerde yan yana oturuyorlardı.
Cherry, elini babasının eline kenetlemiş şekilde babasının yanına oturdu; iki el de
uzun, uzun bir süre hareket etmedi. Alix, yerde oturmuş, zayıf yanakları ateşle boyanmış halde, köpekle oynadı ve Peter'ı
bir aşk ilişkisi hakkında toparladı, bunun ayrıntıları onu kendi isteğine rağmen
kızgın bir şekilde güldürdü. Cherry onları izliyordu, Peter'ın bu ateşin yanında tanıdık olmasına biraz şaşırmıştı; bir yıl önce o tamamen aileden biri miydi? Neredeyse onu kıskanıyordu, kendisini bu kadar uzun
ve garip bir yıl
geçmiş gibi hissediyordu.

"Öyle olsa da canım," dedi Alix, "gerçek şu ki sen bu Fenton kadınına arabanı kullanmayı öğrettin, değil mi? Ve ona tanıdığın en iyi kadın sürücü olduğunu, hatta Bayan Strickland'dan bile daha iyi bir sürücü olduğunu söyledin; değil mi?"

"Ben öğretmedim," dedi Peter, kıpırdamadan sigara içip ateşi izlerken.

"Neden, Peter, sen öğrettin! O da senin öğrettiğini söyledi!"

"Öyleyse, doğru olmayan bir şey söyledi!"

"Bana açıkça söyledi," diye belirtti Alix, "sevgili Bay Joyce'un onun gördüğü
en iyi kadın sürücü olduğunu söylediğini."

"Eh, ben de böyle bir şey söylemiş olabilirim," diye homurdandı Peter kızararak.
Alix sevinçle güldü. "Sana söylüyorum, ondan nefret ediyorum!" diye ekledi.

"Baba, çok güzel bir evimiz var!" Cherry yumuşak bir sesle söyledi, gözleri
eski kitaplardan ve eski halılardan, uzak köşedeki loşlukta parlayan
Alix'in piyanosuna doğru hareket ediyordu. Her şey ev gibiydi ve hoştu ve
bir şekilde atmosfer ona yeni ilham veriyordu;
akşam yemeğindeki konuşmanın, kitaplar ve şarkıcılar
ve siyaset ve bilim hakkındaki eski hararetli tartışmanın--peki, belki de parlak değildi, ama buna
değer olduğunu hissetmişti. Peter'ın son derece zeki olduğunu ve sadece
Alix'in hızlı dilinin ona denk olduğunu düşünmeye başlamıştı ve babasının dünyadaki
her kitabı bildiğini ve her değerli oyunu gördüğünü hissediyordu. Cherry'nin "Emmy Younger Madeni"ndeki koşullarla ilgili derin memnuniyetsizliğini gayet iyi bildiği Martin, birkaç ay önce kendisine daha iyi görünen başka bir madendeki bir pozisyonla ilgili bir yazışmaya girmişti ve Cherry'nin umduğu gibi Anne'in düğünü sırasında bir iki günlüğüne gelmek yerine, Red Creek tesisindeki yetkililerin "üzerine atladığını" ve "Emmy Younger"daki tüm işlerini kapattığını ve tüm ev eşyalarını doğrudan yeni evine göndermeyi ayarladığını yazmıştı. Red Creek hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece San Joachim bölgesindeki küçük bir iç kasabaydı, ancak Cherry'nin "Emmy Younger" için herhangi bir alternatif düşüncesiyle duyduğu mutluluk Alix için bir vahiy niteliğindeydi. Martin karısına cömertçe taşınma tamamlanana kadar babasının yanında kalmasını umduğunu söyledi ve Cherry, temiz bir vicdanla eski odasına yerleşti. Kocasına sürekli mektuplar yazdı ve Mart'ın nezaketinden sık sık takdirle bahsetti.

Anne'in evliliği eylül ortasında gerçekleşti. Cherry'ninkinden çok daha resmi ve ayrıntılı bir olaydı çünkü Anne'in açıkladığı gibi, "Frenny'nin halkı onu terk etme konusunda çok cömert davrandı, biliyorsunuz. Sonuçta o Littles'ın sonuncusu; diğerlerinin hepsi Folsoms ve Randalls. Ve onun bir beyefendiyle evlendiğini anlamalarını istiyorum!"

Büyük Littles ve tüm Folsoms ve Randalls düğüne geldi, çoğunlukla Alix'in özetlediği gibi "Oakland ve Berkeley'in cazip yerleşim bölgelerinde taksitle küçük evler satın alan", kendine saygılı, tutumlu insanlardı. Koyu ekose ipek bel giyen parlak yüzlü okul öğretmenleri ve kahverengi ve gri renk şemaları içinde genç matronlar vardı; ve hepsi
Alix ve Cherry'ye aileden, Devrim'in kızları olan üyelerden ve İç Savaş Subaylarının Kızları Derneği'ne üye olan üyelerden bahsettiler.

Cherry ve Alix, Alix ve Anne'in bir yıl önce yaptığı gibi törenden sonra yukarı çıktılar, ancak bugün ruh hallerinde derin bir rahatlama ve eğlence vardı ve o gece küçük grubun ateşin etrafında toplanması
gerçek bir zevkti.

Ondan sonra hayat sakin bir şekilde devam etti ve kızlara sadece ara sıra Cherry'nin kocası olan evli bir kadın olduğu ve yakında ona döneceğini
beklediği hatırlatıldı. Alix ve o köy panayırlarına ve kermeslerine katıldıklarında, Alix hala isimlerinin basılı olduğunu görünce biraz heyecanlanıyordu, "Bayan Strickland ve onu ziyaret eden kız kardeşi Bayan Lloyd," ancak Cherry için tüm romantizm yeni malikanesinden
kaybolmuş gibiydi. Kasım geçti ve Noel geldi ve Martin'in Noel'de onlara katılacağından bahsediliyordu. Ama gelmedi;
yeni madende son derece meşguldü ve bir köy pansiyonunda rahattı.

Alix'in babasıyla bundan bahsettiği Mart ayının başlarındaydı; rahat ve belirsiz bir
şekilde konuştu, ama yine de ona ciddi düşünmesi için malzeme verdi.

Bir gün Cherry'nin şehirde alışveriş yaptığı bir öğle yemeği masasında Alix aniden "Baba," dedi, "sen ve annem evlendiğinizde hiç ayrıldınız mı?"

"Hayır--" hatırlayan doktor başını iki yana salladı. "Annen evinden uzakta hiç mutlu olmadı!"

"Kendi ailesini bile ziyaret etmek için mi?" diye ısrar etti Alix.

"Asla," diye cevapladı. "Doğu'da her zaman uzun bir ziyaret planladık--ama o asla bensiz gitmezdi. Palo Alto'daki amcanız Vincent'ın evine bir kere gitti ama ertesi gün eve geldi--evden uzakta kendini rahat hissetmedi!"

"Martin'in Cherry'yi bize ne kadar süre vereceğini düşünüyorsun?" diye sordu Alix.

Babası ona hızla baktı ve yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Şartlar, bu yeni pozisyonun doğru olduğundan emin olana kadar onu burada tutmayı akıllıca kılıyor!" dedi.

"Martin hakkında bir şey biliyorsam," dedi Alix, "hiçbir pozisyon onun için doğru olmayacak. Yani," diye ekledi babası ona endişeli bir bakış atarken, "sadece onun bu tür bir adam olduğunu kastediyorum.
Ve bana öyle geliyor ki - onun ve Cherry'nin evliliklerini sürdürme şekli tuhaf! Şimdi
buraya geldiğinde, beş ay - altı ay önce," diye devam etti Alix, babası onu yakından ve sıkıntılı bir dikkatle izlerken, "Cherry
her zaman Mart'a geri dönmekten bahsediyordu - ona her para gönderdiğinde
ani bir çağrı için saklaması gerektiğini söylerdi. Ama
şimdi bunu yapmıyor. Ona kendi harçlığını veriyordun
ve o da eskisi gibi yerleşti. Bir iki gün önce
Martin ona yirmi dolar gönderdi ve o da bugün harcamak için
şehre gitti--"

Tereddüt etti, omuzlarını silkti.

"Geri dönmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu babası.

"Hayır, sanmıyorum!" diye cevapladı Alix, hevesle. "Bunun hakkında
hiçbir şey düşünmüyorum. Ama--ama bu evlilik mi? Bu gerçekten daha iyiye mi yoksa
daha kötüye mi? Yani," diye aceleyle sözünü kesti, "zaman geçtikçe onun için
daha da zorlaşacak; gitmek için
daha da az sebep varmış gibi görünecek! Bayan Brown dün bana bundan bahsediyordu ve
o kıskanç, gülümseyen tavrıyla sordu--"

"Kadınların dedikodu yapmasına güvenin!" dedi doktor sabırsızlıkla.

"Eh, kimse dedikoduya aldırmaz!" diye güvence verdi kızı ona. "Ve
benim açımdan, bir kızın isterse
bu kadar basit bir şekilde eve dönememesi utanç verici!" diye ekledi cesurca.

"Saçma sapan konuşma!" dedi babası yumuşak bir sesle. "Sence," diye ekledi,
isteksizce, "onun için iyi bir şey olmadığını mı düşünüyorsun, ha?"

"Eh--" diye başladı Alix. "Diğer evli kadınlara benzemiyor," dedi şüpheyle. "Ve tek sorun, eğer daha çok -- daha çok zorlanmasaydı
geri dönmek isteyecek mi. Martin tuhaf, bilirsin; onun
bir tür duygusuz, aptalca gururu var. Haftalar önce ona yazmış ve
gelmesini istemiş ve o da eğer ona bir kulübe bulursa gideceğini yazmış; pansiyonuna gidemezmiş, pansiyondan nefret edermiş!
Martin bir gün gideceğini söylemiş ve bana, 'Ah, şimdi
kızdı!' demiş. Şimdi, aklınızda bulunsun," Alix şiddetle sözünü kesmiş, "Ben olsam
tüm evlilik kurumunu değiştirirdim! Bütün bunları bitirirdim--"

"Pekala, buna girmeyeceğiz!" diye babası aceleyle sözünü kesmiş, çünkü
Alix bu görüşleri daha önce dile getirmişti ve Alix bunlara sempati duymuyordu.
"Ve sanırım haklısın: çocuk artık bir kadın, bir kadının sorumluluklarıyla," diye eklemiş. "Ve onun yeri kocasının yanı.
Hayatlarını birlikte çözmeleri, birlikte öğrenmeleri gerekecek. Cherry ile konuşacağım!"

Alix, onun uzaklaşmasını izlerken, daha önce hiç babasını yaşlı görmediğini düşündü. O günün geri kalanında onun nazik yüzündeki gölgeyi gördü.

Cherry'ye soru sorduğunda ancak ertesi sabahtı.

Havada baharın çoktan hissedildiği parlak bir sabahtı. Cherry, verandanın basamaklarında Martin'den bir mektup okuyordu. Babası yanına
oturdu. Eski elbiselerinden birini giymişti ve yumuşak
güneş ışığında yıkanmıştı, yine on sekiz yaşında görünüyordu. Zümrüt çimenler evin etrafındaki
zemini çoktan filme almıştı; ormanın koyu, zengin kahverengi zemininin altından bahar milyonlarca minik yeşil mızrak fırlatmıştı. Sekoyalar
mavi, yeni yapraklardan oluşan tüylü tüyler takmıştı ve açıklığın
kenarındaki yabani bir leylak, karanlık ormana karşı soluk bir duman gibi sürükleniyordu. Her yerde hayat, şiddetli
yağmurlardan sonra ıslanıyor ve patlıyordu; bahçe çitinin direkleri bile küçük, tüylü uçlar çıkarıyordu. Hava tatlı ve
keskin ve nemli ve tazeydi, gökyüzü yüksek ve maviydi ve Tamalpais'in granit yüzünde son bir sis bulutu uçuşuyordu.

"Peki, Martin ne diyor?" diye sordu doktor.

"Ah, pek hoşuna gitmiyor!" dedi Cherry, küçük bir surat yaparak. "Köyü tamamen umutsuz olarak tanımlıyor. E Sokağı'ndaki küçük
eve taşındı ve iki soba kurdu."

"Peki kızını ne zaman istiyor?" diye sordu babası.

"Söylemiyor," diye masumca cevapladı Cherry. "Sanırım burada olmamdan
çok daha mutlu, çünkü iyi durumda olduğumu biliyor!" dedi. "Biliyorum," diye bitirdi bir an düşündükten sonra.

Babası bir sızının farkındaydı; Cherry'nin mutsuz olduğu düşüncesini bile
kendi zihninde oluşturmamıştı. Birçok yönden kızları kadar güvenilir ve masumdu; hayatın istenmeyen gerçeklerinden
kaçıyordu. Kendi çocukluğu zor ve disiplinliydi ve Cherry'nin yaşındayken sadece gerçeklerle, yiyecek, giyecek ve barınma ihtiyacıyla ilgileniyordu. Bir hayatın sadece sempatik olmayan bir kişilikle temasla
mahvolabileceği onun için anlaşılmazdı.
Çocuğun, kendi kendine, iyi bir kocası, bir evi ve sağlığı ve
kendi içinde gelişmemiş kaynakları olduğunu söyledi. Daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu ve o şeyin
eksik olduğunu fark etmek onun için şaşırtıcı ve acı vericiydi. Martin'e karşı aniden bir öfke hissetti; Martin neden bu işi
yönetmiyordu!

"Mart zamandan bahsetmiyor!" diye düşündü.

"Sayende!" dedi Cherry, yaramazca gamzelerini çıkararak. "Noel'den hemen önce oldukça kararlı bir şekilde yazmıştı," diye ekledi, "ama ona babamın
bir melek olduğunu ve beni burada görmekten çok hoşlandığını söyledim--" Ve Cherry'nin
gülümsemesi çocukça bir zaferle doluydu.

"Canım," dedi babası, meselenin kolayca ciddileşebileceğinin farkına vararak aniden cesaretlenerek, "onun cömertliğini suistimal etmemelisin. Ona katılacağını yazsan -bu Mart--Nisan ayının birinde olsan?"

Cherry kızardı ve aşağı baktı. Dudakları titredi. Bir an
mutsuz bir sessizlik oldu.

"Pekala, Baba," dedi alçak bir sesle. Bir saniye sonra ayağa fırladı ve evin içinde kayboldu. Babası
ormanda sefil bir endişeyle dolaşırken, öğle yemeği vakti geldiğinde onu
yerinde, gülümserken, ama güzel gözlerinde yaş izleri varken buldu.

Bir iki gün boyunca başka bir şey konuşulmadı ve sonra Cherry, Martin'in
her şeyin
ne zaman gelirse gelsin onun için hazır olacağını söylediği sevgi dolu bir mektubu aileye yüksek sesle okudu.

BÖLÜM VII

Mart ayının ve Cherry'nin ziyaretinin son günü berrak ve maviye döndü ve
bahar, bir koku ve yeşil güzellikle
gelmiş gibiydi. Daha önce günler yumuşak ve sıcaktı; bu gün sıcaktı ve
renk ve ihtişamla doluydu. Meşelerin altındaki
çiyli çimenlerde süsenler vardı, ama güneş ışığında kışın rutubetinin tüm izleri
kaybolmuştu. Tarlalardan tarla kuşları uçuyordu ve gelin çelengi
ve leylak çalıları krem ​​rengi çiçek yığınlarıydı.

Alix ve Cherry birbirlerinin saçlarını eski usulde yıkadılar ve
havlu ve taraklarla bahçeye doğru geldiler. Doktor, onların savrulup yayılmalarının ortasında onlara katıldı ve
verandanın basamaklarında huzur içinde sigara içti.

"Aman Tanrım, bu tür havayı ne kadar da seviyorum!" diye haykırdı Alix,
kahverengi yelesini geriye doğru savurarak, uzun vücudu solgun bir kimono içinde incecikti. Sandalyesine çapraz oturdu, kollarını
kolunun arkasına doladı, yüzünü onlara doğru eğdi ve lüks bir şekilde esnedi. "Babam ve
Peter," diye devam etti, aniden dikleşerek, "bu gece bütün bu güzel
temiz saçlar puro dumanıyla dolacak, o zaman ne faydası var ki?"

"Bu gece Peter'a gideceğimiz gece mi?" diye sordu Cherry, sormak yerine. "Hatırlıyor musun," gazetesini okuyan babasına baktı, "babamın Peter'a karşı kaba davrandığımız için bizi her zaman azarladığını hatırlıyor musun?"

"Pekala, başka bir yere gitmektense Peter'a gitmeyi tercih ederim!" diye belirtti Alix, hayalperest bir şekilde. "Ciddiyim, ciddiyim!" diye tekrarladı, Cherry ona eğlenerek
şaşırmış bir şekilde bakarken. "Öncelikle, bungalovunu seviyorum - küçücük olmasına rağmen, küçük bir kanyonun tamamına sahip ve bence vadideki en güzel manzaraya sahip. Sonra da, tüm kitaplar ve müziklerle dolu dağınık oturma odasını ve Peter'ın eğlendirmesini seviyorum. Keşke," diye ekledi, basitçe, "Peter'ı evini sevdiğim kadar sevseydim!"

"Peter çok tatlı!" diye iddia etti Cherry.

"Ah, biliyorum öyle!" dedi Alix, hemen. "Peter her zaman sevgilimdi,
elbette. Ama özel bir anlamda--" diye bitirdi Alix, tamamen
utanmaz bir sırıtışla. Cherry, saçlarının parıldayan bulutunun arasından ona dikkatle baktı.
Birdenbire tuhaf bir kahkaha attı.

"Peter'ı hiç böyle düşünmediğimi biliyor musun?" dedi.

Alix, duymayacak kadar uzakta olan babasına temkinli bir bakış atarak başını salladı.

"Hayır, ben de! Onu her zaman hafife aldık," diye itiraf etti.
"Sadece son zamanlarda Peter'ın bu kadar 
hoş olmayan, ağabey gibi, her gün komşuluk yapan biri olmamasını isterdim."

Cherry yine de ona gözlerinde uyanan bir bakışla dikkatle baktı.

"Neden son zamanlarda?" diye sordu.

"Çünkü," dedi Alix, hızlı ve romantik olmayan bir şekilde, "Sanırım Peter benim onu ​​hafife almayı bırakmamı isterdi!"

"Ama Peter sakat--" Cherry şüpheyle itiraz etti.

"Kırık bir bacaktan kalan kısalığa SLİM diyemezsin!" diye itiraz etti Alix. "Peter kaslı değil, ama hiç hasta olmadı. Ve bir
çocuk değil. Otuz yedi yaşında. Ve çok yalnız olduğunu tahmin ediyorum. Ve sonra
sanırım babam bundan hoşlanırdı--" "Babam ona her zaman gülünç derecede düşkündü," dedi Cherry düşünceli bir şekilde. Peter--muhtemelen Alix'e aşık!
Hiç şüphelenmemişti bile. Peter'ın onlara karşı tavrı her şeyden
daha babacandı. Cherry ve kız kardeşi Peter olmadan hayatı hatırlayamıyorlardı, ama o her zaman onların değil,
babasının arkadaşıydı. Onları azarlamıştı; sabırla gevezelik etmemelerini söylemişti; dilbilgilerini, kıyafetlerini
ve arkadaşlarını eleştirmişti.

Peter ve Alix. Eh, sonuçta bu düşüncede oldukça hoş bir şey vardı, eğer Alix onun çirkinliğini ve zayıflığını umursamıyorsa.
Cherry bütün gün bunu düşündü. Bir iki yıl önce parayla ilgili hiçbir şey düşünmemişti; ama artık daha deneyimliydi. Ve Peter zengindi.

Normalde Peter'ın yemeği için
değişmeyeceğini söylerdi; ama bu öğleden sonra, bundan bahsetmeden,
sessizce en güzel elbiselerinden birini giydi; çeyiz günlerinin eski heyecanında yapılmış bir elbise. Oldukça
otokratik ve eleştirel bir komşu olan Peter bir şeydi; olası bir
kayınbirader olarak ise başka bir şeydi.

Aşağı indiğinde babasının onu beklediğini gördü ve birlikte
ormandan yürüyerek uzaklaştılar. Alix çoktan
tenis oynamak için Peter'ın evine gitmişti. Ağaçların güzel koridorlarında yavaşça yürüdüler, bir veya iki yolu geçtiler, büyük sekoyaların altından istikrarlı bir şekilde
yukarı tırmandılar. Orman meşe ve manrone ağaçlarıyla seyrelmekteydi ve patikanın bir dönüşü onları Peter'ın bungalovuna getirmeden önce sırtın tepesinde tekrar güneş ışığı buldular. Bakımsız, küçük bir yerdi, tamamı veranda ve kaba kahverengi çatılı yamaç, yabani çiçeklerle dolu bir vahşi doğanın ortasındaydı ve okyanus ağzındaki koya ve bataklıklara kadar uzanan yamaçların uzun, alçalan yamaçlarına bakıyordu. Bu gece bahar güneşi geniş gölgelerle üzerinden akıyordu, dağların kaba tepeleri geniş bir gün batımı gökyüzüne karşı duruyordu. Cherry'nin eteği, yığınlarca düğün çiçeğinin altın tozunu süpürüyordu. Tenis bitmişti, ama sadece bitmişti; Peter ve Alix, geniş, açık verandadaki korkulukta, hâlâ soluk soluğa oturuyorlardı ve diğerleri yukarı çıkarken bağırdılar. "Çiftleri kaçırdın!" diye seslendi Alix. "Şimdiye kadar yaptığımız en muhteşem şey! Thompson'larla çiftler ve bize doğru üç set - altı-iki, altı-iki ve yine altı-iki! Gittiler. Aman Tanrım, hiç böyle tenis oynamamıştım. Ah,
Peter, orada ağın başında durup elini bir
kupa gibi kıvırdığında" -Alix coşkulu bir taklit yaptı- "ve geçti, oyun
ve set!"

Bembeyaz ve fırfırlı bir şekilde bir sandalyeye gömülen Cherry, hoşgörüyle gülümsedi.
Yürüyüşü ona yabani bir gül rengi vermişti ve Alix bile onun olağanüstü güzelliğine
şaşırmıştı. Alix, korkulukta dönerek verandaya doğru dönmüştü ve Peter ayağa kalkmış ve misafirperver bir şekilde
sepet sandalyeleri itiyordu. Şimdi Alix'e eleştirel bir bakış attı.

"Utanç verici derecede kirlisin!" dedi kardeşçe.

"Biliyorum," diye sakince cevapladı. "Küvette oynamaya vaktim var mı?"

"Dünyanın tüm zamanı!" diye cevap verdi. "Burada bana ait herhangi bir giysi var mı?" diye sordu Alix, tembelce ayağa kalkarak.

"Evet, bir bluz var. Çamaşır dolabında; Kow'dan isteyin veya havlularınızı aldığınızda kendiniz alın. Dağa tırmandıktan sonra
giydiğiniz gün burada bırakmıştınız. Umarım
yeterince yiyecek bulursunuz," diye ekledi Peter, Cherry'nin yanındaki bir sandalyeye
atılarak.

"Kahvaltıdan beri pişiriyor!" diye belirtti Alix, ayrılırken. Peter ve Cherry suçlulukla güldüler. Bu sadece basit gerçeğin
abartılı bir ifadesiydi. Yemek yapmayı severdi ve yemekleri meşhurdu.

"Alix'in burada bu kadar çok evde olması benim için çok hoş," dedi Cherry, Alix gittiğinde ve doktor bahçede neşeyle dolaşırken. "Birisi bizim yerimizi gasp ederse ne yapacağımızı bilmiyorum!"

Bunu bilerek söylemişti; Son keşfinin yarattığı büyülenme
karşı konulamayacak kadar güçlüydü. Adam aniden kızardı. Bir dakika boyunca
konuşmadı ve Cherry, onun sessizliğinden biraz
heyecanlandığını ve hatta korktuğunu fark edince şaşırdı.

"Bunu kafana ne soktu?" diye sordu, hemen ardından, gözleri aşağıdaki vadiye dikilmiş bir şekilde sigara içerken.

"Sadece--burada olmak," diye cevapladı. Ve omzunun üzerinden baktığında
onun gülümsemesiyle karşılaştı.

"Binlerce kez geldin ve bana hiç iltifat etmedin!" diye hatırlattı ona.

Cherry bunu düşündü, kaşlarını hafifçe çattı.

"Belki de," dedi hemen ardından, "bu kadar çok
değişim olduğu içindir, Peter; evliliğim, Anne'inki--her şey farklı! Sadece bunun her zaman aynı olmasının güzel olduğunu düşündüm."

"Belki Alix bir gün buraya gelip bunu böyle tutmaya yardım eder," dedi adam, kasıtlı olarak. Cherry'nin ayrıntılı şaşkınlık ve zevk ifadesi
onun ciddi bakışı karşısında söndü. Bir an sessiz kaldı.

"Neden ona sormuyorsun?" dedi alçak, düşünceli bir tonda, titreyerek,
yanlış bir nota olmadan ruh halini korumaya hevesli bir şekilde.

"Sordum," diye basitçe cevapladı. Cherry'nin kalbi aniden
beklenmedik bir duyguyla sıçradı. Neydi bu? Zevk değildi, tamamen şaşkınlık değildi--kesinlikle
Peter'ın planlarına duyduğu hisle karışık bir kıskançlık olamazdı?
Ama hislerin hücumuyla sersemlemişti; şimdi durup inceleyemediği bir şekilde
incinmişti. Sadece bu sabah Peter'ın Alix için yeterince iyi olmadığını hissetmişti; şimdi, aniden,
hayranlık uyandırıcı ve sevgili ve diğer herkesten farklı görünmeye başlamıştı--

"Ve o hayır mı dedi?" diye kekeledi şaşkınlıkla.

"Hayır dedi. Ya da en azından, sunabileceğim şu veya bu olan yalnız, yaşlı, şefkatli bir adam olduğumu ima ettim ve o da bunun yeterli olmadığını ima etti. Hepsi--" güldü--"Her şey son derece
şüpheliydi!"

"Peter, ama o ne istiyor?" Cherry'nin ses tonunda gerçek bir kız kardeş öfkesi vardı.

"Ah, Alix oldukça haklı!" diye cevapladı hafifçe. "Söylemeliydim--açıklamalıydım--ona, sadece birkaç gün önce, her zaman başka birini sevdiğimi söylemiştim!"

"Oh-h-h!" Cherry aydınlanmıştı. Peter için eski yüzyılın son yıllarında bir ilişki hayal etti.

"Ah, ve--ve seni sevmedi mi?" diye sordu Cherry.

"Hanımefendi mi? Maalesef ona sorma şansım olmadan
evlendi," dedi Peter.

"Oh-h-h!" Cherry tekrar etkilenmiş bir şekilde "ve sen bunu asla atlatamayacaksın?" diye sordu çekinerek. "Peter, bunu hiç bilmiyordum!" diye ekledi, sessizken. "Babam biliyor mu?"

"Bunu Alix'ten başka kimse bilmiyor ve o sadece çıplak gerçekleri biliyor," diye güvence verdi ona.

"Ah!" Cherry sempatik küçük tek heceli kelimeye ekleyecek hiçbir şey düşünemedi. Alacakaranlık tepeye bile ulaşıyordu, kanyonlar mor gölgelerle
dolmuştu; ilk çiyin tatlı, keskin kokusu, ılık toza
düşerek bahçeye yayıldı.

"Duş bitti!" diye bağırdı Alix, kapının içindeki ılık karanlıktan. "Acele et, Peter, bir şey çok muhteşem kokuyor!"

"Tavuk olayı bu!" diye bağırdı Peter, banyoya doğru
kaybolmak için ayağa fırladı. Cherry sessizce oturdu,
hâlâ hoş sesin, garip bir şekilde
çekici ve yine de ustaca kişiliğin yeni büyüsüne sarılmış bir şekilde.

Akşam yemeği Peter'ın tüm akşam yemeklerinde olduğu gibi dağınık bir şekilde ilerledi; Alix bir
salata sosu hazırladı; Peter'ın kendisi minik, sıcak
mutfağa yüzlerce kez girip çıktı. Kusursuz ketenler içindeki Kow, ağır ağır sofra düzeninde gidip geldi. Birdenbire her şey hazırdı; çıtır çıtır,
dumanlı Fransız ekmeği, köpüren ve kokulu büyük, kahverengi kavanoz
tavuk, kasesinde kıvrılmış marul, hasır kutularındaki uzun boyunlu şişeler ve tüm Peter'ın akşam yemeklerinin bir parçası olan peynirler, krakerler, zeytinler, incirler ve
yağda minik balıklar ve flütlü kağıtta kestaneler.

Akşam yemeğinden sonra, Alix piyanoya doğru sürüklenene ve Peter onu takip edene ve diğerleri de içeri girip ateşin yanına oturana kadar ayın doğuşunu izlediler. Her zamanki gibi, Peter'ın akşamlarından birini
sonlandırmayı düşünen biri olmadan önce gece yarısı olmuştu.

Ve tüm o hoş, sessiz saatler boyunca ve onları
kendi büyük bol paltolarına sarıp eve götürdüğünde, Cherry onu
yeni bir ışıkta düşünüyordu; Peter bir kadını seviyordu ve inkar ediyordu. Bilgi
onun etrafında garip bir cazibe saçıyor gibiydi; onda yeni bir çekicilik gördü,
ya da belki de kendi kendine söylediği gibi, onun gerçekte ne kadar
çekici olduğunu ilk kez gördü. Konuşması aslında
yıllar önce hepsinin güldüğü kekemeliği nedeniyle daha hoş görünüyordu; hafif aksaklığı
kendi bireyselliğini yansıtıyordu ve adamın kitaplara, müziğe, politikaya ve insanlara yönelik
keskin eleştirileri, onun mizah anlayışı,
gerçek alçakgönüllülüğü ve hevesli misafirperverliğiyle yumuşamıştı.

Ertesi gün Peter'dan ve işlerinden Alix'e bahsetme fırsatı buldu.
Alix kıpkırmızı oldu, ama sertçe güldü.

"Bunu bir teklif olarak görüyorsa, sanırım bunu bir ret olarak da görebilir," dedi, çocukça utanmış bir şekilde. "Ondan hoşlanıyorum - ona deli oluyorum. Ama
çocuğumun masum beşiğinin üzerinden ölü geçmişten süzülerek gelen bukleli ve kabarık etekli bir parti istemiyorum--"

"Alix, berbatsın!" Cherry güldü. "Onu seviyorsan
böyle konuşamazdın!"

"Ne şekilde?" diye sordu Alix.

"Ah, onun - yani, çocukları hakkında!"

"Sanırım bu onu gerçekten sevdiğimin kanıtı olurdu," diye ısrar etti Alix
müzikal, yaramaz sesiyle boş boş. "Kesinlikle
sevmediğim bir adamın çocuklarından bahsetmek istemezdim--"

"Ah, Alix, yapma!" diye itiraz etti Cherry. "Neyse, sen daha iyisini biliyorsun."

Alix güldü.

"Sanırım öyleyim. Sanırım utangaç bir kitle olmam gerekir. Gerçek şu ki, çocukları severim ve kocaları sevmem--" Alix, ilgi çekici bir samimiyetle itiraf etti.

"Kocalar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!" Cherry güldü.

"Birkaç aylığına birlikte olmak istediğim birçok adam tanıyorum," diye devam etti Alix. "Ama sonra tekrar eve dönmek istiyorum! Bunun neden
tamamen makul olmadığını anlamıyorum--"

"Eh, değil!" diye ilan etti Cherry neredeyse öfkeyle. "Bu evlilik değil.
Kocanın olduğu yere aitsin ve sen--onunla olmaktan her zaman
memnunsun--"

"Ama ya ondan sıkılırsan, bir işten, bir pansiyondan veya
diğer arkadaşlarından herhangi birinden?" diye ısrar etti Alix boş boş.

"Eh, yapmaman gerekiyor!" dedi Cherry, güçsüzce. Alix son sözü ona bıraktı; bunun sadece üstün deneyiminden kaynaklandığını düşündü
sinirli bir şekilde. Ama yarım saat sonra, uyanık yatarken ve yarın sevgili yaşlı Cherry'yi özleyeceğini düşünerek, Cherry'nin yatağından hıçkırık gibi bir şey duyduğunu hayal etti ve tüm kalbi kız kardeşine karşı duyduğu sempatiyle yumuşadı.

Ertesi gün öğleden sonra birlikte aşağı indiler, ikisi de şapka takmış ve yolculuk için sarılmışlardı, çünkü Peter Cherry'yi arabayla Sausalito'ya kadar götürecekti ve Martin şans eseri San Francisco'ya giden feribotta onlarla orada buluşacaktı. Mill Valley feribottan
bir saatten fazla uzaklıkta değildi. Alix aşağı inip Peter'la birlikte dönecekti. Cherry verandada babasına veda etti; her zamankinden daha şaşkın bir çocuk gibi görünüyordu.

"Harika bir ziyaret geçirdim, Baba--" diye cesurca başladı. Birdenbire gözyaşları
geldi. Yüzünü babasının eski püskü ofis ceketine gömdü ve babasının kolları ona dolandı. Alix garip bir şekilde güldü ve Peter dişlerini sıktı. Kuzenine veda etmek için çok uygun bir şekilde gelen Anne arabanın arka koltuğuna oturdu ve Alix onun yanına oturdu.

"Peter ve benim valizlerle bir fotoğrafımızı çek!" dedi. "Çok
evcil görünmeliyiz!"

"Buraya gir, Cherry," dedi Peter, kendi koltuğunun yanındaki koltuğun kapısını açarak. "Doktor, yaklaşık bir saate geri döneceğiz--"

"Cherry olmadan!" dedi babası pişman bir gülümsemeyle.

"Cherry olmadan!" diye yankıladı Peter, ona ciddi bir şekilde bakarak.

O zaman Cherry, Peter'ın ifadesinde aylarca unutamadığı bir şey gördü--asla tam olarak unutamadığı bir şey. Bugün, bir Pazar günü, kaba bir yürüyüş kostümü giymişti ve
verandanın basamaklarının yarısına kadar gelmişti, çantaları bekleyen arabaya taşımaya hazırdı.
Gözleri ona dikilmişti, bakışlarında öyle özlem dolu, öyle sevgi dolu, öyle sıkıntılı bir şey vardı ki Cherry'nin başından ayağına kadar bir heyecan geçti.
Anında bakışlarını kaçırdı, arabaya döndü, viteslerle uğraştı;
gitmişlerdi. Onları Sausalito'ya kadar götürecekti; Alix
günün güzelliğinden neşeyle bahsetti.

Büyük papatyalardan oluşan bir şapkaya düzgünce bağlanmış Cherry, bir süre sessiz kaldı.
Ama Alix ve Anne arka koltukta ilgili bir sohbete başladıklarında, o aniden pişmanlıkla şöyle dedi:

"Ah, bu sefer gitmekten nefret ediyorum! İlk seferden bile daha çok rahatsız oluyorum!"

Peter, geniş mavi bir su birikintisinin etrafından rahatça dolaşarak başını salladı,
sempatik bir şekilde ama cevap vermedi.

"Alix'i kıskanıyorum--" dedi Cherry boş bir şakayla. Konunun güvenli olmadığını biliyordu ama karşı konulmaz bir şekilde bunu sürdürmek zorundaydı.

"Alix?" dedi Peter, kendisinden utanmasına yetecek kadar uzun bir sessizlikten sonra.

"Evet. Genç erkeği evinin hemen yakınında, Mill Valley'de yaşıyor!" diye açıkladı
Cherry.

"Ben Alix'in genç erkeği miyim?" diye sordu eğlenerek.

"Peki, sen değil misin?"

"Bilmiyorum. Ben hiç kimsenin genç erkeği olmadım," dedi Peter.

"Sana kötü davranan kadın her kimse--ondan nefret ediyorum!" diye başladı
Cherry tekrar. "Tabii," diye ekledi, "çok genç değilse ve sen ona hiç
söylemediysen!"

Bu sefer hiç cevap vermedi ve tamamen
sessizce dönüp durdular. Ama Sausalito'ya yaklaştıklarında Cherry neredeyse çekinerek şöyle dedi:

"Sanırım bu onu mutlu ederdi ve gururlandırırdı, senin ona hayran olduğunu bilmek, Peter. Elbette kim olduğunu bilmiyorum ama hemen hemen her kadın bunu hissederdi. Bu ziyaret, bir şekilde, sanki sen ve ben sadece eski dostluğumuzu değil, kendi hesabımıza yeni bir dostluğa başlamışız gibi hissettirdi. Ve sık sık bir hafta önce yaptığımız konuşmayı ve seni de düşüneceğim. A-a-bir dahaki sefere aşık olduğunda daha şanslı olmanı umuyorum!"

Sessizlik. Ama ona hızlı, dostça bir gülümsemeyle baktı. Cherry bir daha konuşmaya cesaret edemedi.

"Son durak--her şey bitti!" diye haykırdı Alix. "Biletleri al, Peter. Yaşasın,
Martin geldi!"

Beklenmedik bir şekilde Martin'in iri bedeni feribot kapısından onlara doğru geldi. Madenden gelen cevherin bir kısmının San Francisco'da tahlil edilmesi gerekiyordu ve karısıyla buluşup onu Red Creek'e geri getirmek için bu yolculuğu yapmaya gönüllü olmuştu. Şehirde geçirdiği zamanın etkisiyle, Cherry ile dönüş yolculuğunun zevki için körfezi geçmişti. Onları neşeyle karşıladı. Karşılama ve vedalaşma konusunda ufak bir karışıklık vardı. Alix ve Peter, feribot dönene kadar korkulukta diğerlerini izlediler. Martin, Anne'in başının üzerinden gülümsedi; Cherry, iki küçük beyaz eldivenli eliyle korkulukta, mavi gözleri ve şapkasındaki papatyaların altından parlayan parlak saçlarıyla, küçük vücudu büyük ve bol bir paltoyla sarılmış halde, sanki tekrar ağlamak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Evlenmek ve sevgilinle garip yerlere gitmek eğlenceli olmalı!" diye karar verdi Alix. "Açım, Peter; hadi oraya gidip kendimize kızarmış istiridye
bir ziyafet çekelim!"

"Eve gidelim," dedi duygusuzca. "Aç değilim."

"Oh, ÇOK iyi!" diye kabul etti Alix, havadar bir şekilde, yanındaki koltuğa atlayarak. "Ama seni neyin sinirlendirdiğini gerçekten hayal edemiyorum!" diye ekledi kendi kendine.

"Seni duymuyorum!" diye bağırdı Peter, aniden motoru çalıştırırken.

"Bunu yapman amaçlanmamıştı!" diye bağırdı. Ve eve yarı yola
gelene kadar ve Alix aniden utanç ve iyi niyetle kahkaha atana kadar
başka bir kelime konuşulmadı. Parlak hava aniden değişmişti ve
ıslak bir bahar bulutu gökyüzüne yayılıyordu.

"Beni seviyor musun, Peter?" diye sordu Alix aniden.

"Her zaman değil!" diye cevapladı, kısa ve içten bir şekilde. Sis bataklıkların üzerine
sürünüyordu, hava nemli bir soğukla ​​doluydu.
Ceketli figürün ve papatyalı bir şapkanın altında hüzünle gülümseyen mavi gözlerin hatırası kalbini
sıkıyordu.

"Dinle," diye başladı Alix tekrar. "Babam için duralım, yağmur yağacak.
Ve senin evine gidip yemek yiyelim mi?"

Sessizlik.

"Akşam boyunca düet yapabiliriz!" diye ekledi Alix, baştan çıkarıcı bir şekilde.

"Küçük ve Anne geri mi geliyor?" diye sordu Peter, isteksizce.

"Hayır; Quelquechoses'larla yemek yiyorlar -- o parlak yüzlü, çilli kuzenleri," diye cevapladı Alix.

"Orada yiyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum!" dedi Peter, kasvetli bir şekilde.

"Ooo--söyle!" dedi Alix, aniden düzelmez çocuksu ifadesiyle aydınlanarak. "Kow'un yumurta ve kreması var, değil mi? Sana
bahsettiğim o yeni şeyi yapacağım--çok lezzetli. Ah, bir de
soğan--" endişeyle sözünü kesti.

"Soğanı var," diye itiraf etti Peter. "Hangi yemek?" diye sordu, Alix kendinden geçmiş bir şekilde
düşünürken.

"Pekala, doğranmış bir soğan kızartıyorsun," diye başladı Alix, "ve sonra bir sürü
haşlanmış yumurtan oluyor--" Bir anda mutfak
ayrıntılarına daldılar.

BÖLÜM VIII

Martin'in işi Contra Costa Vadisi'ndeydi ve o ve Cherry'nin madene yakın tek büyük kasaba olan Red Creek'te küçük bir evleri vardı. Red Creek, meyvecilik ve süt ürünleri yetiştirilen bir bölgedeydi ve Cherry ilk gördüğünde
ilkbahar akşamı en güzel halindeydi. Çekirgeler
yapraklanmış ve çiçek açmaya hazırdı ve ilk meyve çiçekleri vadi boyunca
kar beyazlığında dağılmıştı.

Küçük evi, ön tarafta oturma odasından ve ön yatak odasından dışarıya bakan
bir verandası olan bir kulübeydi.
Bu odaların arkasında, ön yatak odasını başka bir küçük yatak odası, küçük bir yemek odası ve bir mutfakla birleştiren karanlık, küçük bir banyo vardı. Red Creek'teki evlerin hemen hemen hepsi, küçük ayrıntılar hariç, bu evin kopyasıydı, ancak bu özel örnek diğerlerinden daha eskiydi ve sert kullanım izleri taşıyordu. Mutfak zemini
çizilmiş ve lekeliydi ve banyo lavabosu
macunla tıkanmıştı; ayakkabı boyası, mürekkep ve sirkeyle kısmen dolu garip şişeler vardı, burada ve orada; ve yemek odasındaki üçgen dolabın raflarında kesilmiş ve katlanmış benekli beyaz kağıt parçaları vardı.

Martin, erkek gibi, karısını beklerken sadece mutfakta ve yatak odasında kamp kurmuştu; ancak Cherry, karısının gelişinden sonraki ilk sabah, tertemiz küçük önlüğünü ilikledi ve lavaboda biriken
bulaşıklara ve dağılmış gömlek ve yakalara cesurca saldırdı. Soğuk ve
çimen bir sabahtı ve hızla oradan oraya gidip geldi, oturma odasındaki hava geçirmez sobada çöp yaktı ve mutfakta iyi bir odun ateşi yaktı ve bunu yaparken kendini bir ev hanımı ve verimli hissediyordu.

Övgü ve alkışlarla karşılandığı bir öğle yemeğinden sonra, eski balayı tarzında, kendi evine benzeyen diğer küçük evlerin yanından geçerek pazara doğru yürüdü, çıplak kapı önlerinde, direklere asılmış
krizantemler ve oyun arabaları, su birikintileri ve düzenli olarak tavuk toplama yerlerinin olduğu yerler vardı. Diğer pazarlamacı kadınlar, Cherry'ye sadece güzelliğe verilen hemen kaçan bakışlarla baktılar; ancak dükkanlardaki erkekler yeni adı ve adresi özel bir şevk ve cana yakınlıkla yazdılar. Eski ihtiyaçları hatırladı,
pastırma, domuz yağı, şeker ve kibrit; mutfak saatini
gazeteden sarılmış halinden çıkardı, kurdu ve lavabonun rafına koydu; yüzlerce iyileştirme ve endişeyle meşguldü ve Martin akşam yemeğine geldiğinde, oturup onunla
paylaşmak için neredeyse çok yorgundu.

Yemek odası sıcaktı ve Cherry tatlısı için esnedi ve
mutfağa tabaklar ve gümüşler,
bardaklar ve yiyeceklerle dönmek, masa örtüsünü sallamak, istiflemek, yıkamak ve silmek,
ve çinileri kaldırmak,
zemini ve ocağı fırçalamak,
son silme ve sıkma işlemini yapmak,
gazı kapatmak ve hava geçirmez ocağın yanındaki
sandalyeye gitmek için sert ve ağrılı bir şekilde ayağa kalktı.

Martin ona kağıdının yarısını uzattı ve Cherry onu aldı, neşeli bir kayıtsızlıkla bir manşette bir is izi olduğunu ve
ellerinin yağ ve sıcak sudan etkilendiğini fark etti. Şakalar, tarifler, muhabirlere verilen yanıtlar ve Çin'de her yıl tüketilen hindistan cevizi sayısı, İngiltere'deki en yaşlı yaşayan adamın adı ve koşulları gibi küçük editoryal dolgular okudu. Yatak odasında yeni bir roman vardı, ancak onu almaya gitmek için çok rahat ve çok yorgundu,
ve saat onda esneyerek ve sendeleyerek kalktı ve yatağa gitti. Kahvaltı
saat yedi buçukta masada olmalıydı, çünkü Martin sekizde madene
gitmişti ve zor bir gün geçirmişti.

Birkaç hafta boyunca yenilik devam etti ve Cherry her şey hakkında
coşkuluydu. Bulaşık leğeninin üzerinden yeşil tarlalara ve çiftliklerin başlangıcına baktı; leylakların kapı bahçesindeki ağaçların çıplak dallarında hoş kokulu
tüylere dönüştüğünü gördü; bahar tüm dünyayı güzellikle doldurdu ve genç, sağlıklı ve memleket hasreti çekmek için çok meşguldü.

Martin evden sekizde çıkıyor ve genellikle beşte evde oluyordu. Bazen akşam yemeğini bitirirken mutfağına gelir, ona günü anlatır ve sonra gece "sinemaya" gitmeyi önerirdi. Fakat Cherry ve Alix, babalarını Mill Valley'deki bu sefahatlere sık sık ikna etmiş olsalar da, orada farklı olduğunu fark etti. Orası küçük bir şehirli kolonisiydi, tiyatro küçüktü ve filmler dikkatlice seçilmişti. İnsan komşularıyla ve arkadaşlarıyla otururdu. Fakat burada Red Creek'te tiyatro cereyanlı bir ahırdı ve çiftlik işçileri, sıcak, asitli ter kokan iri yarı adamlar, gülerek ve gürültüyle içeri girerlerdi; filmler de farklı bir karakterdeydi ve kapılardaki korkutucu renkli posterlerle reklamı yapılırdı. Martin'in kendisi de onlardan hoşlanmazdı; aslında, o ve Cherry ne insanlarda ne de kasabada hoşlarına gidecek pek bir şey bulamadılar.

Kaliforniya'nın tipik bir demiryolu kasabasıydı. Düz, tozluydu, tüm
binaları ahşaptı. Red Creek'te yaklaşık iki bin kişi vardı;
iki veya üç dükkan, her gece fırından çıkan
ekmeğin kaba kokusunun
yayıldığı bir fırın; barlar, depolar, bir demirci, haftada sadece iki gün açık bir kasap dükkanı, afyonlu
buharın bütün gün ve bütün gece çıktığı bir Çin çamaşırhanesi; sığır barakaları, biber ağaçları, buğday
ambaraları ve üst katlarındaki kırk dar pencereden her biri tarafından temsil edilen dar bir yatak odası ve tükürük kaplarıyla dekore edilmiş bir alt katı olan ham çamdan bir otel. Kalabalık ana caddenin arkasında
başka bir cadde vardı, yanında Main Street'in çamurlu çirkinliği
güzeldi. Burada başka bir bar ve üstünde odalar ve Cherry'nin bazen garip görünümlü
kadınlar gördüğü birkaç itibarsız kulübe vardı.

Red Creek'teki herkes kesinlikle fakir değildi. Refahla
dolu bir bölgeydi; bütün yaz boyunca buğday, meyve, tereyağı
ve sığır eti oradan dünyaya akıyordu. Yolun bir veya iki mil aşağısında ve uzak tepelere doğru, elli yıl önce dikilen ağaçların devasa boyutlara ulaştığı ve ailenin kadınlarının bahçeler yetiştirdiği konforlu çiftlikler vardı. Her ailenin domuzları, sığırları ve güzel atları vardı ve çamur sıçramış motorlu arabalar Red Creek sokaklarında tanıdık manzaralardı. Cherry, başka bir yerde yaşayabilen birinin neden burada yaşadığını merak ederdi.
Çiftlik kızlarından bazıları ona alışverişlerini her zaman San Francisco'da yaptıklarını söylediğinde, eve dönmeye alışabilmelerine
şaşırdı.

Günler geçip gidiyordu, her biri tabaklarını, yataklarını getiriyor, süpürüyor, pazarlama yapıyor, masa örtülerini katlayıp açıyor, mutfakla yemek odası arasında gidip geliyordu. Martin'in kahvaltısı ya
hemen servis ediliyor ve iyi pişiriliyordu, bu durumda Martin sessizce
memnun oluyordu ya da geç ve başarısız oluyordu, çok açık bir şekilde
tiksiniyordu; her iki durumda da Cherry dört saat sonra başka bir öğün için temizlik yapıp yıkamak ve planlamak zorunda kalıyordu. Meyveleri ıslatıyor, kekleri çırpıyor, kutuları yakacak odun haline getiriyor, bir su ısıtıcısı ve bir su ısıtıcısı daha ısıtıyor, çarşafları yataktan sürükleyip yenilerini koyuyor,
sadece boş ve tekrar yıkamaya hazır bulmak için tabakları yiyecekle dolduruyordu.

"Bundan bıktım!" Martin'e söyledi.

"Eh, Tanrım!" diye haykırdı. "Herkesin öyle olduğunu düşünmüyor musun? Ben
işimden bıkmıyor muyum? Bir süre her şeyin sorumluluğunu
sen almalısın!"

Tonu, kaba olmaktan çok esprili bir şekilde sitem ediyordu. Ama böyle bir konuşma
Cherry'nin gözlerini yaşlarla doldurur ve bütün sabah
evde ağır bir kalple dolaşmasına neden olurdu.

Bu günlerde Martin'e düşünceli bir şekilde bakarken bulurdu kendini,
sanki tamamen yabancıymış gibi onu inceliyordu.
İki yıllık evlilikten sonra aslında bundan daha fazlası olmadığını hissetmek onu şaşkına çevirirdi.
Onu sadece tanımıyordu, aynı zamanda
birleşmelerinin çok yakın olmasının onu adil bir şekilde görmesini engellediği konusunda şaşkın bir hisse kapılmıştı.
Düşüncelerinde ona haksızlık ettiğini biliyordu.

Bu HAKSIZLIK OLMALI, diye karar verdi Cherry. Çünkü Martin ona,
tanıdığı ortalama bir erkekten daha az
zeki, daha az adil, daha az zeki ve daha az cömert görünüyordu. Ve yine de diğer insanları, onu etkilediği şekilde etkilemiyor gibi görünüyordu.

Olağanüstü sağlıklıydı ve hastalığa, zayıflığa, talihsizlere ve şikayet edenlere karşı pek sempati duymuyordu. Son derece temizdi ve Cherry bunu da ona kazandırdı, ancak Martin'in banyosunun, Martin'in tıraş suyunun ve Martin'in temiz
çamaşırlarının hazır olmasını
görme zorunluluğu görevlerini biraz zorlaştırıyordu. Günün işleriyle ilgilenmiyordu; siyaset, reformlar, genel olarak dünya hareketleri onu
kayıtsız buluyordu, ancak ara sıra karısına Çin, yoğun tarım veya Lloyd's nakliyesi hakkında ani bir fikir veriyordu.
Bunu yaptığında karısı onun alıntı yaptığını biliyordu. Giysilerinin üzerinden ıslık çaldı, kahvaltıda gazete okudu ve gitti. Öğlen vakti, her zaman geç
kalarak içeri koştu, öğle yemeğini takdirle mideye indirdi ve tekrar gitti. Geceleri genelde yorgun olurdu, küçük meseleler hakkında tartışmaya meyilli olurdu,
yatak odası mobilyalarının yeni konumlarını,
ya da Cherry'nin saçının yapılış şeklini onaylamazdı.

Poker oynamayı severdi ve belli bir ölçüde misafirperverdi.
Bir oyundan sonra bir rakı için hazırlıklar hakkında ıslık çalar ve şaka yapardı ve
Cherry bira almayı unuttuysa, beş blok öteye bira almak için gönüllü olarak yürürdü. Pazar günleri onu güzelce giyinmiş görmekten hoşlanırdı; arada sırada
madenden arkadaşlarıyla birlikte motorla giderlerdi; daha sık yürür,
doyurucu bir tavuk yemeği yer ve mahallede soğuk bir akşam yemeğine giderlerdi,
ardından "Beş Yüz" gelirdi. Saat onda ev sahibi mutfağına
uçarcasına gelirdi; limonata, bira ve zengin katmanlı kek olurdu. Sonra
erkekler poker ellerini eşleştirmeye başlarlardı ve kadınlar alçak sesle
bebekler hakkında konuşurlardı.

Cherry, kocasını daha önce tanıdığı adamlar şehre gelip Nevada'dan veya El Nido'dan veya üniversitede tanıdığı adamlar madenci olarak geldiğinde hiç bu kadar hareketli veya ilgili görmemişti. Kişilikleri tartışırlardı, hatırladıkları güzel zamanları bağırarak anlatırlardı, birbirlerinin sırtına vururlardı ve yorulmadan gülerlerdi. Onun birlikte yaşaması son derece zor bir adam olduğunu düşünüyordu ve bu yöndeki imaları onu kendisinin "sınır" olduğunu söylemeye yönelttiğinde öfkelendi. Bir gün ciddi bir tartışma yaşadılar, o ona tanıdığı en bencil ve şımarık kadın olduğunu söyledi. Dikkatini kasabadaki diğer kadınlara çekti, meşgul, mutlu kadınlar, çocukları okula gönderen, bebekleri güneşli avlularda uyutan, yemek pişiren, gülen ve oradan oraya koşturan kadınlar.

"Evet, ve onlara bak!" dedi Cherry hazır gözyaşlarıyla. "Zayıf, zayıf, her zaman yorgun!"

"Senin sorunun," dedi Martin ayrılırken, "hayatın boyunca güzel ve tatlı olduğun söylendi ve ŞIMARTILMIŞSIN! Güzelsin, evet--" diye ekledi, daha yumuşak bir şekilde. "Ama, George adına, o kadar
küskünsün ve o kadar çok huysuzsun ki, bir daha asla göremem! Tek gördüğüm
sorun!"

Bunu söyleyerek onu terk etti. Önce onu öfkeli gözyaşlarıyla baş başa bıraktı,
o güzel küçük başını önlüğünün mavi gingham koluna koyup acı acı ağladığında.

Su ısıtıcısı ocağın üzerinde şarkı söylemeye başladı, bir arı içeri girdi ve sıcak mutfakta
dolaştı; bakkal kapıyı çaldı ve Cherry, o iri, budala çocuğun kırmızı gözlerine umursamazca bakmasına izin verdi.

Sonra hızla yatak odasına gitti ve eşyalarını toplamaya ve değiştirmeye başladı.
Martin Lloyd'u GÖSTERECEKTİ--Martin Lloyd'u GÖSTERECEKTİ!
Doğruca
Baba'ya gidecekti--o--o--o--

Kaşlarını çattı. Dokuz trenini kaçırmıştı; iki buçuktaki treni
beklemeliydi. Nerede bekleyecekti? Eh, sadece burada bekleyebilirdi. Pekala, burada bekleyecekti. Martin'e öğle yemeği almayacaktı ve
öfkelendiğinde açıklayacaktı.

Paketlemeyi bitirdi ve evi düzene koydu. Sonra,
alışılmadık bir sabah ortası eğlencesiyle, derin bir sallanan sandalyeye gömüldü ve
okumaya başladı. Küçük evde sessizlik, gölge ve düzen hüküm sürüyordu.
Dışarıda, gölgeli sokakta çocuklar tekrar eve doğru bağırarak gittiler; bir balıkçının
borusu duyuldu.

Adımlar Cherry'nin kapısına doğru sıçradı; kalbi çarpmaya başladı; bir
kapı çalma sesi duyuldu. Ayağa kalktı, şaşkındı; Martin kapıyı çalmadı.

Bu, madendeki en yakın arkadaşı Joe Robinson'dı. Yakışıklı, iri hatlı yüzü endişe doluydu.

"Söyleyin, dinleyin, Bayan Lloyd; Mart akşam yemeğine eve gelemez," dedi Joe. "Kendini
fazla iyi hissetmiyor - makine dairesindeydi ve daha--daha--"

"Bayıldı mı?" Cherry sertçe sordu, biraz solgunlaşarak.

"Eh, daha nazik. Lawson onu yatırdı," dedi Joe. "Ve araba saat üçte aşağı indiğinde eve gelecek. Sana iyi olduğunu
söylememi söylüyor!"

"Ah, teşekkür ederim, Joe!" dedi Cherry. Kapıyı kapattı, kendini güçsüz ve korkmuş hissediyordu. Çantasını açmak için uçtu, şapkasını ve paltosunu astı,
yatak odasını kararttı ve yatağı çevirdi; Mart'ın dönüşünü endişeyle
bekledi. Bayan Turner bebekle içeri girdi, nazik, yorgun bir kadındı, yüzü her zaman neşeyle parlıyordu. Bayan Turner'ın yedi
çocuğu vardı ve bir keresinde Cherry'ye evliliğinin ilk yılından beri hiç
gece deliksiz uyumadığını söylemişti. Hiçbir
bebeğin önlüğünü değiştirmez veya bir parti kurabiyeyi bu işe karşı derin ve gerçek bir sevgi duymadan
sarmazdı;
Oğlunun küçük boynundaki bükülmüş yakayı, çilli yanağını aç dudaklarına bir öpücük için çekmeden açamazdı veya siyah saçlı, parlak gözlü kızlarından birinden bulaşık havlusunu asmasını isteyemezdi: "Annen için çok tatlı bir yardımcısın!"

Turner'lar, Lloyd'ların hemen yanında, iki katlı, bakımsız bir evde oturuyorlardı
ve Cherry ile komşusu farklı bir dil konuşsalar da
birbirlerine düşkün olmuşlardı. Cherry, kendisini her zaman rahatsız eden konuya, yaşlı kadına, bazen çekinerek değinmişti. Ancak
Bayan Turner, kalabalık evinin başı olan zayıf, sessiz, biraz başarısız adama karşı hisleri hakkında pek bir şey söylememişti. Bazen mantıksız davranacağını kabullenmiş gibiydi.

"Bir şey yanarsa babam çok sinirleniyor!" derdi, nazik kahkahasıyla. Ve bir keresinde kocasının annesinin harika bir yönetici olduğu bilgisini eklediğinde. "Erkekler böyledir!" diğer eşlerin zorlukları hakkındaki yorumuydu. Fakat bir keresinde, yakınlarda bir düğün olduğunda, Cherry kilisede başkalarıyla birlikte, gelini
izlerken Bayan Turner'ın gözlerindeki yaşları gördü. "Zavallı küçük masum şey!" titrek bir gülümsemeyle fısıldamıştı.

Martin'den gelen haberden dolayı çok endişeliydi ve Cherry ön kapıda onun cansız bedeniyle karşılaştığında, onu serin bir yatağa
sürüp, ağrıyan alnına buz kırıp, minnettar ve tövbekar bir şekilde uyuttuğunda, komşusu tekrar mutfağa gelip fısıldadı.

"İyi durumda," diye gülümsedi Cherry. "Yatağa girdiği için çok mutluydu ve çok
minnettardı!" diye ekledi anne gibi bir tonda.

"Sanki dünyada yapacak hiçbir şeyin yokmuş gibi görünüyorsun!" yaşlı hizmetçi yorum yaptı, temiz ve sessiz mutfağa göz gezdirdi.

"Sanırım hasta bakıcılığı yapmayı seviyorum!" Cherry de gülümsedi.

Bir iki gün Martin yatakta kaldı ve Cherry onu şımarttı ve okşadı, attığı her adım için övgü ve teşekkür aldı. Bundan sonra yakınlardaki dağlara küçük bir gezi yaptılar ve Cherry, kız kardeşinin neredeyse kıskançlık duymasına neden olan
Alix kartpostalları gönderdi.

Ama sonra rutin tekrar başladı ve yaz ortasının korkutucu sıcağı da geldi. Red Creek tozlu bir sıcağın boğuculuğunda kavruldu, kuru meyve bahçelerindeki ağaçlar, kuru yolların yanında,
topraklanmış, engebeli toprağa sıcak gölge halkaları düşürdü. Çiftlikler, göz kamaştırıcı havanın
parıldayan çizgileri altında uyukladı ve köyde, saat ondan öğleden sonraya kadar
azalmaya başladı, hiçbir hareket yoktu. Sinekler vızıldayıp sinekliklere kondu, dere ufalanan kayalık kıyılar arasında küçüldü, kasap dükkanını kapattı ve şişelerdeki süt ekşidi.

Turner'lar ve diğer bazı aileler bu mevsimde her zaman dağlarda birlikte kamp kurarlardı ve okul kapandığında kıskanılacak bir coşku ve beklenti içinde yola çıkarlardı. Cherry onlara katılmayı planlamıştı, ancak deneysel bir hafta sonu yeterliydi. Kamp gerçekten serin ormandaydı, ancak düzensizdi, çocuklarla doluydu, çadırlar küçük ve sıcaktı, tüm yerleşim yeri gülüyor, isyan ediyor ve ona tamamen yabancı bir şekilde oradan oraya koşturuyordu. Martin'e bunun "korkunç derecede yaygın" olduğunu söylemek ve yazın geri kalanını Red Creek'te geçirmek için geri döndü.

"Bayan Turner, dayanabildiğim tek kadın," dedi Cherry, "ve o her zaman, korkunç bir yemek kulübesinde, yığınla makarna, haşlanmış erik ve bisküvi pişiriyordu ve hepsi gülüyor ve 'Kızım, sanırım bacağın çukur!' diyorlardı. Canım, daha fazla yiyemem!' Ve o tahta masanın etrafında oturuyorlardı--"

Martin ona kahkahalarla bağırdı ama sempati duyuyordu. Turner'ları hiç özellikle önemsememişti; arkadaşlığı sınırlar içinde tutmaya tamamen istekliydi.

Birkaç ay sonra, yakın zamanda madene gelen genç bir mühendisin karısıyla kurduğu başka bir arkadaşlığa da pek sempati duymuyordu. Pauline Runyon, kocasından birkaç yaş büyüktü, yakışıklı, zayıf, yoğun bir kadındı ve her şeyi tamamen bireysel bir şekilde yapıyordu. Red Creek "Park"ta inşa edilen yeni küçük bungalovlardan birini aldı ve onu zengin ve uygunsuz bir şekilde döşedi ve açık şöminenin yanına bir çay masası ve bir semaver yerleştirdi. Cherry, Pauline ile geçirdiği saatleri dünyadaki her şeyden daha çok sevmeye başladı. Her gün gitmek isterdi ve her gün bunu yapmanın uygunluğunu tartışırdı, kalbinde. Martin'le nişanlandığı günden beri, ve o zamanlar sadece birkaç kez, şimdi yaşadığı heyecanı hissetmemişti, Pauline koyu gözleri ve fırfırlı şemsiyesiyle mutfak kapısından içeri girip birkaç dakika gülüp sohbet ettiğinde veya kendisi giyinip köyü geçtiğinde ve paketleme tesisini ve ambarları geçip iki küçük çimento kapı direğine ve Red Creek "Park" girişini işaretleyen paslı zincire gittiğinde. Sonra çay, şiir, sohbet ve Pauline'in Cherry'ye oldukça kasıtlı olarak yaptığı iltifatlar ve Cherry'nin de karşılığında arkadaşına farkında olmadan yaptığı iltifatlar olurdu. Pauline, Browning, Francis Thompson ve Pater'ı okudu ve Cherry'yi yeni düşünce dünyalarıyla tanıştırdı. Sevdiği New York'lu Cherry ile ve orada tanıştığı kadın ve erkeklerle konuştu. Bazen iç çeker ve parlak saçlarını Cherry'nin genç, masum ve hoşnutsuz küçük yüzünden geriye iterdi ve şefkatle şöyle derdi, "Sahnede, canım, her yerde, bir öfke olurdun!"

Ve düşünerek, sessiz akşamlarda -çünkü Martin'in işi onu daha geç saatlere kadar, daha sonra da madende tutuyordu- Cherry evliliğinin büyük bir
hata olduğunu gördü. Evliliğe hazır değildi. Akşamlar serinledikçe arka basamaklara oturur ve enfes
alacakaranlığın
sönüşünü izlerdi ve hayatın hüznü ve güzelliği kalbini burkardı.

Karanlık çöktü, Turner çocukları çığlık attı, güldü, tabakları takırdattı
ve sessiz kaldılar. Cherry, kollarını önlüğüne sararak,
gözlerini genç geceye dikerek otururdu. Karanlıkta sadece Adams'ın yel değirmeni olan büyük gölgeleri, eski Brown
ahırını ve arka yolun aşağısındaki Cutters'ın evini görebiliyordu. Kuru toprak gece uyanık gibiydi, kahverengi çimenlerin altında uzanarak, merhametli serinlikte büyük bir rahatlama
nefesi için. Cherry üzümleri koklayabiliyordu ve
gün batımından sonra geç sulama arabasının geçtiği yerdeki hoş ıslaklığı koklayabiliyordu. Yollar bütün gün sulamak için fazla sıcaktı ve bu tatlı, ıslak koku ancak geceyle birlikte geliyordu.

Rahatlık, hayranlık ve güzellik dolu bir rüya gördü.
Hiçbir özel yeri, özel bir elbiseyi, saati veya kişiyi
görmedi. Ama
güzelliğinin uygun şekilde çevrelendiğini gördü; bu kavurucu yaz ortası parıltısına karşı
karanlık serin odalar gördü; camda buzun şıngırdadığını duydu;
dikkatli hizmetçilerin ayak sesleri; kültürlü seslerin,
müziğin ve kahkahaların sesini. Bu rüyaları daha önce de görmüştü ama artık
alışkanlık haline geliyorlardı. Çok yorgundu--çok hastaydı--gerçek hayatından çok sıkılmıştı; Martin'le yaşamak, dikenlere dayanmak ve onlarla mücadele etmek onun için giderek daha da zorlaşıyordu. Her zaman bastırılmış bir şekilde dışarı çıkmak, ona
küstahça bağırmak istiyordu, "Kahvenin zayıf olması umurumda değil! Zayıf olmasını seviyorum! Şapkamı beğenmemen umurumda değil--ben beğeniyorum! Kendinden bahsetmeyi bırak!"

Çeşitli ufak tefek tavırları onu ciddi şekilde rahatsız etmeye başlamıştı; Cherry'nin bildiği
oldukça ciddi bir semptomdu. Kahvaltıda şeker kaşığının sapında kocaman parmaklarını dans ettiriyordu, şekeri mısır gevreğinin üzerine eleyerek; Cherry gözlerini kararlılıkla oradan uzaklaştırmak zorundaydı.
Burnunu sildi, mendilini katladı ve sonra burnunu onunla sertçe sağa sola sildi; Cherry hiç değişmeyen bu ufak
performanstan nefret ediyordu. Belli bir zihinsel yavaşlığı vardı, ona planlarını veya umutlarını gösterdiğinde ona nazikçe ve sabırla göz kırpıyordu: "Seni takip etmiyorum canım!" Bu onu çılgına çeviriyordu.

Yirmi yaşındaydı, disiplinsiz ve titizdi.
İçinde dönebileceği hiçbir rezervi yoktu.
Kötü şeyler
Cherry için umutsuzca kötüydü, onun umutsuzlukları kızlığın karanlık ve gözyaşlı umutsuzluklarıydı,
erkenden daha ciddi konulara aktarılmıştı.

Martin iddialarının bazılarında oldukça haklıydı; kız gibi, ev işlerinde
spazmodik ve sistemsizdi;
hoşnutsuz ve bencil olduğu zamanlar oluyordu. Ekonomiden ve dikkatli yönetim ihtiyacından nefret ediyordu.

Ekim ayında Alix ona uzun ve alışılmadık derecede dedikoducu bir
mektup yazma şansına erişti. Alix'in siyah nar şurubundan yeni bir elbisesi vardı ve bir
öğleden sonra çayında şarkı söylemişti ve ilk girişiminde açıkça başarılı olmuştu. Ayrıca
bir dağa tırmanmışlardı ve Peter'ın yolculukta
çektiği anlık
fotoğraflar eklemişlerdi.

Cherry küçük kodak baskılarını aldı; dört ya da beş tane vardı. Yüreğinde bir sızıyla onları inceledi. Bol, kaba bir
palto giymiş Alix, saçları rüzgarda uçuşuyordu ve arkasında Tamalpais'in sivri tepesi vardı--Alix öğle yemeği kutularıyla meşguldü--Alix değirmenin yanındaki
eski köprüde duruyordu, Küçük kız kardeşin üzerinden bir gurbet dalgası geçti; hayat acı bir tat almıştı. Alix'ten nefret ediyordu, Peter'dan nefret ediyordu,
her şeyden
önce kendinden nefret ediyordu. Orada, Mill Valley'de olmak istiyordu, özgürce oynamak ve tekrar hayal kurmak istiyordu--

Bir iki gün sonra Martin'e nazikçe ve kararlı bir şekilde her şeyin "bir hata" olduğunu düşündüğünü söyledi. Ona yapılacak tek onurlu şeyin ayrılmak olduğunu düşündüğünü söyledi. Ondan hoşlanıyordu, ona her zaman iyi dileklerini iletecekti, ancak ilişkilerindeki aşk bittiğine göre, bitirmek kesinlikle dürüstçe olurdu.

"Ne oldu?" diye sordu Martin.

"Özel bir şey değil," diye güvence verdi Cherry, gözleri aniden sulanarak.
"Sadece her şeyden bıktım. ROL YAPMAKTAN bıktım. Bunun hakkında tartışamam. Ama bunun yapılacak akıllıca şey olduğunu biliyorum."

"Daha önce de aynı şekilde davrandın," diye önerdi Martin, birkaç saniyeliğine kağıdına baktıktan sonra.

"Yapmadım!" dedi Cherry öfkeyle. "Bu doğru değil."

"Sanırım babana geri dönersin?" Martin esneyerek söyledi.

"Bir şeye girebilene kadar," Cherry onurlu bir şekilde cevap verdi. Sahnenin belirsiz bir düşüncesi zihninden geçti.

"Oh!" dedi Martin, kibarca. "Ve sanırım babanın bu hoş düzenlemeyi kabul edeceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Biliyorum ki kabul edecek!" Cherry hevesle cevapladı.

"Tamam, yaz ve ona sor!" Martin iyi huylu bir şekilde kabul etti.
Cherry onun tavrına şaşırmıştı ama şaşırmaktan çok minnettardı.

"Kızgın değil misin, Mart?" diye sordu.

"Dünyanın en küçüğü değil!" diye cevapladı hafifçe.

"Çünkü ikimizin de daha mutlu olacağına gerçekten inanıyorum--" dedi kadın, tereddütle. Martin cevap vermedi.

Ertesi gün babasına yazmak için oturdu. Ev sessizdi. Red
Creek, cennet gibi Ekim serinliğinde uyanıyordu, çocuklar okula giderken
gevezelik ediyorlardı, sabah ve akşam canlı ve keskindi.

Cherry, yumuşak güneş ışığıyla yıkanmış anız tarlasına baktı. Tepeler bugün soluk gökyüzünden sadece bir ton daha koyuydu. Evin arkasındaki yolda bir kereste arabası takırdıyordu, ince koyu kahverengi atlar koşum takımlarında neşeyle dörtnala koşuyordu. Pembe ve beyaz kozmos, narin, gür yeşil bulutların üzerinde soluk, odunluğun gölgesinde kümelenmişti.

Düşünceli bir alınla meditasyon yaptı. Mektubunu yazmak beklenmedik şekilde zordu. Babasından eve dönüşüne sevinmesini isteyen parlak ve sade bir ton alamadı. Bir şekilde konu ağırlaşmaya devam etti ve kelimeler çirkin ve bencil seslere dönüştü. Cherry gençti, ama gençliğine rağmen, "yanlış anlaşılan" ve "hoş olmayan", "acılaşmadan önce dostça ayrılma" ve "hayatlarımızı daha mutlu ve daha akıllıca bir şekilde kararlaştırma özgürlüğü" ifadeleri yanlış geliyordu. Pauline birkaç yıl önce boşanmıştı ve Cherry'nin arkadaşında hoşlanmadığı tek şey ilk kocasına soğuk ve kin dolu göndermeleriydi.

Hayır, boşanmış bir kadın olamazdı. Her şey mahvolmuştu, masum geçmiş ve gelecek; çıkış yolu yoktu! Mektup yazma girişiminden vazgeçti ve Martin'i tekrar eve dönmekten bahsederek rahatsız etmeye başladı.

"Altı ay önce oradaydın!" diye hatırlattı Martin ona.

"Sekiz ay önce, Mart."

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Ah, sadece--sadece--" Cherry'nin bastırılamayan gözyaşları neredeyse Martin kadar kendisini de kızdırdı. "Sanırım bunu yapmamı istiyorlardı!" diye kekeledi. "İstersen git!" dedi, ama o bu kelimeyi kullanamayacağını biliyordu.

"Bu kadar," dedi sonunda kendi kendine, yalnız kaldığı saatlerden birinde.
"Evliyim ve bu evlilik. Hayatımın geri kalanında her şeyde Mart ve ben--Mart ve ben olacağız! Zenginlikte fakirlikte,
iyilikte kötülüğe--bu evlilik. Beni dövmüyor ve
yeterince paramız var ve belki benden daha kötü durumda olan birçok kadın var. Ama bu--bu komik."

BÖLÜM IX

Ancak Ocak ayında, bir öğlen eve geldiğinde onu şapkalı ve
gidecek şekilde sarılmış halde buldu.

"Ah, Mart--babam bu!" dedi. "Hasta--onu görmem gerek! Çok
hasta."

"Telgraf mı?" Martin, pek memnun olmasa da
duygusuz da değildi.

Cevap olarak gözyaşlarıyla ıslanmış sarı kağıdı ona verdi.
"Babam hasta," diye okudu. "Endişelenme. Gelebilirsen gel. Alix."

"Bahse girerim ki seninle Alix arasında bir tuzak var--" dedi Martin, hoşgörülü bir şüpheyle.

Öfkeli bakışı onu ayılttı; aceleyle para meselelerini ayarladı,
ve o gece vadinin karanlık ıslaklığında trenden indi,
ve serin ve hoş kokulu bir hava akımıyla karşılaştı. Dağı görmek için çok geçti, karanlık ağaçlarda her yerde ışıklar parıldıyordu.
Cherry bir şoför tuttu, sarsarak ve bir araba ile eve doğru ilerledi,
ve dışarı atladı, kalbi neredeyse onu boğuyordu.

Alix kapıya doğru uçtu, eski lamba ışığı ve odun dumanı kokusu
içeri doldu. Söze gerek yoktu; gözyaşlarına boğuldular ve birbirlerine sarıldılar.

Bir saat sonra Cherry, sanki bu sabah Red Creek'te uyanan ve Martin'in yumurtalarını ve kahvesini
hazırlayan aynı kadın olmadığını hissederek babasının odasına gizlice girdi. Alix ona sessiz olması konusunda uyarmıştı,
ama görkemli yaşlı gri başı ve çarşafta birbirine kenetlenmiş güzel yaşlı elleri görünce, özdenetimi tamamen terk etti
ve dizlerinin üzerine çöküp tekrar ağlamaya başladı.

Dadı ona onaylamayarak baktı, ama sonuçta pek bir şey
değiştirmedi. Doktor Strickland sadece bir kez daha uyandı ve bu da saatler sonraydı. Cherry ve Alix hala nöbet tutuyorlardı; Cherry,
yorgundu, uyukluyordu; dadı yan odadaki bir kanepede dinleniyordu.

Birdenbire her iki kız da boğuk ama
tanıdık sesin sesiyle tamamen uyandılar. Alix dizlerinin üzerine çöktü ve soğuk ve
gezen eli yakaladı.

"Ne oldu canım?" O eski, yarı şakacı anaç tavır şimdi tamamen ciddiydi.

"Peter?" dedi boğuk bir sesle.

"Peter Çin'de canım. Peter'ın dünyayı dolaşacağını hatırlıyor musun? Bunu hatırlıyor musun, baba?"

"'Eşekle Seyahatler'de," dedi mantıklı bir şekilde.

Kızlar birbirlerine kuşkuyla baktılar.

"Hep birlikte okuduk," diye cesaretlendirdi Alix onu.

"Hayır--" dedi düşünceli bir şekilde. Tekrar uyuduğunu sanıyorlardı ama hemen ekledi, "Matta'nın bir yerinde--hayır, Markos'ta--Mark insan olandır--Mark, Efendisi kadar insandı--"

"Sana Markos'tan okuyayım mı?" diye sordu Alix, sesi tekrar alçalırken. Babasının başucunda her zaman eski püskü bir İncil dururdu; ona uzandı ve sesini sabitlemek için çaresizce çabalayarak okumaya başladı. Yer eski bir harfle işaretlenmişti ve arzuladığı bölümden açılmıştı, çünkü okurken kelimeleri
içiyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde onun "Harika!" diye fısıldadığını duydular. Cherry yatağa
çıktı ve muhteşem ölmekte olan başı kollarına aldı, karanlık kış
şafağı içeri
girdi ve lamba gün ışığında hastalıklı bir şekilde yanıyordu. Hong'un
hareket ettiği duyulabiliyordu. Alix kitabı kapattı ve lambayı söndürdü.
Cherry kıpırdamadı.

"Charity!" dedi yaşlı adam, hemen, basit, çocuksu bir tonda.
Daha sonra, gözyaşlarıyla, takip eden günlerin tüm ıssızlığında, Cherry onun son sözünün kendi adı olduğunu hatırlamayı severdi.
Ama Alix, hiç söylememiş olsa da, onun başka bir
Charity'ye konuştuğunu biliyordu.

Alçakgönüllü, yeni siyah giysileri içinde daha genç ve zayıf görünen kız kardeşler, on gün sonra bir iş konuşması için aşağı indiler. Peter bir vasiyetname uygulayıcısı olarak adlandırılmıştı, ancak Peter çok uzaktaydı ve onlara işlerini anlatan kişi hoş bir aile dostu, Doktor Strickland'ın yaşındaki veya ona yakın, nazik yaşlı bir cerrah ve diğer vasiyetname uygulayıcısı avukat George Sewall'dı. Anne, mirasçı olarak bu konuşmada hazırdı, Justin de hemen yanında oturuyordu. Cenaze töreni için gelen Martin de oradaydı.

Cherry beyazdı, başı ağrıyordu, kayıtsızdı; kaybından sersemlemiş gibiydi; ancak Alix'in olağanüstü canlılığı çoktan kendini göstermişti ve onların biraz karmaşık işlerini anlamaya kendini adadı.

Ev kızlara gitti; Anne için kitaplar ve portreler vardı, Anne için bir veya iki kutu depodaydı ve Anne'den tek vasiyetnamede Alexandra ve Charity ile eşit şekilde mirasçı olarak bahsediliyordu. Avukat ve Doktor Younger'ın açıkça belirttiği bazı yasal sebeplerden dolayı, Anne tam olarak miras alamazdı, ancak payı kuzenlerininkinden sadece biraz daha az olacaktı. Justin Little sakin ve kendinden emin bir şekilde Anne'nin payının Anne'nin babasının kardeşine olan eski bir borcuna, Lee Strickland'ın icadını halka arz etmek için üç bin dolarlık bir borca ​​dayanacağını iddia ettiğinde işler bu noktaya gelmişti, Vincent Strickland'ın daha sonra getirilerin üçte birine hak kazanması şartıyla. Patent yaklaşık yüz elli bin dolara satıldığı için, bunun üçte biri, on yıl boyunca birikimli faiziyle birlikte, Anne'e hiçbir ödeme yapılmamıştı, tüm mülkün büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve Justin Little'ın emin, odunsu sesiyle bu iddianın gelişmesi, kayıtsız Cherry dışında herkesin ciddi görünmesine neden oldu. Mülk artık yüz elli bin dolar değerinde değildi, kesinlikle; o miktarın üçte ikisinden biraz fazlasına düşürülmüştü ve Anne'in herkesin DOĞRU olanla
MEMNUN olması gerektiği yönündeki parlak endişesi ve Justin'in bu olasılığı düşünmesindeki
zekiliğinden duyduğu safça zevk, fark edilir bir soğuklukla karşılanmıştı.

Eğer Anne yanılıyorsa ve elinde tuttuğu kağıt değersizse, her kız rahat bir küçük servet miras alacaktı, ancak Anne haklıysa,
Cherry ve Alix'in sadece birkaç bin doları ve eski
evleri olacaktı.

İş görüşmesi, Anne'in iddiasının büyüklüğünü fark etmeden önce bitmişti ve Anne ile Justin ayrılmıştı. Ancak hem yaşlı doktor hem de avukat, Martin'le birlikte, Anne'in haklı gibi göründüğü konusunda hemfikirdi ve aile tekrar yalnız kaldığında ve konuyu sindirmek için
zaman bulduğunda, hayatlarına bir yıldırım düşmüş gibi hissettiler.

"Anne bunu yapabilirdi!" dedi Alix, tekrar tekrar. Cherry sersemlemiş gibiydi,
hiç konuşmadı ve Martin pek bir şey söylememişti.

"İnsanlar para için her şeyi yapar!" diye kuru bir şekilde gözlemledi bir keresinde. Justin'le
sert bir şekilde tanışmıştı. "Karıma düşen payı düşünmüyorum - onunla parası için evlenmedim; parası olduğunu hiç bilmiyordum! Ama Alix'i düşünüyorum."

"Evet - sevgili Alix'i düşünmeliyiz!" demişti Anne, gergin bir şekilde
bir kavga olmaması için istekliydi. "Eğer Lee Amca tüm bu parayı bana vermeyi düşünüyorsa, sanırım onu ​​almalıyım ama her şey Alix'in RAHAT olacağı şekilde ayarlanana kadar mutlu olamam!"

"A-ama en kötüsü, Alix!" Cherry, Martin ile Red Creek'e dönmeden önceki gün, aniden kekeledi, "Ben--ben kendi hayatımı yaşamak için
yeterince--yeterince sahip olacağıma güvenmiştim! Alix, ben--geri
dönemiyorum!"

"Neden, canım--" diye haykırdı Alix, Cherry kollarında ağlamaya başladığında.
"Canım, bu kadar kötü mü!"

"Ah, Alix," diye fısıldadı küçük kız kardeş titreyerek, "Buna DAYANAMIYORUM.
Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun. Sen ve babam her zaman buradaydınız; şimdi hepsi gitti--evi kiralayıp şarkı söylemeyi öğretmeye çalışacaksın--ve benim dört gözle bekleyecek
hiçbir şeyim yok--kimsem yok!"

"Dinle canım," diye yatıştırdı Alix onu. "Eğer bunu tavsiye ederlerse ve özellikle
Peter geri döndüğünde bunu tavsiye ederse, Anne ile dövüşeceğiz. Ve sonra
mücadelemizi kazanırsak, vadi evini her zaman açık tutacağım. Ve eğer yapmazsak,
neden her yıl seni ve Martin'i ziyaret edeceğim ve belki bir gün
küçük bir dairem olur--her zaman pansiyonda kalmayı düşünmüyorum--"

Ama o da ağlıyordu. Her şey değişmiş, soğuk ve garip görünüyordu;
Cherry'nin başarılı bir evlilik olmadığından şüphelenmişti;
şimdi biliyordu ve taptığı küçük kız kardeşini Red Creek'in duygusuz
atmosferine teslim etmek ve tüm eski hayatı ve eski
ilişkileri özlemek kalbini sızlattı.

"Hiçbir şey yok--özel bir şey yok, Cherry?" diye sordu bir süre sonra.

"Martin'le mi? Ah, hayır," diye cevapladı Cherry, gözleri kurumuştu ve paketleme

konusunda sakin bir şekilde ilerliyordu, ancak sesi arada sırada titriyordu. "Hayır,
sadece kötü ruh halleri yaşıyorum," dedi cesurca. "Sanırım
evlenmek için oldukça gençtim."

"Martin seni seviyor," diye ima etti Alix çekinerek.

"Beni hafife alıyor," dedi Cherry, bir duraklamadan sonra. "Aramızdaki hislerde CANLI hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye ekledi,
yavaşça. "Bana bir şey söylerse, cevap vermeden önce onun bakış açısını
öğrenmek için çaba harcıyorum. Ona bir planımı anlatırsam,
çılgınca geldiğini düşündüğünü görebiliyorum! Çok evcimen görünmüyorum--hepsi bu.
Ben--deniyorum. Gerçekten, öyle! Ama--" ve Cherry kendini
ruh ve beden olarak hazırlamış gibiydi--"ama evlilik böyle bir şey. Tekrar deneyeceğim!"

Ertesi gün Alix'e veda ederken uzun bir öpücük kondurdu ve ona sarıldı.

"Sen bir kızın sahip olabileceği en değerli kız kardeşsin, Alix. Sen artık sahip olduğum tek şeysin!"

"Sana dava hakkında yazacağım ve ihtiyaç duyulursa sana telgraf çekeceğim ve yakında
görüşürüz!" dedi Alix neşeyle. Sonra döndü ve boş eve geri döndü, araba sesi tamamen kesilene kadar gözyaşlarını tuttu.

BÖLÜM X

Alexandra Strickland, bir Nisan akşamı vadi evinin merdivenlerinden inerken merakla kapıya baktı. Gözleri eski
saatteydi ve istemsizce ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi. Daha saat sekizdi ama gün o kadar uzun ve sessizdi ki saatin çok daha geç olduğunu düşünmüş ve kimin bu kadar geç çaldığını merak etmişti.

Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı karanlık ve yağmurla açtı, ve yağmurluklu bir adam, üstündeki lekeli şapkayı çıkarıp elinde tuttuğu lambanın ışığında gülümseyerek duruyordu. Anında, bir tür solukla
şaşkınlık ve zevk ve biraz daha derin bir duyguyla, lambayı bıraktı,
ellerini yoklayarak uzattı ve kollarına girdi. Adam onu ​​öperken
sevinçle güldü ve bir dakika boyunca birbirlerine sarıldılar.

"Peter!" dedi. "Sen melek--ne zaman geldin ve ne yapıyorsun ve bana her şeyi anlat!"

"Ama, Alix--zayıfsın!" dedi Peter, onu kol mesafesinde tutarak.
"Ve--ve--" Giydiği siyaha nazikçe dokundu ve şaşkın ve sıkıntılı
gözlerini yüzüne dikti. "Alix--" diye sordu, endişeyle.

Cevap olarak ona gülümsemeye çalıştı, ama dudakları titriyordu ve
gözleri doldu. Şimdi eski oturma odasına doğru yol göstermişti ve
Peter gerçek bir hisle, eski halıları,
kitapları, resimleri ve yanında Cherry'nin şişman, çocuksu elinin terazide defalarca seyrettiği kare piyanoyu ve Alix'in şarkılarına
kaşlarını çatarak baktığını fark etti.

"Babam hakkında bir şeyler duydun mu?" Alix şimdi duraksayarak şöminenin önünde ona doğru döndü.

"Baban!" dedi Peter şok içinde.

"Ama duymadın mı, Peter?"

"Canım--canım çocuğum, vapurdan yeni indim. Saat altıda
geldim. Seni hep düşünüyordum ve aniden
kulübe gitmeden veya postamı almadan önce körfezi geçip doğrudan vadiye gelmeye karar verdim! Bana söyle--baban--"

Soğuk şöminenin önünde diz çökmüştü ve o da onun yanına diz çökmüştü ve
eski usulde kütüklerle ve yakacakla meşguldüler. Kütüklerin etrafında bir alev
yayıldı ve Alix, Peter'ın mendilini aldı ve sandalyesine yerleşirken
sanki tekrar çocukmuş gibi bileğindeki bir is izini sildi.

Peter, endişeli ve sempatik gözlerini ondan ayırmadan doktorun sandalyesine oturdu. "Bir gün iyiydi," dedi basitçe, "ve ertesi gün--bir sonraki gün, aşağı inmedi ve Hong bekledi ve bekledi--ve saat dokuz civarı yukarı çıktım--ve düşmüştü--düşmüştü--"

Tekrar gözyaşlarına boğulmuştu ve Peter elini uzatıp onun elini örttü ve
tuttu. Sandalyeleri birbirine değiyordu ve öne doğru eğilirken,
yüzleri de neredeyse birbirine değecekti.

"Birini arayacakmış olmalı," dedi Alix bir süre sonra,
"hiç acı çekmediğini söylediler. Ocak ayıydı, son gündü,
ve Cherry aynı gece buraya geldi. İkimizi de sabaha doğru tanıdı.
Ve bu--hepsi bu kadardı. Cherry iki hafta buradaydı. Martin geldi ve
gitti--"

"Cherry şimdi nerede?" diye Peter sözünü kesti.

"Red Creek'e geri döndü." Alix gözlerini sildi. "O bundan nefret ediyor ama Martin orada
iyi bir pozisyona sahipti. Zavallı Cherry, onu hasta etti."

"Anne geldi mi?"

"Anne ve Justin, tabii ki." Peter, Alix'in ifadesini anlayamıyordu. O sessizleşti, hala elini tutuyor ve
ateşe bakıyordu.

Onu neredeyse altı aydır görmemişti; dünyanın her yerini
dolaşmıştı; Londra'da, Atina'da, Yokohama'da onun neşeli, şefkatli mektuplarını
bulmuştu. Ama üç aydır postaların erişiminden
uzaktı, Borneo'daki bir arkadaşının kenevir plantasyonunda zorlu bir hayat sürüyordu ve eğer yazmışsa, mektup henüz teslim edilmemişti. Ona büyük bir hayranlık ve şefkatle
baktı. O sadece güzel ve zeki bir kadın değildi; ama sade siyahlığıyla, bu yeni ciddiyet ve vakar görünümüyle ve zarif sesindeki yeni acı ve çekicilik notalarıyla, onun son derece çekici bir kadın olduğunu fark etti.

Dahası, o, onun şaşırtıcı bir şekilde vatan hasreti çektiği, çok tanıdık ve sevilen şeyler için, evini temsil ediyordu. Dağ
kulübesi ve San Francisco'daki Pacific Avenue'daki eski ev; o, ikisinin de anılarına aitti; dünyada iyi tanıdığı tek kadındı.

Ona veda etmeden önce, ona evlenme teklif etmişti. Onun parlak ve ilgili
şaşkın bakışını çok iyi hatırlıyordu.

"Bana, çember eteklere ve buklelere olan hanımefendi sevgini unuttuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sormuştu.

"O asla bukle ve kabarık etek giymezdi!" diye cevaplamıştı.

"Peki, kabarık etekler ve pililer, öyle mi?"

"Hayır," demişti Peter ona, açıkça. "Onu her zaman seveceğim, bir şekilde.
Ama o evli; beni hiç düşünmüyor. Ve seni çok seviyorum,
Alix; müziğimizi, yemek pişirmeyi, gezmeyi ve okumayı seviyorum--birlikte.
Bu evlilik için oldukça iyi bir temel değil mi?"

"Hayır!" Alix kararlı bir şekilde cevaplamıştı. "Belki de sana
delice aşık olsaydım evet derdim ve seni nazikçe
yönetmesi için küçük parmaklara güvenirdim, vb.--"

Konuşmayı ona karşı öfke dolu hızlı ruh hallerinden biriyle
bitirdiğini hatırladı. Eğer kimseyi veya hiçbir şeyi
ciddiye alamıyorsa--demişti.

Zavallı Alix--bu gece hayatı yeterince ciddiye alıyordu, diye düşündü Peter, onu izlerken.

"Bana Cherry'den bahset," dedi.

"Cherry iyi, ama biraz zayıf ve kalbi kırık, tabii ki. Martin hiçbir yerde uzun süre kalmıyor gibi görünüyor, bu yüzden
umut ediyorum--"

"İyi değil!" dedi Peter başını sallayarak.

"İyi değil gibi görünüyor! Sanırım kısmen Cherry'den kaynaklanıyor," dedi Alix dürüstçe.
"Gerçekten çok gençti. Asla tam olarak yerleşmiyor veya hayatı ciddiye almıyor. Ama şimdi üç yıllık bir sözleşmesi var ve bu yüzden
kendini bırakıyor gibi görünüyor ve bir hizmetçisi var, sanırım."

"Onu seviyor olmalı," diye belirtti Peter. Alix şaşırmış görünüyordu.

"Neden olmasın?" diye gülümsedi. "Sanırım bir erkekle inişler ve çıkışlar yaşadığınızda, zengin ve fakir, hasta ve sağlıklı olduğunuzda ve yarım düzine farklı
yerde yaşadığınızda, onu hafife almayı tercih ediyorsunuz!" diye ekledi.

"Ah, bunun böyle işlediğini mi düşünüyorsunuz?" Peter, keskin bir bakışla sordu.

"Öyle düşünmüyor musun? Pek çok evlilik böyle değil mi?"

"Sen yanlış alarmsın. Sen pes edensin!" diye cevapladı.

Alix, biraz suçlulukla güldü. Ayrıca, yüzünü tekrar on yedi yaşında gibi gösteren muhteşem genç bir renk dalgasıyla kızardı. "Baban sana bir şey mi bıraktı, Alix?" diye sordu Peter hemen, biraz tereddütle.

"İşte," diye cevapladı açıkça, "Anne'in devreye girdiği yer burası!"

"Anne?"

"Anne ve Justin hemen geldiler," diye devam etti Alix, "ve gerçekten çok tatlıydılar. Ve beni ziyarete gelmem için çağırdılar--ama pek iyi yapamadım; annesi Amanda Price Little ile yaşıyorlar, biliyorsunuz, Chronicle'a çocukları eğitmek ve benzeri şeyler hakkında mektuplar yazan. Doktor Younger ve George Sewall her gün buradaydı; sen ve George icra memuru olarak atandınız. Politikalar, senetler, gecikmiş vergiler, faizler ve tahvillerle o kadar iç içeydim ki--"

"Zavallı yaşlı Alix, keşke sana yardım etmek için burada olsaydım!" dedi adam. Ve
bir an için birbirlerine biraz bilinçli bir şekilde baktılar.

"Neyse," diye aceleyle devam etti kız, "vasiyeti okumaya gelince, Anne ve Justin altımıza bir mayın
attılar! Görünüşe göre on yıl
önce, Strickland Patent Yangın Söndürücüsü piyasaya sürüldüğünde, sevimli babamın pek parası yoktu--hiçbir zaman olmadı,
bir şekilde. Bu yüzden Anne'in babası, Amcam Vincent, onunla birlikte yaklaşık üç bin dolara kadar işe koyuldu--"

"Üç bin!" Peter, öne eğilmiş, ciddi bir şekilde dikkatli bir şekilde, rahatlayarak yankılandı.

"Hepsi bu kadardı. Babamın yaklaşık üç yüz doları vardı. Bir laboratuvarları ve pahalı karşılıklar falan olması gerekiyordu, öyle görünüyor. Babam tüm işi yaptı ve üç yüzünü koydu ve Vincent Amca üç bin koydu--ve komik olan şey," Alix düşünceli bir şekilde, "Vincent Amca bu konuda mükemmel bir iş çıkardı; kendisinin 'Endişelenme, Lee. Ben kendi sorumluluğum hakkında spekülasyon yapıyorum, senin değil,' dediğini hatırlıyorum."

"Ee?" diye sordu Peter, tereddüt ederken.

"Ee. O zaman yazılı bir anlaşma yapmışlardı, Vincent Amca'ya patentin üçüncü bir hissesini veriyorlardı, satılırsa veya piyasaya sürülürse--"

"Ha!" diye bağırdı Peter, şaşkın bir şekilde.

"Elbette, Vincent Amca'nın ölmesinden kısa bir süre önceydi,"
Alix ciddi bir şekilde başını sallayarak devam etti. "Anlaşma tüm bu yıllar boyunca babamın masasında duruyordu - ne kadar kolay yakmış olabileceğini hayal edin!
Ama yakmadı. George Sewall, Anne'in haklı olduğunu söylüyor."

"Ama Anne zaten vasiyetine göre üçüncü mirasçı değil miydi? Duyduğumu biliyorum--"

"Elbette öyleydi. Ama şimdi, yüz elli bin dolardan daha az bir miktarla başlayan, azaltılmış bir mülkte üçüncü bir pay, on yıl önceki üçte birinden ve bileşik faizden oldukça farklı," dedi Alix, açık kaşlarını şaşkınlıkla birleştirerek. "Vasiyeti bozdular."

Peter, sessizlikte anlamlı bir şekilde ıslık çaldı.

"Aman Tanrım--rusalem!" diye haykırdı. "Ne oldu?"

Bunun üzerine Alix çok ayık göründü, ateşe baktı ve başını salladı.

"Sahip olduğu her şey!" diye kısaca cevapladı.

Peter sessizdi, şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Yani neredeyse," diye düzeltti Alix daha neşeli bir şekilde. "Öyleyse--kişi başı otuz binden fazla almalıydık. Şimdilik, Anne hepsini alıyor,
ya da hepsini değilse bile, neredeyse hepsini."

"Alır!" diye yankıladı hararetle. "Ne demek istiyorsun?"

"Tamamen adil görünüyor," diye cevapladı kız, oldukça cansız bir şekilde.
Ama hemen güldü. "Bu kadar korkunç görünme, Peter. Öncelikle, Cherry ve ben hala ev sahibiyiz. İkincisi, yılda beş yüz dolara St. Raphael'de şarkı söylüyorum ve ara sıra başka yerlerde de şarkı söylüyorum."

"Alix, sen mantar gibi değil misin!" dedi en hoş gülümsemesiyle.

"Öyle mi?" diye sordu gülümseyerek. Ama hemen gülümsemesi eridi ve dudakları titredi. "Neyse, tekrar evde olmana sevindim, Peter!" diye ekledi.

"Tekrar evdeyim," diye cevapladı yarı öfkeyle. "Umarım öyleyimdir - ve artık zamanı geldi! Bu - bu para Anne'e devredildi mi?"

"Henüz değil. Miras temizlenene kadar - bir yıl veya daha fazla bir süre sonra - kimse bir şey alamayacak. "

"Ve bana bunu almaya küstahça davranacağını mı söylüyorsun?"

"Tam tersine! Bana, 'Justin'in bunu hemen görmesi ve benim asla görmemem
harika değil mi!' dedi. Oldukça tatlı ve neşeliydi
-"

"Aman Tanrım! Babanın neredeyse sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu biliyor mu?"

Alix tereddüt etti.

"Görüyorsun ya, kötü yönetim vardı, Peter. Babam tahmin yürüttü ve
biraz kaybetti. Ve biz uzun yıllar boyunca oldukça ağır bir masraf yaptık. Her şeyi ifşa etmekten nefret ettim ve George--harikaydı--her neyse
-muhtemelen gayet geçerli bir iddiaları olduğunu söyledi. Alix, gözlerinden ani yaşları silerek, "Şükredilecek bazı şeyler var," diye ekledi, "ve bir tanesi de babamın bunu hiç bilmemesi!"

"Anne'e ne kadar şaşırdığımı anlatamam," dedi Peter.

"Aslında hepimiz şaşırdık!" diye itiraf etti Alix. "Ama bu sadece Anne'in tuhaf, küçük, bencil tarzı," diye ekledi. "Buradaydı ve bunu istiyordu. Artık tüm kalbiyle Little ailesine ait ve Justin'e bu kadar çok yardım ettiği için oldukça
mutlu. Berkeley'de bir ev inşa edecekler. Anne her şeyi halletti!" dedi Alix, eğlenceli
bir tiksintiyle. "Şey--Hong'u gönderdim ve bu evi kiralayabilirim,
New York'a gideceğim."

"Neden New York, canım kızım?"

"Çünkü orada şarkı söyleyerek, ders vererek ve
genel olarak hayatla mücadele ederek geçimimi sağlayabileceğime inanıyorum!" diye neşeyle cevapladı. "Cherry
paranın çoğunu alıyor--her zaman biraz borçlu oluyorlar ve sanırım
şimdi güzel bir daire ve bir hizmetçiye sahip olabilmesinin sebebi

geleceğini bilmesi--ve ben evi ve beni geçindirecek kadar parayı
-diyelim ki, bir yıl, New York'ta--kazanıyorum."

"Gitmek istiyor musun, Alix?" dedi şefkatle.

"Evet, sanırım istiyorum," diye cevapladı. Ama gözleri sulandı. "Bir şekilde istiyorum," diye ekledi. "Yani, şarkı söylemeyi seviyorum ve
başarılı olma düşüncesi benim için
çok keyifli. Ama tabii ki bu her şeyden
vazgeçmem anlamına geliyor. Ev hayatım ve -ve vadi--yıllarca, en azından dört ya da beş yıl boyunca, hepsinden vazgeçmem gerekecek. Ve ben
yirmi yedi yaşındayım, Peter. Ve ben her zaman müziğimin ev içi bir tür olmasını ummuştum--" Gülümseyerek durdu, ama Peter onun
gözlerindeki acıyı gördü. "George Sewall çok nazikçe küçük
oğluna annelik etmemi istedi--" diye devam etti, rahat bir şekilde. "Ama en sevgilisi olmasına rağmen--"

"Sewall yaptı!" diye haykırdı Peter, oldukça etkilenmiş bir şekilde. "Aman Tanrım Scott! Babası
San Francisco'nun en zengin adamlarından biri."

"Biliyorum," diye kabul etti Alix. "Ve o en iyi adamlardan biri," diye ekledi.
"Ama tabii ki Ursula'dan başkasını asla gerçekten sevmeyecek. Ve ben
hissettim ki--ah, kendimi çok yorgun, yalnız ve depresif hissettim
Sewall'larla tebriklere, kıyafetlere ve aile yemeklerine girmek için," diye bitirdi biraz kasvetli bir şekilde. "İstedim ki--istedim ki her şey eskisi gibi olsun--" dedi, sesi kalınlaşarak.

"Biliyorum--biliyorum!" dedi Peter sempatik bir şekilde. Ve bir süre
küçük evde sessizlik oldu, yağmur dışarıdaki karanlık ormana sabit bir şekilde yağarken,
ıslanmış dallar saçaklarda ve
pencerelerde hışırdıyordu. "Bu gece beni misafir edebilir misin?" diye sordu aniden. Onun
samimi zevkini
sevmişti.

"Daha doğrusu! Cherry'nin odasının geçen pazartesi günü yenilendiğini düşünüyorum," dedi ona. "Ve yarın," diye ekledi, yüzü aydınlanarak, "evine kadar yürüyeceğiz ve Kow'un altı ay boyunca kesintisiz egemenliğinin ona ne yaptığını göreceğiz!"

"Tam da bunu yapacağız!" diye hevesle kabul etti. "Ve biraz müzik dinleyeceğiz--"

Sanki iyi geceler diler gibi ayağa kalkmıştı ve şimdi lambayı yerleştirdiği eski kare piyanonun yanındaydı.

"Ona dokunmadım--o zamandan beri--" dedi üzgün bir şekilde, tabureye oturup,
gözleri hala ona gülümserken, menteşeli kapağı geri koydu.
Ve bir an sonra elleri, usta birinin güveni ve rahatlığıyla,
eski günlerin şarkılarından birine kaydı.

"Gül ağacını geri koyduğumuz günü hatırlıyor musun, Peter?" diye sordu. "Martin neredeyse bir yabancıyken? Cherry ile
ben Üç Kuyu'ya düştüğümüz ve sen ve babamın ağaç dallarında giysilerimizi kuruturken
ortadan kaybolduğunuz günü hatırlıyor musun? Ve okyanusun kıyısında
bisküvi yaptığımız günü hatırlıyor musun?"

"Bütün günleri hatırlıyorum," diye cevapladı derinden etkilenmiş bir şekilde.

"O zaman bunların hepsini görmedik," diye düşündü Alix, hala yumuşak bir şekilde oynarken. "Anne
her şeyi kocası için talep ediyor, sen ve ben burada babamın ölümünden bahsediyoruz ve Cherry evleniyor--" İçini çekti.

"Mutlu değil mi?" diye sordu hemen.

Alix omuzlarını silkti, dudaklarını şüpheyle büzdü.

"Mutsuz değil," dedi ona, sıkıntılı bir gülümsemeyle. "Bunlar
hiçbir yere varmayan ve asla
durmayan evliliklerden biri," diye ekledi. "Martin'in kusurları var, mantıksız ve düşman
yaratıyor. Ama bunlar bir kadının kocasını terk edebileceği kusurlar değil. Ah, Peter," diye ekledi, yumuşak ve sıcak elini onun elinin üzerine koydu ve
dürüst gözleriyle gözlerinin içine baktı, "bir daha
gitme! Bir iki hafta burada vadide kal ve her şeyi yoluna koymama ve düşünmeme yardım et - çok yalnızdım!"

"Sevgili yaşlı Alix!" dedi, yanındaki banka oturup
kolunu onun omzuna dolayarak. Alix başını onun omzuna koydu ve böylece
uzun bir dakika boyunca çok hareketsiz oturdular. Alix'in eli kendi omzuna gitti ve parmakları onun parmaklarını sıktı ve bir çocuk gibi derin,
memnun nefesler aldı.

"Birisi Bayan Grundy'ye telgraf çekmeli, tahsil et," dedi bir süre sonra.

"Bayan Grundy'ye meydan okuyacağız, canım," dedi Peter, yumuşak kahverengi bir örgünün tepesini öperek, "yarın el ele koşarak ve evlenerek. Neden, Alix, bize yıllar önce onayını verdi - hatırlamıyor musun?"

"GERÇEKTEN de bunu istedi!" dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Biraz düzensiz bir şekilde hareket ediyor gibiyim," dedi ertesi gün, birlikte kahvaltı ettiklerinde ve şehre doğru giderken feribotun üst güvertesindeki güneş ışığında güneşlenirken. "Evliliğimden ÖNCEKİ geceyi tek başıma geçirdim - ormanın içinde saklı küçük bir kır evinde - nişanlımla ve çeyizimi törenden hemen sonra satın almayı teklif ediyorum!"

"Sevgili yaşlı Fransız başpiskoposunun küçük çocuğa söylediklerini sana söylemek istiyorum," diye gülümsedi Peter, yine de onun bozulmamış dinginliğine biraz hayran kalarak. "Bir kurumdaki tüm çocuklarla konuşuyordu ve bu küçük çocuğa geldi: 'ET TU ETES NEGRE? AH,
BIEN--BIEN, CONTINUEZ--CONTINUEZ!' Seni sen yapan şey bu, Alix,
her şeyi biraz farklı yapıyor."

"Seninle evlenmek, radikal veya önemli bir şey gibi görünmekten çok uzak,"
ona güvence verdi, "bana göre, bu yalnızlık ve değişimin kötü rüyasından
çıkmak, kaybolduğunu
düşündüğüm bir şeyi güvence altına almak gibi!"

Sesi düşsel bir tona düştü ve düşünceli, gülümseyen gözlerle
güneş ışığında dönen martıları izledi. Adam ona bir iki kez baktı, ardından gelen sessizlikte, bakışlarında bir
tereddüt veya pişmanlık vardı.

"Bak, Alix--konuşalım. Sana bir şey sormak istiyorum. Ya da daha doğrusu,
Sana bir şey söylemek istiyorum--ya da daha doğrusu--"

"DEVAM ET--DEVAM ET!" dedi, tereddüt ederken gülerek.

"Hiçbir zaman sana--ya da babana, eğer burada olsaydı," dedi Peter, kızarmış ve biraz da garip bir şekilde, "Ben o tür bir adam değilim. Bildiğin gibi sakat bir çocuktum, kitaplar, müzik, yürüyüşler ve yaşlı insanlar için. Ama VARDI o bir şey--o bir kadın--"

Ayrıca kızarmıştı, ona parlak, zeki gözlerle bakıyordu.

"Ama onun hiç bilmediğini sanıyordum--"

"Hayır, hiç bilmedi!"

Alix martılara doğru baktı.

"Ah, peki, o zaman--" dedi kayıtsızca.

"Alix, onun hakkında bir şeyler bilmek ister misin?" Peter cesurca söyledi. "Onun
adı--ve her şey?"

"Ah, hayır, lütfen, bunu tercih etmem!" diye aceleyle sözünü kesti ve
bir duraklamadan sonra ekledi, "Bizim evliliğimiz o açıdan
her zamanki gibi değil. Yani kıskanmıyorum ve gözlerimden yaşlar boşalmayacak
çünkü başka bir kadın vardı--başka bir kadın, senin için daha fazla şey ifade ediyordu veya etmiş olabilirdi! Gözlerim açık bir şekilde giriyorum, Peter. Biliyorum ki
beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum ve ikimiz de aynı şeyleri seviyoruz ve
bu yeterli."

Üç hafta sonra o anı hatırladı ve ona tekrar sordu. Şimdi
vadi evindeydiler ve dağın üzerinde acımasız bir fırtına dönüyordu. Peter'ın küçük kulübesi fırtınada sallanıyordu ama
sıcak ve rahattılar; ateşin yanında; oda lambayla aydınlatılmıştı,
Alix'in beyaz ve mor renkli tatlı tek menekşeleri, bir cam kaseden dökülüyordu ve Peter'ın piposu ve yeşil defnenin güzel kokusuyla
koklanıyordu. Joyce'lar mutlu bir gün geçirmiş, alçalan gökyüzünün altındaki tepelere tırmanmış, Kow uzakta olduğu için kuru giysiler ve yemek pişirmek için eve dönmüşlerdi ve sonunda ateşin yanında bir gurme yemeği paylaşmışlardı.

Peter derin bir memnuniyetle sarılmıştı; bu normal, güzel kadının arkadaşlığı, onun hızlı sözleri ve hızlı kahkahası, müziği, bakışları, her şeye ve her şey, hayatının en zengin deneyimiydi. Evinde hiçbir şeyi değiştirmeyeceğini söylemişti,
ama onun akıllı beyaz parmakları her şeyi değiştirmişti. Artık bir düzen vardı, büyüleyici bir telaş ve toz alma vardı,
kaselerde çiçekler,
düzgün dizilmiş kitaplar vardı ve piyano, masa, sandalye ve masaların kulübeyi sonunda bir yuvaya dönüştüren farklı bir açısı vardı. Bir yol için tuğla istiyordu; ona
ateşli bir şekilde gülmüştü, "Noel için bana bir araba dolusu tuğla ver, Peter!"

Çiçek saksısı için soğan istiyordu. Marangozlar ve ressamlar kulübeyi yeniden yaparken
kasabanın evini açmalarını tembelce önermişti,
ama o hararetle itiraz etmişti, "Ah, her zamanki gibi bırakalım!"

Gülümseyerek ona istediğini verdi. Kadın onu her gün eğlendiriyordu. Kadının mucizesine hayran kalarak onu izliyordu. Onu mutfaktan, Çinlilere soru sorarken duyuyordu: "Bana küçük oğlunun resmini göster!" Onun, yaşlı İtalyan işçi Antone'u sırlara
sokmaya ikna ettiğini duydu.

Bu gece onu büyük bir memnuniyetle izliyordu; onu burada,
evinde, güzel Strickland'lardan birinde, Peter Joyce'un karısında görmekten hoşlanıyordu. Burada
başka kimse yoktu, buraya ait olan başka kimse yoktu,
kendi hayatlarının efendileriydiler. Sadeliği ve açık sözlülüğüyle onu büyülemişti;
kahverengi saçlarını yıkayıp güneşte sallıyordu,
bir kereden fazla ıslak bir şekilde içeri giriyor ve
ateşin önünde ayakkabılarını değiştiriyordu--tıpkı yıllar önce, çılgın bir küçük kızken, ormanda çılgınca koştururken yaptığı gibi.

Sık sık yaptıkları gibi Cherry'den bahsediyorlardı. Alix'in en sevdiği konu küçük kız kardeşiydi; Cherry söz konusu olduğunda neredeyse bir annelik gururu ve şefkati vardı. Bugün ev temizliği yapmıştı,
ve aşağıya birkaç hazine getirmişti. Peter'a
Cherry'nin eski egzersiz defterlerini göstermişti: "Bak, Peter, sıfırlara nasıl yüzler
koydu ve yedileri küçük yelkenlilere dönüştürdü! Ve şu dağınık
harflere bak--'Charity Strickland!' Onları yok etmekten her zaman nefret etmişimdir. O kadar tembel, kurnaz bir küçük bilgindi ki!"

Peter, eski defterlere gülümseyerek onu hatırlamıştı, küçük, kare bir
Cherry, yanaklarından akan altın bir tabaka ve isyankar
mavi gözlerle. Ah--harika gözler o zaman bile harikaydı--

Tarih ona bir anlık şok yaşattı. Sadece sekiz yaşındaydı--sadece yedi yıl önce
bir kız öğrenciydi! Cherry henüz yirmi üç yaşında bile değildi--

"Keşke biraz farklı evlenseydi," dedi Alix düşünceli bir şekilde.
"Cherry titiz biri değil. Ama güzel elbiseleri ve güzel
odaları seviyor ve diğer kızların yaptığı gibi şeyler yapmayı!"

"Maden mühendisiyle evlenmeliydin," dedi ona. "Red Creek
senin için hiçbir korkuya kapılmazdı!

"Çok isterdim!" diye kabul etti umursamazca.

Yüzünde meraklı bir ifade belirdi. Gülümsedi; ama
hemen gülümsemesi kayboldu ve şaşkın gözlerle
ateşe baktı. "Eğer bir adamı sevseydim, Peter, yer, ev ve para
çok da önemli olmazdı!" diye cevapladı bir süre sonra, hafifçe gergin bir sesle.

"Belki de," diye önerdi, hala Cherry'yi düşünerek, "sorun bu!"

Ona hızlı, neredeyse korkmuş bir bakış attı.

"Sorun--sorun mu?" diye kekeledi. Ve biraz utanarak güldü ve ekledi, "Ne sorunu?"

Uzun bir süre sessizce ona baktı, ilk başta şaşkın,
yavaş yavaş kendi sözlerine ve kendi sözlerine anlam ve yorum uyduruyordu.

Kısa süre sonra gözleri buluştu ve küçük, sert çocuksu kahkahasıyla
dizinin dibindeki alçak koltuğa geldi.

"Bir şeylerin biraz yanlış olduğunu görüyor musun, o zaman?" diye sordu.

"Aramızda mı, Alix?" diye sordu karşılığında, zarif eli onun elinin üzerinde sıkıca dururken ve şefkatli, kardeşçe bakışları yüzünü araştırırken.

"Öyle değil mi, Peter?" diye karşılık verdi.

"Hiçbir şey fark etmemiştim canım, yalnız, kimsesiz bir adamı çok mutlu ediyorsun," diye cevapladı ciddi bir gülümsemeyle.

"Ama bu--" diye iddia etti, yanakları kıpkırmızı ama cesurca "--bu evlilik değil!"

"Evlilik ne olmalı?" diye gülümsedi, yarı şakacı yarı endişeli.

Cevap olarak, neredeyse hüzünlü bir şekilde, adamın yüzüne dikkatle baktı. Adam bu bakışı son zamanlarda bir kereden fazla fark etmişti.

"Bilmiyorum," dedi yumuşak bir sesle, bir süre sonra, omuzlarını hafifçe silkerek. "Her zaman bir erkekle bir kadının birbirlerinden hoşlandığını -ah, çok--aynı şeylerden hoşlandığını,
her şeyin ortak olduğunu düşünürdüm, bu yeterliydi. Ve--bir ay önce olduğum kadın için, yeterli olurdu, Peter!" diye ekledi şaşkın bir tonda.

"O zaman değiştiniz, Bayan Joyce?"

"İşte bu," diye kabul etti. "Ben aynı kadın değilim. Bir kızken, bir eş olarak hayatın nasıl olacağını tahmin edemezdim."

"Belki de hiçbir kız edemez," diye önerdi, şimdi ilgilenmiş bir şekilde.

"Eh, ben de tam olarak bunu düşünüyorum, Peter!" gülümsedi, biraz
üzülerek. Ve yine ona yeni olan bakışını attı, ne çekingen, ne hüzünlü, ne de çekici olmayan, ama bir şekilde üçünü de paylaşan bakışı.
"Görüyorsun, hiçbir şeyin seni değiştiremeyeceğini hissediyorsun," diye açıkladı
daha fazla, "ve eski bakış açından kendinden tamamen eminsin. Ve sonra--yani, evliliğin zihinsel, ruhsal ve fiziksel mucizesi seni DEĞİŞTİRİYOR ve sanki tamamen yabancı bir kadın için bir sözleşme yapmışsın gibi!"

O kadar dikkatli, o kadar parlak ve içtendi ki, ateşle kızarmış yüzünü ona doğru çevirirken, gözlerinin tuhaf bir nemle 
battığını hissetti.

"Alix," dedi şefkatle, "seni nerede hayal kırıklığına uğratıyorum?"

Bir an sessiz kaldı, parlak gözleri ona dikildi. Yavaş yavaş
yüzündeki ciddi ifade aydınlandı ve her zamanki gülümsemesi
ağızının köşelerinde seğirdi.

"Yanlış bir anlayışla seninle evlendim," dedi. "Yılda yaklaşık üç yüz doların olduğunu sanıyordum! Her ay bundan daha fazla kazandığın anlaşılıyor--her hafta, bildiğim kadarıyla--"

"Annemin o eski Pacific Avenue'daki yerini biliyordun!" diye cevapladı endişeyle. "Bir saniye bile aldatmadım--"

"Ah, aptal!" diye güldü Alix. "Zengin olmayı hiç umursamıyorum, hoşuma gidiyor. Şehirde yaşamak, kadın kulüplerine katılmak falan istemiyorum ama kendi çek defterimin olmasını seviyorum - gerçekten, istiyorum! Tüm o gümüşlere, portrelere, halılara ve diğer şeylere gelince, belki bir gün onları da beğeniriz."

Onu dinlemiyordu; gözlerinde üzgün bir ifade vardı.

"Biliyorsun, Alix," dedi aniden, "hayatı benim için farklı bir şeye dönüştürdün. Daha önce hiç yanımda bir kadın olmamıştı ve evin, piyanonun ve kahkahanın sesini duymak - neden, benim için harika. Burada uzun yıllar yalnız kaldım, hayatın ne kadarını kaçırdığımı gerçekten bilmiyordum ve sen hepsini bana getirdin. Neden, postanedeki Bayan Florence'ın bile benden 'Bayan Joyce'u istemesi bana sıcak, mutlu bir his veriyor! Ben--" kendi elinin altındaki pürüzsüz eli okşadı; sesinde gerçek bir duygu vardı, "Sana ne kadar minnettar olduğumu göstermek için çok şey yapardım, yaşlı kız," diye bitirdi. "Keşke
bana nerede başarısız olduğumu söyleyebilseydin ve seni memnun etmek için yeri göğü yerinden oynatırdım!"

Alix, onun taktığı ağır yüzüğü çevirirken, yaramaz bir gülümsemeyle, "mesele şu ki," dedi, "seni başarısızlığa mı uğratıyorum? Bana gülümsediğinde
kızarıp, kaşlarını çattığında korkudan titremediğimi biliyorum!
Saçlarımın kokusunun seni solgunlaştırmadığını ve
elimin dokunuşunun seni baş döndürdüğünü biliyorum! Öfke, ateş ve delilik yok--"

Güldü ve o da biraz sitemkar bir şekilde güldü.

"İki dakikadan fazla ciddi olmayacaksın, Alexandra, çocuğum!" dedi.

Alix cevap vermedi. Bir iki dakika daha ateşe bakarak oturdu ve gözleri çocukça parladı, eğer onları görseydi. Ama ona bir daha
bakmadı. Kollarını büyük bir savuruşla
bir saniyeliğine başını iki dirseğinin arasına koydu, saçlarını karıştırdı ve
esnedi.

"Yatağa gidiyorum!" diye duyurdu. "Her gece
ateşi yakmaya, pencereleri açmaya ve lambaları söndürmeye alışkın bir adamla
evlendiğim için çok mutluyum. Sen," artık odalarının kapısına ulaşmıştı,
ve ipeksi örgüler çoktan serbest kalmıştı ve omuzlarına dökülüyordu, "beni şımartıyorsun, Pete!" dedi, ikisinin arasından. "Evliliğimiz
farklı olabilir, ama iyi yanları da var!"

"Mutlu olduğundan emin misin?" diye gülümsedi.

Tanıdık küçük cevap kendinden emin bir şekilde geldi. Ay ışığında
soyunurken mırıldandığını duydu; asla uzun süre ciddi olmazdı.

Bir Mayıs günü büyük ormanda piknik yapıyorlardı. Ayakların altında süngerimsi bir rutubet, tatlı ve vahşi esintiler, gökyüzünün mavisi,
ve güneşte cennet gibi sıcak olsa bile gölgede hala soğuk olan bir gündü. Tırmanma ve aşağı kaymadan dolayı sıcak ve soluk soluğa olan Alix, destek için
bir meşe fidanına kolunu dolamış,
şapkası geriye kaymış ve çocukça boynuna sarkmış,
zaten kısa olan eteği ise mantıklı bir şekilde giydiği bacağının alışılmadık bir miktarını sergiliyordu. Onun altında, derenin kıyısındaki Peter yakacak odun topluyordu. Güneş ışınları derenin çok yukarısındaki sekoyaların kemerlerinden süzülüyordu ve suyun yoğun akıntılarına
orada burada düşüyordu. Güneş ışığı, çalı ateşinin alevlerini pembeye çevirdi, koyu kahverengi, tüylü gövdelerin arasından yoğun bir beyaz duman sütunu hoş kokulu bir şekilde yükseldi.

Justin ve Anne Little'ın zevkle adlandırdığı Strickland Will Davası'nın son gelişmelerinden şüpheyle bahsediyorlardı.
Birkaç haftadır konuyu araştıran ve bunun
çok garip bir olay olduğuna dair giderek derinleşen bir inançla Peter, Alix tüm serveti, eğer alırlarsa, Cherry'ye vermenin
sevincini anlatırken en hoş gülümsemesini sunmuştu.

"Çünkü Cherry," dedi, hala bankada asılı dururken, "çoğu evli kadına benzemiyor. Kendini inkar etmekten ve tutumlu olmaktan nefret ediyor - babam hayatı bizim için her zaman
çok kolaylaştırdı, biliyorsun. Annemin örneğini daha önce hiç yaşamamış gibiydi; ev içi sorumluluk hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu!"

"Peki ya sen," diye sordu Peter gülümseyerek, "evliliğe yeterince sıcak bakıyor gibisin!"

"Benim durumum farklı," dedi Alix utanmadan, ateşin yanında durmak için aşağı inerken. "Parası için yaşlı bir adamla evlendim!"

"Biliyor musun," dedi kolunu onun omzuna atarak, "Senden hoşlanıyorum! Paranı alır almaz, eğer alırsan, hepsini Cherry'ye
vermek isteyeceksin! Sen sadık bir kız kardeşsin, biliyor musun?"

"Ben sadık bir eşim!" diye cevapladı yukarı doğru bakarak. Ama bir saniye sonra ruh hali değişti; devrilmiş bir ağacın tehlikeli yüzeyinden
geçme deneyini denemeye gitti. Adam onu
izledi; dikkatli bir şekilde ilerleyen ayağı, dik bir dalı sıkıca kavrayan eli, aşağıdaki sudan önündeki kaba köprüye doğru
kaybolan gözleri. Tamamen dalmıştı.

"Bunu yapamazsın!" diye bağırdı Peter, ayağını çekinerek bir kütüğün kavisli tarafına
yerleştirdiğinde aldığı anlamsız riskten rahatsız olarak. "Orada tutunacak bir yer yok!"

"Gel beni kurtar!" diye bağırdı eski usulde, eski dehşet ve sevinç kahkahasıyla. Adam onu ​​kurtarmak için atladı, sığ bir yerdeki dereyi iki sıçrayışla temizledi ve kahkaha
ağlaması ormanın sessiz kemerlerinde tamamen
sönmeden önce onu yakaladı.

"Sen manyaksın!" diye azarladı, sıcak, yuvarlanmış ve pişman bir şekilde yarı kayarak yarı kendini onun tutuşuna teslim ederken. "Şimdi buraya gel ve
otur ve yiyecekleri aç! Karımın gözlerimin önünde boğulmasına izin veremem--"

Başlık yüzüne aniden bir renk selini getirdi; uysalca
kendisini büyük bir kütüğün üzerine
oturdu ve adam kolunu onun
sırtına doladı.

Islak, tatlı, güneşle ısınmış ormanda o kadar uzun süre oturdular ki,
yuvalayan kuşlar etraflarında korkusuzca, cesurca uçtular ve iki yabani kedi, tek sıra halinde yumuşakça koşturarak, yeşil gözlerini kırpıştırarak, görmeden
birkaç santim yanlarından geçtiler.

Bir süre sonra Peter, "Bu," dedi, "hoş."

Onun, parmaklarını hafifçe sıkarak dışında, cevap vermediğini düşündü.

Ama kalbinin derinliklerinde şöyle dedi:

"Bu--evlilik."

BÖLÜM XI

Cherry'nin artık Red Creek "Park"ta bir dairesi vardı.
Bir apartmandan farklıydı çünkü asansörü, hademesi, buharlı ısıtması yoktu.
Bu şeyler kaba maden kasabasında ne biliniyordu ne de ihtiyaç duyuluyordu;
düz binanın kendisi oldukça şüpheli bir yenilik olarak kabul ediliyordu.
Üç katlı, cumbalı pencereleri olan ahşap bir binaydı. Her iki tarafında boş arsalar vardı, ancak yan duvarlar mülk sınırlarındaydı ve sadece binanın çıkıntı yaptığı yerlerde pencereleri vardı ve küçük bir kapı ve bir tarafına sıkıca bastıran dar bir beton yürüyüş yolu vardı. Cherry bu binanın yükselişini izlemişti ve her şeyin arzu edilir olduğunu düşünmüştü. Temiz mutfağı, tamamen taze beyaz ahşap işçiliğini, fayansları ve nikel kaplamayı ve büyük dolapları ve gaz kütüğünü beğenmişti. Bu harika yeri alamayacağı korkusuyla neredeyse hasta olacak kadar endişelenmişti ve sonunda ilk ayın kirasını hızlı atan bir kalple yirmi beş dolar ödemişti. Ortadaki kat ondaydı. Pencerelerinden "Park"a bakıyordu. Diğer tüm binalar ahşap bungalovlardı, birçok yerde kaldırımlar da ahşaptı ve sokağın ortası yazın koyu siyah toz, kışın ise çalkalanmış siyah çamurdu. Küçük evlerden elektrik ışığı fışkırıyordu, bu ucuzdu; sokağın kendisi ışıksızdı. Ancak taşınmanın heyecanı geçtikten sonra, oradan nefret etmeye başladı.
Artık bir hizmetçi tutacak kadar parası vardı ve mutfağında bir dizi dağınık, bağımsız genç kadın vardı, ancak özgürlüğünü garip bir şekilde
sığ buldu. Red Creek'teki kadınlardan nefret ediyordu. Cherry
pazara gitti, kuru erik, domuz yağı, elma ve kibrit almaya gitti,
ama bu pek zaman almadı ve bunun dışında yapacak bir şeyi yoktu.

Arada sırada, "Broadway'de muzaffer bir yıl"dan kalma bir oyun
bir geceliğine şehre geldi; sonra Martin karısını aldı ve evdeki erkeklerin ve kadınların yarısına eğildiler, Red Creek'in daha fazla böyle prodüksiyon görmediği için
ağlayarak keskin gece havasına
dışarı çıktılar.

Bu oyunların etkisi Cherry'nin sahneyi belirsiz bir şekilde özlemesine neden oldu; aslında bunlardan kendi başlarına zevk almıyordu. Ancak Doğu şehirlerini, ışıklı sokakları, ışıklar ve müzikle dolu restoranları, uygun şekilde giyinmiş güzel kadınları
gözünde canlandırmasına yardımcı oldular. Bu performanslardan birinin ardından birkaç gün boyunca evinden çıkmazdı, ancak
kendisini kahraman rolünde hayal ederek otururdu.

Bir gün Alix'ten bir mektup aldı; bu ona bir kalp ağrısı verdi, nedenini pek bilmiyordu. Kendi evini, esintileri şarap gibi olan sıcak, tatlı küçük vadiyi, sisle sarılmış Tamalpais'i ve
düğün çiçeklerinin ve gelinciklerin bir çocuğun ayakkabılarını
altın ve gümüş tozuyla tozladığı sırtları hayal etmeye başladı. Alix hastaydı ve o ve Peter birkaç kısa hafta Honolulu'ya gidip geri dönmüşlerdi. Cherry mektubu elinde buruşturdu; birdenbire Alix'i her zaman kıskandığını anladı. Alix neşeyle Peter'a Cherry'ye bir öpücük göndermek isteyip istemediğini sorduğunu ve Peter'ın yüzünün çok kirli olduğunu, sardunyaları hareket ettirdiğini söylediğini yazdı. Ve bütün o gün boyunca Cherry ne zaman Peter'ı düşünse, elleriyle ve hatta yüzü bile dağ bahçesinin karanlık toprağıyla
sıçrıyordu. Bu düşünce ona gerçek bir
heyecan verdi ve ertesi gün onu tekrar kasten düşündü,
ama heyecan o kadar yoğun değildi ve yavaş yavaş onu unuttu.

Ama mektup düşüncelerinde kaldı ve eve özlem duymaya başladı. Red Creek'in sunabileceği hiçbir şey, sekoyaların hatırlanan tatlılığına ve güzelliğine ve dağın büyük gölgesine olan özlemini sarsamadı. Alix ile bütün bir yaz geçirmek istiyordu.

Eve, eski sahnelere, eski dostlara ve eski
duygulara susamıştı. Alix'e ateşli bir davet içeren bir aşk mektubu almak için sadece ipucu vermesi gerekiyordu. Böylece kararlaştırılmıştı. Cherry bir tür ateşli kısalıkla düzenlemelerini tamamladı; Martin, daireyi kiralamak veya tutmak konusunda kendi kararını verecekti. Ev eşyalarının bir kısmı depolanmıştı; Cherry ona Eylül ayında gelip yeniden yerleşmenin tüm ayrıntılarını halledeceğini söyledi, ancak gizli umudunun Red Creek'i bir daha asla görememek olduğunu biliyordu. Her şey hızla ayarlandı; belki de gitmesine üzülmemişti, ancak ona sevgiyle veda öpücüğü verdi ve o gittiğinde oldukça yalnız bir ruh haliyle istasyondan uzaklaştı. Bir arkadaşı aynı akşam ona "birkaç kraliçeyle" akşam yemeği yemeyi teklif etmişti. Martin, Cherry gibi, evliliklerinin tamamen başarılı olmadığını çok önceden anlamıştı, ancak yine de onu tanıdığı en güzel kadın olarak görüyordu ve başka birini hiç arzulamamıştı. Ama bu gece King'i arayıp belki de onunla yemek yemeyi düşündü - kızlar eğlenceli olabilirdi. Neyse, Cherry mutluydu ve kendi istediğini yapıyordu ve onun da kendi istediğini tekrar denemek için üç ayı vardı.

Alix, kız kardeşiyle San Francisco'daki feribotta yumuşak bir Mayıs sabahında tanıştı. Garip bir şekilde gelişmiş bir Alix'ti, düzgün ve uzun boyluydu, güzelce
cep elbisesi ve duvağı vardı, Cherry'yi tekrar gördüğü için sevinçten gülüyor ve ağlıyordu.
Öpücükler arasında Peter'ın üç gün önce Los Angeles'a gitmek zorunda kaldığını, dün gece eve dönmesinin beklendiğini ve Cherry'nin kesinlikle
geldiğinin henüz farkında bile olmadığını açıkladı.

"Elbette geleceğini biliyordu ama tam olarak ne zaman geleceğini bilmiyordu," dedi Alix, yeni geleni Mill Valley'e giden büyük körfez vapuruna bindirirken. Cherry, iyi hatırlanan tüm manzaralar, sesler ve kokular karşısında haykırmak, hayrete düşmek, coşku duymak için geri çekildi.

"Ah, Alix--Market Caddesi!" diye haykırdı. "Ve o deri tabaklama kokusu, o körfez suyu ve kahve kokusu! Ve bak--bu bir
teleferik!"

"Yakında San Francisco'ya geleceğiz ve yeni otelleri göreceksin," diye söz verdi Alix, üst güvertede oturduklarında, körfezin mavi suları yumuşakça yanlarından geçerken. Cherry'nin mutlu gözleri dönen bir martıyı takip etti; sanki dünya aniden tekrar güneşli,
basit ve görkemli olmuş gibi hissetti. "Ama şimdi, en iyi şeyin seni eve götürmek olduğunu düşündüm," diye devam etti Alix, "ve seni dinlendirmek."

"Ah, abla, istediğim bu!" diye cevapladı Cherry. Dudakları titredi ve
gözlerine yaşlar doldu. "Ne kadar memleketimi özlediğimi bilemezsin," dedi, her dakika daha da fazla hissederek. "Gittiğimden beri
asla tam anlamıyla derin bir nefes almamışım gibi hissediyorum!"

"Şehirlerde yaşayamam," dedi Alix, basitçe. "Peter'ın bir evi var, bilirsin, şehirde," diye ekledi, teknenin yanından geçerken San Francisco'nun engebeli silüetine doğru başını sallayarak. "Bir kış oradaydık ve bir bakıma keyifliydi. Daha kolaydı da. Ama bir yıldan fazla
bir zaman önce vadiye geri döndük ve sanırım
tekrar ayrılmak istememiz uzun zaman alacak!"

"Senin ve Peter'ın evli olma fikrine alışamıyorum!" Cherry gülümsedi.

"Biz buna çok alıştık," diye açıkladı Alix de gülümseyerek. Ama bir saniye sonra gülümsemenin arasından küçük bir iç çekiş
çıkardı. Cherry'nin zarif gözleri
anlayışlı hale geldi; Alix'in yazdığı mektuptan,
bir süre dağ kulübesinde kreşe ihtiyaç olmayacağını tahmin ediyordu ve
bebek seven Alix için bunun acı bir
çile olacağını biliyordu.

"Şey, görüyorsun ya, seni babam öldüğünden beri görmedim!"
hatırlattı Cherry. Babalarından konuşmaya başladılar; Anne ve
Anne'in sınırlamalarına ve kayıtsızlıklarına kaydılar. "Ve senin için zengin bir adamın karısı olmak komik mi?" diye sordu Cherry.

"Peter zengin değil," diye cevapladı Alix gülerek. "Biz yeterli, ve fazlasıyla
yeterli, ve eğer halılar, keten ve kürkler hakkında HEDEFLERİM OLSA,
onlara sahip olabilirdim! Ama ne yazık ki ikimiz de
bunlarla ilgilenmiyoruz. Ben birkaç yeni şarkı alıyorum; Peter birkaç yeni kitap alıyor; ikimiz de
bir katalog alıp bitki seçiyoruz ve savurganlığımızın boyutu da bu! Alix sözünü bitirdi, "İstediğim şeyler," "parayla satın alınamaz!"

"Biliyorum!" dedi Cherry, sıcak küçük bir el hızla kız kardeşininkine dokunurken.

"Ama seni burada görmek, sevgili Cherry!" dedi Alix neşeyle, "ve bunun ikimiz için ne anlama geldiğini düşünmek! Sevgilim, yürüyüşler, konuşmalar,
ateşler, müzik ve akşam yemekleri--"

"Ve düetler," dedi Cherry, eski taze kahkahasıyla. "'tu
canta rio sul tuo liuto'yu unutma!' ve 'Oh, sen kazanda olsaydın, kazan
patlaması!'"

"Oh, Cherry, ne kadar da lezzetli!" dedi Alix, onları yirmi dakika içinde Mill Valley'deki küçük istasyona indirecek olan
tren için tekneden değişim için
paketleri ve çantaları toplayarak.

Akasya ve gül çiçekleriyle kokulu Sausalito, körfezi çevreleyen bataklıkların ötesindeki parlak güneş ışığına doğru dik bir şekilde
yükseliyordu. Cherry'nin hevesli gözleri hiçbir şeyi kaçırmadı ve Mill Valley'de trenden indiklerinde ve dağ havası onları berrak yumuşaklığı ve saflığıyla
sardığında, o kendinden geçti. Bekleyen kırmızı seteri sevgili bir arkadaş gibi karşıladı ve her dönüm noktasında keyifle
sarılmış eski arabadan eğildi.

"Alix--postane, demirci ve tepenin nasıl
yapıldıklarını, basamakların her iki yanında! Ve orası Kelley'ler--ve
O'Shaughnessy'ler--ama ağaçların büyüklüğüne bakın!"

Ormana, eski İspanyol değirmeninin iskeletinin yanına geldiler ve
o sustu ve başının üzerindeki yumuşak yeşilliklerin
kat kat içine işleyen mavi gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu. Ormanın
tatlı nefesi, yorgun alnına serin bir el gibi düştü; kalbi eski, sorumsuz şekilde dans etmeye başladı.

Şu anda, tam önlerinde ve keskin bir şekilde üzerlerine doğru yükselen,
güneşle yıkanmış dağ, bugün berrak, hatta erken yaz güneşinin
selinde yumuşak ve nazikti. Ormanda serindi, sıcak ışık
orada burada sekoyaların arasından zorla geçse de, ama
ağaçlardan çıkıp tepeye kadar yükselen kıvrımlı toprak yola girdiklerinde, aniden gün sıcak gibi göründü. Arabayı süren Alix,
montunu çıkardı ve Cherry nemin onu deldiğini hissetti alın.

Kulübeye vardıklarında bir sevinç ünlemi attı.
Yaz öğlen vaktinde huzurlu bir güzelliğin resmiydi. Tarlalarda hala
düğün çiçekleri ve gelincikler vardı ve bahçede binlerce
gül çılgınca büyüyordu, uzun kollarını alçak kahverengi çatının eğimine doğru
sıçrıyor ve meşelerin alçak
dallarından çelenkler halinde sarkıyordu. Evin ötesinde dağ yükseliyordu;
Verandadan Cherry, tanıdık vadiye ve bataklıklar arasında mavi kurdele şeritleri gibi kıvrılan
nehirlere ve uzaktaki körfeze ve ötesindeki San Francisco'ya bakabiliyordu.

İçeride gölgeli odalar, çiçek kaseleri, yaz esintisinde hareketlenen sade küçük beyaz perdeler, her yerde huzur ve sadelik vardı. Cherry, tertemiz bir mutfakta, pencerelerinde manzanita ve yabani leylak ve madrone ağaçları olan, sarı bir
kasede bir şeyler karıştıran tertemiz giyimli Çinliye gülümsedi; büyük, dumanlı şömineye gülümsedi;
güneş ışığının bacanın büyük ağzından aşağı yığılmış kütüklere doğru düştüğü;
araştırma yolculuklarında ileri geri giderken gülümsedi. Ama kendi odasına geldiğinde gülümsemesi gözyaşlarına dönüştü, tıpkı küçük Charity Strickland'ın sadece birkaç yıl önce sahip olduğu türden bir odaydı, beyaz perdeler ve boyanmamış ahşap, içinden temiz hava akıyordu ve dışarıda sekoyalar vardı.

"Ah, Alix--Babamı daha önce hiç özlememişim! Ama onu orada,
ağaçların altında bir şeyle uğraşırken görmek--bize 'Kızlar
nerede--bir kız istiyorum!' diye seslenmesi"

"Biliyorum--" Alix'in gözleri doldu. Cherry'nin yatağına oturdu, genç kadın tozlu seyahat kıyafetlerini yıpranmış ama güzel bir keten elbiseyle değiştirdi ve yakında küçük Sausalito mezarlığına gidip babasının en sevdiği heliotropenin
geliştiğini göreceklerini söylediler.

Harika gün huzurlu bir şekilde ilerledi. Cherry, Alix'in ona gururla her bir çalıyı ve ağacı gösterdiği, gülerek bahçede dolaşmak dışında, yürüyüşe çıkamayacak kadar yorgundu. Çoğunlukla derin bir veranda sandalyesinde uzandı, Haziran öğleden sonrasının güzelliğini ve dinginliğini içine çekti,
leylak, mine çiçeği ve mignonette'in tatlı bahçe kokularının üstünde, ormanın çam kokusunu soludu. Alix gelip giderken onu şefkatle
izledi. Şeffaf kolundaki küçük uyuşuk kol, sarkık, güzel baş, ince, çapraz ayak bilekleri
her zaman bir resimdi.

"Limana yeni varan bir tekne gibisin," dedi Alix, sempatik bir şekilde. "Yelkenler toplanmış, çapa atılmış, sadece dinleniyor."

"Kendimi öyle hissediyorum," diye cevapladı Cherry, tembel mavi gözlerini kaldırarak. "Bir ay
bu beni tamamlar!"

"Bir ay!" diye yankıladı abla, öfkeyle, bir iş için mutfağa doğru
kayboldu. Şu anda akşam yemeği masası Cherry'nin yanına kurulmuştu, arılar bahçede mermi gibi uçuşuyordu, kuşlar gece için yerleşmişti.
Akşam yemeği hazırdı; hala ne bir telaş, ne bir kıpırtı, ne de belirgin bir çaba vardı.

Alix, uzun alacakaranlıkta kendi verandasındaki sandalyesine geldi.
Cherry'ye kabarık bir şal getirdi; neredeyse sessizdiler ve tepelerden son ışık
sönünce ve vadiler mor gölgelerle
dolduğunda, dağ soğuğu çöktü ve yıldızlar ve vadi ışıkları karanlığı delmeye başladı.

Kız kardeşler eski usulde gözlerini kırpıştırarak içeri girdiler ve eski usulde saatin kollarının onda olduğunu görünce
şaşırdılar.

"Ve erken yatmanı istiyordum!" diye haykırdı Alix, ama Cherry
iyi geceler öpücüğüyle minnettarlıkla cevap verdi:

"Ah, ama bu gece uyuyacağımı hissediyorum! İyi uyuyamıyorum--"

"Uymuyor muyum?" diye sordu Alix, hemen endişelenerek.

"Son zamanlarda değil!"

Cherry havadar, karanlık, tatlı küçük yatak odasına sendeleyerek girdi ve bir şekilde
soyundu ve geniş uyku verandasında Alix'in yatağının yanında duran serin çarşafların arasına
süründü. Son düşüncesi, ona çok yakın olan
cennet sekoyalarıydı; gerçekten de neredeyse on iki saat boyunca kesintisiz uyudu.

Saat on birde verandaya doğru yürüdü, yaşlı, gülümseyen, özür dileyen Cherry, banyodan nemli cildi, mısır rengi saçları yeni taranmış ve keten elbisesi başının üzerinde açan Perkins gülü kadar pembeydi.

"Ah, Abla, kendimi çok lezzetli bir şekilde tembel, mutlu, dinlenmiş ve--ve her şey hissediyorum!" dedi Cherry, bir kişilik servisin
yayıldığı verandadaki masaya yerleşirken. "Ah, Alix--kayısılar! Her şeyi hatırlıyorsun," diye ekledi, şefkat dolu bir takdirle.
Alix, bahçedeki çabalarından soluk soluğa, elinde mala,
üst basamağa indi ve onu gülümseyerek izledi.

"Cherry, her zamankinden daha güzelsin!" dedi Alix, mavi çinilerle meşgul beyaz ellere ve yeşil gül asmasının arasından gelen gölge ve
güneş ışığıyla beneklenmiş parlak kafaya bakarak.

"Öyle miyim?" dedi Cherry, memnun bir şekilde. "Bu sabah kendimi güzel
göründüğümü düşündüm," diye masumca ekledi. "Ama bunun sebebi
buradaki havanın benimle aynı fikirde olması, cildimin ve gözlerimin iyi hissetmesini sağlıyor; bir şekilde normal ve pürüzsüz hissetmemi sağlıyor!" Ve Cherry
vadinin yeşiline ve parıltısına baktı,
bu sabah bulutsuz bir gökyüzüne karşı kesilmiş
olan dağdaki ciddi sekoya ağaçlarının arasından baktı ve topuklarından başının tepesine kadar uzanan büyük bir memnuniyet iç çekti. "Başka hiçbir yerde
gerçekten iyi ve gerçekten mutlu olmadım!" diye ilan etti, derin bir huzur ve memnuniyetle.

"Ah, dünyada buna benzer hiçbir yer yok!" diye kabul etti Alix, mala ile elinin arkasındaki kurumuş çamuru ovalayarak. "Peter ve ben her zaman New York'u, San Francisco'yu veya Güney Kaliforniya'yı denemeye karar veriyoruz ama nedense denemiyoruz! Martin her seferinde göç etmeye devam ederse, burada küçük bir evin olmasını isterdim. O zaman en azından bir süre birlikte olabiliriz."

"Eski ev," dedi Cherry, hayalperest bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Alix, hevesle. "Uzun süre boş kaldıktan sonra oldukça kötü durumda ama yine de sevgili yuvan olur! Martin itiraz eder mi?"

Yıllar önceki o güzel huysuz kaş çatışı ve omuz silkmeyle yaşlı şımarık Cherry! "Martin ne yapabileceğini biliyor," diye mırıldandı, yaramazca.

"Martin burada olurdu - bazen?" diye sordu Alix, biraz endişeli bir şekilde.

Cherry kahve fincanını ikinci kez doldurdu, Kow'a takdir dolu bir gülümsemeyle baktı ve önüne sıcak bir Fransız ekmeği koydu ve kayıtsızca şöyle dedi:

"Martin'in beni memnun eden her şeye karşı anayasal bir itirazı var ve
bana zevk veren her plana karşı bir itirazı olurdu!" Sesi
hafifti, ancak konuşurken dudaklarında acı bir seğirme vardı.

"Ah, Cherry!" dedi Alix, sıkıntılı bir şekilde.

"Ancak, Martin hakkında konuşmayacağım!" diye karar verdi küçük kız kardeş, neşeyle. "Çok fazla ve kesinlikle mutluyum!"

Alix'in alnında endişeli küçük bir bulut vardı, ancak mutlu sabah ilerledikçe giderek dağıldı ve yarım saat sonra, o ve Cherry, kulübenin yakınındaki tepeden aşağı akan yoğun küçük derede bir çakıl taşı üzerinde bir kurbağa yelken açarken, ikisi de tekrar çocuklar gibi gülüyordu.

Peter, Cherry'yi burada buldu. Alix onu evde karşılamıştı,
hızlı öpücüğüyle ona dikkatle bakmış,
gezisi hakkında sorular sormuş ve ev ve bahçeyle ilgili her şeyin yolunda olduğunu bildirmişti.

"Ve şimdi dereye in," demişti yaramazca. "Bates'ler burada--"

"Alice Bates değil mi?" diye sormuştu hemen ve özür dileyen başını sallayışına
tik bir şekilde eklemişti: "Ah, gök gürültüsü!"

"Ah, yapma--seni duyacak!" demişti ışıl ışıl Alix, uyararak. Peter'ın
verandayı geçerken gözleri kasvetliydi ve tekrar
"Gök gürültüsü!" dedi kendi kendine.

Nasturtiumların ve alyssum'un çalılıklarla karıştığı kütüklerin yanından geçen engebeli küçük bir patikayı takip ettiler ve sekoyaların arasında ve derenin kıyısındaydılar. Peter pembe giysili ince bir kızın bir sopayla bir tahtayı ittiğini gördü. Kadın şaşkınlıkla ona doğru döndü.

"Cherry!" dedi ve Alix keyifle gülerken karısına bir
bakış attı ve "Sen yalancısın!" dedi.

Cherry yanına geldi ve iki elini de tuttu ve bir saniyelik bir tereddütten sonra onu öptü. Kadın bir elini serbest bırakıp omzuna koydu ve öylece durarak öpücüğüne ciddi bir şekilde karşılık verdi. Bir an için kolu
belini sardı; gözlerinin ne kadar mavi olduğunu, üstlerinde sadece mısır rengi saçlarının bir tutamının gevşediğini ve sesinde ne kadar boğuk,
zarif, çocuksu notalar olduğunu unutmuştu.

"Cherry--bu uzun, uzun zamandır olan en güzel şey!" dedi.

"Sen ve Alix, bana gelmeme izin verdiğiniz için meleksiniz!" diye cevapladı Cherry, dönerken ve kahkahalarla ve hevesli, kesintiye uğramış bir konuşmayla eve geri dönerken.

"Peki sence ablan nasıl görünüyor?"

"Ah, Alix harika!" Cherry dedi. Gerçekten de Alix'e
geldiğinden beri gizli bir şaşkınlık ve hayranlıkla bakıyordu. Alix, Cherry'den her zaman farklıydı, ama kendi tarzında muhteşemdi.
Cherry'nin sadece pahalı bir beli, ama güzel bir elbisesi, ama ipek çoraplarını yıkarken kendi kendine yavaşça biriktirdiği ve yıkadığı iki veya üç gösterişli ince iç çamaşırı takımı varken, Alix, bir çocuk gibi, her gün temiz, sade çarşaflarını değiştirir, bir tertemiz küvet takımından diğerine atlar, köyden elli sente aldığı, kırpılmamış hasır şapkalar takardı. Alix görünüşe göre,
giysilerinin kendi kişiliğiyle ilişkisini hiç düşünmemişti; sadece sevdiği sade renkleri ve stilleri seçerdi ve sadece her zaman
temiz ve şık olmayı arzulardı.

Evinde de durum böyleydi. Saten altlıklı, özel günlerde kullanılacak bir veya iki paha biçilmez masa örtüsü, kristal ve kesme cam yoktu;
Çini takımları her gün kullanılırdı ve masa örtüleri ucuz, bol ve gösterişliydi. Yemekler her zaman sade, doyurucu ve lezzetliydi; ama Alix'in süslü dokunuşlara vakti yoktu; açıkça itiraf ettiği gibi, "bütün o doldurulmuş kereviz, kıyılmış fındık ve ikiye bölünmüş
kiraz işinden nefret ediyordu! Eğer çorba, içinde çırpılmış krema ve şeri olmadan iyi değilse, oldukça kötü bir çorbadır!"

Cherry, yıllar önce bile bakış açısı yüzünden ona gülmüştü, ama
bazen bunu neredeyse bir avantaj olarak hissetmişti. Her halükarda, Alix'in evinde yirmi dört saat geçirmeden, kız kardeşinin kendi neslinin kadınlarının aksine,
tek başına özgür ve telaşsız olduğunu fark etmemişti. Alix, kazandığı tüm zamanı iyi kullanmadı,
her ne kadar bahçede vakit geçirse, her gün bir iki saat piyanoda vakit geçirse ve Cherry'ye itiraf ettiği gibi bir roman yazsa da. Ama
her zaman neşeli ve her zaman tazeydi ve günün her anının tadını çıkardı.

Dört yaş küçüktü, ama Cherry ondan daha yaşlı hissediyordu. Alix'in doğası, herhangi bir özbilinçle karmaşık değildi. Yine bir çocuk gibi, o sadece insanların birbirlerini sevmesini ve mutlu olmasını ve güneşin parlamasını istiyordu. İster Peter'a odun yığmada yardım ediyor olsun, ister şiddetli yaz yağmurlarında yürüyor olsun, isterse de uzun akşamlar boyunca eski terliklerini ateşe doğru uzatarak bir kitapla hayal kuruyor olsun, eşit derecede memnundu. Islak toprak, yükselen sisler ve saf, sıcak güneş ışığının
fışkırdığı enfes bir bahar sabahı, etrafındaki orman kuşları gibi şarkı söylemesini sağlıyordu, ancak en soğuk ve en karanlık kış gecelerinde bile, fırtına lamba ışığını endişe verici şekilde dalgalandırdığında ve ağaçlar kulübenin üzerinde gıcırdadığında, piyanodan başını kaldırıp memnuniyetle şöyle derdi: "Eh,
Her neyse,
başka bir yerde olmaktansa burada olmayı tercih ederim!"

Doğal olarak, anlayışsızdı. İnsanlar acı çekiyorsa, üşüyorsa veya
açsa, Alix anlayış gösterebilirdi. Ama zihinsel ve ruhsal sıkıntılar için
çok az sempati duyuyordu.

"Dünyadaki hemen hemen herkes bizim kadar basit yaşayabilir!" dedi
Peter'a.

"Bize yılda yaklaşık dört bin dolara mal oluyor!" dedi.

"Eh, GEREKMEZ. Daha az giysi alabilir, sadece bir ineği besleyebilir,
aşçıyı da bırakabilirdik! Aynı derecede mutlu olurduk."

"Bazı insanlar için," diye itiraz etmişti Peter, şüpheyle, bir kereden fazla,
"giysi ve yemekten başka şeyler de var!"

"Hangi şeyler?"

"Eh, çeşitli şeyler."

"Kitaplarımız, çiçeklerimiz, müziğimiz var, hepsi açık havada," diye itiraz etti Alix,
çabukça.

"Selam, canım--yorumlama kendini ifade etme!"

"Tommyrot!" diye karşılık vermişti düşmanca bir tavır takınmadan.

Evlenmelerinden aylar sonra, onun söylediklerini kastettiğini şaşkınlıkla fark etti. Eğer her zamanki sağlıklı zevkiyle yemek yiyip uyuduysa, yürüdüyse ve okuduysa, daha fazlasına ihtiyacı yoktu. O, en az titiz eşlerden biriydi.
Eğer bir yemeğe geç kaldıysa, ona dalgın dalgın gülümsüyordu ya da
eğlenceden sonra, özür dileyerek talihsiz bir cümleye veya duruma atıfta bulunarak ona yaklaştığında, onu neşeli bir şekilde karşılardı:

"Melek çocuk, seni hiç duymadım, ya da duyduysam bile hatırlamıyorum -- duymuş olsam bile, bu doğru!"

Evliliği sakin bir şekilde, doğal karşılayabilen nadir kadınlardan biriydi; onu karısı yaptığı andan itibaren bunu yapmıştı. Hastalığına isyan etmişti; hemşirelerden ve onların yaygarasından nefret ediyordu, dedi. Doktorlara karşı tersti. İnanılmaz derecede kısa bir sürede muhteşem bünyesi buna karşılık vermişti; tekrar iyileşmişti, vapurun yanında, sanki hiç hasta odası duymamış gibi Hawaii'nin manzaraları, sesleri ve kokuları için istekliydi. Tek duygusu bebekler ve küçük hayvanlardı. Kahverengi, zayıf yanağına tavşanları veya kuşları
seviyor ve setter'ını coşkuyla kucaklıyordu. Peter, bir çocuktan bahsettiğinde bir sempati
acısı çekiyordu.

"Tüm bu ön yaygaradan nefret ederdim, Pete--ikimiz de ederdik! Ama ah, Tanrı bana altı veya sekiz tane gönderseydi!"

O zaman ve ancak o zaman parlak gözler ve kendine güvenen ses yumuşadı,
ve ancak o zaman Alix artık düz, dümdüz, muhteşem bir çocuk değil, gerçekten bir
kadındı.

BÖLÜM XII

Cherry, Peter'ın hemen gördüğü gibi her bakımdan farklıydı. Cherry
yumuşaklıkla, her türlü çağrıya hazır yanıtla, sempati ve anlayışla doluydu. Yanlış anlaşılmıştı, mutsuzdu, ihmal edilmişti; acı çekerek
neredeyse küçülme, nazik ve iyi olana karşı utangaç bir tutunma olan belli bir çekingenlik
geliştirmişti.

Buradaki mutluluğu hem Alix hem de kendisi için her saat bir zevkti.
Yumuşakça çiçek açıyor gibiydi; basit orman yaşamının her günü ona
yeni bir ilgi, yeni bir enerji, yeni bir çiçeklenme getiriyordu. O ve Alix saçlarını tekrar yıkadılar, dereyi tekrar barajladılar, tekrar yürüdüler ve düetler söylediler. Bazen
yemek pişiriyorlardı, çoğu zaman hiçbir şeye veya neredeyse hiçbir şeye
karşı anlamsız kahkaha nöbetlerine giriyorlardı.

Bir akşam, oturma odasında, nemli bir temmuz akşamının hoş hale getirdiği
ateşten başka ışık olmadığında, Cherry, Martin'den ilk kez bahsetti. O gün Martin'den uzun bir mektup almıştı, on sayfalık, ucuz bir otelin çizgili kağıdının on sayfasına akıcı bir el yazısıyla yazılmıştı, her sayfanın en üstünde, uskumru göğünün önünde cesurca duran binanın küçük bir kesiti vardı. Martin iyiydi, akşam yemeklerinin bir kısmını otelde yiyordu, ama
evde yaşıyordu; biraz poker oynamıştı ve her zamankinden daha şanslıydı. Meksika, Durango'da bir teklife bakıyordu ve ona nasıl sonuçlandığını bildirecekti. Mektup şu ifadelerle sona eriyordu:
"İyi vakit geçir, Bebeğim ve bana yaz. Mümkün olduğunda bana bir satır yaz.
Joe King ile biraz koşuşturdum, ama o kalabalığa
güçlü değilim." İmzası şuydu: "Aff'tly, Mart."

Peter, mektup Alix tarafından Cherry'ye atıldığında piyanoyu tembelce çalıyordu. Alix, genellikle her sabah kahvaltıdan sonra pazarlama ve posta için köye gelirdi. Cherry'nin mektubun içine baktığını, burnunun etrafındaki kasların ufak, tatsız hareketini
gördüğünü ve daha sonra düşünmek üzere şöminenin üzerindeki bir şamdanın altına umursamazca koyduğunu görmüştü. Öğle yemeğinde bundan bahsetmişti ve şimdi bu, açıkça onu düşünceli ve biraz rahatsız etmişti. Kucağında açık bir kitap vardı; o ve Alix, Peter bazı iş telefonlarını bitirene kadar
konuşmadan okuyacaklarını söylemenin saçmalığını yaşamışlardı; şimdi Peter onlara katılmıştı ama yine de
okumuyordu ve konuşmaya isteksiz görünüyordu.

"Mart Meksika'ya gidebilir!" dedi hemen, iç çekerek.

"Kalmak için mi?" diye sordu Peter, hemen.

Cherry omuz silkti.

"Herhangi bir yerde kaldığı kadar!" diye cevapladı kuru bir şekilde.

"Hımm! Bu seni mi kastediyor?" diye sordu Alix.

"Sanırım plan bu," dedi Cherry cansız bir şekilde.

"Çürümüş bir ülke," diye önerdi Peter düşünceli bir şekilde. "En azından," diye ekledi, daha ılımlı bir şekilde, "kalıcı bir yuva seçmek için".

"Yerlilerin siyah veya sarı olduğu bir yerin beyaz insanlara uygun olmadığını her zaman söylerim, yoksa yerliler BEYAZ olurdu!" diye açıkladı Alix neşeyle.

"Tüm maden kasabaları korkunçtur!" dedi Cherry kasvetli bir hararetle.
"Bunlar ham, kaba, kaba yerler ve içlerindeki insanlar da en az onlar kadar kötü!"

Peter ona bir an acıdı, çok genç, çok çaresiz, çok bağlıydı. "Belki de kalmaya karar verene kadar seni istemeyecektir!" diye teklif etti.

"Ah, Mart her zaman son şeyin kalıcı bir şey olduğunu düşünür!" diye cevapladı karısı, yorgun bir şekilde. "Ağustos ortası civarında ona katılmamı isteyeceğini söylüyor."

"Ah, yardım et!" dedi Alix, iğrenerek.

Cherry birkaç dakika sessiz kaldı ve Peter gözlerini ateşte tutarak sigara içti. Alix birinden diğerine baktı, içini çekti ve
dergisine baktı.

"Eğer----" dedi Cherry hemen, "Paramı alırsam geçinecek kadar param olur, değil mi, Peter?"

"Yaklaşık kırk bin doların olacak--evet, yüzde beşle, bununla geçinebilirsin. Özellikle de burada, vadide yaşıyorsan," diye cevapladı Peter, biraz düşündükten sonra.

"O zaman bilmeni istiyorum," Cherry sessizce devam etti, yanaklarında ani bir kızarıklıkla, "Martin'e yeterince denediğimizi söyleyeceğim!" Peter ona ciddi bir şekilde baktı, ayık bir şekilde başını salladı ve ateşi incelemeye devam etti. Ama Alix canlı bir itirazla konuştu.

"DENEDİM! Evliliği denemiş demek istiyorsun! Ama evliliği denemez! Bu bir gerçek. Gözlerinin rengi gibi."

"Aslında öyle bir şey değil," dedi Cherry, yumuşak bir şekilde.

"Lloyd sana sebep verdi, ha?" Peter piposunu ağzından çıkardı, kısa bir süre soracak kadar.

"Hayır, kastettiğinin aksine değil--" diye cevapladı, konuyu tartıştığı için mutluydu.

"Hımm," diye mırıldandı Peter. Sanki hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Ama Peter," Cherry tereddütle, yalvararak devam etti, "bu, ikimiz de her şeyi ve her şeyi yapmış olsak da evlilikten daha fazla bir şey değil! O yapmıyor--oh, aşk!" Cherry, kelimeyi küçümseyerek kesti.
"ELBETTE beni sevmiyor," dedi. "Ama sadece bu değil, her konuda her bakımdan farklıyız! Arkadaşları, fikirleri, şeyler hakkındaki hisleri--birbirimize nasıl ters düştüğümüzü anlatamam! Hayır," dedi Cherry, biraz ağlamaya başlayarak, "o sadakatsiz olmadı; keşke olsaydı--"

"Cherry!" diye itiraz etti Alix, şefkatli bir sitemle.

"Alix," diye yalvardı küçük kız kardeş hevesle, "ne olduğunu bilmiyorsun - ne olduğunu bilmiyorsun! Her zaman sevmediğim insanlarla tanışıyorum,
her zaman nefret ettiğim yerlerde yaşıyorum, her zaman kendi kendimin boğulduğunu, kaybolduğunu ve küçüldüğünü hissediyorum, her zaman Mart'ın şikayetlerini ve insanları eleştirmesini dinliyorum---"

"Alix'e başvurma!" dedi Peter. "Ne yaptığını veya
nerede yaşadığını umursamıyor. Vapurdaki her yaşlı kız okulu öğretmeniyle, bir içki bağımlısıyla ve kocası Borneo yerlisi olan bir kadınla arkadaşlık ediyordu; ve Honolulu'daki en pis inleri seçip
bana orada yaşamanın eğlenceli olup olmayacağını soruyordu!"

Hepsi güldü; sonra Peter ciddi bir şekilde ekledi:

"Bu kadar ileri gideceğim, Cherry. Lloyd seninle çok genç yaşta evlendi."

"Ah, çok genç yaşta!" diye hemen kabul etti. "Aklıma gelmeyen şey," dedi, "ne kadar genç olduğumdu, sadece küçük bir kızdım. Hiçbir şey bilmiyordum; kimsenin karısı olmaya hazır değildim!"

Sesinin tonunda ki dokunaklı hüzün, doğrudan onların
kalplerine işledi ve Peter ilk kez onun çektiği gerçek acıyı
anladı. Alix'in ağzı sıkıca kapalıydı, gözleri biraz
kısılmıştı, yüzü oldukça üzgündü, ateşe bakarken.

"Eğer bir çocuğum olsaydı, hatta Martin'in bana ihtiyacı olsaydı," dedi Cherry, "o zaman farklı olabilirdi! Ama ben onun için sadece bir yüküm----"

"Mektubu, seni bir yük olarak gördüğü izlenimini vermiyor," diye ima etti Alix, hafifçe.

"Ah, peki, onu bıraktığım anda farklı bir ton alıyor," diye açıkladı Cherry ve Peter, karısına neredeyse şaşkınlıkla bakarak şöyle dedi:

"Bu, gururlu bir kadın için çok zor bir durum, canım!"

Alix, sürekli yapmaya meyilli olduğu gibi, ateşi ayarlamak için diz çökerken,
onun bakışıyla karşılaştı ve isli elini dizine koydu.

"Pete, canım, elbette öyle! Ama--" ve Alix şüpheyle birinden diğerine baktı--"ama boşanma nefret dolu bir şey!" diye ekledi, başını sallayarak, "bu--bana asla haklı görünmüyor!"

"Boşanma bir kurumdur," dedi Peter. "Bundan
hapishanelerden veya tımarhanelerden
daha fazla hoşlanmayabilirsin; bunun da faydaları var."

"İnsanlar her gün boşanıyor!" diye ekledi Cherry. "Boşanmak, aşk olmadan
evlilikte yaşamaktan daha iyi değil mi?"

"Ah, aşk!" dedi Alix alaycı bir şekilde. "Aşk, tutkunun, bencilliğin ve tembelliğin başka bir adıdır, çoğu zaman!"

"Bunu söyleyebilirsin, çünkü seninki mutlu evliliklerden biri," dedi Cherry. "Çok farklı olabilirdi--Peter, Peter olmasaydı!"

Adını söylerken ona güven dolu gülümsemesini gönderdi, mavi gözleri
şefkatle parladı ve ağzının zarif kıvrımı derinleşti.
Peter ona gülümsedi ve biraz şaşkınlıkla başka tarafa baktı.

"Seni ve
Peter'ı sevmemem gereken koşulları hayal bile edemiyorum!" Alix zafer kazanmış bir şekilde özetledi.

"Peki ya Martin?" diye sordu Peter.

"Ah, peki, Martin'le evlenmedim!" karısı hemen hatırlattı. "Martin'i hastalıkta ve sağlıkta, zenginlikte, fakirlikte, iyi günde ve kötü günde sevmeye ve onurlandırmaya söz vermedim - George adına!" Alix, çocuksu bir şekilde kendi sözünü kesti, "Bunlar harika sözler, biliyorsun. Ve bir söz, bir sözdür!"

"Ve sadakatsizlik için bile, insanların ayrılması gerektiğine inanmıyor musun?"
Cherry sordu.

"Saçma!" dedi Peter.

"Ama sen dedin ki - Martin asla--"

"Hayır, şimdi Martin'den bahsetmiyorum!"

"Peki, bu 'daha kötü' kapsamına girmez mi?" diye sordu Alix.

"Ama çocuğum," diye nazikçe itiraz etti Peter, "sevgili karanlık karım--ruh--zihin--kişilik diye bir şey var! Gün geçtikçe kabalaşan bir etkiye bağlı kalmak yaşamak--ölmektir! Herhangi bir bedensel rahatsızlıktan daha kötüdür--"

"Ben göremiyorum!" diye ısrar etti Alix. "Bence aile hakkında
çok fazla saçmalık konuşuluyor--ama bana öyle geliyor ki
bir evin, yemeklerin, kitapların, arkadaşların ve yürüyebileceğin bir kırsalın varsa,
sen--"

"Aman Tanrım, Alix, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!"
Cherry sabırsızlıkla sözünü kesti. "Peter'ın bir koro kızıyla gitmesine izin ver ve ne kadar--"

"Kitaplarda her şey çok güzel," diye sözünü kesti Alix kız kardeşinin. "Ama gerçek hayatta bir kadının kocasının rüyalarında adını mırıldanıp mırıldanmadığını düşünmeye zahmet ettiğine inanmıyorum. Peter'ı Tamalpais kadar hafife aldığımı biliyorum; eğer pistten atlayıp hırsızlık yapsa, sarhoş olsa ya da bir etek peşinde dolaşsa, onu DÜZELTİRİM! Çok öfkelenirdim ama onu terk ettiğimi göremiyorum."

Peter'ın kısa bir kahkahası duyuldu.

"O kadınla ilgili korkunç şey, bunun gerçek olması," dedi Cherry'ye.
"Erdem yolundan saparsam, beni ölümüne korkutur."

"Bazen senin evliliğinin de benimki kadar tuhaf olduğunu düşünüyorum," dedi Cherry, birinden diğerine bakarak.

Birkaç gün boyunca olası bir boşanma konusu hakkında başka bir şey konuşulmadı. Hava mükemmelliğini sürdürdü ve dağın tepesindeki küçük ev partisi kendi başına tamamlandı. Cherry sık sık Alix ile köye giderdi, emin olmak için; bir keresinde hepsi Blithedale'deki bir yardım etkinliğine gittiler; bazen öğleden sonra birkaç kadın dolambaçlı yoldan yukarı
çıkıyordu ve verandada zencefilli gazoz ve kurabiyeler vardı; ama çoğu zaman iki kız kardeş yalnızdı, Peter da öğleden sonraları onlara katılıyordu.

Bir öğleden sonra Peter yorgun ve sıcak bir şekilde verandayı geçti ve her şeyin
görünüşe göre ıssız olduğunu gördü. Bir sandalyeye çöktü ve piyanodan gelen
serbest notalar kulağına ulaştığında, yokuş yukarı hızlı tırmanıştan hala nefes nefeseydi; bir akor, dikkatlice çalınan bir bas parçası; sonra tekrar bir akor. Sonra yavaşça, ama narin bir doğrulukla ve eşit bir hisle,
Cherry Schumann'ın garip bir küçük çalışmasını çalmaya başladı. Peter bunun Cherry olduğunu biliyordu, çünkü Alix'in dokunuşu her zaman sağlam ve emindi; dahası, kendisi de aynı parçayı dün geceden daha kısa bir süre önce çalmıştı ve şimdi Cherry'nin ona bunun ne olduğunu sorduğunu hatırladı.

Aniden ve hoş bir duygu yaşadı; analiz etmek için durmadı. Ama bir an önce ruhunda bir huzursuzluk vardı; Alix
bu trenle geleceğini biliyordu ve onu arabayla karşılamamıştı,
ve yukarı doğru yürümeyi gerçekten umursamasa da,
onu tamamen unuttukları hissinden hoşlanmamıştı.

Vagon canlı bir meşe ağacının altındaki her zamanki yerinden gitmişti, ama yine de herkes onu
unutmamıştı. Cherry, onu
hatırlatan ruh halini ve anı kasıtlı olarak hatırlıyordu. Ve notalar
yavaş ama kesin bir şekilde, tatlı bezelye ve flütlü Martha Washington sardunyalarının kokulu kümeleriyle serin, karanlık oturma odasından geldikçe,
Peter kendini mutlu ve dingin hissediyordu. Tamalpais'in yükselişine baktı,
bugünkü soluk mavi gökyüzünden sadece yarım ton daha koyuydu;
sıcaklığın parıltılarının yukarı doğru titrediği okyanusa doğru dağlara baktı; sonra kendini büyük hasır sandalyesine
yerleştirdi ve gözlerini kapattı. Yine de hüzünlü hava geldi, bir dokunuş kadar okşayıcıydı.

Şu anda sessizlik vardı; sonra Cherry başka bir küçük çalışma denedi,
ve bitirdi ve sıcak yaz durgunluğu tekrar hüküm sürdü. Vadi
saf bir sıcaklığın pusu altında yüzüyordu; bir atmaca kulübenin üzerinde hareketsizce asılıydı ve kuru hava çamların,
manzanita'nın ve hatta tarweed'in reçineli kokusuyla tatlıydı.

Peter, sadece birkaç dakikalığına da olsa uyukluyormuş gibi hissederek
gözlerini açtı. Kulübenin girişinde çerçevelenmiş, odanın karanlık arka planına karşı bir kelebek gibi
duran Cherry duruyordu. Cherry'nin bir süredir, tam bir dakika, belki daha fazla, öylece durduğunu biliyordu.

Ona doğru bakıyordu; bir eli yanında sarkıyordu,
diğeri kalbinin üzerine koyulmuştu, sanki onu gördüğünde istemeden
kalbini oraya koymuş gibi. Mısır rengi saçları biraz gevşemişti;
gülümsemiyordu. Cansız ve şeffaf bir şey giymişti, beyaz, diye düşündü, ya da soluk, soluk mavi, gökyüzü gibi, soluk çizgilerle, vücudunu olduğundan bile daha ince gösteriyordu.

Birbirlerine, büyük dalışlarla giderek daha da garipleşen bir sessizlik içinde baktılar. Peter gözlerini kapalı tutmuş olmayı dilemek için zaman buldu, onu ilk gördüğünde gülümsemiş olmayı dilemek için - şimdi gülümsemeye
zorlayamazdı - nasıl konuşacaklarını merak etmek için - nereye koştuklarını - koştuklarını - koştuklarını - sessizce dönüp loş odaya kaybolmadan önce.

Peter orada yatıyordu ve kalbi çarpıyordu. Birkaç dakika boyunca duyuları o kadar çılgınca döndü ki boğulduğunu hissetti. Ayağa kalkmaya cesaret edemedi, kıpırdamaya cesaret edemedi; baştan ayağa heyecan verici şaşkınlık dalgaları ve hatta birazcık korku onu ele geçirdi.

Hayatında daha önce hiç böyle bir duygu yaşamamıştı. O,
tüm ruhu şarkı söyleyip yeni bir coşkuyla
yükselirken bile bundan nefret ettiğini biliyordu. Bir an önce yorgun bir adamdı, karısının onunla tanışmayı
unutması yüzünden endişeliydi; şimdi dünyada yeni bir şey vardı.
Ve hızla tüm dünya bu olağanüstü his için sadece bir arka plan, sadece bir ortam
olmuştu. Bir süre sonra doğruldu,
saksılı çiçekler ve Alix'in kutularıyla
tanıdık verandaya baktı,
bekar düğmeleri, papatyalar ve sardunyalar
Dört Temmuz'da vatansever bir renk dokunuşu yapmak için dönüşümlü olarak yerleştirilmişti. Ötedeki tepeler hala
sıcak güneş ışığında yüzüyordu, dağ maviye doğru yükseliyordu, ama
tüm hayatı değiştiren ışık Peter için üzerlerine uzanıyordu.

Kendi kendine bunun garip olduğunu söyledi--o kapıdan nasıl girip
Cherry ile konuşabileceğini bilmiyordu. Ve yine de Cherry'nin o buluşmasının, o sıradan söz ve bakış alışverişinin, Cherry ile günlük önemsiz karşılaşmaların hepsinin şimdi dokunaklı bir şekilde önemli olduğunu biliyordu. Ya da henüz tüm bunları tam olarak hissetmese bile, onun orada, gölgeli evin bir yerinde, soluk çizgili elbisesi ve düzensiz mısır rengi saçlarıyla olduğunu ve bir şekilde buluşmaları, bir şekilde konuşmaları gerektiğini bilmenin ruhunda heyecan uyandırdığını hissetti. Acele etme dürtüsü hissetmiyordu. Bir saat daha bu verandada oturabilir, dereye doğru yürüyebilirdi. Hiçbir önemi yoktu; saat
gittikçe yaklaşıyordu, tekrar ortaya çıkması gerekiyordu.

Alix, canlı özürlerle dolu bir şekilde içeri girdi. Arabayı ondan çok daha iyi idare etti ve bir kaza düşüncesi onu rahatsız etmemişti. Ama o, bir yumurta tavuğu için yumurta almaya gittiğini ve Antone'un onu durdurup yeni buzağının erken doğduğunu, tepelerde olduğunu ve "ölmek üzere gittiğini" söylediğini ve bu yüzden Juanita'ya gidip buzağıyı aldığını söyledi.

Ve buzağı oradaydı, iki günlüktü ve sadece bir geyik yavrusu veya bir Jersey yavrusunun olabileceği kadar güzeldi, tahtadan küçük bacaklarından iple bağlanmış ve
katı bir şekilde tonneau'ya yatırılmıştı, sıvı koyu gözlerinde tam bir dehşet vardı.

"Öl, hiçbir şey!" dedi Alix, buzağıyı arabadan şefkatle kaldırırken vurgulayarak. "Onu ahıra götüreceğim; sen koş
Kow'a Missy'nin sıcak süt istediğini söyle. Sonra gel, Pete--ve bana ne düşündüğünü söyle!"

"Al--" dedi Peter, otoriter bir şekilde, mesajı bağırarak ve buzağıyı onun kollarından alarak; ahırın kuru, sıcak
karanlığına girerken gülüyorlardı. Alix'in binek atı, bir Roma burnunu sitemle
bir şekilde ahırının ısırılmış bariyerine dayadı.

"Sana eşlik edecek bir arkadaşımız var, Sürüngen-fare!" Peter, ağır yükünden soluk soluğa, duyurdu. "Zavallı küçük adam!" dedi buzağıya.

"İyi durumda." Alix, saman hışırtısı yaparak, kendinden emin bir şekilde söyledi. "İkiz olduğunu biliyorsun," dedi Peter'a, "çünkü o hayvan annesi, esintinin olduğu sırtlara doğru memnuniyetle geziniyordu ve kesinlikle etrafında 
oynayan başka bir buzağı daha vardı - oh, teşekkürler,
Cherry! İşte süt, Peter. Bak bakalım zavallı küçük hayvan parmaklarını emecek mi!"

Peter ağzına kadar dolu mavi kâseyi Cherry'nin parmaklarından aldı.
Bir gölge gibi
ahıra girmişti, gözleri sütün eğimli yüzeyindeydi.
Peter kaseyi dikkatlice onun eline indirdi ve onun yumuşak parmaklarının serinliğini hissetti; gözlerine bakmadı, kısmen de
yüzüne sadece bir bakış attığı için. Hepsi buzağının etrafında diz çöktüler, buzağı tamamen kaçmak için birkaç zayıf mücadeleden sonra kendini
teslim etti ve dehşet içinde onlara bakarak yattı.

"Ayaklarının üzerinde duramayacak kadar zayıf, belki de annesini getirmeliydim," dedi Alix endişeyle. "Ama o çok güzel bir şey, sahip olduğu en güzel şey, sadece çok zayıf! O çok tatlı değil mi, Cherry?"

"O--canım!" Cherry'nin sesi, her zaman olgun kadınlık tonlarından kaçmaya hazır genç tonlarıyla, ahırın alçak, kiremitli çatısı altında garip bir şekilde yankılandı. Ve hayat yine Peter'a sürprizlerle ve heyecanla dolu geldi. Ona bir şeyler söylemek istiyordu; hiçbir şey
düşünemiyordu ve bu yüzden buzağının Alix'in parmaklarını emmesini sağlama, onu boğulma tehlikesi olmadan tutacak şekilde bağlama ve onu çuvallara ve samanlara
rahatça yatırma törenleri boyunca alışılmadık şekilde sessizdi. Cherry de sessizdi ama Alix hızlı
konuşuyordu ve sürekli çaba ve hareket etme zorunluluğu tüm olası boşlukları dolduruyordu.

Akşam sıcaktı, yüksek vadide bile yazın zirvesini işaret eden iki veya üç sıcak akşamdan biriydi. Üçü geniş, çatısız verandada oturup kahvelerinin üzerinde oyalanırken, büyük, sarı-kırmızı bir ay tepenin üzerinden yavaşça yükseldi ve sessizce üzerlerinde süzüldü. Şu anda ışığı manzarayı doldurdu ve sekoya sıraları arasında garip ve romantik manzaralar belirdi ve çok aşağılarındaki orman ağaçlarının tepeleri parlak gri bir ışıkla, yumuşak ve tüylü bir şekilde göründü. Tüm dünya yükselmiş ve buharlı bir parlaklıkta yüzüyor gibiydi. Bahçede tek bir nefes hava yoktu; güller ve duvar çiçekleri bir tür ışıklı büyüyle dik duruyordu. Ay ışığı yakınlardaki meşelerin alçak, bükülmüş dallarının arasından battı ve verandadaki gül asmalarının arasından siyah ve dantelli bir gölgeyle karıştı. Alix verandadaki korkulukta oturuyordu, etek ve örgülü başının her çizgisi sanki gün ışığındaymış gibi görünüyordu, ancak Cherry'nin soluk çizgili elbisesi asmanın en koyu gölgesinde sadece bir parıltıydı. Sigara içen Peter, onu
görmemek elde değildi; öğleden sonraki uzun, garip bakıştan beri birbirlerine neredeyse hiç bakmamışlardı; neredeyse
tek bir kelime bile etmemişlerdi.

Siyah bir kedi çimenlerin üzerinde sürünerek ilerliyordu, vücudu gizlice
çömelmiş bacakları üzerinde sürükleniyordu, ay ışığında cesurca silueti çizilmişti, gölgede görünmüyordu. Alix, önündeki çalılığa iyi nişan alınmış bir çakıl taşı
fırlatarak avlanma planlarını bozdu. Kedi, gizlenerek kuru çimenlere uzandı, bir pençesini temizledi ve kuyruğuyla cilveleşti.

"Yarın kasabaya mı, Pete?" Alix, kollarını başının arkasına kenetlediği, ayın soluk yıldızların arasından geçtiği yola dik dik baktığı
bir sessizlikten sonra, dedi. "Hastane kurulunun bir
toplantısına katılmam gerekiyor."

"Senin orada olduğunu bilmiyordum," dedi Cherry.

"Peter'ın annesi oradaydı ve bu yüzden ben de oradayım," dedi Alix, erdemli bir şekilde. Cherry
içinde küçük bir kıskançlık hissi duydu. Alix,
tuttuğu pozisyona garip bir şekilde kayıtsızdı.

"Mary ile öğle yemeği yemeye gidiyorum," dedi Cherry. "Hep birlikte öğle yemeği yiyebilmeyi isterdim!"

"Kızları Frank'te bir yemeğe götüreceğim--" diye başladı Peter ve
kendini böldü, "Ah, ama yapamazsın, Cherry!"

"Ve toplantımız saat on ikide; hastanede öğle yemeği yiyeceğiz," diye ekledi Alix. "Üçümüz de birbirimizden yeterince almaz mıyız?" dedi, eğlenerek, kızlığın kınanacak tavrıyla,
mavi ceketinin yakasına düğümlenmiş siyah atkısını
sarmalamaya ve saçındaki tokaları çıkarmaya başladı. "Ama
şehirde olup da ikinizi birden görememekten nefret ediyorum! İyi geceler, sevgililerim. Ben öldüm.
Bütün gece Pete ile burada oturup aylak aylak dolaşma, Cerise!"

Peter kendi kendine, şimdi Cherry'nin de gideceğini söyledi, ancak sineklik
kapısı Alix'in ardından hafifçe çarptığında ve Cherry'nin çizgili elbisesinin donuk parıltısı yumuşak gölgede hareket etmediğinde, aniden bir isteksizlik ve
tiksinti onu ele geçirdi. Tüm öğleden sonra bilinçaltında onun farkındaydı; kalbinde analiz etmediği, eğer analiz edilebilirse,
nefis bir sıcaklık ve kıpırtı olduğunu biliyordu. Şimdi aniden o hissin güzelliğinin, çiçek açmasının ve cazibesinin dokunulmasını istemiyordu. Kalbi tekrar ağır ağır atmaya başladı ve artık bu işe yaramaz oyunu
durdurması gerektiğini biliyordu.

Ama Cherry'yi hesaba katmamıştı. Sandalyesinde döndü ve bir
çocuğun uzun, mutlu iç çekişini duydu.

"Ah, ben de çok yorgunum!" diye isteksizce soludu. "Bırakmaktan nefret ediyorum--ama neredeyse yarım saattir uyuyorum!
Tüm ay ışığını
alabilirsin, Peter." Beyaz figürü kapıya doğru çırpındı.
"İyi geceler!" dedi, esnemesini bastırmak için küçük başını öne eğerek. Bir
an sonra onun Alix'le birlikte güldüğünü duydu.

"Sen aptalsın--sen aptalsın--sen aptalsın!" dedi Peter kendi kendine ve utanç gibi bir duygu hissetti, onun masumiyetini bu kadar yanlış yorumlayabildiği için küçük bir pişmanlık. Bunun sadece kendisinde yanlış olduğunu değil, bir şekilde onu
kirlettiğini ve incittiğini hissetti.

BÖLÜM XIII

Peter yine Cherry'yi hesaba katmadı. Ertesi gün, öğle yemeği için Saray avlusuna girdiğinde, ani ve şiddetli bir duygu
ya kapıldı. O anda düşünceleri Cherry'den çok uzaktaydı ve aceleci olduğunu düşünmüştü. Ama heyecandan başka her duygu, salonda bekleyen, ipek bir elbise ve haşhaşlarla kaplı gevşek kahverengi bir şapka giymiş, ince, kız gibi yapılı bir kadını görünce silindi.

Peter ona doğru gitti ve Cherry'nin yüzü kızardı. Yarım düzine kadın gizlice onu inceliyordu ve içlerinden biri şimdi bir adama, "Evet, gerçekten öyle - olağanüstü güzel," dedi. Ama Cherry ve
Peter onları görmedi ve duymadı. Birbirleriyle ilk kez tesadüfen karşılaşıyorlardı ve bu, hayatlarının tarihinde kendine özgü bir yere sahipti. Bunun sürprizi onları güldürdü, el ele tutuşmuşlardı, bir dakika boyunca;
sonra Cherry şöyle dedi:

"Burada Mary Cameron ile öğle yemeğine gidecektim. Ama o tam yirmi dakika
geç kaldı!"

"Benimle öğle yemeği," diye hemen değiştirdi Peter.

"Muhtemelen o da bizimle gelir--" dedi Cherry belirsiz bir şekilde, saate bakarak.
"Ondan nefret ediyorsun, değil mi?" diye ekledi, haşhaşların altından Peter'a bakarak.

"Ondan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti, bir çocuğun surat asmasıyla.

"O zaman burada öğle yemeği yemesek mi?" diye masumca önerdi Cherry. Peter neşeyle güldü ve küçük eldivenli elini kolunun altına sokarak onu
götürdü. Solari'ye gittiler, bir pencere masası vardı ve öğle yemeğini tartışırken başlarını salladılar, orada öğle yemeği yiyen yarım düzine arkadaşlarıyla. Ama yine de heyecan verici bir maceraydı,
ve diğer masalar boşaldıktan ve uzun oda
durduğunda, konuşmaya devam ettiler, peynir ve krakerlerle uğraştılar, Peter
sigara içerken Cherry'yi izliyordu, Cherry'nin başı tabağının üzerine eğilmişti.

Ona "her şeyi" anlatmak istediğini söylemişti ve Peter,
evliliğinin mutsuzluğunu kastettiğini hemen anlayarak,
ciddi bir şekilde izin verdi.

"Başarısız oldum!" dedi Cherry, üzgün bir şekilde. "Devam etmem gerektiğini biliyorum,
ama yapamıyorum. Sadece birkaç gün, sadece birkaç hafta
beni--başka bir kadın yapıyor! Gergin oluyorum, histerik oluyorum,
uyuyamıyorum! Benim bireyselliğim yok, Peter, hiç kişiliğim yok!
Haysiyetime--mahremiyetime gelince--"

Yüzü kıpkırmızıydı ve bir an konuşmayı bıraktı.

"Sadece bana bir alternatif söyle!" dedi, bir süre sonra. "Benim için
geri dönmekten başka bir hayat olamaz. Peter, ben sadece
yirmi dört yaşındayım!"

"Biliyorum," dedi başını kısa bir şekilde sallayarak.

"Neden, herkesin bir alternatifi var," diye yalvardı Cherry. "Evliliğin
tek--geri alınamaz tek şey olması olamaz! Eğer devam edemediğin
bir eşin
olsaydı, BİR ŞEYLERDE anlaşmaya varabilirdin!
Bir fedakarlık yapabilirdin, ama bir şekilde ilişkiyi bitirebilirdin!
Peter," dedi içtenlikle, "tekrar pazarlamayı düşündüğümde--altı
pirzola, çorbalık et, tereyağı ve kabartma tozu--kendimi hasta hissediyorum!
Beş yıldır yıkayıp tozunu aldığım şeyleri--birilerinin bize verdiği cam meyve kasesini ve on bir gümüş çay kaşığını--açmayı düşündüğümde--dayanamıyorum!"

"Onu sevmiyorsun!" dedi Peter.

"Ondan nefret etmiyorum," diye hemen cevapladı. "Gerçekten de etmiyorum. Ve sadece yer ve hayat değil, Peter! İki odada mutlu olabilirdim - bir yerde - herhangi bir yerde - Ama onunla değil. Ah, Peter, eğer yapmasaydım - yapmasaydım!" Ve Cherry parmaklarını birbirine kenetledi,
ve sesi kalınlaştı ve durdu.

Tabağını bir kenara itip ona doğru eğilirken güzelliği o kadar
şaşırtıcıydı ki, Peter, taze bir sigaraya yarı kaldırılmış yanan bir kibrit,
kibriti amaçsızca yere koydu ve düşünceli bir şekilde sigaraya baktı,
ve onu da bıraktı, ne yaptığının en ufak bir bilinci olmadan. Gün sıcaktı ve beyaz alnında, altın saçlarının sarkık şapkanın siperliğine yapıştığı yerde biraz nem vardı. Muhteşem mavi gözleri yumuşak menekşe gölgeleriyle çevriliydi, sanki isli bir parmak onları koyu kahverengi kaş kemerinin altına yerleştirmiş gibiydi. Çenesinin yumuşak kıvrımı, üst dudağının bebeksi kısalığı ve küçük samimi ağzının kızıl tatlılığı hiç bugün olduğundan daha güzel görünmemişti. Gençliğin ta kendisiydi, çarpıyordu, kızarmıştı, bozulmamıştı. Bir an masaya baktı ve yüzü renkle doldu, sonra gözlerinin içine baktı ve gülümsedi. "Eh! Belki de her şey yoluna girecek, Peter," dedi, kalbini bu kadar sızlatan çocuksu, sorgulayıcı bakışıyla. Hemen eşyalarını toplayıp gitmeye karar verdi, ama güneşli Geary Sokağı'na adım attıklarında saat üç olmuştu ve Peter tekneye doğru yürümelerini önerdi. İkisi için de o saat unutulmazdı ve yaz öğleden sonrasının güneş ışığıyla
dolmuş sokak, park ve yüksek binaların tepeleri Cennetti. Cherry sadece garip bir şekilde
heyecanlı ve yine de huzurlu hissettiğini biliyordu; Peter'ın kalbi dünyaya olan aşkla, çiçek pazarının
güneşte parladığı ve feribot saat kulesinin Market Caddesi'nin manzarasının
yükseklerinde durduğu bu romantik şehre olan aşkla
dolup taşıyordu. Yürümekten ziyade
süzülüyor gibiydi ve kavşaklarda Cherry'ye birkaç adım yardım edebildiğinde, ruhunda neredeyse acı gibi bir mutluluk
doluyordu.

Alix'le teknede karşılaştılar, ancak o hiçbir utanç verici soru sormadı; üst güvertede aralarında oturdu, mavi saten körfeze memnuniyetle göz kırptı, gözleri dönen martıları veya gemilerin geçişini takip ediyordu, zihni açıkça sadece anın boşta kalan
keyifliliğiyle ilgileniyordu. Ve Peter için her zaman, hayatta yeni bir şeyin -önemli bir şeyin--coşkulu bir şeyin aynı neşeli hissi vardı.

O saatten itibaren Cherry'nin yanında asla rahat hissetmedi ve
onun varlığı ona her zaman yeni ve karıncalanan bir zevk verse de,
onunla bir an bile yalnız kalmaktan kaçındı. Onun dürüst mavi gözlerini gerçekten okudu ve kendisi gibi, hayatın yeni tatlılığının ve parlaklığının farkında olmasına rağmen,
bir an bile Peter'ın ona olan hissinin bunu böyle yaptığını düşünmediğini biliyordu. Belki de vadide bildiği eski çocukça mutluluk, eski günlerin özgürlüğü, boş zamanı ve sorumsuzluğu olduğunu düşündü.

Bir gün Alix ve Peter'ı "Paolo ve Francesca"dan uzun pasajlar okuyarak güldürdü. Yürüyorlardı ve dik bir tırmanışta dinlenmek ve nefes almak için durmuşlardı. Cherry'nin şefkatli sesi, tutkulu dizeleri yarı eğlenerek yarı ciddi bir şekilde tekrarlayarak, Peter'ın zihninde saatlerce bir tür hafif tütsü gibi kaldı.

"Çok güzel," dedi Cherry o gece bahçede, ona bundan bahsettiğinde, "ama tabii ki Shakespere değil," diye
ekleyerek onu şaşırttı. Cherry, yıllar önce Shakespeare'i hiç umursamadığını
düşünerek geliştirmişti. Hemen ölümsüz ifadelere başladı:

Sadece ismim düşmanım,
Sen kendinsin, ama bir Montague değilsin...
... Ve senin bir parçası olmayan o isim için
Kendimi al!

Peter'ın kalbi tekrar çarpmaya başladı. Bahçede yalnızdılar;
bu gece karanlıktı, sıcak ve yıldızlıydı.

"Şimdi sen ve ben kardeş olduğumuza göre," dedi Cherry, bir sessizlikten sonra, "söyle bana--bir keresinde aklımdan geçti ve sonra yıllarca
düşünmedim. Ama söyle bana, sen ben miydin--yıllar önce aşık olduğunu
sanıyordun?"

O karanlıkta ona masumca baktı ve güldü. Peter birkaç saniye
konuşmadı.

"Evet, her zaman sendin!" dedi sonra, kısaca.

Cherry yine güldü, biraz eğlenmiş ve coşkulu bir kahkaha attı. Ama
hemen gülmeyi bıraktı ve sinirlenerek şöyle dedi:

"Bunu sana sormak aptallıktı! Neden sorduğumu bilmiyorum. Sadece
bencillik--ve kendi aptalca eski aşk ilişkilerinde
kalan kadınlardan da nefret ediyorum!"

Peter, o anın zayıflığından utandığı kadar, o da güldü.

"Bunu öyle adlandıramazsın!" diye itiraz etti hafifçe.

"Buna pek bir şey diyemezsin!" diye kabul etti rahatlayarak. "Alix
biliyor mu?" diye sordu hemen.

"Anlatılacak pek bir şey yoktu," diye hatırlattı ona, ıslak duvar çiçekleri ve güllerin arasından eve geri dönerken.

"Hiçbir şey!" dedi tekrar hızlıca.

Ve eve girdiklerinde, onun genellikle açık sözlü küçük yüzünde
utanç benzeri bir ifade, şaşkın ve mahcup bir ifade görmek ve onun gözlerinden bilinçli bir şekilde
kaçındığını fark etmek onu garip bir şekilde rahatsız etti. O ve Alix yatağa girdikten sonra, "Romeo ve Juliet" olarak işaretlenmiş küçük kırmızı cildi eline aldı ve alıntıladığı dizeleri buldu ve aynı kelimelerin basılı sayfada bu kadar çıplak görünebilmesine ve Cherry'nin yıldızların altında sesinde bu kadar zengin ve dolu duyulabilmesine hayret etti. Ertesi gün, Red Creek'e geri dönmenin sıkıntılı ve belirsiz bir şekilde konuştu ve nedenini biliyordu. Ancak Alix bu fikirden o kadar dehşete düşmüştü ki ve Doktor Strickland'ın mülkünü kapatan Peter, sabahları erken ayrılmaya ve ancak gece geç saatlerde dönmeye o kadar dikkat ediyordu ki, eğer öyleyse, küçük endişe ortadan kalktı. Martin'in planları belirsizdi ve Anne'nin iddiaları haksız çıkarsa Cherry'nin Vasiyet Davası'nda tanık olarak kullanılması gerekebilirdi, böylece ne Peter ne de Cherry, Alix'in herhangi bir değişikliğe karşı protestolarına karşı koymak için mantıklı bir argüman bulamazdı. Cherry bir dahaki sefere şehre gittiğinde Alix gitmedi ve Peter, onunla birlikte erken teknenin güvertesinde
otururken, onunla tekrar öğle yemeği yemeyi teklif etti. Hemen yüzüne bir bulut düştü ve Peter, onun
göğüslerinin hızla kalktığını gördü.

"Peter," diye sordu ona, çocukça bir şekilde, gözlerinin içine bakarak,
"neden Alix'e bundan bahsetmedik?"

Peter gülmeye çalıştı ve tekrar titremeye başladığını hissetti.

"Ne hakkında?" diye kekeledi.

"Geçen hafta öğle yemeğinde üç saat geçirmiş olmamız hakkında mı?"

"Neden--bilmiyorum!" dedi Peter, gergin bir şekilde gülümseyerek.

Sessizdi ve öğle yemeği için buluşmaya dair başka bir
başka referans olmadan ayrıldılar. Ama her telefona çağrıldığında
Peter bir beklenti heyecanı hissetti ve öğlen vakti, o güzel ses gerçekten ona hitap ederken ofisi aniden gözlerinin önünde belirdi. Cherry, feribotta olduğunu söyledi; alışverişi bitirmişti ve
eve gidiyordu.

"Sorun değil!" dedi Peter, bir ay önce söyleyeceği gibi.
Ama işine geri dönerken titriyordu.

O gece, Alix yatağa girdiğinde, oturma odasına
aniden girdi ve Cherry'yi bir kitap ararken buldu. Alçak bir rafa ulaşmak için tek dizinin üzerine
çökmüştü ve tamamen
açmayı başardığı cilt kitabına dalmıştı.

Kapının açıldığını duyduğunda döndü ve hemen
çok solgunlaştı. Peter yanına gelip durana kadar konuşmadı.

"Cherry--" dedi fısıldayarak, yüzü ona yakındı. İkisi de bir süre
bir daha konuşmadı. Cherry zor nefes alıyordu, Peter sadece
beyin ve duyuların çılgınca
döndüğünün farkındaydı.

Öylece kaldılar, gözleri sabit, nefesleri sanki sonsuz saniyelerdir
koşuyormuş gibi geliyordu.

"Bu sabah bana sorduğun soruyu hatırlıyor musun?" dedi Peter. "Hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun?"

Cherry, soğuk parmaklarıyla hâlâ okuduğu kitabın yerini tutarken, körü körüne şömineye gitti.

"Ne?" dedi, en ufak bir nefesle. "Ne?"

"Çünkü," dedi Peter, onu takip ederek, bir tür baş döndürücü delilik, onu yalnızca kendi dudaklarından duyma ihtiyacının bilincine
getiriyordu, "çünkü o soruyu dürüstçe cevaplamadım!"

Ne söylediğinin ya da neyi ifade etmeye çalıştığının önemi yoktu; ikisi de
yeni ilişkilerinin aleviyle sarılmıştı; şaşkınlık ve dehşet, keşiflerinin garip sevincini bile gölgede bırakıyordu.

"Eve gitmeliyim--yarın Mart'a geri dönmeliyim!" dedi Cherry, sanki yarı yarıya kendi kendine konuşuyormuş gibi fısıldayarak. "Yarın Mart'a geri dönmeliyim! Ben--hadi--hadi konuşmayalım!" diye lafını kesti, sanki o konuşmuş gibi. "Hadi--Ben istemem! Ben--kitabım
nerede? Ne yapıyordum? Peter--Peter--"

"Bir dakika!" diye itiraz etti Peter, boğuk bir sesle. "Cherry--seninle konuşmak istiyorum--bir dakika bekler misin?"

Kapıya yarı yoldaydı; şimdi durakladı ve ona
korkmuş gözlerle baktı. Peter hemen konuşmadı; mutlak bir sessizlik anı oldu.

BÖLÜM XIV

Ve o anda Alix içeri girdi. Yarım saat önce iyi geceler demişti;
çantası içindeydi ve saçları bir omzunun üzerinden
darmadağınık bir örgü halinde dökülüyordu. Cherry, korkudan hasta bir şekilde, bir tür
dehşetle ona baktı, o anda, onun veya Peter'ın tavrında ihanet eden hiçbir şey olmadığını ve kız kardeşinin şüpheci olmayan ruhunda da gördüklerine anlam verecek hiçbir şey olmadığını fark edemedi. Peter, kendini daha çabuk toparlayarak karısına doğru yürüdü.

Alix ikisini de net bir şekilde göremedi, gözleri yaşlarla doluydu ve elinde bir
kağıt vardı.

"Pete!" dedi. "Cherry! Şuna bak! Şuna bak!"

Kağıdı onlara uzattı, ama üçü de tekrar şöminenin yanında toplandıklarında, daha çok ona bakıyorlardı.

"Romanımı bitirmek üzereydim," dedi Alix, "ve babamın eski İncil'ine uzandım - evlendiğimden beri yatağımın yanındaki rafta duruyordu ve hatta onu da okudum! Ama içinde ne olduğunu gör - bunca zamandır oradaydı!"

"Nedir o?" Cherry sordu, Peter ise ani ve şiddetli bir tiksintiyle kağıdı alıp lambaya doğru eğilip okumaya başladığında.

"Aman Tanrım!" dedi aniden, gözleri hala yarım sayfanın üzerinde gezinirken. "Aman Tanrım, bu harika!"

"Bu, bütün bu sıkıntıyı
yaratan üç bin için Amca Vincent'ın babama makbuzu!" diye haykırdı Alix, hala şaşkın olan Cherry'ye.
"Bunca zamandır oradaydı ve Cherry," diye ekledi, sevgi ve anılarla dolu bir sesle, "BUNUN Matthew'da olduğunu söylerken kastettiği buydu, hatırlamıyor musun? Bu, Pete'nin anlamı değil mi? Tamamen açık değil mi?"

"Bu senin ve Cherry için sadece yaklaşık elli bin anlamına geliyor," diye cevapladı Peter. "Evet efendim, George adına--çok açık! Her kuruşunu geri ödedi ve makbuzunu aldı! Hımm--bu Little'ın planlarına biraz engel oluyor--yarın görüşeceğiz. Bu davasını iptal ediyor--"

"GERÇEKTEN, Pete!" diye sordu Alix, dans eden gözlerle. "Ve bu eski evi tutabileceğin anlamına geliyor, Cerise," diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde, "ve zaten yılın bir bölümünde birlikte olabiliriz! Ah, hadi herkes, oturun ve konuşalım ve konuşalım! Tekrar göreyim--'yukarıda belirtilen patentli söndürücüye karşı tüm iddiaların tanınması'--otur, Pete, saat daha on! Konuşalım.
Sevinçten ÇILDIRMIŞ değil misin, Cherry?"

Ama daha sonra Peter'a Cherry'nin sessizliğine şaşırdığını söyledi; Cherry solgun ve dalgın görünüyordu ve yeterince
yarım yamalak hevesli görünmüyordu.

"Muhtemelen," diye düşündü Alix, "babasının ölümünü geri getirdi ve onu bu şekilde üzdü ve bundan daha da fazlası, Martin'e karşı hissettiklerinden dolayı her zaman endişelendiğini biliyorum ve belki de
bunun korkunç bir madencilik planına dahil edilmesi gerektiğini düşünecektir!
Cherry paralı asker değil, bunu onun için söyleyeceğim."

"Seninkilerle ne yapacaksın?" diye sordu Peter.

"Keşke üçümüz birlikte dünyayı dolaşabilseydik," diye cevapladı Alix.
"Japonya ve Hindistan'ı görmeyi çok isterdim - kutsal Gunga'daki yanan ghatları görmek isterdim!" diye neşeyle ekledi. "Ama bilmiyorum - para sana pek bir şey
satın
almaz!" diye esnedi. "Belki Yaşlı Kadınlar Yurdu'na giderim ve yaşlı kızların her birine çeyrek başına yüz dolar veririm - atkı, yün ve şapka satın alarak eğlenmezler mi?"

"Aileleri gelir için onları hemen uzaklaştırırdı," diye önerdi Peter. Ona sırıtıyordu; aniden onun saçmalığının ve özgünlüğünün sağlıklılığını ve güvenliğini hissetti. Yatak odası ışığını kapatırken, uyku verandasına çıkmadan önce, gözlerini
bırakıp yoğun bir düşünceyle kaşlarını çatarak ona baktığı karakteristik ciddiyeti beğenmişti.

"O zaman onlara çeyrek başına elli dolar veririm!" diye karar verdi. "Onlara birkaç küçük şey almaya yetecek kadar, bilirsin, pirinç çaydanlıklar,
flanel iç çamaşırları, ne isterlerse! Hediyeler - her zaman Noel
hediyeleri yapmak isterler herhalde." Ve tekrar esnedi. "Okuyorsan kapını kapat, Pete," dedi. "Işık ağaçlara vuruyor ve tam gözlerimin önünde!" Ama on dakika sonra onun kapıdan seslendiğini duydu, "Ya da ailelerinin almasına izin vermemeleri şartıyla verebilirim!" ve tekrar kitabına bakarak sırıttı.

Bundan sonra sessizlik oldu ve yavaş yavaş yaz gecesinin küçük sesleri tekrar duyuldu. Alix'in ışığı sönmüştü. Cherry, ince 
çantası sürüklenerek kız kardeşinin yatağının karşısındaki verandadaki yatağa geldi ve sadece kısa bir iyi geceler dileyerek yatağa girdi. Ama Peter sabahın ilk saatlerine kadar okumaya devam etti.

Ertesi gün öğlen saatlerinde çizgili mavi masa örtüsünü verandadaki masanın üzerine
atıp bıçak ve çatalları şıklatan Kow Yu, efendisi tarafından sorgulandı.

"Sen git başka bir tabak yakala, Kow!" dedi Peter.

"Missy gelme!" diye cevapladı Kow, telaşsız bir şekilde. "O hayır derse gelebilir!"

"Cherry!" diye bağırdı Peter. "Alix öğle yemeğine gelmeyeceğini mi söyledi?"

"B-b-bana değil!" Cherry bahçeden cevapladı. Elleri kısa saplı güllerle dolu bir şekilde verandaya geldi.

"O eve gitsin," diye açıkladı Kow. "Şeytan çok hasta!"

"Bayan Garvin?" diye sordu Cherry. "Öğle yemeğinde Bayan Garvin'de mi kaldı? Belki Garvin bebeğidir," diye ekledi Peter'a. "Uğrayacağını
söyledi!"

"Öğreneceğim!" Peter telefona giderken her şeyin tekrar titremeye ve heyecanlanmaya başladığının farkındaydı. "Evet," dedi, verandaya geri dönerken, "bebek oraya varmadan hemen önce geldi ve hepsi üzgündü. Elbette, ihtişamıyla yaşıyor. Akşam yemeğine
eve geleceğini söylüyor, geri dönse bile!"

"Oh!" dedi Cherry, kısık bir sesle. Masaya oturdu ve
peçetesini salladı. Peter da oturdu ve her zamanki gibi servis etti. Kow
geldi ve gitti ve sessizlik derinleşti, yayıldı ve her an daha da korkunç hale geldi.

Bir pazar günüydü, sisli ve bulutluydu ama soğuk değildi. Verandanın etrafındaki asmalar minik nem
boncuklarıyla kaplıydı; bahçedeki çalılar arasında küçük
atkılar ve sis örtüleri duyuldu ve sırtın çok ötesinden sis düdüğünün vızıltılı uyarısı düzenli, kısa aralıklarla duyuldu.

"Cherry," dedi Peter, sessiz yemek neredeyse bitmek üzereyken, aniden, "bunun hakkında konuşacak mısın?"

"Konuşacak mı--?" diye kekeledi. Sesi kalınlaştı ve durdu. "Ah,
daha iyi olmazdı!" diye fısıldadı, etrafına korkuyla bakarak.

"Dinle, Cherry!" dedi, onu geniş veranda korkuluğuna kadar takip etti ve
oturduğu sırada arkasında durdu. "Üzgünüm! Olabildiğince
üzgünüm. Ama elimde değil, Cherry. Ve ben istiyorum ki--sanırım
daha akıllıca olur, sadece meseleye doğrudan bakmak ve--ve belki birkaç dakika tartışmak ve sonra SONLANDIRMAK."

Omuzunun üzerinden ona kısa bir bakış attı, ama gitmedi. Peter korkuluğun üzerine onun arkasına oturdu ve o da ona doğru döndü, ancak sıkıntılı gözleri hala başka tarafa dönüktü.

"Cherry," dedi sonra, "ben de senin kadar şaşırdım - sana
ne zaman--olduğunu söyleyemem! Ama bu--" Peter kollarını göğsünde kavuşturdu ve kasvetli bir şekilde kareleşmiş çenesiyle sisli
uzaklara baktı - "orada," diye bitirdi.

"Ah, çok üzgünüm!" diye fısıldadı Cherry, derin bir üzüntüyle.
"Çok üzgünüm! Ah, Peter, bunun olmasına asla izin vermemeliydik - birbirimize olan ilgimiz! - kendimize böyle bir şeyi
düşünmemize--hayal etmemize--izin vermemeliydik! Ah, Peter, bundan çok bıktım,"
Cherry tutarsızca, gözleri dolu dolu ekledi. "Ben de bundan bıktım!
Biliyorum - biliyorum ki Alix asla kendine izin vermezdi - biliyorum
vermezdi!"

Ona yakındı ve şimdi elini onun elinin üzerine koydu.

"Umursuyorum--" dedi, istemsizce, "Seni her zaman umursadım!
Bunun çılgınlık olduğunu biliyorum--çok geç olduğunu biliyorum--ama
güzel başının her bir saçını seviyorum! Kiraz--Kiraz--!"

İkisi de ayağa kalkmıştı ve şimdi onun yanından geçmeye çalıştı,
yüzü bembeyaz, yanakları alev alev. Onu durdurdu ve kollarında sıkıca tuttu
ve birkaç saniye sonra direnen kaslarının
gevşediğini hissetti ve birbirlerini öptüler.

Baş döndürücü bir dakika boyunca birbirlerine sarıldılar, kollar birbirine kenetlenmişti, kalpler
çılgınca ve yakın atıyordu ve dudaklar tekrar tekrar birleşiyordu. Nefes nefese,
Cherry kendini zorlayarak kurtardı ve bir sandalyeye oturmak için döndü ve
Peter nefes nefese, ona bakarak durdu. Etraflarında
damlayan bahçenin sessizliği vardı; dünyanın tüm sesleri kalın sisin
içinden boğuk ve donuk geliyordu.

Sonra Peter sandalyesinin yanına diz çöktü ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve alnını alnına yasladı, bitkin ve sessiz,
omzuna yaslandı. Ve böylece uzun bir süre konuşmadan kaldılar. Kow uzak bir mutfakta bir yerlerde tabakları şıngırdattı ve
sis düdüğü çaldı ve hala çalıyordu ve hala çalıyordu. Ama burada
verandada hiçbir ses yoktu.

"Cherry, bana biraz olsun değer verdiğini söyle?" dedi Peter bir süre sonra ve geçmiş şaşırtıcı haftanın ona gösterdiği tüm garip yeni Kirazlar arasında yeni bir Kirazla tanışmış gibi hissetti, o da tutkuyla cevap verdi:

"Ah, Peter--Peter--eğer ben yapmasaydım!"

Onun parmaklarını onun parmaklarına daha sıkı bastırdı ama cevap vermedi ve hemen sonra tekrar düşünceli, sisli sessizliği bozan Cherry oldu.

"Ne yapacağız?" diye sordu, küçük ve yorgun bir sesle.

Peter aniden ayağa kalktı, üç ayak ötede bir sandalye çekti ve elinin hızlı bir hareketiyle ve başını sallayarak saçlarını geriye attı.

"Elbette yapılacak tek bir şey var!" dedi kararlı bir şekilde, neredeyse tanınmayacak kadar sert bir sesle. "Birbirimizi görmemeliyiz--birbirimizi görmemeliyiz! Şimdi--şimdi bunu en iyi şekilde nasıl başaracağımı düşünmeliyim!"

Acıyla ağırlaşan gözleri, onunkilerle buluşmak için yukarı kalktı ve onun ağzının aniden bir tereddütle zayıfladığını gördü ve onu sabitlemeye çalıştığını ve aşağı baktığını gördü.

"Yapabilirim--Alix'e bu yeni işin beni iki veya üç geceliğine şehirde istediğini söyleyeceğim," dedi, kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak, ama
bir eli alnını sanki ağrıyormuş gibi destekliyordu. "Kulüpte kalacağım."

"Ve gidebildiğim anda," diye ekledi Cherry, ateşli bir şekilde, "Martin'e katılacağım. Sanırım Alix, her şey bu kadar çabuk kapatılabilirken, benim şimdi gitmemin tamamen aptalca olduğunu düşünürdü ve
Martin de--" sesi belirsiz bir şekilde kayboldu. Sustu, gözleri
yoktu ve acıyla doluydu. Birdenbire, sanki bir sızı onu tekrar bilincine kavuşturmuş gibi
büyüdüler. "Pekala, geri döneceğim," diye tekrar başladı, cesurca, "Sana güç bırakacağım - buna ne diyorlar? - benim için hareket etme gücü. Bunu yapabilirim, değil mi? Yarın Martin'e telgraf çekeceğim - bugün Pazar ve Çarşamba günü gideceğim!" Ve sisle kaplı tepelerin ve vadilerin yeşil alanlarına bakarken, bunlar ona aniden
bakışlarını
bozdu ve çirkinleşti ve hayattan büyük bir
yorgunluk ve gönül kırıklığı hissetti.

Peter veranda korkuluğunun üzerinden atladı ve dağa doğru giden patikada hızla
enerjiyle yürüyerek kayboldu. Cherry onun yorgun yürüyeceğini biliyordu; o da yürümeyi, tepelerin sisli derinliklerinde ilerlemeyi, sendeleyerek, nefessiz ve yorgun bir şekilde yürümeyi özlüyordu, bu arada bir şekilde - bir şekilde! - bu karmaşa ve bitkinlik zihninden ve ruhundan
giderdi. Ve yine de
dehşet, utanç ve pişmanlığın ötesinde, heyecan verici, coşturucu
ve neşeyle şarkı söyleyen bir şey hissetti.

O günün geri kalanında bir tür duygu sersemliği içinde yaşadı,
bazen yan yana iki hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu. Birinde Alix'le ve hatta Peter'la olan eski mutlu ilişkisi, eski şakalaşmalar ve konuşmalar, yemek için bir araya gelmeler, bahçede veya ateşin yanında geçirilen eski saatler, diğerinde ise Peter ile kendisi arasındaki yeni ilişkinin karışık, sıkıntılı ve coşkulu bilinci, Peter'ın ona sadece hayranlık duymadığı, ona karşı sadece alışılmadık bir sevgi hissetmediği, ama en ufak hareketine, bileğinin dönüşüne, kahvaltıda Kow'a verdiği gülümsemeye, ayakkabısını bağlamak için eğildiğinde veya alçak, tozlu dallardan elma koparmak için kolunu kaldırdığında yaptığı harekete duyduğu yakıcı hayranlıkla tüketildiği bilgisi vardı. Bu kadar sevilmenin ihtişamı onu büyük, parlak bir giysi gibi sardı ve yanakları yumuşakça pembeleşti ve mavi gözlerinde yeni ve sıvı bir yumuşaklık, bir tür parlayan ışıltı vardı. Peter o akşam sessizdi ve ertesi sabah kız kardeşler kahvaltıya çıktığında gitmişti. Cherry için onun yokluğu gerçek bir rahatlamaydı,
uyanık bir geceden sonra garip bir şekilde yorgun ve bitkin hissediyordu ve
solgun görünüyordu. Ördek yetiştirme konusunda yeni bir girişimle meşgul olan Alix hiçbir şey fark etmedi
ve Cherry bütün sabah hamakta boş boş yatabilirdi, bazen
kaşlarını çatarak ve aniden aklına gelen bir düşünceye gözlerini kapatarak, aksi halde
gülümseyip belirsiz rüyalar görerek ve her zaman Peter'ın sesini duyarak,
o kadar yeni bir sihirle yüklü kelimelerle ki, sadece onları hatırlamak bile
onu neredeyse duyguyla boğuyordu.

O gece evde olmayacağına dair bir mesaj bırakmıştı ve saat dörtte mesajı teyit etmek için telefon etti.
Alix
tesadüfen telefonu açtı ve odasında olan Cherry,
Peter'ın adını duydu ve hareketsiz durup bir hayal kırıklığı şokuyla dinledi. Eve gelmesini istemiyordu,
neredeyse hiçbir arzu veya korku hissetmiyordu; onun tek düşüncesi onun
orada--şu anda--telefonda olmasıydı ve Alix bir anda
ahizeyi kapatacaktı ve o, Cherry, onunla konuşmayacak,
sesini duymayacaktı!

Ama o akşam saat sekizde, o ve Alix verandada
otururken, gün batımının son pembe rengi solmuşken ve büyük
örümcekler alacakaranlığa ve çiylere doğru
çıkarken, kapıda aniden bir dolu sesi duyuldu ve Cherry bunun o olduğunu biliyordu! Yüreğinde
mutlak, mantıksız bir mutluluk seli yükseldi; o sesin
duygusu için açlıkla
kıvranıyordu; huzursuz ve tatminsizdi, özlem ve şüpheyle neredeyse ateşliydi; şimdi huzur
tekrar geldi ve memnundu.

Yanlarına geldi, bakışlarını Cherry'den kararlı bir şekilde kaçırdı, yalnız olduğunu açıkladı, her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdi ve Justin Little'ın yeni gidişatı nasıl karşıladığını anlatarak onları güldürdü. Alix yüzlerce soru sordu; güldü ve sevindi.

"Yarın aşağı inip eski evi görelim," diye önerdi Alix, "Sanırım oldukça kötü durumda, çünkü kiralayamadık. En azından Pete ve ben istedikleri tüm sıva ve boyama işlerini yapmaya değeceğini düşünmedik! Ama şimdi yapacağız, Cherry; her şeyi düzelteceğiz,
ve sonra her yaz ve belki de bazı kışlar -en azından Mart çok uzakta değilse- orada yaşayabilirsin. Anne'i gördün mü, Peter?" diye sordu,
aniden.

"Hayır, sadece Justin. Kesinlikle şaşkın görünüyordu," dedi Peter. "Kağıda baktı, okudu, güldü ve o küçük, gergin, gülümseyen haliyle bunun kesinlikle kesin olmadığını hissettiğini söyledi--"

"Onu duyabiliyorum!" diye kıkırdadı Alix.

"Ve sanırım ikiniz de bir iki gün içinde gelmek zorunda kalacaksınız," diye devam etti Peter.

"Cherry yarın dişçiye gidiyor," dedi Alix.

"Ah, öyleyim!" dedi Cherry, oldukça gergin bir sesle.

O Peter'a bakmadı, Peter da ona bakmadı ama birbirlerinin düşüncelerini
söylenen bir söz gibi hissettiler.

"Unuttun mu?" diye sordu Alix. "Seninle gelebilirim," diye ekledi, umursamazca.

"Ah, gel!" dedi Cherry, hevesle. "Ben--yalnız gitmekten nefret ediyorum!"

"Şehirde yapacak hiçbir şeyim yok ama Üçüncü Cadde'deki eski kitapçılara göz atacağım," diye düşündü Alix.

Ama sabah fikrini değiştirmişti. Kahvaltıya biraz geç kalmıştı ve Cherry ile Peter'ın bir iki dakika yalnız kalma şansı vardı.

"Cherry," dedi sonra, "St. Francis'te öğle yemeği yiyeceğim.
Benimle orada buluşur musun?"

"Hayır, gelemem!" diye fısıldadı Cherry, mutsuz bir şekilde.

"Eh, orada olacağım," dedi Peter, donuk ve kararlı bir sesle. Cherry titreyen beyaz parmaklarıyla bir incirin siyah ince kabuğunu soymaya başladığında birbirlerine bakmadılar.

Bir an sonra Alix onlara katıldı. Ördeklerinden dönmüş ve
sadece aceleyle ve ilgisizce kahvaltı etmişti, böylece
yemeklerini hazırlamaya daha erken başlayabilirdi. Ördekler son zamanlarda tüm aile yemeklerinin kıyılmış kalıntılarıyla ağırlanmıştı, Alix obur emeklileri için meyve kabuklarını, soğuk bisküvileri ve sebzeleri küçük parçalara ayırırken masada yarım saat daha geçirdi.

"Saat on trenini bekle, Pete ve Cherry ile içeri gir!" dedi Alix, omletin küçük bir parçasını ısrarcı Buck'ın burnuna yakın tutarak. "Hadi, bir sporcu ol! - BUNA CESARET ETMEYİN," diye ekledi, huzursuz ve yalvaran gözlerini deviren, kuyruğunu yere vuran ve hafif, teselli edilemez bir inlemenin ondan kaçmasına izin veren köpeğe. "Sanırım içeri girmeyeceğim," diye açıkladı, "çünkü burada yapmam gereken yaklaşık bir haftalık
iş var. O İtalyan oğlanlar marulları seyreltmeye geliyorlar ve
Kow şeftalileri koyacak ve eğer ikiniz de gitmişseniz, düzenli bir ev işleri çılgınlığı yaşayabilirim--gerçekten, bunu tercih ederim. Al bakalım--sevgili yaşlı Buckboy--peki, o kadar sinirlendi ki
gözlerinden göremedi!" diye ekledi şefkatle, Buck'a, omlet çenesinin bir şaklamasıyla
kaybolurken. İki saçaklı kulağını gözlerinin içine katladı ve yüzünü parlayan kafasına dayadı. "Bu ördekleri beslemek değil!" diye bitirdi, ayağa fırlayarak. "Gel de gör onları, Pietro,
çok tatlılar!"

"Son derece kirli ve dağınıklar," diye şikayet etti Peter, yine de Cherry'yi takip ederek, doğranmış yemeğini küçük göletin yüzeyine, ördek yavrularının mücadele eden vücutlarına ve aynı şekilde sallanan tüylü kafalarına dikkatsizce
saçtığını gördü. Yemek vaklayarak, kıvranarak ve
sürünerek yendi ve Alix, son parçaları için kaseleri kazıyarak ve bir güneş ışığı selinde gözlerini kırpıştırarak, sergiye
coşkuyla güldü.

Peter onları orada bıraktı, Cherry'yi tek bir kelime etmeden veya aramadan, Cherry'yi
son derece telaşlı ve perişan bir ruh hali içinde eve geri döndü. Dişçisiyle olan
nişanını iptal etmek için elinde telefon vardı, Alix aniden ona şehre kadar eşlik etmeyi kabul ettiğinde; "ve öğle yemeğinde St. Francis'e bir şans vereceğiz, Sis," dedi Alix masumca, "çünkü Peter neredeyse her zaman orada öğle yemeği yiyor!"

Sorunun çözüldüğünü hissederek, yine de huzursuz ve tatminsiz olan Cherry, şehre uygun şekilde giyindi; arabaya bindiler; Alix'in sarı güderi eldivenli, kararlı elleri direksiyonda parladı; zar atılmıştı.

Yine de istasyonda bir plan değişikliği daha oldu, çünkü Alix arabayı platforma getirirken Anne gelen trenden onlara doğru geldi, eldivenli, çekingen ve gülümseyen Anne, bu son gelişmeyi konuşmak için endişeliydi ve "bir değeri olup olmadığını", Amca Lee'nin onlar için gerçekten ne İSTEDİĞİNİ bulmaya çalışmak ve sonra bunu dostça bir şekilde, mahkeme dışında yapmayı kabul etmek istiyordu. Alix direksiyondan döndü, arka koltuktaki Cherry'ye doğru döndü ve Anne tonneau'nun kapısına yaslandı.

"Frenny bana söylediğinde ilk hissettiğim şey," dedi Anne, gölgede hoşça sohbet ederek, "çok RAHATLAMAK oldu! Çünkü o parayı hiç istememiştim," diye itiraf etti neşeyle. "Sadece ADİL olanı yapmak istiyordum. Sadece iki veya üç gece önce Frenny'e bunun gerçekten hepimize ait olduğunu söyledim ve dün gece bunun hakkında konuştuk ve konuştuk ve
sonuç olarak kızları görmem gerektiğini söyledim - sonuçta üçümüz tek ilgiliyiz ve" - ​​Anne'in eski yarı neşeli ve yarı somurtkan tavrı değişmedi - "bizim kararımız gerçekten önemli olan şey!" diye bitirdi.

"Neden, bunun Baba'nın el yazısı olduğuna dair hiçbir şüphe yok," dedi Cherry,
onun için keskin bir şekilde, "ve bana öyle geliyor ki - bana öyle geliyor ki
Anne-" diye ekledi tereddütle.

"Cesaretin var!" diye bitirdi Alix, belirli bir zehirle değil.
"Bu belge davayı mahkemeden atıyor," dedi düz bir şekilde. "Peter buna
güveniyor!"

Anne'in solgun yüzü biraz kızardı ve gözleri kısıldı.

"Evet, ama bu, mahkeme," dedi hemen.

"Vasiyeti bozmayı teklif ettin!" diye hatırlattı Alix, sinirlenerek.

"Yaptığımı biliyorum, ama sonuçta geçerli olabilir ve o Vasiyetname uyarınca
senden ve Cherry'den sadece beşte bir daha az miras alıyorum!" diye cevapladı Anne, o da
duygusal bir şekilde. "Ben de tam olarak bunu konuşmak için gelmiştim," diye ekledi,
hâlâ gülümsüyordu. "Daha iyi değil mi," ve sesinde tüm samimiyet ve çekicilik vardı, "her şeyi nazik bir şekilde yapmak, bunun hakkında
kavga etmekten daha iyi değil mi? Neden, bunu kendi aramızda kolayca halledebiliriz," diye onlara mantıklı bir şekilde güvence verdi.

Alix omuz silkti ve şüpheli bir şekilde başını sallayarak arabasının direksiyonuna baktı. Şimdi platformda yanında duran Cherry,
kızarmış ve rahatsızdı. Garip bir duraklama oldu.

"Biniyor musunuz?" diye bağırdı bir tren görevlisi, yükselen bir tonlamayla. Kız kardeşler
aceleyle panik içinde birbirlerine baktılar.

"Bu arabayı burada bırakamam." diye haykırdı Alix. "Onu park etmem ve kilitlemem ve her şeyi yapmam gerek! Koş, bin, Cherry, zaten içeri girmeme gerek yok - bir randevun var!"

Cherry'nin kalbi sıçradı, soğukça battı ve tekrar sıçradı, hızlı bir şekilde
ayrılırcasına başını sallayarak trenine yetişmeye çalışırken. Diğer iki kadın, trene
binerken ve tren
gürültülü bir şekilde gözden kaybolurken onu zoraki bir ilgiyle izlediler. Sekoyaların arasında kıvrıldı ve
her ikisi de tekrar konuşmadan önce gitmişti. Sonra, gözleri Anne'in dostça, sorgulayıcı gülümsemesiyle buluştuğunda, Alix garip bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım yapılacak tek şey senin ve Justin'in bunu Peter'la görüşmeniz, Anne. Yani, yani ilk başta mahkemeye getirmeyi öneren sizdiniz ve--ve ben bundan pek bir şey anlamıyorum!"

"Alix, soğuk, sert, yasal bir şekilde konuşmayalım," diye yalvardı Anne. Arka koltuğa geçmişti ve gayriresmi bir şekilde ön koltuğa yaslanmıştı. "Birbirimizin bakış açısını anlamaya çalışalım!" diye önerdi. "Fikir şu ki, Lee Amca tüm kızlarının eşit şekilde miras almasını istiyor--"

"Bu fikir bir hafta önce seni pek etkilemiyor gibiydi!" dedi Alix, öfkelendiğini hissettiği için
memnundu.

"Canım, son KURUŞA kadar bölüşecektim!" Anne, gözlerini
büyüterek ona güvence verdi.

Alix sessizdi, ama sessizlik onun inanmazlığını haykırıyordu.

"Gerçekten öyleydim," diye devam etti Anne. "Bu--bu keşif sadece
meseleleri karmaşıklaştırıyor. Neden, sevgili Lee Amca'nın dünyadaki en son isteyeceği şey, aile adını bir davaya dahil etmemiz olurdu--"

"Sen ve Justin başlattınız!" diye hatırlattı Alix, isteksizce konuşmaya
zorlanarak.

"Özür dilerim!" Bu, Anne'in en sevdiği cümleydi. "Ama
savaşacağını söyleyen Peter'dı!"

"Çünkü iddiayı sen yaptın!" Alix, ihanete uğradığı için
kendinden nefret ederek, hararetle söyledi. "Ama bunun hakkında konuşmayacağım, Anne," diye ekledi kararlı bir şekilde, "ve benimle herhangi bir anlaşmaya varmak söz konusu olduğunda, Cherry ile birlikte trene geri dönmüş olabilirsin. Bu şekilde konuşmaktan nefret ediyorum ama hepimiz senin çok--çok--kötü davrandığını düşünüyoruz!" diye bitirdi Alix oldukça düz bir şekilde.

"Belki de birbirimizi anlamak daha iyidir!" dedi Anne, yanakları kızararak. Birkaç cümle daha konuştular, boşa harcanan kelimeler ve öfkeli sözler, sonra Anne gölgede bir koltuğa yürüdü, başka bir treni beklemek için, ve Alix, kalbi hızla çarparak ve rengi atarak, çılgın bir hızla dağ evine geri döndü.

"Onu öğle yemeğine çağırmadım, umursamıyorum!" dedi Alix kendi kendine, heyecanla. "O ve Justin dayak yediklerini biliyorlar, sadece çok geç olmadan durumu düzeltmeye çalışıyorlar, umursamıyorum, böyle bir planla
sıyrılabileceğini düşünmesine izin vermeyeceğim!"

Ve böylece mırıldanıp azarlayarak, Alix köpeğine ve ahırına geri döndü ve ördek havuzunu hortumlayıp temizleyerek, Kow'un reçellerini bol bol yiyip tadına bakarak kendini rahatlattı. Sonuçta,
şehre bu mükemmel yaz gününü kinlemişti ve
her zaman
burada, yüksek dağların yalnızlığında en mutluydu.

BÖLÜM XV

Bu arada, Cherry, son zamanlarda aşina olduğu hastalıklı ruh hali içinde, dişçi randevusuna gitti ve öğlen
dişçinin aynasında kendisinin kızarmış ve güzel bir görüntüsüne baktı.

"Doktor bana kırmızı dudaklar verdi!" dedi Cherry titreyerek ve görevli hemşireye gülümsemeye çalışarak.

"Sanırım Tanrı sana bu güzelliği vermiş," dedi Bayan Maloney cömertçe. "Evlenmek için en genç görünen sensin!" diye ekledi. "Geçen hafta kız kardeşime 'O kadın neredeyse altı yıldır evli!' dedim. 'Ne!' dedi, 'O on sekiz yaşındaki küçük kız--!'"

"Neden--neden gelip benimle 'Pheasant'ta öğle yemeği yemiyorsun?"
Cherry, aniden, altın saçlarını şapkasının altına iterek dedi.

"Çok isterdim," dedi Bayan Maloney takdirle, "ama Doktor'un bundan sonra saat birde randevusu var ve ben neredeyse üçe kadar bir lokma
yiyemeyeceğim. Burada krakerlerim var--"

Cherry, alev alev sokağa çıktı; yılın en sıcak öğlen saatlerinden biriydi. Saat ikide vahşi bir rüzgar esecek ve
kağıtları ve tozu havaya uçuracaktı, ama şu anda hava kuru ve berraktı
ve durgundu.

Bir şemsiye taşıyordu ve şimdi açtı ve Geary Sokağı'na doğru yavaşça yürüdü. Gidip Pheasant'ta bir fincan çay ve salata içebilirdi--Pheasant'a gidebilirdi--

Ama oraya gitmek için en ufak bir çaba sarf etmedi.
Sözcükleri söylemenin ötesinde, bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Peter'ı görme fırsatını
kaçırdığı için
üzerine
çöküp giden duygunun tamamen boşluğunu bile düşüncelerinde çerçeveleyemedi. Döndü ve yanan Plaza'yı
yansıtan büyük mağaza vitrinlerinin önünden yavaşça yukarı çıktı ve böylece
St. Francis'in
serin, büyük kapısına geldi. İçeride ılımlı bir ışık
ve çok fazla sessiz gelip gitme, buluşma ve ayrılma vardı. Erik rengi ve soluk mavi giysili Çinli oğlanlar, düşen puro ve sigara küllerini toplayarak
ortalıkta dolaşıyorlardı; loş geniş koridorlarda dergiler,
sigaralar, şekerler ve çiçeklerle keyifli bir trafik durmaksızın devam ediyordu.

Cherry büyük, derin halılı bekleme odasına doğru sürüklendi; orada
başka kadınlar da vardı, büyük deri koltuklara gömülmüş, kapıları izliyor ve saate bakıyorlardı. Yüksek pencereler doğrudan Powell Sokağı'na bakıyordu, orada teleferikler gıcırdıyordu ve
motor kornaları çalıyordu, ancak buradaki tüm sesler bir tür
monotonluğa
kadar filtrelenmişti ve odanın etkisi sessizlikti. Bir adam aceleyle kapıdan içeri girdiğinde bir kadın ayağa kalktı, ikisi kaybolmadan önce anlamlı bir gülümseme,
mırıldanan bir selamlama oldu.

Chery lüks bir koltukta bekledi. Peter kesinlikle saat on iki buçukta içeri girmeyecekti, belki de o zaman. O zamandan çok önce gitmeye karar verebilirdi; bu arada, burası hoş ve dinlendirici bir yerdi. Burası serindi ve mırıldanan ve bekleyen kadınlar
havada parfümlerin ve giydikleri çiçeklerin narin kokularını bıraktılar.

Aniden, yüreğinin kaburgalarına çarpmasıyla, Peter'ın koyu renkli, demir grisi dokunuşlara sahip başını gördü. Her zamanki gibi titizlikle taranmış ve fırçalanmış, küçük gevşek ama her zamanki gibi vakur ve dik, onun önünde durmaya geldi ve o ayağa kalktı ve elleri buluştu. Kızararak ve biraz kafası karışarak, onu yemek odasının bir köşesindeki göze çarpmayan bir masaya kadar takip etti. Sonra birlikte geçirdikleri saatlerin düşsel gerçekdışılığı ve güzelliği tekrar başladı. Cherry kendini
uyumlu, engellenmemiş, rahat hissetti; son iki saatin tüm rahatsız edici hislerinin saçma, unutulmuş olduğunu hissetti.

"Benimle tanışmayı mı bekliyordun?" diye gülümsedi. Cevap olarak, kendi yüzü parlak bir gülümsemeyle aydınlanmadan önce bir dakika ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Senin orada olmadığını hiç düşünmediğimi düşünüyorum," diye itiraf etti. "Sadece tüm sabah boyunca buluşma anına doğru hareket ediyordum. Seninle ilgili zihinsel bir
resmim vardı, her zaman gözlerimin önündeydi ve sen orada durduğunda, bu benim
gerçekleşmiş resmimdi!"

"BU gerçekse!" dedi düşünceli bir şekilde. "Bazen düşüncelerim o kadar karışıyor ki," diye ekledi, "Alix ve vadi--ve özellikle Martin--hepsi bir rüyaymış gibi hissediyorum ve bu gerçek."

"Nasıl hissettiğini biliyorum!" diye cevapladı Peter. Bir an neredeyse endişeyle onu izledi, sonra dikkatini yemek listesine çevirdi.
Ama Cherry aç değildi ve siparişe,
ya da geldiğinde yemeğe pek dikkat etmiyordu.

Şu anda tekrar konuşuyorlardı, yeni aşkın bir parçası olan o kendini analiz etme açlığıyla. Her kelimede heyecanlanıyorlardı, Cherry gözlerini ona doğru kaldırıyordu, hevesle parlıyordu, ya da Peter hayranlıkla
aşağı sarkmış küçük yüzü izliyordu. Bir saat geçti, iki saat,
bir süre sonra yürümeye başladılar, hâlâ o garip birlik ve yalnızlık hissiyle, ve hâlâ yüzüyormuş gibi kolayca, feribota doğru.

Alix, onlarla Mill Valley'de günün canlı anlatımlarıyla buluştu; Anne ile yaptığı kısa konuşmayı düşünüyordu ve Peter'ın bu konudaki görüşünü merak ediyordu. Peter, Anne'in davranışlarının, kendisinin ve Justin'in davalarının kaybedildiğini çok açık bir şekilde anladığını gösterdiğini düşünüyordu. Alix'in ilk sözü "O zaman hayatın boyunca mahvoldun, Cherry," oldu. "Ah, söylesene!" diye ekledi, aniden. "Yarın eski eve gidelim, olur mu? Neye ihtiyacı olduğunu ve yaşamaya uygun hale getirmek için ne kadar şey yapılması gerektiğini görelim!"

Cherry kızardı, kız kardeşine dik dik baktı ve Peter da kafası karışmıştı, ancak Alix hiçbir şey göremedi. Ertesi gün fikrini söyledi ve onları eski eve götürdü. Evlendiğinden beri boş duruyordu, çünkü kış fırtınaları çok şiddetliydi ve yaz aylarında onlara getireceği küçük kira, onu düzene sokmak için gereken masrafı karşılamaya yetmiyordu. Bakımsız ve bakımsız görünüyordu; bakımsız bahçenin kuru bitki örtüsüne neredeyse gömülmüştü. Verandada renksiz yapraklar vardı, basamaklar
sekoyaların düşmüş iğnelerinin altında derindi, patikalar kış çamurunun ince bir yıkaması altında tamamen
görünmez olmuştu ve güller ve leylaklar
odunsu ve yabanileşmişti.

Alix aniden sessizleşti ve Cherry solgun ve gözyaşlarıyla mücadele ediyordu, verandayı geçip anahtarı kapıya taktıklarında. Evin içindeki hava kapalı ve bayattı, kuru çam duvarların ve
havalandırılmamış odaların kokusu. Peter bir pencereyi açtı, kızlar amaçsızca
dolaştılar, hepsi kalın bir toz tabakasıyla kaplı tanıdık ama şok edici derecede garip sandalyeler ve masaların arasında. Bir şekilde bu toz Cherry'ye 
ıssız bir his verdi, her şeyi aynı şekilde kapladı: gözlük kutusu ve
hala babasının masasında duran gazete;
son yemekten kalan, lavaboda yüzü aşağı dönük fincanlar ve bardaklar. Onun
ve Alix'in elleri de hızla bununla kaplandı; burada, uzun yıllar geçirdikleri evde, üzgün ve
doğal olmayan hissettiler.

"Her şeye ihtiyacı var!" dedi Alix, ilk hızlı inceleme turundan sonra, yemek odası duvarının ham sıvasında büyük bir hava izi görerek. "Havaya, temizliğe, düzeltmeye,
çiçeklere ihtiyacı var ---Aman Tanrım, insanlara ne kadar da ihtiyacı var!"

"Ben--dayanamıyorum!" dedi Cherry yumuşak bir sesle, hasta bir alt tonla.

Hızla dengesini bulmaya çalışan Alix, onu duymadan
yukarıya fırladı, ama Cherry onu takip etmedi. Açık ön kapıya gitti ve orada durdu, pervaza yaslandı ve
küçük kız günlerinin tüm güvenliğini, neşesini ve masumiyetini barındıran
perişan, karmaşık bahçeye hüzünle baktı.

"Peter," dedi, yanına geldiğinde, "Çok mutsuzum!"

"Üzgünüm!" dedi, basitçe.

"Yapamam--asla burada olamam!" diye fısıldadı Cherry yarı fısıldayarak. "En azından
bir gün -yıllar sonra-yıllar sonra!--sen ve ben
unuttuğumuz zaman---"

"Asla unutmayacağım," dedi. Ve bir süre sonra ekledi, "Unutacak mısın?"

"Hayır," diye fısıldadı, gözleri dolu dolu, ta ki bahçenin kuru ve tozlu yeşili önünde yüzene kadar.

"Cherry, bitirecek misin?" diye sordu ona kısık bir sesle.

Cherry ona ürkmüş bir bakış attı.

"Bitirecek misin?" diye kekeledi.

"Bitirecek misin--her şeyden vazgeçecek kadar cesur olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Peter!" dedi Cherry, neredeyse nefes nefese.

"Benimle gider misin?" diye devam etti Peter, ateşli bir şekilde. "Şimdi tek yol bu. Şimdi tek yol bu. Gidecek misin?"

"Git!" Cherry'nin yüzü kül rengiydi, trajik ve güzel gözlerini onunkilere doğru çevirdi. "Nereye gideceksin?"

"Herhangi bir yere!" diye cevapladı Peter şaşkın bir şekilde. "Herhangi bir yere!" Onun bakışıyla karşılaşmadı, kendi bakışları bahçede gizlice dolaştı. Hemen
kendini kontrol etmeye başladı. "Aptal gibi konuşuyorum!" dedi hemen. "Çoğu zaman ne dediğimi bilmiyorum! Özür dilerim--özür dilerim, Cherry. Beni umursama. Söylediklerim için beni affedeceğini söyle!"

Ellerini tutmuştu ve birbirlerine sıkıntılı ve ayık bir şekilde bakıyorlardı ki beklenmedik bir ses onları hızla ayırdı.
Cherry'nin kalbi dehşetle çılgınca çarpıyordu ve Peter derin bir şekilde kızardı.

Evin köşesinden gelen ve onlara gülümseyerek yaklaşan Martin Lloyd'un teyzesi, eski komşuları Bayan North'tu. Ne kadar
görmüştü? diye sordu Cherry panik içinde kendi kendine. Ne yapıyorlardı?--o ortaya çıktığında ne diyorlardı?--tutumları onları ne kadar ele vermişti?

Bayan North eskiden olduğu gibi aynı yüksek sesle gülen, neşeli kadındı.
Martin'in annesinin yanında olmak için Portland'a taşınmıştı, birkaç yıl önce,
ve Strickland kızlarını eski eve geri getiren gün onu vadiye geri getiren şanstan çok memnundu.

Cherry'yi öptü ve Martin'e sormak istediği sorularla doluydu.

"Durango? Belle bana oraya gittiğiyle ilgili bir şeyler söyledi," dedi.
"O gezgin Ayrab değil mi? Ve sen de onu her yere
takip eden iyi huylu küçük eş değil misin? Ne zamandır buradasın, Cherry?"

"Alix ve Peter'la birkaç haftadır birlikteyim," dedi Cherry,
tedirgin bir şekilde. Gözleri Peter'la buluştu ve Peter ona bir bakışla güven verdi.

"Ne zaman geri döneceksin canım?" Bayan North, Cherry'nin zarif pembe yüzünden Peter'ınkine o kadar kurnazca bir bakışla sordu ki Peter taze bir şüphe
sancısı hissetti. Bir şey GÖRMÜŞTÜ----

"Neden, dava yüzünden burada tutuldum, değil mi, Peter?" diye açıkladı Cherry. "Ama her şey hallolur hallolmaz gitmeyi umuyorum! İşte Alix," dedi sevinçle, Alix elinde eski bir
kodak albümle aşağı inerken.

"Bak, Cherry--bunu unutmuşum!" dedi Alix, derin bir eğlenceyle,
kitabı uzatarak. Ama hemen eski dostunu selamlamak için bir kenara koydu.

"Üçünüzün de çok iyi vakit geçirdiğinize bahse girerim!" dedi Bayan North,
birbirinize meraklı bir bakış atarak.

"Umarım," dedi Alix ona, "Cherry ve Martin'in eski yeri her zaman açık tutmaları. Çok az bir ücretle bir Çinli çocuk bulabilirler ve sonra, görüyorsun, Martin'in her yeri dolaşmasıyla, her zaman burada bir karargahı olur. Ve Cherry'nin vadiyi sevdiği kadar başka bir yeri seveceğine inanmıyorum, değil mi, Kardeş?" diye hevesle bitirdi Alix. Cherry, kız kardeşinin beline doladığı koluyla yarı yolda buluştu ve ona sıkıntılı bir şekilde gülümsedi.

Ve yine de birkaç dakika sonra, bir görev Peter'ı aniden gruptan
aldığında, eski kadife takım elbisenin, bağcıklı yüksek çizmelerin ve griye bulanmış siyah başının, kalbinde
yırtıcı bir acıyla mutfağa doğru kaybolduğunu ve diğer kadınların
söylediği sözlerin kulaklarında anlamsızca mırıldandığını gördü.

"Siz üç kız başladığınızda, hepiniz birlikte gittiniz!" diye yorumladı Bayan.
North. "Eskiden sizin kızların asla evlenmeyeceğini düşünürdüm--erkeklere hiç ilgi duymamış gibi görünüyordunuz!"

"Hiç evleneceğimizi düşünmemiştim!" diye onayladı Alix, hoş bir şekilde. "Sen,
Kirschwasser?"

"Sanırım hiç düşünmedim--çok," dedi Cherry, kendini düşünceli bir ruh halinden
çıkararak.

"Yaşa göre," diye devam etti Alix, saçma sapan tartışmacı anlarından birinde, "Anne, Peter, Cherry, Justin ve ben, Martin ile evlenmeliydi. Ama gerçek şu ki, bu konuyu yeterince düşünmemişiz gibi görünüyor!"

"Kızlar asla yapmaz; bu beklenmez!" dedi Bayan North, Peter'ı kuru odun ve gider kokan boş mutfağa kadar takip ederken, hoşgörülü kahkahasıyla. Hong'un ocağında kalın bir toz vardı ve eski beyaz önlüklerinden biri bir sandalyeye savrulmuş haldeydi. Cherry'nin gözleri düşünceliydi, acı dolu bir ifadeyle doluydu. Bu doğruydu; kızlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdi, onlardan beklenen bir şey değildi. Ve yine de, tam da bu odalarda, babası onu düşünmeye teşvik etmişti; o günlerde, o tüy beyinli küçük kafasında düşünmek diye bir şey yoktu. Kelimelerin hiçbir anlamı yokmuş gibi görünüyordu veya Martin Lloyd'un sesiyle farklı anlamlara dönüştürülüyordu. Babası ona beklemesini, on dokuz yaşına kadar beklemesini söylemişti! O zamanlar on dokuz yaş yaşlı görünüyordu. On dokuz yaşında büyük yaşam sevincini hiçbir şey için ertelemiş olacağını hissetmişti; on dokuz yaşında bu evliliğe çok daha fazla, çok daha fazla kararlı olacaktı.

Ve Peter oradaydı, gelip gidiyordu, ona öğüt veriyor ve onu kızdırıyordu - çok yakındı, çok ulaşılabilirdi, o zaman bile onu seviyordu, eğer bilseydi! O nişan Peter'la da kolayca olabilirdi - ve ne kadar da akıllıca! - hediyeler, elbiseler, düğün onun çocuksu egoizmine göre aynı olurdu; gerisi ne kadar farklı! Gerisi karanlık yerine ışık, acı yerine sevinç, aylarca süren huzursuz eleştiri, şüphe ve hayal kırıklığı yerine onur ve gelişme ve artan memnuniyet olurdu. Buradaki sahne,
Bayan North ve Alix ile birlikte, Cherry'nin Peter'ın karısı, Cherry'nin kız kardeşinin ev sahibi olduğu dağ kulübesinde kolayca gerçekleşebilirdi--

Bu düşünceyle kalbi boğuldu. Sersemlemiş bir şekilde eski mutfak penceresinden dışarı baktı ve duyuları ani bir
acı spazmıyla yüzdü.

Ve Alix? Eh, Alix Bayan Lloyd olabilirdi. Martin ona
birden fazla kez "Alix'e ilk görüşte aşık olduğunu" söylemişti! Ve
Alix de ondan hoşlanmıştı--herhangi bir kız aynı yaş ve çevre koşullarında herhangi bir erkeği isterdi. Alix, Martin'i daha iyi bir eş yapardı; maden kasabalarını, çamurlu tren istasyonlarını ve garip kadınları severdi. Köpekleri olurdu, belki şimdi bir veya iki çocuğu. Neyse, Cherry'nin aklından geçenler, eski
evine şimdi sahip olacaktı ve bu, Alix için çok büyük bir
sevinç zaferi anlamına gelecekti. Peter ve Cherry'nin yanında kalmaya gelecekti, düzene girerken; buradaki inekler, ördekler ve köpeklerle eğlenecekti.

"Cherry, çocuk, gel ve bize yardım et!" dedi Peter. Kilitsiz mutfak kapısını tıkayan
buz dolabını kenara itmeye çalışıyorlardı.
Cherry hemen yanlarına gitti; küçük "çocuk" kelimesi bütün gün kalbinde dans etti ve yaz gecesinin geç saatlerinde uyanık ve huzursuz bir şekilde yatarken içini ısıttı.

XVI. BÖLÜM

"Sen ve ben gitmeliyiz!" dedi Peter. "Dayanamıyorum. Seni seviyorum. Seni çok seviyorum, Cherry. Artık başka hiçbir şey düşünemiyorum.
Ateş gibi - bir hastalık gibi. Artık hiç mutlu olmuyorum,
ta ki kollarım sana dolanmadıkça. Seni bir yere götürmeme izin verir misin, birlikte
mutlu olabileceğimiz bir yere?"

Cherry kendine güvenen, çocuksu yüzünü ona doğru çevirdi; kirpikleri
parladı, ama gülümsedi.

"Seni seviyorum, Peter!" dedi. Ve bahçenin sessizliğinde yumuşakça yankılanan kelimeler, ılık gece havasında müzik gibi kayboldu.

Geceydi, hasat ayının üçüncü gecesiydi. Altında oturdukları meşe ağacının dallarından gümüş lekeler düşüyordu; aralarındaki gölgeler mürekkep siyahıydı. Çimenler inci gibi bir ışıkla parlıyordu, küçük kulübe çiçeklerle
çevrilmiş ve ay ışığında
ıslanmış büyülü bir mesken gibiydi. Okyanusa doğru, ay ışığıyla
dolmuş sırtın üzerinden, büyük bir kremsi sis kıvrımı sessizce
itiyordu ve Cherry'nin omuzlarına kremsi dantelden bir atkısı takılmıştı. Mısır rengindeki saçları gevşemişti; o ve Peter
tüm öğleden sonra sardunya yaprakları taşıyorlardı ve akşam yemeği vakti, Alix'ten gelen bir telefon mesajı, onlara akşam yemeği için şehirde kalmak zorunda olduğunu bildirdiğinde, akşam yemeğine verandada gün batımının güzelliğinde oturmadan önce sadece yıkanmak ve giyinmek için ayrılmışlardı.

Bu unutulmaz bir yemekti, kalplerinde her zaman yer edecek bir saatti. Eski evdeki günden bu yana geçen iki haftada, sık sık yalnız kalma şansları olmamıştı ve bu gece, Cherry ilk kez, artık
savaşamayacağını itiraf etti. Birkaç gün önce tekrar dişçiye gitmişti ve yine büyük otelde Peter'ı beklemişti.
Ama bu sefer Peter, şehirdeki nişanından haberdar değildi ve başka bir yerde öğle yemeği yemişti, bu yüzden Cherry, yavaş anlar kendi yollarına gittikçe yorgun, baş ağrısı ve kalp kırıklığı içinde beklemişti. Peter, saat iki civarında Alix'i aradığında, Cherry'nin şehirde olduğunu öğrenmişti ve ahizeyi asarak, birkaç dakika boyunca telaşlı düşüncelere dalmıştı ve sonra onu orada bulmanın
umutsuz tehlikesiyle otele koştu.

Küçük sabırlı figürün görüntüsü, karşılaştıklarında yüzünün ışıldaması, ellerinin birleştiği zevkin coşkusu,
ve Peter onu çaya götürürken kalplerindeki sevinç seli ikisini de aydınlatıyordu. Cherry sadece o hevesli, aksayan, dik omuzlu figürün
görüntüsünü bekleyerek iki uzun saat geçirmişti ve Peter onu bulmak için hızla koşarken son aldatmacayı da koparacak kadar acı çekmişti.

Bu gece sevgililer gibi konuştular, kolu yumuşak, küçük, yapışan figürün etrafındaydı, küçük, sert parmakları kendi parmaklarının arasındaydı. Oturdukları büyük kütüğün etrafında dönmüştü, böylece ateşli gözleri ona daha yakındı; dünyada sadece kendileri vardı. Saat sekizdi.

"Demek bu, bütün bu yıllar boyunca bizi bekleyen şeydi, Cherry,
sen ve Alix'in dereyi barajlayıp meşe ağaçlarıma
tırmandığınız zamandan beri!"

"Hiç hayal etmemiştim!" dedi Cherry, sesinde hayretle.

"Eğer hayal etmiş olsaydık--" diye başladı Peter ve durdu.

"Ah, eğer hayal etmiş olsaydık, her şey farklı olurdu," dedi Cherry, acı dolu bir ifadeyle. "Düşünmeye dayanamadığım tek şey bu!"

"Nedir?" diye sordu, ay ışığında ancak belli belirsiz görünen güzel yüze bakarak.

"Ah, keşke her şey bu kadar basit olsaydı--bu kadar kolay ve doğru!" diye cevapladı kız. "Bu kadar üzgün olmak yerine bu kadar mutlu olabilseydik--"

"Bu seni üzüyor, canım?"

"Peter, beni başka nasıl bir şeye dönüştürebilir ki? Neden, bundan ne çıkabilir ki?"

Cherry, üzüntüyle sordu. "Artık burada kalamam. Yapamam--"
Kollarından kurtuldu ve ay ışığında huzursuzca ondan uzaklaştı, kollarını başının üstünde kıvırdı. "Martin'e
geri dönemem!" diye fısıldadığını duydu, acı içinde. "Seni
bırakamam--seni bırakamam!"

"Gidelim mi?" diye sordu Peter, Alix'in, sahip olduğu manzaradan dolayı
Gündoğumu
Kayası adını verdiği büyük
taşta durduğunda. Cherry, vadinin yumuşak
yeşil ışıklı ışığına doğru ondan uzağa bakarak üzerine düştü.

"Nereye?" diye sordu.

"Herhangi bir yere!" diye cevapladı. "Yeterince paramız var; Alix'i zengin bırakabiliriz - hala kulübesi, köpekleri ve sevdiği hayatı olacak. Ama başka küçük yerler de var, Cherry; Hawaii'de küçük kulübeler var, Kanada köyleri var - Cherry, Fransa'nın güneyinde yıllarca yaşayıp asla sorgulanmayacağımız ve asla rahatsız edilmeyeceğimiz binlerce yer var."

"Fransa!" diye fısıldadı ve onun bu kadar hevesle izlediği asık suratı düşünceliydi. "Nasıl gidebiliriz," diye soludu. "Önce sen, sonra ben mi? Bir yerde buluşmak için mi?"

"Birlikte gitmemiz gerekecek," diye karar verdi, hemen. "Herkes bilmeli, canım; bunun farkında mısın?"

Gözleri kocaman açılmış, sanki yeni bir umutla büyülenmiş gibi ona bakıyordu;
şimdi omuzlarını umursamaz bir küçümsemeyle silkti.

"Bunun bir önemi yok!"

"Bunu öyle hissetmiyorsun!" Yanına oturdu ve tekrar el ele tutuştular.

"O kısmı değil," diye cevapladı basitçe. "Umursuyorum--Alix," diye ekledi,
düşünceli bir şekilde.

"Evet, Alix'i umursuyorum!" diye itiraf etti.

"Ama yara şimdi Alix'e verildi," dedi Cherry yavaşça. "Artık geri dönmek için
çok geç! Sen ve ben burada Alix'i kandıramazdık,
Peter," diye ekledi Cherry ve ona döndüğünde ince beyaz
bluzunun kalbinin hızla yükselmesiyle aniden hareket ettiğini gördü. "Bu--bu çok korkunç olurdu! Ama bu aşkımızı elimizden alabilir,
geri kalan her şeyi geride bırakabilirdim, sadece--sadece kabul edebilirdim," diye kekeledi Cherry,
dudakları titremeye başlamıştı, "kendimizden daha büyük olduğunu,
elimizde olmayan bir şey olduğunu, Peter. Eğer yapabilseydim onunla savaşırdım," diye ekledi,
acıklı bir şekilde, "Dünyadaki hiçbir gücün beni geri dönmekten alıkoyamayacağını bilmeseydim giderdim!"

Başını onun omzuna gömdü ve o da kolunu onun omzuna doladı ve
büyük, düşünceli dağın üzerinde, yumuşak ay ışığıyla
dolu vadide ve bahçede tam bir sessizlik oldu.

"Sanırım Alix bile anlayacaktır," dedi Peter bir süre sonra. "O seni ve beni dünyadaki herkesten daha çok seviyor; o sadece cömert olan her şey değil, aynı zamanda bencil de değil, tanıdığım en meşgul ve en mantıklı kişi. Biliyorum - elbette biliyorum ki bu berbat," aniden umutsuzluğa kapılarak sözünü kesti, "ama söylemeye çalıştığım şey, tanıdığım tüm insanlar arasında Alix'in bu konuda en az yaygara koparacak kişi olduğu--"

Cherry önünde büyülenmiş bir şekilde bakıyordu; şimdi elini tuttu ve nefes nefese şöyle dedi:

"Ah, Peter, bundan mı bahsediyoruz? Gitmekten ve birbirimize ait olmaktan mı bahsediyoruz?"

"Başka ne?" dedi gözlerinde hızla yaşlar birikerek.

"Ah, ama çok mutsuzdum, çok aç kaldım!" diye fısıldadı. "İnsanlar istediğimi sanıyordum--şehirler--sahneye çıkmak istediğimi sanıyordum.
Ama istediğim tek şey sendin. Ah, Peter, ne hayat olacak!
En küçük kulübe, en basit hayat ve belki de içinde yürüyebileceğimiz bir plaj veya orman--ve her zaman konuşmak, okumak, her zaman birlikte olmak. Asla geri
dönmek istemiyorum; asla kimseyi görmek istemiyorum; asla bundan başka bir şey istemiyorum."

"Fransa olmalı, sanırım," dedi, "çünkü o zaman dışarı çıkabiliriz--kimse bizi
tanımaz---"

"Ama trenlerde, yolda tanıdığımız insanlarla karşılaşacağız," dedi Cherry,
aniden. "Ne yaptığımı biliyorum," diye ekledi, "ama bu çok
zor olurdu, bizi tanımlamaları, belki yanımıza gelip fısıldamaları ve işaret etmeleri!"

"Ama neden deniz yoluyla gitmiyoruz?" diye düşündü, "neden Japonya'ya ve Hindistan'dan geçip
ve Fransa'ya gitmiyoruz?"

"Hayır!" dedi hemen. "Uzun bir deniz yolculuğunda birileri bizi kesinlikle tanırdı - kaçıp gitmenin, sanki hiç olmamışız gibi ortadan kaybolmanın bir yolu yok mu?"

"Cherry!" dedi, ıslak çimenlerin üzerinde onun önünde diz çökerek. "Bunun ne anlama
geldiğini
biliyor musun!"

"Bu senin anlamına geliyor!" diye cevapladı, bir sessizlikten sonra. Ellerini
yumuşakça onun boynuna koymuştu ve parlayan gözleri onunkilere yakındı.

"Ve sen bana mı güveniyorsun?" diye fısıldadı. "Ben özgür olduğumda ve sen özgür olduğunda--"

Parmaklarını onun ağzına koydu. "Peter! Küçüklüğümden beri seni tanımadım mı? Kucağına oturup bana 'Lady Jane'i okuttuğumdan beri? Bu şekilde sevmek çok güzel, çok harika," dedi masum, küçük bir kız sesiyle, "bana dünyadaki tek şeymiş gibi geliyor! Sana gelirdim, Peter, utanç, ölüm ve dehşet anlamına gelse bile. Bu öyle değil, sadece Fransa'nın güneyinde bir yere yerleşen bir erkek ve bir kadın, biraz aksayan iri, sessiz bir adam ve mavi önlüklü ve aptalca görünen şapkalı küçük sarı saçlı bir kadın anlamına geliyor--"

"Elbette hayat anlamına geliyor!" diye sözünü kesti. "Seni benim yapan saat, Cherry, tüm hayatımın en güzel saati olacak!"

Bir süre sessiz kaldılar ve altlarında beyaz ay ışığı
derinleşti, parladı ve bir büyü gibi yüzdü.

"Eğer yüzleşirsen," dedi Peter, hemen, "Hayatımın her anını sana vereceğim!"

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi, düşsel bir şekilde.

"Geri dönüş olmayacak, Cherry."

"Ah, bunu biliyorum!"

"Asla olamaz - olmamalı - bunu düşündün mü?" dedi, belirsiz bir şekilde. Dünyayı dolduran meraklı, gerçek dışı ışıkta,
onun döndüğünü gördü ve şaşkın gözlerinin parıltısını yakaladı.

"Çocuklardan mı bahsediyorsun - bir çocuk mu?" dedi, şaşkınlıkla. "Neden olmasın, Peter?" diye ekledi, parmaklarını sıkarak, "bir çocuğumuz olmasından
daha harika ne olabilir? Bir çocuk için o küçük, güneşli, ormanlık sahil kulübesinden daha mutlu bir ortam hayal edebiliyor musun; o küçük figürü -iki ya da üç küçük figürü!- önümüzden, kırsal yollardan veya ateşin etrafından koştururken göremiyor musun? Ah, görebiliyorum," dedi
Cherry, olağanüstü sesi özlemle dolu, zengin ve tatlı, "Görebiliyorum!
Bu annelik olurdu, Peter, bu bir bebeğin babası olmayan birine benzemezdi -evlilik olsun ya da olmasın, sevemezdi!"

Ve o, sevginin sessiz, küçük, anlaşılmaz Cherry'ye getirdiği değişime hayret ederek izlerken, içtenlikle ekledi:

"Hayattaki en büyük
şeyin bu şekilde başımıza gelmesinin ne kadar ACI olduğunu düşünüyordum, Peter, ama son zamanlarda -sadece bu son saatte- bunun doğru -en iyisi! - olduğunu anladım. Tüm
dünyayı
veriyoruz ve sadece birbirimizi alıyoruz, ve yine de vermek
ne kadar az görünüyor ve almak ne kadar çok! Neden, her saati, her dakikası
bildiğimizden daha fazla neşe barındıracak! Yapamam," dedi, aniden ciddileşerek, "Seni benim kadar seven hiç kimseden alamazdım; kimseyi incitemezdim, mutlu olmak için. Ama Alix bizi affedecek;
göreceksin ki affedecek!"

"Alix--onu tanıyorum!--sadece benim için üzülecek," diye düşündü Cherry. "O sadece Strickland'ın iyi adını lekelediğim için beni deli sanacak; ikimizin de deli olduğunu düşünecek. Belki de yetimhane işine atılacak ya da belki de buraya, bahçecilik yapmaya, Buck'la oynamaya, ördek yetiştirmeye devam edecek - kendisi de aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmediğini söylüyor - gerçekten kastettiğini söylüyor, ama sanki tüm konu bir şakaymış gibi - bir zayıflık!"

"Sanırım bizi affedecek, çünkü o dünyadaki en cömert kadın," dedi Peter yavaşça. "Neyse--şimdi duramayız! Şimdi duramayız! Her şeyi kapatmak,
onun bol parası olsun ve
annemin mülkünün işlerini uzun vadede yürütebileyim diye işleri ayarlamak artık sadece birkaç günümü alacak. Spencer
kiralarla ilgilenecek, bana üç aylık çekler gönderecek; her şey
basit. Ve sana haber vereceğim--"

"Her şey çok gerçek dışı görünüyor!" dedi Cherry, kalbi heyecanla
güçlenmeye başlayarak. "Sanki sen ve benmişiz gibi görünmüyor,
Peter. Bir sandığa ihtiyacım olmayacak; yeni şeyler alacağım--yeni bir hayat olacak---" "Los Angeles'a giden vapur hattı var,"
Peter düşündü. "Evet--çözümün bu olduğuna inanıyorum," diye ekledi, yüzü
aydınlanarak. "Tanıdığın hiç kimse oraya gitmiyor; her gün
saat 11'de kalkıyor ve ertesi sabah Los Angeles'a varıyor. Oradan---"

"Orada KİMSEYİ tanımıyorum!" dedi Cherry, hevesle.

"Zaten kimseyi göremezsin. Oradan New Orleans'a bir salon alabiliriz; bu sadece bir buçuk gün daha; ve eğer trende tanıdığımız biri olursa kendimize kalabiliriz--"

"Bu pek olası değil!"

"Bu pek olası değil! Sonra New Orleans'ta ya Bölge'ye ya da Güney Amerika'ya ya da bin yerden birine gideriz--istersek New York'a, su yoluyla. O zamana kadar sanki denize düşmüşüz gibi tamamen kaybolmuş oluruz. Rezervasyonları hallederim--mesele şu ki, sen fark edilmeden gitmek için fazla güzelsin!" diye ekledi, pişmanlıkla.

Ay ışığında yüzünde bir gülümsemenin titrediğini gördü, ama konuştuğunda neredeyse gözyaşlarına benzer bir ciddiyetle:

"Sen ayarla, Peter, ve bir şekilde gideceğim. Alix'e yazacağım - ona
aklı başında olduğu yerde deli olduğumu ve güçlü olduğu yerde zayıf olduğumu söyleyeceğim!
Ve bunun üstesinden geleceğiz canım, ve kendimizi bir yerde, yalnız,
önümüzde tüm altın, güzel gelecekle bulacağız. Ama, Peter, bu kısmı bitene kadar tekrar yalnız olmamalıyız - beni tekrar öpmemelisin!
Bana söz verir misin?"

O kadar heyecanlanmıştı ki, Peter onun küçük parmaklarını bir araya topladı ve
öptü.

"Her şeyi söz veririm!"

"Telafi edeceğim," dedi Cherry, bir tür ateşli yorgunlukla. "Şu anda kafam karışık ve korkuyorum; tek istediğim
bir şekilde--bir şekilde, bitmesi! Beni bir yere götürmeni istiyorum," diye fısıldadı, elleri göğsünde dinlenirken,
ve çiçek gibi yüzü ona doğru kalkık bir şekilde, "beni bir yere götür ve
bana iyi bak! Ben sadece seni istiyorum!"

"Cherry, canım--en değerlim!" dedi Peter. "Sana bakacağım.
Bana sadece birkaç gün daha güven, o zaman her şeyden uzaklaşacağız. Ve
şimdi her şeyi aklından çıkar, koş ve yatağa gir.
Yorgunsun ve Alix saat sekiz trenine yetişirse
birkaç dakika içinde burada olacak. Yolda biraz yürüyüp,
eğer o sürerse arabayla buluşacağım."

"İyi geceler!" diye fısıldadı ve beyaz elbisenin çimenlerdeki yumuşak ışıkta titrediğini gördü ve
verandanın basamaklarına çıkmadan önce siyah gölgenin
yanından geçtiğini gördü ve gitti.

BÖLÜM XVII

Gerçekten onu tüketen tutkulu bir heyecanla sürüklenen Cherry, sonraki üç günü yaşadı. Alix onun ruh halini fark etti
ve ona bir kereden fazla bunun nedenini sordu. Cherry sıcak yanağını yanağına bastırdı, acı dolu gözlerle gülümsedi ve çırpınarak uzaklaştı. O
iyiydi, gayet iyiydi, sadece o--Martin'in onu yakında çağıracağından korkuyordu--ve ona gitmek istemiyordu--!

Alix şaşkındı, kız kardeşini endişeli gözlerle izliyordu. Eski evin temizliği ve yeniden döşenmesi hızla ilerliyordu ve Alix
eski zamanların sürekli anısının çok fazla olacağından korkuyordu Cherry için. Onu dinlenmeye, bu sabahı veya o öğleden sonrayı hamakta geçirmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Cherry nazikçe ama karşı konulmaz bir şekilde reddetti.
Tek umudu meşgul olmak, gece olmadan önce beynini ve vücudunu yormaktı.

Ciddi bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenen Alix, Martin konusunda onun güvenini
kazanmaya çalıştı. Ancak kısa bir süre, hızla ve bir tür şefkatli
ve özür dileyen sabırsızlıkla Cherry onunla konuşmayı reddetti.

"Ona geri dönmeyeceğim!" dedi, derin bir nefes alarak ve söylediklerinden çok yaptıklarına dalmış gibi bir havayla. O ve Alix, sessiz bir Eylül sabahında babalarının eski kütüphanesindeki kitapları tozunu alıyor ve raflara yerleştiriyorlardı.

"Ama Cherry, canım, dün onun seni
göndermesinden korktuğunu söylüyordun!" dedi Alix, sıkıntılı bir şaşkınlıkla.

"Evet, biliyorum öyleydim!" diye itiraf etti Cherry, hemen.

"Ama gerçekten onu terk edeceğini mi kastettin?" diye sordu abla. Ve Cherry sessiz kalırken tekrarladı: "Onu terk edecek misin canım?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye hıçkırdı Cherry yarı hıçkırıklarla.

"Ama canım--canım, daha yirmi dört yaşındasın; zaman geçtikçe kendini daha iyi hissetmeyebileceğini düşünmüyor musun?" diye ısrar etti Alix. "Artık
paranın hepsi senin, Cherry ve arada sırada gelip bu güzel eve sahip olabilirsin, farklı değil mi?"

Cherry, elinde eski bir kitapla ona dikkatle bakıyordu.

"Anlamıyorsun, Sis!" dedi.

"Martin'i sevmediğini anlıyorum," dedi Alix, şaşkın bir şekilde. "Ama
birbirini sevmeyen insanlar barış içinde birlikte yaşayamazlar mı?" diye ekledi, yarım bir gülümsemeyle.

"K-k-k-karı koca olarak değil!" diye kekeledi Cherry.

Alix, gençliğinin kaba saba tarzıyla topuklarının üzerine oturdu
ve omuzlarını silkti.

"Faturalar,
hasta eşler veya yetiştirilecek çocuklar yüzünden hasta olan insanları düşün!" diye umutla önerdi. "Tanrım, eğer yeterli paran, yiyeceğin, genç ve iyiysen--!"

"Evet, ama Alix," diye hevesle savundu Cherry, "Mutsuz olduğumda İYİ DEĞİLİM. Kalbim her zaman kurşun gibi; nefes alamıyorum!
İnsanlar--insanların bu konuda farklı olması mümkün değil mi?" diye sordu çekinerek.

"Sanırım öyleler!" diye kabul etti Alix, düşünceli bir şekilde. "Neyse, tarihteki tüm yaygaralara bakın," diye ekledi umursamazca, "BÜYÜK TUTKULAR, cinayetler, kaçamaklar ve ulusların kaderi - sadece bir erkek ve kadının birbirlerinden çok fazla nefret etmesi veya birbirlerini çok fazla sevmesi gerçeğine dayanıyor! Anlamadığım bir şey olmalı.
Ama ANLADIĞIM şey," diye ekledi, bir an sonra, Cherry, duyguyla boğulmuş bir şekilde sessiz kaldığında, "Babanın senin mutsuz olduğunu, hayatının hayal kırıklığı ve acı içinde parçalandığını bilseydi kederden öleceği!"

"Ama bu benim suçum mu!" diye haykırdı Cherry, aniden gözyaşlarına boğularak.

Alix, onu sıkıntılı bir dakika izledikten sonra yanına gitti ve kolunu ona doladı. "Ağlama, Cherry!" diye yalvardı, kederle.

Kendini kontrol edebilen Cherry, ara sıra, ani bir iç çekişle sessizce işine devam etti. Alix, Buck'ın meraklı burnuna deri ciltli bir kitabın ağır kapaklarını çarparak, hapşırırken ve patilerini savururken neşeyle güldü.

Konuyu isteksizce açmıştı; şimdi tekrar
boş bir duvara ulaştıklarını fark etti.

Ay ışığında bahçede yaptıkları konuşmadan üç gün sonra Peter, Cherry ile tek başına konuşma fırsatı buldu.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Tamam!" dedi, mavi gözlerini ona doğru kaldırarak.

"Ya bavulun?"

"Dün San Francisco'ya götürdüm; Alix erken gitti ve ben
öğlen onu takip ettim. Vapur iskelesinde teslim edildi, bekliyor."

"O zaman yarın, Cherry!" dedi.

"Yarın!" Kızın onu yankılarken yüzündeki rengin çekildiğini gördü.
Bu çoktan öğleden sonraydı; belki de düşünceleri yarın öğleden sonraya, ikisinin de küçük vapurun küpeştesine yaslanıp Pasifik'in pürüzsüz, sınırsız mavisine bakacakları zamana, ve dünyada yalnız olacakları zamana doğru hızla ilerledi.

"Yarın benim olacaksın!" dedi.

"Aklıma gelen tek şey bu," diye cevapladı. Ve şimdi renk muhteşem bir
alev dalgasıyla belirdi ve ona doğru çevirdiği yüz
gururlu bir teslimiyetle ışıldıyordu.

Ona rıhtımın numarasını söyledi; trenleri konuştular.

"On birde yola çıkıyoruz," dedi Peter, "ama ben ondan kısa bir süre sonra orada olacağım. Bagajları gemiye koyacağım, her şey hazır; sadece
gemi iskelesini geçmeniz gerekiyor. Bagaj çekiniz var; bana verin."

Alix alışveriş yaparken arabada bekliyorlardı; Cherry çantasını açtı ve ona delikli kartonu verdi.

"Alix'e saat on buçukta son dişçi randevum olduğunu söyleyeceğim," dedi. "Eğer benimle içeri girerse, tam kapıya kadar gideriz. Ama
yarın gelemeyeceğini söylüyor zaten. Ona bu gece yazacağım ve
mektubunu tekneye giderken bırakacağım."

"Los Angeles'a varana kadar beklesek iyi olur," dedi, düşünerek. "Ben de
yazıyorum tabii ki. Sadece bunun insanların hayatlarına giren ve kimsenin karşı koyamayacağı büyük şeylerden biri olduğunu söylüyorum. Belki
bir gün--ama ileriye bakamıyorum; geleceğin ne getireceğini bilemiyorum. Sadece birbirimize ait olduğumuzu ve hayatın aşk kadar
sonu da olabileceğini biliyorum!"

"Yarın o zaman!" Cherry'nin tek cevabıydı. "Çok yakında olduğu için mutluyum."

"Elveda!" dedi Cherry, kız kardeşini öpmek için arabanın yan tarafına eğilerek. Alix öpücüğü aldı, gülümsedi ve güneşte gerindi.

"Şehirde geçirilecek cennet gibi bir gün!" dedi Alix.

"Biliyorum!" dedi Cherry, gergin bir şekilde. Sabah boyunca o kadar garip bir şekilde gergin ve dikkatsizdi ki Alix ona bir sorun olup olmadığını
bir kereden fazla sormuştu. Şimdi tekrar sordu.

"Beni umursamamalısın!" dedi Cherry gülerek. "Çok
mutsuzum," dedi gözleri sulanarak. "Ve bazen
çaresiz çareler düşünüyorum, hepsi bu."

"Sana yardım etmek için dünyadaki her şeyi yaparım, Cerise!" Alix dedi,
sempatik bir şekilde.

"Biliyorum ki yapardın, Abla! İnanıyorum ki," dedi Cherry titreyerek, "bana
vermeyeceğin hiçbir şey yok!"

"Bu kolayca söylenebilir," diye cevapladı Alix umursamazca, "çünkü ben senin gibi
şeylerden hoşlanmam! Canım, bir dakika içinde Martin ile Meksika'ya giderim. Ciddiyim! Yaşadığım yer umurumda değil, yeter ki insanlar
mutlu olsun. Senin için ellerimi kemiğe kadar çalıştırırım - aslında,
kemiklerime kadar çalıştırırım," diye ekledi gülerek, bahçecilikten lekelenmiş ve pürüzlü ellerine bakarken.

"Buck'a ne dersin?" dedi Cherry, köpek ön koltuktaki yerine
atlayıp metresinin kulağını yaladığında.

Alix onu sevgiyle kucakladı.

"Peki--eğer seninle gelmek isterse!" diye kabul etti, isteksizce. "Ama
gelmezdi!" diye ekledi hemen. Trene giden Cherry ona bir Nisan gülümsemesi verdi ve koltuğuna oturduğunda ve tren yoluna devam ederken, aniden Peter'la karşılaşabileceği geldi, ama bu sadece ona planladıkları şeyin imkansız olduğunu söylemek için olacaktı.

Ama Sausalito vapurunun güvertesinde, yumuşak, tembel sonbahar gününün
güneş ışığında hayalini kurarken, kalbi bir kez daha hasretle hastalandı. Alix unutulmuştu, Peter hariç her şey unutulmuştu.
Sesi, uzun boylu, dik, ama çok iyi bildiği o küçük aksaklıkla hareket eden
bedeni geldi aklına. Kendini, şu andan itibaren sadece bir saat sonra, onun bakımında güvende, Martin unutulmuş ve
eski hayatın tüm şaşkınlıkları ve hayal kırıklıkları unutulmuş,
yeni güvenlik ve neşe selinde. Los Angeles--New Orleans--Fransa--nerede dolaştıklarının bir önemi yoktu, bugünden itibaren dünyayı ve
dünyayı da kendilerini kaybedebilirlerdi.

"Yani benim hayatım bu mu olacak--suçlanan ve görmezden gelinen kadınlardan biri mi?" diye düşündü Cherry, korkuluklara yaslanıp çekilen suyun akışını izleyerek. "Kitapların yarısının kahramanları gibi--sadece kitaplarda her zaman çok
cüretkar ve çok
korkunç görünüyordu! Ama bana göre bu dünyadaki en
doğal şey gibi görünüyor. Peter'ı seviyorum ve o da beni seviyor ve dünya bizi saklayacak kadar büyük ve hepsi bu. Neyse,
doğru ya da yanlış, buna engel olamıyorum," diye bitirdi, tekne
kaydığında ve yolcular aşağı inip feribot yerini geçip
şehre doğru aktığında kendini aniden dingin ve kendinden emin bulduğu için sevinçliydi.

Saat onu yirmi geçiyordu, sıcak, tatlı bir sabahtı, feribotta ileri geri büyük bir telaş vardı, kadınlar teleferiklerin açık koltuklarına tırmanıyor, tırmanırken menekşelerini veya güllerini takıyorlardı.
Havada kavrulmuş kahvenin,
tuzlu körfez suyunun ve kaldırımdaki yumuşayan katranın hoş bir karışımı vardı, bu kokular yalnızca San Francisco'ya özgüdür. Arabalar çemberin etrafında çınladı, Market Caddesi'nin uzun manzarasına doğru vızıldayarak ilerledi, beslenen atların ayaklarından düşen yulafları toplayan büyük martı uçuşlarını rahatsız etti. Cherry, heyecan ve gerginlikle kendinden geçmiş bir halde, sadece saatin büyük kollarının dakikadan dakikaya daha hızlı inmesini ve böylece eski hayatı yenisine bağlayan korkunç saati tamamlamasını istiyordu. Los Angeles Hattı'nın rıhtımlarına doğru körü körüne acele ediyordu, tek bir dönen düşünceye dalmıştı,
birisi koluna dokundu ve korkunç derecede beklenmedik ama tanıdık bir ses ona seslendi ve bir el koluna kondu.

Tam bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. Onu durduran Martin'di.

XVIII. BÖLÜM

Birkaç korkunç saniye boyunca Cherry'yi bir tür baş dönmesi sardı ve
düşüncelerini toparlayamadı veya en sıradan selamlama sözcüklerini bile söyleyemedi. Olağanüstü göreviyle o kadar meşguldü ki,
bu kesintiye uğradığında şaşkına dönmüş ve hasta olmuştu, kalbi güm güm atıyordu,
boğazı tıkanmıştı ve dizleri altında titriyordu. Neredeydi -ne biliniyordu--ne kadar ihanet etmişti--Düşünceleri dehşet dolu bir sorgulama karmaşasında birbirine karışmıştı.

Nefes nefese, gülümsemeye çalışarak, feribot yeri etrafında dönerken ve nabızları kulaklarında davul çalarken ona baktı. Otomatik olarak ona elini uzatmıştı; şimdi onu öpüyordu.

"Merhaba, Cherry, nereye gidiyorsun?" üçüncü kez.

"Şehre alışverişe geldim," diye kekeledi.

"Ne?" Aslında anlaşılır olmamıştı ve bunu bir korku sancısıyla
hissetti. Şüphelenmemeliydi - vapur oradaydı, sadece kısa bir blok ötede; Peter yanlarından geçebilirdi; şans eseri bir kelime ölümcül olabilirdi - şüphelenmemeliydi -

"Alışveriş yapıyorum!" dedi kuru dudaklarıyla. Ve gülümsemeyi başardı.

"Peki," dedi Martin, sırayla gülümseyerek, "beni gördüğüne şaşırdın mı?"

"Ah, Martin--" dedi titrek sesi. Kalbinin ve ruhunun
tamamen panik halinde olmasına rağmen, güvenlik uğruna onun kibriyle karşılaşması gerektiğini biliyordu.

"Sana seni şaşırtacak bir şey söyleyeceğim," dedi. "Red Creek halkıyla işim bitti!"

"Martin!" dedi Cherry neredeyse sessizce.

"Mason'ı kovduklarını ve benim de onun ve benim işimi yaptığımı yazdığımı hatırlıyor musun?"

"Ben--hatırlıyorum!" Ölümcül mide bulantısı ve üşümeyle sarsılan Cherry, bir çiçek satıcısından bir gazete satıcısına, arabalara, insanlara baktı--bayılmamalıydı. Bayılmamalıydı.

"Peki--ama nereye gidiyorsun? Eve mi?"

"Bir dakika dişçiye gidecektim ama önemli değil." Dönüp feribota doğru yürüyorlardı. Ondan kaçmasının
hiçbir yolu olmadığını biliyordu. "Ne dedin?" dedi.

"Sana Mill Valley'e giden bir sonraki geminin ne zaman kalkacağını sordum?"

"Gidebiliriz--öğrenebiliriz." Cherry'nin düşünceleri dönüyordu. Bir şekilde
Peter'ı uyarmalıydı. Vapur saatine göre saat on bire yirmi kalaydı. Yirmi dakika içinde tekne yelken açacaktı.
Üst kattaki kadınların bekleme odasını umutsuzca düşündü;
oradan telefon etme zorunluluğunu savunabilirdi. Ama sadece bir kapısı vardı ve
Martin o kapıda bekleyecekti. Karşılaşmanın verdiği ışıltı yüzünden çoktan
sönmüştü, ama o, doğal olarak
onun yanında dolaşıyordu.

Birdenbire, Peter'ı uyarmak için tek umudunun bir
haberci göndermek olduğunu fark etti. Ama Martin, onunla karşılaştığında
onun mahallesini tekneyle ilişkilendirirse ve Peter'a bir mesaj
gönderirse--

"Sanırım saat on birde bir tekne var," dedi sakin bir şekilde.
"Gidip öğrenirsen ne olur?"

Yüz metre ötedeki Sausalito bekleme odasının girişine baktı ve yüreğinde çılgın bir umut belirdi. Eğer ona sırtını
dönerse--

"Ne yapacaksın?" diye sordu, biraz şaşırarak.

"Alix'i aramalıyım!" Çaresizliği ona zekâ kattı. Eğer bilet gişesine
giderse ve o da bir telefon kulübesine girerse, ondan
kaçabilirdi! O burada oyalanırken, dakikalar uçup gidiyordu ve Peter, onu
yıpratan aynı acıyla
parçalanmış bir şekilde, her arabayı ve her yoldan geçeni izliyordu. "Tam saati öğrenip bilet alırsan,"
dedi, "Alix'i arayacağım."

"Biletler mi?" diye yankıladı, Martin'in tüm o eski, çıldırtıcı yavaşlığıyla.
"Dönüş biletin yok mu?"

"Milim var!" diye geveledi.

"O zaman, senin millerini kullanırım!" dedi Martin. "Telefon," diye ekledi,
bir sıra kulübeye doğru başını sallayarak, "acele etmeyin; çok zamanımız var!"

Her türlü tren, bilet, demiryolu bağlantısı ve her türlü ulaşım işi söz konusu olduğunda, onun erkeksi bir kolaylık varsayımından hoşlandığını hatırladı. Diğer insanlar koşarken o, ayrıntılı bir şekilde oyalanmayı severdi, büyük saatini çıkarıp ona dünyadaki tüm zamanlarının olduğunu söylerdi. Bir numarayı aramaya çalıştı, kulübeden çıktı, dik dik bakan bir kıza parasını ödedi ve ona katıldı.

"Meşgulüz!" diye bildirdi.

"Sadece düşünüyordum," dedi Martin, "şehirde kalıp Orpheum'a gidebiliriz; ne dersin? Peter ve Alix'e mi ihtiyacımız var?"

Cherry kızardı, yine öfkelendi, iyi hatırladığı şekilde, tüm korkusunun ve heyecanının altında. Sesinde eski sıkıcı ton vardı.

"Eh, Martin, iki aydır onların misafiriyim!"

"Onları da almayı tercih ederim!" diye kabul etti Martin kayıtsızca.

Ama bu dikkat dağıtan düşünce Cherry'ye yardımcı olmuştu, sinir onu tedirgin etmişti
ve Martin'in eski, zorlayıcı aptallıklarının hatırlatılması onun ondan korkmasını azaltmıştı.

"Alix'e bir telgraf çekmeliyim," dedi.

"Ne hakkında?" diye sordu, meraklı olmaktan çok terbiyesizce.

"Yelken tutan bazı insanlara elveda!" diye cevapladı Cherry sakince.
"Ama Alix'e bundan bahsetme, çünkü daha erken gideceğine söz verdim!" diye ekledi.

"Arkadaki ofisi gördüm," dedi Cherry'ye. Birlikte oraya gittiler
ve notunu karalarken Martin onun beş fit uzağındaydı.

"Martin beni karşıladı. Sorun yok. Mill Valley'e dönüyoruz. C. L."
Kocasına baktı; küçük ofisin kapısında durmuş sigara içiyordu. Hemen zarfı adresledi. "BU İSİMLERİ SESLE OKUMA," dedi, yumuşak bir sesle ama çok yavaş ve belirgin bir şekilde,
masadaki kıza. Banknotun üzerine bir altın para koydu. "Parayı sakla ve Tanrı aşkına, saat on bir olmadan önce 67. Rıhtımdan kalkan Harvard'a götür!" dedi.

Zarfın üzerine büyük bir "10:46" yazan kız,
şaşkınlıkla başını kaldırdı; ama hemen duruma ayak uydurdu. Cherry'nin
güzelliği, acı dolu gözleri ve sesi, onda dramatiklik duygusunu uyandırmaya yetti. Memurun kaleminin sertçe vurulması bir çocuğu çağırdı.

"George, eğer onu on birden önce Harvard'a
teslim edersen sana bir dolar var!" dedi. Çocuk onu kaptı, şapkasına
taktı ve kaçtı.

"Ve şimdi de tekneye!" dedi Cherry, Martin'e katılarak ve neredeyse doğal sesiyle konuşarak. Tekrar Sausalito feribot girişine geri döndüler ve bu sefer Alix'i gerçekten ciddi bir şekilde aradılar ve
kendilerini teknenin üst güvertesinde, vadiye doğru giderken buldular.

Şimdiye kadar ve hala ara sıra gelen dehşet dalgalarıyla, aldatmanın, kendi izlerini örtmenin, olası ihanet yollarını önceden tahmin edip kapatmanın
iğrenç zorunluluğuna dalmıştı. Fakat
şimdi Cherry daha rahat nefes almaya ve etrafında,
bir gelgit gibi, yanında oturan, cesurca ekoseli takım elbiseli bu adamla olan ilişkisinin yarı unutulmuş bilincinin yükseldiğini hissetmeye başladı.
Ona geri dönmek istemediğini söyleme zorunluluğundan kaçmayı
düşünmüştü; o kadar büyük ve o kadar harika hayallere sarılmıştı ki, onun öfkesi ve kızgınlığı düşüncesi onun için
hiçbir şey değildi. Fakat şimdi bunların hepsiyle yüzleşmesi gerekiyordu.

Onlarla da hemen yüzleşmesi gerekiyordu. Biliyordu ki
ertelemenin her saati ona yeni aşağılanmalara ve zorluklara mal olacaktı.
Onu sevmiyordu ama onu sessizce tekrar hafife alıyordu ve
ona karşı tam bir samimiyet ve kesinlikle konuşacak cesareti toplayana kadar
elbette kocası olarak konumunu talep edecekti.

Bu düşünce onu neredeyse onunla tanışmak kadar korkutucu bir sinirsel ajitasyona
sürükledi ve o anın baş döndürücü baygınlığını
ve mide bulantısını tekrar hissetti.

San Francisco'dan Sausalito'ya yolculuk tam yarım saat sürüyor;
ondan sonra yirmi dakikalık bir tren yolculuğu vardı. Cherry biliyordu ki
yapılan her şey o zaman yapılmalıydı. Mill Valley'de Alix onlarla buluşacaktı, belki Cherry'nin ona verdiği her ipucunu almaya istekliydi, ilişkileri hakkında, ama tabii ki bu ilişkinin mümkün olduğunca hoş, normal ve arkadaşça olmasını istiyordu.

Son bir saat ve son iki haftanın deneyimlerinin şokundan başı hâlâ sallanıyordu. Peter'la tanışmış olsaydı bile, zihinsel ve fiziksel bitkinliğe bir tür çöküşle teslim olabilirdi.
Ama şimdi, hayatının en önemli ve korkutucu mücadelelerinden biri olan, davasını şimdi Martin'e sunmaya ve onu kendi bakış açısına zorlamaya zorlanmak neredeyse imkansızdı.

Yine de Cherry bunun yapılması gerektiğini biliyordu ve tekne, yaklaşık olarak yarı yolu işaretleyen adanın yanından sorunsuzca geçerken, yargılama için tüm güçlerini topladı.

Bu arada Martin, Meksika pozisyonundan vazgeçmesi gerektiğine onu ikna eden argümanları ona enerjik bir şekilde sunuyordu. Murry adında birinin hain olduğunu ve "tüm"ün "serseri" olduğunu belli belirsiz takdir etti, ancak zihni bu arada kendi sorunuyla meşguldü ve Martin'den edindiği tek belirgin izlenim, onun evliliklerini tamamen ve kesin olarak kesmeye karar verdiğini hayal etmemiş olmasıydı.

"Peki, vadi nasıl? Seni canından bezdirdi mi?" kendi konusunun akışını böldü ve umursamazca sordu.

"Ah, hayır, Martin!" diye titredi. "Ben--ben orayı seviyorum! Her zaman sevdim!"

"Alix iyi bir kız--o iyi bir kız," diye kabul etti Martin. "Ama gidemem Peter! O iyi olabilir, tüm o lah-di-dah, Ömer Hayyam ve
Browning olayları iyi olabilir, ama ben anlamıyorum!" Ve güneş ışığında
memnun bir şekilde esnedi.

Birkaç saniye sonra Cherry'ye dolaylı bir bakış attı, onun kızgınlığını bekliyordu. Ama Cherry onu duyamayacak kadar derin düşünüyordu. Zihni kafese kapatılmış bir hayvan kadar çaresizce çalışıyordu, düşünceleri çılgınca dönüyordu, kendini içinde bulduğu hapishanedeki pencereleri, duvarları ve kapıları deniyordu, kaçmak için deliriyordu. Şimdi, beklenmedik buluşmalarının şoku içinde, hissettiği şaşkınlık ve korkuyla, vadi evine bu evcil ve görünüşte uzlaşmış dönüşü ayarlamasına izin verdiği için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Önceden buluşacaklarını bilseydi, soğuk bir şekilde bir yerde öğle yemeği yemeyi ve konuşmayı teklif etmek için kendini
sertleştirirdi. Şimdi, "Martin, seninle konuşmak istiyorum" ifadesini vurgularkenki sessiz önemi hayal edebiliyordu. Daha da iyisi, bu buluşmayı, bir koca olarak konumunun değiştiği konusunda onu uyaracak bir mektupla önceden tahmin ederdi. Ama artık çok geçti! Her ne pahasına olursa olsun onları ayıracak olan kel, cesur ve zalim bir yarım saat dışında her şey için çok geç.

Hemen bir başka düşünce geldi: O ve Peter şimdi ne planlamalıydı? Çünkü hayatlarının bu talihsizlikle eski nefret dolu kanala geri döneceğini varsaymak saçmaydı. Birkaç gün içinde, yarıda kalan yolculuklarına devam etmeleri gerekiyordu, belki de yarın - belki de bu gece bunu başarıyla başarabilirlerdi.
Alix şüphelenmiyordu, Martin tamamen kayıtsızdı ve belki de bunu şimdi yapmak, Alix'in hemen Martin'le iletişime geçmesi ve belki de onu işinden uzaklaştırıp hayatını yeni koşullara
uydurması gerektiğinden daha kolay olurdu.

Ancak bu arada, Peter'ı tek başına görene kadar, başa çıkması gereken Martin vardı, öne eğilmiş, bu amirine veya şuna yaptığı uzun konuşmaları ona övünerek
okuyan Martin.

"Martin," dedi, aceleyle sözünü keserek, "Seninle konuşmam gerek! Bunu yazmayı çok istedim - o kadar çok ki, Red Creek'ten ayrıldığımdan beri aklımdaydı!"

"Kahretsin!" dedi Martin, en sevdiği hoşgörülü eğlence bakışıyla.

Ama dudaklarındaki o küçük seğirmenin ne hoşgörülü ne de eğlenceli olduğunu biliyordu.

"Her iki tarafta da hiçbir kusur olmayan evlilikler birer hatadır," diye başladı Cherry, "herhangi bir katkıda bulunan kusur, yani--"

"Amerika Birleşik Devletleri'nden bahset!" diye homurdandı Martin, gülümseyerek ama tetikte. "Eh, bence bizim evliliğimiz de onlardan biriydi!" dedi Cherry.

"Neyini kafana takıyorsun?" diye sordu Martin, bir duraklamadan sonra.

"Ben takmıyorum!" diye cevapladı Cherry, hemen içerleyerek. "Ama keşke
bu konuda ne hissettiğimi anlamanı sağlayacak kelimelerim olsaydı!"

Martin ona kasvetli bir şekilde baktı ve omuz silkti.

"Bu, karından gelen tatlı bir karşılama!" diye gözlemledi. Ama karısı ona sıkıntılı ve ciddi gözlerle bakarken, belki de yarı unutulmuş
güzelliği ona beklenmedik bir şekilde çekici geldi, çünkü ona doğru döndü ve ona büyük bir hoşgörüyle baktı. "Ne oldu, Cherry?" diye sordu. "Bana öyle geliyor ki, tekmeleyecek pek bir şeyin yok. Sana her zaman iyi bakmadım mı? Evi alıp eşyaları içeri taşımadım mı; baban öldüğünde, o berbat pansiyonda yemek yerken seni bir ay yalnız bırakmadım mı; George'a, kız kardeşinle birlikte olmana izin vermedim mi?

Çok önceden planlanmamış olması için fazlaca çabuk döküldü; Cherry, onun eski, sorgulayıcı sesinin tonlarını tanıdı. Şikayetleri üzerinde düşünmüştü.
Kendisine kötü davranıldığını hissetti.

"Şimdi bu para için geldin," diye başladı. Ama o onu
ateşle kesti:

"Martin, bunun doğru olmadığını biliyorsun!"

"Kendine bakabildiğin anda mutlu olmamaktan falan bahsetmeye başlaman doğru değil mi!" diye sordu, herhangi bir özel his olmadan. "Elbette öyle! Neden, o parayla ilgili hiçbir zaman bir şey umursamadım, benden hiç bahsettiğimi duymadın. Avukatlar, mirasçılar ve tanıklar geldiğinde, geriye pek bir şey kalmayacağını her zaman hissettim!"

Peter'ın sevdiği kadın olarak yeni pozisyonunda Martin'le eski mutsuz şekilde kavga
edemeyecek kadar zengin olan Cherry, elini onun koluna koydu.

"Bu tür şeylerle karşılaştığım için üzgünüm," dedi, basitçe, "Şimdi sana bu konuda hissettiklerimi yazmadığım için kendimi suçluyorum! Ama Alix'le tanışmadan önce SÖYLENMESİNİ istiyorum--"

"Ne söyledin?" diye sordu, asık suratla.

"Anladın mı," diye devam etti, sabırla, "gelecek için bir şeyler
düzenlemeliyiz--her şey eskisi gibi olamaz!"

"Evlendiğimizden beri her şey istediğin gibi oldu," diye başladı. "Şimdi
beni suçluyorsun--"

"Seni suçlamıyorum, Martin!"

"Peki, neden boşanmak istiyorsun o zaman?"

"Boşanma hakkında hiçbir şey söylemiyorum bile," dedi Cherry, sadece zaman kazanmak için mücadele ederek. "Ama geri dönemem!" diye ekledi, sonunda ona ulaşan ani bir güç ve inançla.

"Neden gidemiyorsun?"

"Çünkü beni sevmiyorsun, Martin ve--bunu biliyorsun!--ben de seni sevmiyorum!"

"Peki, ama evlendiğimizde hissettiğimiz şeylerin sonsuza kadar sürmesini bekleyemezsin," dedi beceriksizce. "Diğer erkekler ve kadınlar, yenilik geçtikten sonra böyle mi konuşuyorlar?"

"Onların nasıl konuştuklarını bilmiyorum. Sadece kendimin nasıl hissettiğini biliyorum!" dedi Cherry, eski genellemeden ürkmüş bir şekilde.

Bacaklarını sonuna kadar uzatmış olan Martin, bileklerinden çaprazladı ve ellerini ceplerine soktu, kasvetli gözlerle
akan mavi suya baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ağır ağır. "Kendi hayatımı yaşamak istiyorum!"
Cherry, işkence görmüş ruhunun
basmakalıp ifadeyi uydurduğu bir sessizlikten sonra cevap verdi.

"O şeyler!" diye alay etti Martin, kendi kendine. "Tamam, umurumda değil, boşan!" diye kabul etti umursamazca. "Ama bunun hakkında da söyleyecek bir şeyim olacak," diye uyardı onu. "İstersen
tüm bunları mahkemeye taşıyabilirsin--sadece unutma, eğer bundan pek hoşlanmazsan, SEN BAŞARDIN. Böyle bir şeyi düşünmek bile
aklıma gelmedi! Bu işte payıma düşeni yaptım; benden sana verebileceğim hiçbir şeyi
istedin ve alamadın; diğer kadınlar gibi
ev işlerine hiç bağlanmadın; çocuklarla dolu bir aile
yetiştirmiyorsun--hadi git, San Francisco'daki her dükkan kızına her şeyi anlat, gazetelerde ve ne kadar sempati göreceğini gör!"

"Ah, sen CANAVARSIN!" dedi Cherry, dişlerinin arasından, gözlerinde öfkeli yaşlarla. Su, Sausalito'ya inmek için
kalkarken önünde mavi bir bulanıklık halinde yüzüyordu. Tekne kaymıştı ve bu sessiz öğle vaktinde birkaç yolcu
u uykuya dalmıştı.

Martin sabırsızlıkla ona baktı. Gözyaşları onu
her zaman kızdırıyordu.

"Tanrı aşkına, ağlama!" dedi, olası izleyicileri görmek için
tedirgin bir şekilde etrafına bakarak. "Ne yapmamı istiyorsun? Tanrı aşkına
sen ve ben bunu sessizce konuşma şansına sahip olana kadar
bir sahne
yaratma--"

Cherry'nin düşünceleri Peter'laydı. Ruhunda sanki onun kolu etrafındaymış gibi hissediyordu, sanki ona tüm sıkıntılı hikayeyi
ağlatıyordu, onu kurtaracağından ve teselli edeceğinden emindi. Gözlerini
sildi ve biraz sakinleşti, ancak Mart'ın önünden trene doğru yürürken sadece omzunu silkti.

Başka bir kelime söylememek için zaman vardı, çünkü Alix aniden onları ele geçirdi. Arabayı Sausalito'ya kadar altı mil boyunca götürmek için vakti olmuştu ve onları oradan doğrudan vadiye götürmeyi planlıyordu. Martin'i sevgiyle selamladı, ancak bunu yaparken bile gözleri Cherry'ye hızlı ve endişeli bir bakış attı. Elbette
tartışıyorlardı - çok kötüydü, diye düşündü Alix, ancak kendi
yolu açıktı. Onlardan ipucu alana kadar, ikisine de fırtınanın neşeli bilinçsizliğiyle davranmalıydı. Martin'i sürücü koltuğunu paylaşmaya davet etti ve küskün Buck'ı Cherry ile birlikte
tonneau'ya itti.

Alix, onu görmediği aylarda Martin'e karşı belli bir cömert sempati geliştirmek için zaman bulmuştu, ancak arabayı hızla sıcak, tatlı yaz gününde
sürerken, Cherry'nin sorununun ne kadar ciddi olduğunu yeniden fark etmeye başladı. Martin'in onunla konuşurken bir kürdan çiğnemesi ve bir tırnağını kesmek için bir çakı çıkarması değildi mesele; biraz kibirli, aptal ve inatçı olması da değildi, çünkü küçük sosyal eksiklikler daha büyük bir şekilde sevgi dolu bir sözle giderilebilirdi ve Alix'in hissettiğine göre, en iyi adamlar bile sapkın ve sapkın görüşlerde ısrarcı olur ve bunların sınırlarının farkında olmaz veya utanmazlardı. Martin, onu ilk tanıdıklarından bu yana geçen altı yılda kabalaşmıştı. O zamanlar onda bozulmamış, canlı ve taze bir şeyler vardı ama şimdi yoktu. Alix, yaşadığı maden kasabalarındaki arkadaşlarının düşük tipte erkekler ve kadınlar olduğunu hissetti. Kirletici etki iz bırakmıştı. Evinde eğlenceyi özlediğinden, başka yerde aramıştı. Fakat bunların dışında Martin'in belli bir rehaveti, büyük bir dehada bile mazur görülemeyecek bir güveni, hayatındaki hiçbir şeyin en ufak bir şekilde haklı çıkarmadığı bir zihinsel kibri vardı. Karısını ve kız kardeşini bulduğu atmosfere uyum sağlamak için en ufak bir çaba sarf etmedi, onların endişeleriyle bir an bile ilgilenmedi, kendisini gruplarına hoş bir ek yapabilecek ruh haline dair hiçbir şey hissetmedi. Hiçbir şeyden taviz vermedi; o Martin Lloyd'du, maden mühendisi, filozof, dünya adamıydı ve onu dinlemek, ona hayran olmak, yaptığı her şeyde onu övmek, onunla alay etmek ve pohpohlamak onların göreviydi. Alçakgönüllülük ve utangaçlık Martin'in doğasının asla bir parçası değildi, fakat bugün Cherry ile yaptığı konuşmadan rahatsız olmuştu ve kendini aşağılamaya her zamankinden daha az meyilli.

"Peter bu dağ yollarında arabayı kullanmana izin veriyor mu?" diye sordu Alix'e.

"Ah, evet, kesinlikle. Arabayı kullanmayı seviyorum!" dedi, hızlı ve gülümseyen bir bakışla.

"Pekala, gözlerini yoldan ayırmamalısın," diye uyardı onu. "Beni
direksiyonda bir kadın olması kadar endişelendiren hiçbir şey yok," diye devam etti,
iyi huylu bir şekilde, "dualarımı ettiğim zaman bu!"

"Artık araba kullanan bir sürü kadın var, Martin!" dedi Alix neşeyle,
Martin'in onu her zaman ve hatasız bir şekilde sinirlendirmemesini dileyerek.

"Ama bu bir kadın için sorun değil," diye güvence verdi ona, aniden ciddi ve gizli bir tonla. "Onların işi yok! Öncelikle güçleri yok ve yok da - yani, ikinci olarak çok gerginler. Fare yolun karşısına geçti," dedi Martin, purosunu yakarken derin nefesler alarak, "ve--vay canına! O bir hendeğe
giriyor. Hayır," dedi nazikçe, "Ben bütün hanımların çok iyi bir dostuyum ama
sanırım erkek olduklarını düşündüklerinde hata yapıyorlar."

"On kazadan sadece biri kadın sürücüyle oluyor," diye savundu Alix.

"Bu da doğru olabilir," diye kabul etti Martin, büyük ölçüde. Martin'in, hazırlıksız yakalanmış olma izlenimini örtmek için sözlerini uzattığını biliyordu. "Bu da doğru olabilir. Ama kadınların karıştığı kazaların yarısının mahkemeye gittiğine inanmayın," diye ekledi bilerek. "Hayatına bahse girerim ki yapmazlar! Tatlı hayatına bahse girerim ki yapmazlar. Ah,
hayır--güzel kız polise gülümsüyor--" Birkaç saniye zafer dolu bir sessizlik içinde sigara içti. "Neden, bunu biliyordun, değil mi?" diye sordu, nazik bir şekilde.

"Sanırım öyle!" dedi Alix, daha canlı bir cevabı bir yudumla yuttuktan sonra kısaca.

"Ah, elbette!" diye kabul etti Martin, büyük bir memnuniyetle.

Vadiye vardılar ve Martin gecikmiş öğle yemeği konusunda cömert davrandı. Her şey onun için uygundu, dedi, birkaç günlük tatile gidiyordu ve her şey yolundaydı. Kow öğle yemeğinden sonra odun kesiyordu ve önerilerle bloğa doğru yürüdü; akşam için ateş yakan Alix, sadece bu tür işleri yapmayı sevdiği için, talimatlarla
iyileşti. Sonunda Martin onu bir kenara itti.

"Hadi, bırak ben yapayım," dedi. "Burada o zaman güzel bir ateş yakmış olursunuz!"

Daha sonra onlarla birlikte eski eve indi, orada bir saat geçirmek için
bu her iki kadın için de zordu. Artık neredeyse sıraya girmişti; Cherry
askılar ve duvar kağıtları konusunda onun basit hayalini
memnun etmişti ve
etki taze ve güzeldi. Mutfak temiz bir beyaz boya kokuyordu ve diğer odalar neredeyse eski, misafirperver görünümlerini takınmıştı.

"Kızlar burayı kiralayacak mı?" diye sordu Martin.

"Sen ve Cherry buraya gelip yaşamadığınız sürece," dedi Alix cesurca. Hoşgörüyle
gülümsedi.

"Neden yaşayalım?"

"Peki, neden yaşamayalım?"

"Aylaklık, ha?"

"Hayır, aylaklık değil. Ama işini San Francisco'ya taşıyabilirdin,
değil mi?" Martin derin, bilgece, uzun süreli bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ah, sanırım bana bir iş bulursun?" diye sordu. "Siz kadınların işleri yürütmeye çalışma biçiminizi seviyorum," diye ekledi, "ama sanırım bir süre daha kendi
kanomu kürekleyeceğim!"

"Burada yaşamamanız için dünyevi hiçbir sebep yok," dedi Alix,
hoş bir şekilde.

"Bizim yaşamamız için dünyevi hiçbir sebep yok!" diye karşılık verdi Martin.
Alix ve Cherry'nin bu planı boşanmaya alternatif yapmak için aralarında anlaştıklarına dair bir şüpheyle sinirlenmişti. "Size dürüstçe söylemek gerekirse, Mill Valley'i sevmiyorum!"

Alix umutsuzluğun tadına vardı. Bu özel ilişkiyi
korumak için küçük bir umut. Cherry'nin dediği gibi, "imkansızdı."

"Eh, Mill Valley'i daha çok sevmenizi sağlamaya çalışmalıyız!" dedi kararlı bir iyi niyetle. "Elbette, Cherry ve benim için birbirimize yakın olmak çok şey ifade ediyor!"

"Bu da doğru olabilir," diye kabul etti Martin, eve dönüş yolculuğu için tekrar ön koltuğa
otururken. Daha sonra Cherry'ye Alix'i sevdiğini ve Alix'in onu mutlu etmekle yeterince ilgilendiğini ve kolayca dokunulan özgüvenini bilerek
oynadığını söyledi. Ona şaka yaptı, şakalarına güldü,
cevaplayabileceği soruları sordu ve cevaplamayı sevdi.

Cherry'nin pasifliği ve sessizliği onu şaşırtmıştı, ancak Cherry
hasta ve gergin bir rüyaya
sarılmıştı, ne şimdiyi yorumlayabiliyor ne de geleceğe cesaretle
yüzleşebiliyordu. Öğle yemeğinden önce Cherry'yi odasına kadar takip etmiş ve kolunu ona dolamıştı. Ancak Cherry, gergin bir
mırıltıyla onu sessizce üzerinden atmıştı: "Lütfen--hayır, beni
öpme, Martin!"

Sinirlenen Martin, hemen kolunu indirmiş, omuzlarını kayıtsızca silkmiş ve alaycı bir şekilde gülmüştü. Şimdi biraz cesaretle
Alix'e şöyle dedi:

"Siz kızlar hala dışarıda mı uyuyorsunuz?"

"Ah, her zaman--hepimiz uyuyoruz!" Alix hemen cevap vermişti. "Peter'ın verandasında fazladan bir ranza var, Cherry ve benim verandam var. Ama sen dışarıda olabilirsin
ya da içeride, istediğin gibi!"

Martin, Cherry'nin gözlerinin öfkeyle parlamasına neden olan ve Alix'in yüzünde hızlı, utangaç bir kızarma yaratan bir cevap verdi. Alix belirli bir şakadan hoşlanmazdı ve Martin'e en ufak bir gülümseme bile
göstermedi. Martin hemen ayıldı ve kendisinin de geceleri içeride olmayı
sevdiğini söyledi. Bavulu, Peter'ın yanındaki hoş, küçük, odunsu kokulu odaya götürüldü, sonbahar
güneş ışığı, dağ çalılarının kuru tatlılığıyla
koklanarak akıyordu.

Saat beşte verandadaki masada solitaire oynamaya başladı ve Kow onu rahatsız edip
yedide akşam yemeği için
hazırlamak zorunda kaldı. Alix bahçeyi suluyordu, Cherry giyiniyordu. Uzun gölgelerin ve
parlak ışıkların olduğu mükemmel bir saatti; Alix'in kovanlarındaki arılar oradan oraya uçuyordu ve
hava sanki içine altın tozu serpilmiş gibi dolu ve hoş kokuluydu.

Kow masaya bir çorba kasesi koymuştu ve Alix akşam yemeği için
nemli, temiz elleri ve düzgünce taranmış saçlarıyla geri dönmüştü, Peter bahçeden
yukarı çıkmıştı. Cherry birkaç dakika önce ahıra doğru
dolaşmıştı, ancak Martin onu takip etmiş ve onu geri getirmişti, saatin kaç olduğunu bilmediğini ve Antone'un süt sağmasını boş boş izlediğini söylemişti. Hepsi yedikten sonra
yerine geçti ve yemek boyunca gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı. Alix ona
söylediğinde sanki yukarı bakmak mutlak bir işkenceymiş gibi beyaz göz kapaklarını çırpıyordu; Peter'a hiç konuşmadı. Ama Martin'e ara sıra bir cevap gönderdi ve konuşma bu şirkette olması gerektiği gibi uzadığında, sessizlikten
son derece daha az güven verici olan rastgele yorumlarla gergin bir şekilde doldurdu.

"Burada ne kadar kalacağız?" Martin karısına ihtiyatla sordu,
akşam yemeğinden sonra, Peter mutfakta Kow'u sorgularken duyulabiliyordu,
ve Alix'in hortumunun damlaması ve sıçraması bahçenin diğer ucundan sürekli olarak duyuluyordu.

"Burada mı kalalım?" diye yankıladı, şaşkın bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı, kararlı bir şekilde. "Birazına dayanabilirim ama bu tür bir hayatı pek düşünmüyorum! Belki de hepimiz yarın veya cumartesi
akşam yemeği ve tiyatro için şehre gidebiliriz diye düşündüm. Ama pazartesi
bunun üstesinden gelmemiz gerekecek."

"Pazartesi!" Cherry'nin kalbi küt küt atıyordu.

"Benim fikrim, benimle gelmendi," diye devam etti Martin, "Portland'dakilerle görüşeceğiz--"

"Martin, numara yapmaya devam etmek bir hata değil mi--" diye başladı acı bir şekilde.
Ama oturma odasındaki Peter'ın sesi onu böldü. "Sana haber
vereceğim--konuşacağız!" diye aceleyle, dışarı çıkmadan önce söyleyecek vakti oldu. Kendini bir sandalyeye attı. Martin hemen
genel bir sohbete başladı, Alix hala gayretle su içiyordu ve şu anda katılabilecek kadar yakındı.

BÖLÜM XIX

Akşam uzadı. Alix briç oynamayı önermişti ama Martin briç oynamıyordu. Bu yüzden hemen masanın üzerine anagramlar saçtı, Peter'a uzun kış gecelerinde kelime üretmeyle ilgili mücadelelerinden bazılarını hatırlattı ve Martin'in hiç ilgi göstermediği, Peter'ın da bilerek gol atma şanslarını kaçırdığı yarı gönülsüz bir oyun oynadılar.

Alix gizlice kol saatine baktı; saat ona yirmi vardı. Martin kendini ateşin yanındaki bir sandalyeye atıp güçlü purolarından birini yaktığında, o piyanoya gitti ve çeşitli şarkılar arasında gevezelik etmeye başladı, birinin şarkı söylemeye başlamasını veya en sevdiği şarkıyı önermesini veya bir şekilde atmosferin korkunç ağırlığını hafifletmeye yardımcı olmasını umuyordu.

Masada kalan Cherry ve Peter birbirleriyle konuşmadılar; Peter sigarayla sandalyesine yaslandı; Cherry küçük ahşap blok harfleri hayalperestçe ileri geri itti.

Ancak kısa süre sonra kalbi büyük bir hızla çarptı ve farklı tavrını değiştirmese veya gözlerini kaldırmasa da beyaz eli yönlendirilmiş bir dürtüyle hareket etti ve Peter'ın rahat bakışı "Yalnız" kelimesine düştü. "

Bitirdiği sigarayı tepsiye koyduğunda,
mektupları kendisi de parmaklayacaktı ve Cherry büyük bir rahatlamayla
ona cevap verdiğini fark etti. Dikkatsizce ve bir kelimeyi
silip başka bir kelimeye başlamadan önce, soruyu oluşturdu: "Yarın ofisimde mi?"

"Martin her zaman benimle," diye hecelemesini yaptı Cherry.
Peter'a değil, ateşi izleyen Martin'e ve
sırtını
odaya doğru dönmüş Alix'e baktı.

"Hadi, bir oyun daha oynayalım!" diye sordu Peter, genel olarak, hecelemesini yaparken: "İlk mümkün olan gün yelken açacağım."

Şarkısıyla birlikte mırıldanan Alix, "Birkaç dakika bekle!" dedi ve
Martin başını kaldırıp "Hayır, ben o işte iyi değilim!" dedi.

Sonra Cherry ve Peter yine ortalıkta görünmediler ve "Mart Pazartesi'ye gidiyor" diye hecelemesini yaptı. Beni götürme planları."

Peter bir dergiye uzanmıştı; sayfaları hızla çevirdi ve
esnedi. Sonra tekrar anagramlarla oynamaya başladı.

"Onun olmadan kaçabilir misin?" diye hecelemişti.

"Nasıl?" diye hemen sordu Cherry. Ve Peter'ın elleri tahta harflerden oluşan küçük bir köprü inşa ederken devam etti: "Alix'in eğitime, Martin'in
benimle şehre gitmesi imkansız."

"Onu atlat," diye hecelemişti Peter. Ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Yaşam
ya da ölüm."

"Kaçınılması zor," diye hecelemişti Cherry, kelimeleri tek tek silerek.

"Beklemeliyim--" diye başladı Peter. Şarkısını bir akorlar gürültüsüyle bitiren Alix,
masaya gelip onu böldü. Cherry şimdi tembel tembel bir dergi okuyordu; Peter minik bloklardan oluşan küçük bir kalem yapmıştı.

"Ben giderim!" dedi Alix, coşkuyla. Ama oyun yine de oldukça
yavaştı, ve bittiğinde
şöminenin etrafında esneyerek toplandılar, gece için dağılmaya hazırdılar.

"Ve yarın akşam kasabada yemek yiyip Orpheum'a mı gidiyoruz?" diye sordu Alix, çünkü plan akşam yemeğinde önerilmişti.

"Siz kızlara istediğiniz herhangi bir gösteriye ısmarlarım," diye önerdi Martin. Büyük saatini çıkardı--Cherry bu saatin her zaman cebine girip
çıktığını hatırladı--ve onlara gülümsedi. "Saat
on," diye sırıttı. "Biraz daha ayarlayacağım ve akşam gazetelerine
bakacağım."

"Şey--" diye kabul etti Peter. Cherry yüzündeki ani soğukluk ve sertlikten şok olmuştu. Hemen, yorgun olduğunu belirterek
odasına gitti. Cherry, sadece genel bir iyi geceler dileyerek o da
kayboldu ve Alix'in yatakları ve yastıkları uyku
verandalarında düzenlediğini gördü.

"Ah, Alix--çok endişeliyim--endişeden çok hastayım!" diye fısıldadı Cherry.
Yatağının üzerindeki okuma lambasının ışığından yansıyan ışık çemberinde hareketsiz oturan Alix, üzgün bir yüzle başını salladı. "Beni dinlemeyecek," dedi Cherry. "Boşanma hakkında bir şey duymayacak!"

"Biliyorum!" dedi Alix, sıkıntılı bir şekilde.

"Ama ne yapacağım--onunla gidemem!" diye itiraz etti Cherry.

Alix sessizdi.

"Ne yapacağım?" diye tekrar yalvardı Cherry.

"Ne, başka ne YAPABİLECEĞİNİ göremiyorum, ama onunla git!" dedi Alix, sıkıntılı bir sesle. "Hiçbir erkeğin karısını istemeyeceğini düşünürdüm,
çünkü karısının onunla olmak istemediğini biliyordu! Ve bence seni burada, geçinecek kadar paran ve kendi eski evinle bırakması, seni sürüklemekten daha çok işine gelirdi--" İçini çekti. "Ama eğer yapmazsa," diye bitirdi, "elbette ki bir şekilde yükümlülüğünüzü değiştirmez. Siz onun karısısınız. 'İyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, ölüme kadar---'"

Bu, Alix'in basit ve utangaç öğüt verme tarzıyla o kadar nazikçe söylenmişti ki zavallı Cherry buna içerleyemedi.
Sadece başını dizlerinin üzerine eğip, çocuk gibi yatağında oturup ağlayabildi.

"Hayatımı ne güzel mahvettim!" diye hıçkırdı. "Hayatımı ne güzel mahvettim! Keşke--Aman Tanrım, keşke ölmüş olsaydım!"

"Kendi hayatım o kadar kolaydı ki," diye düşündü Alix, ihtiyatlı bir alt tonla, tamamen giyinik bir şekilde kendi yatağının kenarında oturmuş, kız kardeşine acıyan gözlerle
bakıyordu. "Bana böyle bir şey gelseydi
kendimi toparlayıp
başarabilir miydim diye sık sık merak etmişimdir! Elbette bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki şöyle derdim: 'Hayatını
kaybeden kazanır!' ve her şeye katlanırdım - nefret ettiğim insanlar ve yerler, yalnızlık ve yoksulluk - tüm bu hilelere! Sanırım katlanırdım. Yani İncil ve Shakespeare okurdum,
yemeklerimin tadını çıkarırdım ve bir bahçem olurdu--" Sesi alçaldı. "Senin için çok zor olduğunu biliyorum, Cherry!" diye bitirdi, aniden acınası bir şekilde.

Cherry ağlamayı bırakmış, gözlerini kurulamış ve kararlı bir şekilde
sundurma yatağının üzerindeki küçük rafta bekleyen kitaba uzanmıştı.

"Sen benden daha büyüksün," dedi sessizce. "Yoksa öyle yaratıldım ki
daha fazla acı çekiyorum! Keşke gerçeklerle yüzleşebilseydim. Ama hiçbir şey yapamıyorum.
Elbette, sadece--bir erkekte bazı şeylerden nefret etmek boşanmak için geçerli bir sebep değil, bunu biliyorum. Ama içki içen, çalan ve beni döven bir adamla yaşamayı tercih ederim--tüm dünyanın önünde beni rezil etmesini ve beni kendisiyle birlikte hapse atmasını,
hissettiklerimi hissetmeme tercih ederim! Bunu yapardım, Alix. Sana söylüyorum--" Sesi yükseliyordu ama aniden
kendini kesti ve cansız ve özür dileyen bir tonda konuştu:
"Üzgünüm," dedi. "Her yerde mutsuz evlilikler olduğunu biliriz,
mutsuz bir evliliğin ne kadar korkunç bir trajedi olduğunu pek de hayal etmeden! Bana aldırma, Alix. Mill Valley Zeus'ta bu hafta Bay ve Bayan Martin Lloyd'un Oregon, Portland'daki akrabalarını ziyarete gittiğine dair bir haber olacak ve kimse bilmeyecek ama biz dünyadaki en mutlu çiftiz -- ve belki de öyleyiz!"

Alix rahatsız bir şekilde güldü. Kahvaltı hakkında konuşmak ve ateşlere ve ışıklara son bir bakış atmak için dışarı çıktığında, bunun kızların karar verebilecek, suçlayabilecek ve tavsiyede bulunabilecek akıllı bir anneye veya bir babaya ihtiyaç duyduğu zamanlardan biri olduğunun bilincindeydi.

Mutfaktan bir sürahi sıcak suyla döndüğünde, akşam gazetelerinin arasında, odun ateşinin son pembe küllerine bakan Martin'i gördü. Onu görünce ayağa kalktı ve yatak odası kapısına doğru temkinli bir bakışla şöyle dedi:

"Bir dakika buraya bak! Bizi duyabiliyorlar mı?" Alix su sürahisini
yerleştirdi ve yanına geldi.

"Bizi duyuyor musunuz--Peter ve Cherry? Hayır, Cherry bizim verandamızda ve Peter'ın verandası daha da uzakta. Neden?"

"Bir bak, olur mu?" dedi. "Seninle konuşmak istiyorum!"

Alix, şaşkın bir şekilde, Cherry'ye doğruca baktı, şimdi küçük bir sarı ışık hunisinde okuyordu ve sonra Peter'ın odasına girmek için geçti.
Verandası karanlıktı ama yatağın üzerinde yatan uzun boylu figürün ana hatlarını görebiliyordu.

"Uyuyor mu?" diye sordu.

"Hayır!" diye cevapladı.

"Üzerine bir halı çekmeden uyuma!" diye emretti. "İyi geceler, Pete!"

"İyi geceler, yaşlı kız!" Ses tonunda bir şey ona dokundu, belirsiz bir
mutsuzluk ipucuyla, ama analiz etmek için durmadı. Odasından ve küçük geçitten geri döndü ve Martin'e katıldı.
Alix, Peter'ın dairesinin özgürlüğünü her zaman babasının özgürlüğü kadar doğal karşılamıştı.

"Bizi duyamıyor musun, ha?" diye sordu Martin, tekrar yanına geldiğinde.

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı.

"Şuraya bak," dedi aniden. "Beni buraya getiren şey bu. Cherry ile kim sevişiyor?"

Öfkeyle ve giderek kızararak ona baktı.

"Kim--NE!"

"Birisiyle güzel, sessiz bir flört ediyor," dedi Martin, anlamlı ve uyarıcı bir gülümsemeyle. "Kim o?"

"Cherry hakkında seninle kimin konuştuğunu bilmiyorum, Martin," dedi Alix sertçe, "ama bu tür iğrenç skandalları bana tekrarlayamayacağını biliyorsun!"

"Kötü niyetle söylemiyorum--kötü niyetle söylemiyorum!" diye güvence verdi, yarattığı fırtınayı
yatıştırmak için hızlı bir girişimde bulunarak. "Kızma--kızma! Ama Cherry'yi burada tutan bir çekim olduğunu biliyorum ve
kendimi görmek için yukarı çıktım,
görüyor musun?"

Neredeyse sırıtan bakışı, Alix'in sırda olduğunu, Cherry'nin aptallığına ortak olduğunu ima ediyor gibiydi ve Martin'in tüm
kurnazlıklarına karşı kendisinin daha iyi olduğunu hissettiğini çok açık bir şekilde ima ediyordu.
Kadın sessizdi, doğrudan gözlerinin içine bakıyordu.

"Hadi, şimdi, beni oyuna sok!" dedi.

Alix kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Martin, yanılıyorsun!" dedi sessizce. "Böyle şeyler söyleyen
birini dinlemeye hakkın yok ve eğer
Cherry'nin kocası olmasaydın, seni dinlemezdim! Ama
bunun bir yalan olduğuna dair
sözlerime inanmak zorundasın. Üçümüz burada
hiç kimseyi görmeden yaşadık-HİÇ KİMSE! Cherry geldiğinden beri
Peter, Antone ve Kow dışında neredeyse hiç kimseyle konuşmadı!"

"Bu George Sewall kim?" diye sordu kurnazca. "Avukat! Aman Tanrım, Martin! George benim sevgilimdi; elli yaşında dul ve az önce oğluna bakan eğitimli hemşireyle nişanlandığını duyurdu!"

"Hımm!" diye yorumladı Martin.

"Eğer biri George ile bağlantılı olarak Cherry'nin adını anarsa," dedi Alix, kararlı bir şekilde, "bu tamamen kötü niyetli bir iftiraydı--"

"Sewall'ın adı anılmadı!" dedi Martin aceleyle.

"Kimin adı geçti o zaman?" diye sordu Alix hararetle.

"Eh, hiç kimsenin adı geçmedi." Martin, yelek ceplerinden bir sürü buruşuk
ve ovuşturulmuş kağıt çıkardı ve onları kaydırdı.
Sonunda, şişman ve dikkatli bir eliyle birini seçti ve
diğerlerini kaldırdı.

"Bu annemden," dedi. "Teyzem, Bayan North--"

"Onu burada gördük, bir iki hafta önce!" dedi Alix duraklarken.

"Eh, Portland'daydı ve halkı gördü," dedi Martin. "Ve annem bana şunu yazıyor--" Ve birkaç saniye aradıktan sonra, mektuptan okudu: "Bessie North, Cherry ve Bayan Joyce'u Mill Vadisi'nde gördü ve ben olsam Cherry'nin çok uzun süre uzak kalmasına izin vermezdim. Bir
karının yeri, özellikle Cherry kadar güzelse, kocasının yanıdır ve eğer Bessie haklıysa, başka biri de onun güzel olduğunu
düşünüyor ve insanların konuşmaya başlaması için fazla bir şeye gerek olmadığını biliyorsunuz. Onu meşgul edecek birkaç çocuğu varmış gibi değil. Neden onu buraya getirip Meksika teklifine bakarken Papa ve benimle bırakmıyorsun?"

"Hepsi bu kadar," dedi Martin, mektubu katlayarak. Alix'e dikkatle
baktı. "Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu zafer kazanmış gibi.

"Bence bu söylenecek kötü, çirkin bir şey!" dedi öfkeyle. "Hayır, Martin," dedi, onu susturarak, çünkü onu bölmüş olurdu, "Onun güzel ve genç olduğunu biliyorum ve biliyorum ki -çünkü bana söyledi--siz ve o evliliğinizin bir hata olduğunu düşünüyorsunuz, ama eğer sen
düşünüyorsan--"

"Ah, bunu söyledi, öyle mi?"

"O tonda konuşma!" diye emretti Alix hemen. "Seni veya kendini
suçlamadı, sadece babamı dinlemedi, o da onun biriyle
evlenmek için çok genç olduğunu düşünüyordu! Ama onu
kaybetmek istiyorsan, Martin," dedi Alix hararetle, "sadece onun tüm bu küçük şüphelerden ve skandallardan şüphelenmesine izin ver! Cherry gururlu--"

"Şimdi, bak," dedi, kendine güvenen bir tavırla, "Ben de gururluyum. Ve eğer boşanmış bir adam olarak dünyanın önünde durmayı seçmezsem--"

"Kimse boşanmadan bahsetmiyor!" diye susturdu Alix onu. "Ama hiçbir kadın
başka kadınların casusluk yapmasına ve şüphelenmesine tahammül etmez--"

"Peki ya bu Sewall!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım, bugün benimle
karşılaştığında aklında BİR ŞEY vardı. Tamam, telaşlıydı ve beni
gördüğü için de tamamen şaşırmamıştı. Önce seni
telefonla aramak istedi--sonra da mesajınla ilgili telaşlandı--"

"Cherry çok kolay telaşlanıyor!" diye hatırlattı Alix ona.

"Eh, bu sabah telaşlıydı. Alix'e bundan bahsetmemesini söyledi, çünkü zamanında gideceğine söz vermişti. Ben
sanırım
belki de senin onun gitmesini istediğini kastettiğini düşündüm; hayır,
dedi, bir not yeterli olurdu--"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum!" dedi Alix, şaşkın bir şekilde.

"Notun!" diye açıkladı Martin.

"Ne notu! Ben not yazmadım. Cherry aradı--"

"Hayır," dedi sabırla ve yüzeysel bir şekilde, "sen
Cherry'nin--yelken açan--insanlara--elveda-demesini--istedin!
Hepsi bu. O yazdı; sanırım zamanında ulaştı. Neyse, kızın
hızla tekneye gitmesini söylediğini duydum!"

"Oh!" dedi Alix. "Oh--" diye ekledi. Ses tonu hiçbir şeyi ele vermiyordu ama o
tamamen denizdeydi. "Cherry'den herhangi birine veda etmesini istedim mi?" diye sordu kendine, uzun günün başlangıcına dönerek.
İçgüdüleri ona, şaşkınlığını Martin'le paylaşmanın hiçbir şey
kazanmayacağını söyledi. "Sana söz veriyorum ki Peter ve benden başka kimseyle beş dakika bile yalnız kalmadı!" dedi, açık sözlü bir şekilde,
Martin'in gözlerinin içine bakarak. "Şimdi, tatmin oldun mu?"

"Elbette, tatmin oldum!" diye cevapladı. "Şehre öğle yemeğine
kimseyle gitmedi mi?" diye sordu.

"Hayır!" dedi Alix, alaycı bir şekilde. "Her zaman bizimle öğle yemeği yer! Sen
onun hakkında böyle konuşmaya
hak etmiyorsun, Martin!" dedi.

"Ben kimsenin aptalı değilim, biliyorsun!" diye güvence verdi ona. "Tamam,
senin sözünü kabul ediyorum." Esnedi, "Cherry'nin sorunu,
yapacak yeterince şeyinin olmaması!" diye bitirdi, akıllıca.

"Cherry hakkında konuşacak kadar fakir bir insanım!" diye ima etti Alix, iyi geceler için gülümsemeyen bir
başıyla onaylayarak.

Ve on dakika sonra Cherry'nin mısır rengi kafasına,
bir annelik koruyuculuğuyla baktı. Cherry belli ki uyuyordu,
mavi ordu battaniyelerinin altında derinlere gömülmüştü. Ama Alix o gece
uyuyamadı.

Hatta soyunmadı bile. Çünkü yatağının kenarında oturmuş, sürece başlamaya hazırken, heyecanlı, öfkeli
ve dönen düşünceleri arasında ilk şüphe bir alev dokunuşu gibi parladı.

"Martin nasıl cüret eder--nasıl "Cesaret ediyor!" düşünceleri akıp gitmişti. Ve sonra
aniden şöyle demişti: "Neden, Peter'dan başka kimseyi görmedi--Peter'dan başka kimseyi görmedi!

"Martin gittiğinde Peter'a bütün bunları anlatacağım," diye karar verdi Alix. "Çok
öfkelenecek--Cherry'ye tapıyor--çok öfkelenecek--Cherry gibi
kimsenin olmadığını düşünüyor--"

Söylediği sözler geri geldi ve onları tekrar söyledi,
yarı yüksek sesle, gözlerine aniden bir acı ve neredeyse korku ifadesi
geldi.

"Peter Cherry'ye tapıyor--"

Ve sonra anladı. Kalbinde hastalıklı şüphe, belirsiz
ve tehdit edici ve korkunç bir şekilde kendini oluştururken bile, bunun gerçeğini biliyordu. Ve
saatlerce tartıp ölçmesi, hatırlaması,
sorgulaması ve karşılaştırması gerekse de, Peter ve Cherry ile birlikte oldukları bütün günleri ve saatleri; düşünce doğduğu andan itibaren, bunun sonsuza dek kabul edilmiş bir gerçek olarak onunla birlikte olacağını biliyordu.

BÖLÜM XX

Alix birkaç saniye boyunca kendini hasta, sersem ve neredeyse dayanılmayacak kadar şokta hissetti.
Kıpırdamadan oturdu, gözleri sabit, vücudu kaskatı, bir kurşun kalbi temiz bir şekilde deldikten sonra düşmeden önceki saniye gibi.

Sonra elini boğazına götürdü ve Cherry'nin sessiz
şekline bir tür dehşetle baktı.
Kimse bilmemeliydi--Alix'in ilk net düşüncesi buydu. Zor nefes alıyordu, göğsü acıyla inip kalkıyordu ve şakaklarındaki kan
gürültüyle atmaya başlamıştı; ağzı
kuruydu.

Yalnızlığa karşı kör bir içgüdüyle hızla ve sessizce
uyku verandasından sıcak oturma odasına geçti.
Tüm lambalar
sönmüştü ama ateş hâlâ yanıyordu, alçak ve pembe, odunların kalpleri alevi göstermek için
parçalanmıştı.

Alix birkaç dakika boyunca ayakta durdu, bir ayağı eski pirinçten itfaiye köpeklerini bağlayan zincirde, dirseği şömine rafında ve yanağı koluna dayalıydı. "Hayır," diye fısıldadı, neredeyse duyulabilir bir şekilde, "hayır--bu olamaz!
Cherry ve Peter olamaz--Aman Tanrım! Aman Tanrım, bu hep böyleydi,
BU, her zaman--ve ben bunu hiç bilmiyordum--hiç hayal etmemiştim!"

Bir kütüğün ucu aniden parlak bir alevle parladı ve sessiz
odanın etrafına
yaydığı ışıkta Alix gergin bir şekilde arkasına baktı. Sessizlik
ve gölge her yeri kaplamıştı; yatak odası kapıları kapalıydı. Kaçak
kırmızı sıcaklık kitapların arkalarını seçti--Alix hepsini tanıyordu,
yüzlerce kış gecesi boyunca o eski sıralara göz gezdirmişti--yeşil gölgeli lambalara, kristal kâseden yaprakları dökülen güllere ve eski maun masanın cilalı ayaklarına dokundu.

Hiçbir şey hareket etmedi, hiçbir şey kıpırdamadı. Küçük dağ kulübesindeki her şey, sızlayan bir kalp ve ateşli bir zihinle, kolunu alçak şöminenin seviyesine dayamış ve 
ıssız gözlerle ateşin sönmekte olan kalbine bakan kadın hariç, hareketsizdi.

"Peter ve Cherry! Birbirlerine değer vermeye geldiler - birbirlerine değer vermeye geldiler," dedi kendi kendine, düşünceleri çılgın bir karmaşa içinde
hızla akıp giderken ve yeni korkuyu denerken. "Öyle olmalı. Ama öyle OLAMAZ!" Alix dehşet içinde sözünü kesti, "ne yapacağız - ne yapacağız! Cherry, Peter'a aşık. Ama Peter benim kocam - o BENİM kocam -" Ve bir acı spazmıyla gözlerini kapattı ve boğuluyormuş gibi başını salladı. Kalbinin atışları onu korkutuyordu. "Bu şekilde devam edersem hasta olacağım!" diye hatırlattı kendine. "Ve sonra bilecekler. Bilmemeliler. Ama Peter--" diye fısıldadı aniden. "Bana karşı her zaman çok iyi olan--çok cömert olan Peter--ve her zaman Cherry'di! Buradayken, okuyup konuşurken ve--" dudakları titredi, "--ve
yemek yaparken," dedi kendi kendine, "Cherry'yi düşünüyordu--her zaman Cherry'yi düşünüyordu! Yıllar önce, krinolinli ve bukleli kadınla ilgili onunla dalga geçtiğimizde bile, o oydu. Ama neden
bana değil de ona sormadı?" diye merak etti Alix ve ağrıyan bir kafa ve çatık kaşlarla her şeyi bir araya getirmeye başladı.

Korkunç gerçek, tüm anılarından muzaffer bir şekilde yükseldi. Bazen
bir saniyeliğine umut neredeyse acı dolu bir sevinçle onu dolduruyordu, ama kaçınılmaz olarak
gerçek yine onun üzerine kapandı ve umut öldü ve o,
öncekinden daha güçlü olan
üzüntünün onu tekrar ele geçirmek için beklediğini yeniden fark etti.

Keder, korku ve acı, bunlar ruhuyla, onları daha önce hiç tanımamış olan o ruhla
güçleniyordu. Birkaç yıl önce babası için yas tutmuştu; onu her zaman özleyecek ve ona ihtiyaç duyacaktı--belki de
bu geceden daha fazla. Ama bu doğal bir kayıptı, sevgi, sadakat ve inancın ona verebileceği her şeyle yumuşamıştı ve bu, farkına vardığı her an
kalbini daha da korkunç bir şekilde sızlatan ve büken
canlı bir acıydı.

"Şey--burada buna dayanamıyorum!" dedi Alix aniden. Duvarlar,
huzurlu oda, onu boğuyor ve bastırıyor gibiydi. Kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve sessizce geceye doğru kaydı,
geçerken askıdan bir palto aldı.

Gece okyanus sisi içindeydi, ay ve yıldız yoktu,
ama hava yumuşak ve sıcaktı. Bahçe o kadar karanlıktı ki,
her santimini bildiği Alix,
ıslak çalılar ve çalılıklar arasında yolunu şaşırmış bir şekilde el yordamıyla bulmaya çalışıyordu. Güller onu sis ve çiy ile ıslatıyordu,
geçerken dikleşen bir duvar çiçeği yüzüne kadifemsi bir koku dalgası gönderiyordu.

Ormana ulaştığında daha iyi bir ilerleme kaydetti, çünkü
sekoyaların büyük gövdelerinin altında çok az bitki vardı ve zemin
boş ve neredeyse bir zemin kadar pürüzsüzdü. Hiçbir hedefi olmadan,
Alix hızla yürüyerek, zor nefes alarak ve sık sık
yüksek sesle konuşarak, bazı dokunaklı düşünceler onu vurduğunda veya
acıdan çok hasta, beklenmedik bir duygu dalgası altında hareket edemeyecek kadar hareketsiz durarak yukarı tırmandı. Bazen küçük bir orman hayvanı kuru çalılıkların arasından gürültüyle kaçıyordu ve ara sıra belki bir mil ötede bir baykuş kederli ve boğuk bir çığlıkla sessizliği bozuyordu. Kuşların ve sincapların minik gıcırtıları ve uykulu cıvıltıları, bir yabancının ormanda geçişinin yarattığı rahatsızlığı fark ediyordu ve bir keresinde geceleri her zaman tetikte olan vahşi kedilerin çirkin hırlaması aniden yakınlarda duyuldu ve sonra aniden kayboldu. Alix bunların hiçbirini duymadı. Ateşli bir korku transında devam etti, giderek daha da netleşen inançtan kaçmaya çalıştı. Alix'in düşünceleri "Bana bundan bahsederdi - neden izin vermedim ki!" diye geçti. "Yaşlı bir kadın geldi aklıma, nedenini bilmiyorum--neyse, o zamanlar pek umursamıyordum. Ama şimdi umursuyorum! Peter, şimdi umursuyorum! Seni
vazgeçemem, hatta Cherry'ye bile. Onu
vazgeçmekten bahsetmek saçmalık," dedi Alix kendi kendine, karanlıkta, çılgın yürüyüşünün onu aniden getirdiği bir kütüğün üzerine
oturarak, "çünkü hepimiz evliyiz ve birbirimizi seviyoruz. Ama ah, çok üzgünüm! Çok üzgünüm, Peter," diye fısıldadı, sanki onunla konuşuyormuş gibi. "Bunu
elinden geldiğince yapmadın, biliyorum. O çok güzel ve çok tatlı, Cherry--ve sana sanki abisiymişsin gibi dönüyor!"

Hareketsiz oturdu, ellerini kavuşturdu ve yanağını onlara bastıracak şekilde kaldırdı. Bir süre hiç düşünmemiş gibi göründü; o
sadece Peter'ın eski ceketlerinden birinin ceplerine daldırdığı ellerin tütün koktuğunu ve
bu yüzden ona onu hatırlattığını belli belirsiz fark etti. Ellerini alnındaki acıyı
hafifletmek istercesine sertçe yüzüne bastırdı.

Ama düşünceler, tıpkı bir acı gibi, geri gelmeye başladı.
Boğucu bir acıyla tekrar
üzerine çöktü ve ayağa kalktı ve
devam etti.

"Ne düşünüyorum--bu saçma! İnsanlar bu dünyada, sadece evli oldukları için birbirlerinden
sevemezler mi! Peter
bana ilk gülen kişi olurdu. Ve Cherry'nin bunu düşünmesi bile adil mi--

"Ah, ama bu doğru!" diye acımasızca sözünü kesti daha dürüst dürtü. "Bu
doğru. Doğru ya da yanlış, mantıklı ya da saçma olsun, birbirlerini
seviyorlar; ikisini de değiştiren şey bu."

Ve her şeyi korkunç bir şekilde açık hale getiren yüz-bin-önemsiz şeyi hatırlamaya başladı. Kelimeler, bakışlar, her ikisinden de daha ince ruh halleri
geri geldi. Martin'e dönüşü sorusu gündeme geldiğinde Cherry'nin son zamanlardaki şaşkınlığı, mirasına olan ilgisizliği, hemen ayrılışından bir saat sonra ve görünüşte süresiz bir ziyaretin bir sonraki saatinde huzursuz konuşması; bunların hepsi artık önemliydi.

"Çaresizce mutsuzum!" demişti Cherry. Ve hemen ardından, Alix'in sefil bir şekilde hatırladığı üzere, Alix'in hakları ve bunları kız kardeşiyle paylaşma isteği hakkında kısa ve görünüşte amaçsız bir konuşma gelmişti.

Elbette Cherry sefalet içindeydi. Alix onu çok iyi tanıyordu ve kalbinin tek arzusunun Alix'in daha yüksek, hatta daha güçlü bir
iddiası olduğu bir şey olduğunu kabul etmesinin ne kadar acı çektiğini bilmemek için.

"Zavallı Cherry!" dedi abla yüksek sesle, bir an kıpırdamadan durup ellerini sıcak gözlerinin üzerine bastırarak. "Zavallı küçük yaşlı Cherry--hayat ona pek nazik davranmamış! O ve Peter bundan dolayı çok
üzgün ve utanmış olmalılar! Ve babam çok
üzgün olurdu; her şeyden
çok Cherry'nin mutlu olmasını istiyordu! Belki de," diye düşündü Alix, "onun o tür bir doğası olduğunu, sevmesi ve sevilmesi gerektiğini, yoksa yaşayamayacağını fark etti! Ama neden Martin ile evlenmesine izin verdi ve neden
benim Peter ile evlenmemi engellemek için burada değildi? Ne kadar da berbat bir şey yaptık--berbat--berbat!"

Terimleri kullanırken, Cherry'nin de aynı akşam kullandığını fark etti ve kalbindeki büyük inanç ağırlığına yeni bir inanç daha eklendi.

"Bunu düşünüyordu," dedi Alix kendi kendine, "ve bu tüm bu haftalar boyunca
Peter'ın aklındaydı. Ah, Peter--Peter--Peter!" diye inledi,
çığlık ondan kaçarken kıvranıyordu. "Neden ben olamadım, neden
ben olamadım! Neden beni o şekilde sevemedin? Cherry kadar güzel olmadığımı biliyorum," diye devam etti Alix, huzursuz yürüyüşüne devam ederek, "ve biliyorum ki bu şeyler benim için çoğu kadın için olduğu kadar önemli değil! Ama, Peter," dedi yumuşak bir sesle, yüksek sesle, "hiçbir eş bir erkeği benim seni sevdiğimden daha fazla sevmedi, canım!" Ona Buck'ı sevdiği kadar onu da sevdiğini ve bu açılardan sağlıklı bir çocuktan başka bir şey olmadığını söylediğinde yaptığı yarı gülen, yarı sinirli sitemlerinden bazılarını hatırladı. "Çocuk olabilirim," dedi Alix,
yüreğini kuru bir alevin
tükettiğini hissederek, "ama bir çocuk sevebilir! Canım--canım--

"Keşke ağlayabilseydim," dedi aniden, kendini
alçak meşe ağaçlarının ormanla ve açık çayırlarla birleştiği ve
dağ tırmanışlarında sık sık aşağıdaki tepelerin ve vadinin panoramasına bakmak için
durdukları bir kütüğün üzerinde otururken buldu. "Ama şimdi bu şeyle mantıklı bir şekilde yüzleşmeliyiz. Ne
yapmalıyız? Onlar benim bildiğimi bilmemeli ve bir şekilde
bu karmaşadan çıkmalıyız. Peter özgür olsa bile, Cherry özgür olmayacaktı," diye karar verdi, "ve bu yüzden yapılacak tek şey onlara yardım etmek, ta ki yok olana kadar."

Hiçbir gerçek şüphesi onu bıçaklamadı, ancak Martin'i ve onun garip mesaj hikayesini hatırladı ve bunu biraz düşündü. Cherry o telgrafı Peter'a değilse kime göndermişti? Ve eğer Peter'a gönderiyorsa, neden sadece telefon etmemişti? Çünkü Peter'ın ofisinde olmadığını biliyordu, çünkü onunla bir yerde buluşmaya gidiyordu. Ama nerede? Eh, teknede. Martin, çocuğa o tekneyi yakalaması gerektiğini söylediğini duymuştu.

Alix gerçeği tahmin edemedi. Ama onu korkutup hasta hissettirecek kadar tahmin etti. Cherry ve Peter'ın o tekneyle birlikte gitmeyi planladıklarını düşünemezdi, çünkü düşünceleri en fazla bir veya iki günlük bir
uzaklık fikrini kavrardı ve onlar da ona bu konuda hiçbir uyarıda bulunmamışlardı. Ama bu ana kadar, onları saran şey ona ulaşmamıştı; Cherry'nin Peter'a olan hissinin kendisininkinden sadece biraz daha güçlü olduğunu hayal etmişti.

Şimdi Cherry'nin güzelliğini, kokusunu ve yumuşaklığını, mavi gözlerindeki
parlışı ve mısır rengi saçlarındaki ışığı düşündü ve
son zamanlarda hepsinin hayatının korkunç bir tehlikeyle
doldurulduğunu biliyordu.

"Cherry rezil olurdu ve Martin--Martin onu
bulursa öldürürdü! ... Ah, küçük kız kardeşim! Kasabanın dedikodusu olurdu; o
çok pervasız, her şeyi yapardı--kamu skandalı olurdu ve
gazetelerde onun resimleri olurdu--Babanın küçük sarı saçlı Charity!
Ah, Baba," dedi karanlığa bakarak, "bana ne yapacağımı söyle! Sana
çok ihtiyacım var! Bana ne yapacağımı bir şekilde söylemeyecek misin!"

Sessizlik ve karanlık. Ama Alix karanlıkta bile sisin dağıldığını ve yorgun bir nefes gibi aniden esen bir esintinin sekoyaların tepelerinden geçtiğini anlayabiliyordu.

Değişim istikrarlı bir şekilde geldi. Karanlık, fark edilemeyecek derecelerde
dağıldı. Dünya sanki ay ışığıyla grileşti, ağaçlar ve çalılar
gölgelerin kütlesinden belirsizce
belirginleşmeye başladı. Alix'in altındaki yolda bir vagonun
çatırdadığını duydu, sırttaki Portekiz mandırasından gelen çamurlu vagon; ve onun yanından, incili çimenlerin üzerinde
fırçalanmış çiy damlalarından oluşan karanlık bir iz bırakarak, bir pamukkuyruk sessizce kaçtı.

Birkaç dakika önce görünmez olmasına rağmen, şimdi çimenleri görebildiğini şaşkınlıkla fark etti. Görebiliyordu ve hemen
kahverengiliği ortaya çıktı ve meşelerin zengin, katı yeşili dünyayı
saran donuk alacakaranlıktan
kalktı.

"Işık!" Alix hayretler içinde fısıldadı Ve birkaç dakika sonra ekledi,
"Şafak!"

Gerçekten de vadiye doğru yaklaşan şafaktı ve
aydınlanıp derinleşip bir anlığına ısındıkça, Alix yorgun yüreğinde bir miktar
huzur ve ihtişam hissetti. Gökyüzü soluklaştı,
beyazlaştı, yavaş yavaş maviye döndü ve üzerinde sürüklenen
küçük bulutlar kayboldu, pembe ve incili yüzen bir buharda kayboldu.

Birdenbire ilk güneş ışığı dağ sırtına çarptı ve
karşıdaki tepede parlak bir şekilde uzandı, dağın zirvesine hala tutunan sis istikrarlı bir şekilde
parlak havaya yükseliyordu, çiy
parladı ve yayılan meşelerin beyaz, likenli dalları ışıkta
parladı. Güneş doğdu ve Alix, üşümüş ve kasılmış omuzlarında kutsanmış sıcaklığı hissetti ve kollarını uzatarak
gecenin karanlığından ve şüphelerinden sonra gelen
parlaklık ve yeni cesaret selini karşıladı.

Hala kütüğün üzerinde oturuyordu, yeni günün genişleyen güzelliğini hayal ederek izliyordu, arkasındaki çalılıklarda bir çatırdama sesi duyuldu, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, ıslak ceketinde dallar ve kurumuş kahverengi otlarla Buck ormandan fırlayıp üzerine
atladı.

"Bucky!" diye kekeledi, yanında dururken, hızlı dili coşkuyla, yüzüne yakın bir şekilde parıldıyordu, vücudunun her muhteşem kası hevesli bir şefkatle
kıvranıyordu. "Beni özledin mi, ihtiyar? Beni
bulmaya mı geldin?"

Gecenin uzun nöbeti sırasında, kalbinde bir fırtına
kırıldığında ve onu korkudan zayıf ve hasta bıraktığında ağlamamıştı. Ama
artık huzur vardı ve Alix kollarını köpeğin omuzlarına doladı, yüzünü satenimsi kafasına dayadı ve ağladı.

BÖLÜM XXI

Cherry kahvaltıya çıktığında, birkaç saat sonra, Alix'i
zaten verandadaki masada buldu. Alix solgun görünüyordu, ama taze ve düzgündü; belli ki yeni
şişmişti ve oldukça çocuksu tipine fazlasıyla yakışan düz, geniş çizgili
ginghamlardan birini giymişti.

Başını kaldırdı ve Cherry'ye sakin bir şekilde başını salladı. Cherry her sabah kız kardeşini öperdi, ama bugün öpmedi. Kendini sıkıntılı ve utanmış hissediyordu ve içgüdüsel olarak bu küçük okşamadan kaçındı.

"Hiç erkek yok mu?" diye sordu, greyfurtunu postasıyla paylaşarak.

"Peter, davayla ilgili bir şeyler yapmak için Bay Thomas'la birlikte arabasıyla San Rafael'e gitmek zorundaydı," diye açıkladı Alix. "Onları aşağı indirdim ve
son dakikada Martin gitmeye karar verdi. Bu yüzden pazarladım, postayı aldım
ve geri döndüm ve anlaşmaya göre akşam yemeği için saat altıda St. Francis'te buluşup Orpheum'a gideceğiz."

"Saat neredeyse on mu?" dedi Cherry uykulu bir şekilde, açık kapıdan görünen saate şaşkınlıkla bakarak. "Çok utanıyorum!
Ve sen ne zaman kalktın, sessizce yatağını yaptın ve eşyalarını astın?"

"Ah, erken!" diye cevapladı Alix, kesin bir şey söylemeden. "Banyo yaptım ve bu benim
ikinci kahvaltım!"

Bir mektup okuyan Cherry onu duymadı. Şimdi Alix'in ona hızla endişeyle bakmasına neden olan anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Cherry, ne oldu?" diye haykırdı.

Cherry cevap olarak kalın bir lavanta kağıdına yazılmış mektubu ona fırlattı, bu da güçlü bir koku yayıyordu.

"Onu oku!" dedi kısaca. Ve çaresiz bir tavırla başını masaya koydu ve ellerini masanın üzerinde birleştirdi.

Alix korkuyla parfümlü kağıdı aldı ve kaba ve dağınık ama kesinlikle kadınsı bir el yazısıyla şu kelimeleri okudu:

SEVGİLİ BAYAN LLOYD: Belki de kocanızın Red Creek'ten ayrılmasının gerçek nedenini bilseydiniz kendinizden bu kadar memnun olmazdınız?
Hatty Woods ile yaşadığı bir tartışma yüzündendi.

İnanmıyorsanız ona Joe King'in kalabalığıyla verdiği partilerden bazılarını ve 28 Ağustos gecesi nerede olduklarını ve Hatty Woods adında birini tanıyıp tanımadığını sorsanız iyi olur ve ne
söyleyeceğine bakın. Ona Bopps' Hotel'i hiç duyup duymadığını ve en son ne zaman Sacramento'da olduğunu sorun. Eğer reddederse, ona bu mektubu gösterebilirsin.

İmza yoktu.

İlk başta şaşkın ve şüpheli bir bakışla okuyan Alix,
tekrar okudu ve bunun iğrenç utancı karşısında derinden kızardı. Mektubu
yerine koydu ve kız kardeşine şaşkın bir inançla baktı. Zor nefes alan Cherry başını kaldırdı, çenesini ellerine, dirseklerini masaya koydu ve Alix'e meydan okurcasına baktı.

"İşte!" dedi, neredeyse zafer kazanmış gibi. "İşte! Şimdi, bu kadar kolay mı?
Şimdi, sadece gülümseyip kabul edip 'Elbette, Martin,' 'Elbette, Martin canım!' mi diyeceğim? Şimdi görüyorsun - şimdi görüyorsun! Şimdi, BUNA
dayanacağım," diye aceleyle devam etti, sözleri aniden sertleşti. "Ve onunla devam edeceğim - karısı olarak - böyle sıradan bir kadın--"

"Cherry, canım!" dedi Alix, sıkıntılı bir şekilde.

"Ah, peki, bunu fark edemezsin; başına gelen kadından başkası fark edemez!" Cherry, yüzünü elleriyle örterek sözünü kesti. "Ama şimdi istediğini söylesin," diye ekledi tutkuyla, "istediğini
yapsın--ben bugünden itibaren kendi yolumu izleyeceğim!"

Korkuyla onu izleyen Alix, ondaki değişime şaşırdı. Cherry'nin
gözleri parlıyordu, yanakları solgundu. Sesi kuru ve ateşliydi ve
Alix'in daha
önce hiç görmediği bir tür çılgınlık vardı. Güneşli küçük Cherry'yi buraya getirmek--Cherry olan parlak, masum çocuğu bu acı ve hayal kırıklığına uğramış
kadına dönüştürmek--Alix sanki tüm dünya çıldırıyormuş ve sanki hayat
onlardan hiçbiri için bir daha asla aklı başında ve dingin olmayacakmış gibi hissediyordu.

"Cherry, buna inanıyor musun?" diye sordu.

Cherry, derin bir sessizlik anından uyanarak sabırsızlıkla omuzlarını silkti.

"Elbette inanıyorum!" diye cevapladı.

"Ama canım, bunu kimin yazdığını bile bilmiyoruz. Bunun için sadece bu
kadının sözü var--"

"Ah, BAKIN--BAKIN, Alix!" diye patladı Cherry. "DÜRÜST adamlar
karılarına böyle mektuplar gönderir mi? İyi bir
adamın, meraklı bir kadını kendisi hakkında böyle bir
mektup yazmaya teşvik etmek için bir şey yapması olası mıdır?"

"Peki, ama o kim ve sence bunu neden yazmış?" diye merak etti Alix.

"Ah, bilmiyorum. Belki de ona kızmıştır. Ya da belki de bu Woods kadınının
şampiyonudur. Bir tartışmaları olmuştur--ben nereden bileyim?
Ama onun deli olduğunu görebiliyorsun ve intikamını böyle alıyor!"

"Cherry, en azından Martin'e bunu sormak için adaletli davran!" diye yalvardı Alix, artık gerçekten korkmuştu.

Kız kardeşi onu duymuyor gibiydi. Öfkeli yürüyüşünü bıraktı ve
masaya oturdu ve güzel gözlerindeki sefalet Alix'in
kalbini sızlattı.

"Ve o," dedi Cherry fısıldayarak, "kocam!"

Durakladı, masaya baktı, bir eliyle alnını destekliyordu,
diğeriyle kahvaltılıkların arasında boş boş geziniyordu. Bakışı
kasvetli ve uzaklardaydı. Alix, ayakta durarak, uzun bir sessizlik
bir dakikası boyunca onu sıkıntılı bir şekilde izledi.

"Ee!" dedi Cherry cansız bir şekilde, donuk gözlerle kız kardeşine bakarak. "Şimdi ne olacak? Hala 'iyi günde kötü günde', sanırım?"

Alix oturdu ve bir an için yüzünü sıkıca bastırdığı bir eliyle örttü. Elini çektiğinde, yorgun yüzünde yeni bir dinginlik ve kararlılık vardı.

"Hayır," dedi derin bir iç çekerek, "Sanırım belki de haklısın! O
değil--şimdi senin üzerinde hiçbir hak iddia etmemeli!"

"Alix," diye sordu Cherry, "onu affeder misin?"

"Belki de affederim," dedi Alix, düşündükten sonra.

"BELKİ de affedersin!" diye yankıladı Cherry, inanmaz bir şekilde.

"Pek iyi değilim," dedi Alix tereddütle. "Ama yemin yemindir, bilirsin. Eğer sınırlı olsaydı, o zaman benim--yerine getirmem
sınırlı olurdu sanırım. Elbette," diye ekledi dürüstçe, "sadece
kendim adına konuşuyorum!"

"Ve sen sessizce affeder ve unuturdun!" diye talep etti küçük kız kardeş,
acı bir alayla.

"Umarım affederim diyorum!" diye düzeltti Alix. "Bu doğru olsa bile" diye ekledi, lavanta mektuba bir bakış atarak--"yine de, sanırım
yetmiş kere yedi kere affetme kuralı--"

Cherry, acı ve asi bir ağlama patlamasıyla sözünü kesti.

"Aman Tanrım, ne yapacağım!" diye hıçkırdı, parlak başını kolunun üzerine düşürerek. Alix, Kow'un kapıya geldiğini, onlara düşünceli bir şekilde baktığını
ve kaybolduğunu gördü ve sarsılmış ruhunda, hizmetçilere karşı artık yapmacıklık yapılmadığında bir evdeki şeylerin gerçekten de moralsiz olduğunu düşündü.

"Ağlama, Cherry, Cherry!" dedi, kendi gözyaşları taşarak.
Kız kardeşinin yanına diz çökmek için geldi ve kollarını birbirlerine doladılar ve
ıslak yanakları birbirine değdi. "Ağlama, canım!" dedi,
şefkatle. "Her şey yoluna girecek, bir şekilde ve neden bu kadar zorlandığımızı merak edeceğiz!"

"Kırılan şey - kalbimi - kırıyor!" diye hıçkırdı Cherry, sıkıca sarılarak, "hepsinin benim suçum olması!"

"Ah, hayır; değil, Cherry. Çok gençtin. Ve bu, binlerce mutsuz evlilikten sadece biri!" diye savundu Alix, yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi beni dinle, abla," diye başladı hemen, Cherry biraz olsun sakinliğini
kazanır
kazanmaz. "Bu mektup hakkında bilgi edineceğiz; bu adil. Martin inkar ederse--"

"Elbette inkar edecek!" diye sözünü kesti Cherry, onun hakkında sahip olduğu acı
bilgiden dolayı.

Alix, meselenin tamamen çirkinliği ve iğrençliği karşısında bir anlığına yine korktu, ama cesurca suçlamaya geri döndü.

"Peter'ı ona sormaya ikna edersek," diye önerdi aniden. "Peter'ın insanlardan gerçeği
söylemenin harika bir yolu var! Zavallı Cherry, adının anılması bile onu ürpertiyor," diye düşündü Alix, kız kardeşini hüzünle izlerken. "Martin, Peter'ı bunun doğru olmadığına ikna edebilirse, o zaman bu dünyadaki tüm farkı yaratır," diye ekledi yüksek sesle. "O zaman
Martin'e açıkça eski evin yaşamaya hazır olduğunu
ve orada yaşamak istediğini söylersin. O--"

"Bunu asla kabul etmez!" dedi Cherry başını sallayarak. "Ama eğer
bu doğruysa?" diye sordu, tekrar mektubu göstererek.

"O zaman ona, kesinlikle ayrılmayı kabul etmediği sürece," dedi Alix, "boşanacağını söyle!"

"Ve burada, tek başına, o tür bir bulutun altında mı yaşayalım?" dedi Cherry, gözleri sulanarak. "Ah, peki!" dedi ayağa kalkıp kapıya doğru giderken.
"Korkunç--korkunç--korkunç--ne yaparsam yapayım! Senin fikrin ne--akşam yemeği yiyip, sanki hiçbir şey olmamış gibi bu gece Orpheum'a gidip, Peter'dan Martin'i çapraz sorgulamasını isteyene kadar bekletmek mi?"

"Acaba Martin bana söyler mi?" diye düşündü Alix.

"Sana Peter'dan daha erken söylerdi!" Cherry kehanetlerde bulundu.

"O mektubu yanlışlıkla açtığımı neden iddia edemedim ki," dedi Alix, düşünceli bir şekilde, "ve eğer doğruysa, onu itiraf etmeye korkutamadım!"

"Yapabilirsin," diye itiraf etti Cherry, cansız bir şekilde. "Ama bunun yeterince doğru olduğundan emin olabilirsin!" diye ekledi.

"O zaman bunu bana bırak!" dedi Alix. "Ve çok üzülme, Cherry.
Gençsin ve hayat senin için her şeyi değiştirecek bir dönüş yapabilir.
Her zaman Peter'ın var - Peter ve ben, arkandayız!"

"Alix, sen bir kızın sahip olduğu en iyi kız kardeşsin!" dedi Cherry, tutkuyla, elini Alix'in omzuna koyarak. "Keşke senin kadar büyük olsaydım! Ve beni o kadar perişan etti ki," diye fısıldadı Cherry, titreyen dudaklarıyla, "bazen hayattan bıktım! Ama bu mektubu araştıracağım ve doğru değilse tekrar deneyeceğim, Alix! Eğer isterse onunla birlikte giderim ya da burada yaşarım ve Fransızca çalışırım ve seninle derslere giderim--"

"Canım!" dedi Alix, yüreği sızlayarak. Ve birbirlerini öperken gözyaşlarıyla gülümsediler.

O gece Martin'in tiyatronun locasında Alix'in yanında olması
kolayca başarılmıştı ve o da hemen ona ciddi bir şekilde sorular sormaya başladı. Nöbet gecesini takip eden garip, doğal olmayan gün boyunca ona ne söyleyeceğini planlamıştı, ama o ve Cherry bu konuyu bir daha konuşmamışlardı. Cherry her zamanki nazik bakımıyla giyinmişti ve şimdi Alix'in ona verdiği menekşeler göğsüne büyük bir mor demet halinde serpilmişti ve mavi gözleri yumuşak tüylü şapkasının altında halkalı ve düşünceli bir şekilde bakıyordu, o kadar dikkat çekici derecede güzeldi ki Alix her taraftan gelen hayranlık dolu bakışların farkındaydı. "Martin," diye başladı Alix, "Bu sabah Cherry'ye yazılmış bir mektup okudum. Ben--tüm postaları açıyorum!"

Cherry'nin ciddi ve anlamlı tonunun arkasında bir şey olduğunu fark etmesi için iki kez tekrarlamak zorunda kaldı. Sonra programını değiştirmeyi bırakıp ona doğru yöneldiğini gördü. Bir soru mırıldandı.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu, anında alçaltılmış bir tonla.

"Hatty Woods adında bir kız tanıyor musun?" diye tekrarladı Alix, ihtiyatla.

Yüzünü gördüğünde tüm umutlar öldü. Ona hızlı, şüpheli bir bakış
attı ve kocaman ağzı alaycı ve küçümseyici bir gülümsemeyle titredi
ve kayıtsızca bakışlarını kaçırdı. Sonra ona doğru döndü, tetikte.

"Ona ne oldu?" diye sordu, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Birisi onun hakkında bu mektubu yazmış," dedi Alix, sessizce.

"Sana onun hakkında kim yazdı? Ne dedi?" diye sordu hemen.

"Sadece--görmene izin vereceğim," dedi. "Kimin yazdığını bilmiyorum--imzalanmamış. Siz--onu tanıyor musunuz? Hatty Woods'u tanıyor musunuz?"

Martin tekrar gülümsedi, üstün ama çirkin bir gülümseme. Bu, kendi
alanında yaklaşılan, yanılmaz kararlılığıyla tehdit edilen bir adamın bakışıydı.

"Hatty gibi kızlarla ne kadar az işin olursa o kadar iyi!" dedi ona. "Onunla karışmadan yapabileceğin çok şey var!"

"O dedi ki--" diye başladı Alix. "Mektupta diyordu ki--"

"Ah, tabii, ne diyeceğini biliyorum!" diye kabul etti Martin, Alix'in müdahalesine öfkelenerek, öfke ve kızgınlıkla titreyerek ve sadece konuşmayı
kapatmak için can atarak. "Onun ve onun gibilerin hakkında her şeyi biliyorum. Sanırım o mektubu kimin yazdığını da biliyorum. Sanırım Joe King'in karısı da bir şeyler biliyor. Hepsi birbirine benziyor! Yarın bana ver ve ben hallederim. Başka bir şey olmayacak!"

"Martin," diye fısıldadı Alix, ciddi bir şekilde, "Cherry'ye herhangi bir sebep verdiysen--" Sesi alçaldı ve bir sessizlik oldu.

"Hayatta anlamadığın çok şey var, sevgili yengem," dedi Martin isteksizce, sinirli ama yine de üstünlük taslayan havasını koruyarak, "bir erkeğin hayatı bir kadının hayatı değildir--olması amaçlanmamıştır! Eğer bu kadın bana karşı bir şey
söylerse--"

"Sacramento'da Bopps' Hotel adında bir yere gittiğini söyledi--"
Alix başladı ama Alix sözünü kesti.

"Ah, öyle mi yaptı?" dedi, öfkeyle, ama her zaman temkinli bir
tonla. "Hadi, şimdi sana bir şey söyleyeceğim! Bunu kanıtlamak için
çok eğlenecek ve kız kardeşine söyleyebilirsin--eğer bu bir
hikayeyse , Hatty Woods ve elli Hatty Woods ile dövüşeceğim! Ben--"

"Martin--Tanrı aşkına!" Alix, menekşelerini yüzüne bastırırken onu uyardı.

"Hadi," dedi, asık suratla, "şimdi bu konuda ne hissettiğimi biliyorsun!"

"Martin," diye yalvardı Alix, son umudunun da ondan uzaklaştığını hissederek, "hikayesini inkar edebilir misin?"

Sessiz kaldı, bu sırada abartılı bir elbise giymiş, ışıl ışıl genç bir Yahudi kadın
şarkı ve dansı için bir bis yaptı. Sonra tekrar Alix'e döndü ve nefret etmeyi öğrendiği

gülümsemesini gösterdi.

"Cherry'nin evlendiğinden beri evden uzakta bir şansı kaçırmadığını inkar etmesini sağlıyorsun," dedi. "Ona, çocuk istemediğini, evliliğinin bir hata olduğunu tekrar tekrar söylediğini inkar etmesini sağlıyorsun! Ona geri dönmesini istediğim mektupları sana göstermesini istiyorsun, sonra sana aldığım cevapları göstereceğim!"

"Mart," dedi Alix sertçe, "Bana karşı bu tonda konuşmanın bir faydası yok! Tüm bu olaydan bıktım. Dünyada her şeyi yaparım - düzeltmek için elimi ateşe koyarım!"

Bir anda gelen bir düşünceyle durakladı.

"Sana yardım etmek için elimi ateşe koyarım diyorum," dedi tekrar, daha sakin bir tonda. "Ama bu tavrı takınmanın bir faydası olmayacak! Eğer bu zavallı kız, bu Hatty--"

"Sana Hatty'yi bunun DIŞINDA bırakmanı söylüyorum!" dedi Martin. "Yapabileceğin en iyi şey, her şeyi olduğu gibi bırakmak!"

Ama onun hem gergin hem de tedirgin olduğunu gördü ve Cherry ile mektuptan çıkardıkları sonucun doğru olduğunu biliyordu.

"Cherry bundan bir şey biliyor mu?" diye mırıldandı Martin hemen. "Onun bunu yapmasını mı istiyorsun?" diye sordu Alix, anlamlı bir şekilde.

Omuzlarını büyük bir kayıtsızlık varsayımıyla silkti.

"Eğer her şeyin gün yüzüne çıkmasını istiyorsa, neden, devam etsin!"

umursamazca belirtti. "Red Creek'ten ayrıldım ve -sana
söylediğim gibi!- o kadın bir daha asla mektup yazmayacak, çünkü onu susturmanın
yolunu biliyorum ve bunu yapmayı düşünüyorum. Ama eğer sen ve Cherry her şeyin
kamuoyunda yayınlanmasını istiyorsanız, neden, devam edin! Sizi durdurmuyorum!"

"En azından Cherry'nin bundan sonra kendi hayatını yaşamasına izin vermelisin!" diye karşılık verdi Alix canlı bir şekilde.

"Eski evinde mi yaşayacaksın, ha?" diye sordu, kızgınlıkla, programının
sayfalarını büyük bir başparmağıyla çevirirken ve görmeyen gözlerle ona bakarken. "Orada neden yaşamak istiyor?"

"Gerçek şu ki, İSTİYOR," diye ısrar etti Alix.

"Evet ve hiç evlenmemiş gibi iyi vakit geçir!" dedi.

"BİLİYORSUN--"

Alix dün gece ona bu kadar güvenle verdiği inkarı reddetmeye başlamıştı, ama kendini kesti ve aniden durdu.
İnanç, son korkunç yirmi dört saatin tüm durumu değiştirdiği şu anda bu inkarı tekrarlamaya hakkı olmadığı ve Martin'den veya dedikoducu teyzesinden daha çok Cherry'den şüphelenmek için daha iyi bir nedeni olduğu yönündeki ezici bir dalgayla üzerine
çaldı.
Hasta ve sessiz bir şekilde oturdu, tekrar konuşamadı, sadece Bayan Lloyd'un o gün Cherry ile birlikte gördüğünün Peter olduğunu ve tavırlarında sırlarını ilk sıradan bakışına bile ifşa eden bir şey olması gerektiğini düşündü.

Vodvil gösterisi dönerek, çarparak ve yolunda sarsılarak ilerledi. Martin yürekten ama istemsizce alkışladı; Alix mekanik bir şekilde alkışladı. Konuşmaları sona erdi.

Bu arada Cherry ve Peter birbirleriyle yalnız konuşmak için ilk fırsatlarını
ellerinde bulundurdular. İkisinin de aklına, büyük vodvil evinin hışırtılı karanlığında,
etraflarında binlerce insanın olduğu bir ortamda, bu fırsatı bulmanın
garip olduğu gelmedi.
Her ikisi için de konuşma açlığı yakıcı bir ihtiyaçtı ve Cherry ilk kelimelerini söylerken neredeyse baş döndürücü bir rahatlama hissiyle ona döndü.

"Peter, fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyorum! Beni duyabiliyor musun?"

"Mükemmel!" diye cevapladı, katlanmış programına bakarak.

"Peter, düşünüyordum--planımız hakkında, yani! Martin Pazartesi günü gitmeyi planlıyor. Ama bu sabah seni gördüğümden beri bir şey oldu,
fark yaratan bir şey! Bir mektup aldım, bir kadından, onun adını başka bir kadınla, Hatty Woods'la -Red Creek'te meşhurdur--ve birlikte gittiği Joe King grubuyla--kim yazdı bilmiyorum, ya da neden yazdı," dedi aceleyle,
Peter bir soru sorarken. "Ve umursamıyorum! Martin'le bu konuda konuşmadım. Ama bütün gün bunu düşündüm. Ve tabii ki bizim için--senin ve benim için--bir fark yaratıyor. Martin'e gelince, artık özgürüm; Martin için adalet ve Martin için nezaket olan şey,
artık benim için asla önemli olmayacak!"

Peter hiç kelime harcamadı. Yüzü düşünceliydi.

"Pazartesi günü gidiyor," dedi. "Pazar günü gidebiliriz."

"Pazar günü tekne yelken açıyor mu?"

"Bundan eminim. Perşembe gecesi. Bavulunu dün tekrar kontrol ettim. Daha dün müydü?"

"Hepsi bu!"

"Bu gece trende olurduk, Cherry, New Orleans'a doğru uçuyorduk!"

Küçük eli karanlıkta onun elini kavradı.

"Keşke öyle olsaydık!" nefesini duydu.

Sıkıntısında çok zarif bir şekilde ona döndü. Göğsü hızla inip kalkıyordu.

"Sabırlı ol, tatlım!" dedi. "Sadece birkaç gün daha sabret! Yarın ayarlamaları yapacağım. Pazar sadece iki gün tatil."

"Pazar, yarından sonraki gün olacak," dedi kaprisli bir şekilde.

"Pazar en iyi gün mü?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Ah, çok daha iyi!" dedi Cherry, tüm yüzü aniden parlayarak. "Görüyorsun ya, Oliver'ların cumartesi akşamı gelip, pazar günü çay içmeleri için hazırlanmalarına yardım etmem
için önceden anlaştık. Alix vadide kalacak ve Pazar sabahı org çalacak ve saat onda Martin'le birlikte gelecek."

"Sanırım onlar geldiğinde ben de gelmek zorundayım!" diye düşündü.

"Ama Pazar günü kulüpte kahvaltı yok mu?" diye sordu Cherry.

"Porter'ın kahvaltısı - evet. Ama ben oraya gitmeyeceğim," dedi Peter, aptalca.

"Bunu sen de söyleyemez misin?" diye basitçe söyledi.

"Evet, George adına!" diye kabul etti Peter, neşelenerek. "Bu beni rahatlattı! Peki ya sen?"

"Neden, Oliver'lardayım!" diye hatırlattı ona. "Tek yapmam gereken saat onda evden çıkmak!"

Gözleri çılgın bir zafer ve umutla buluştu.

"Bu sefer başaracağız!" dedi Peter. "Bavulunu ben alacağım. Paran
var mı?"

"Ah, bol!"

"Martin senin Pazartesi günü onunla gideceğini düşünüyor, ha?"

"Ne düşündüğünü pek bilmiyorum!" diye cevapladı, titrek bir tavırla.
"Ne yaptığımı veya ne söylediğimi pek bilmiyordum! Yarın gidecekti, biliyorsun. Ama ona tüm evi mükemmel bir şekilde düzenlemek istediğimi söyledim, Alix bir kiracı bulursa diye. Orada kunduz gibi çalıştık!"

"Biliyorum!" Peter'ın nazik ve parlak gülümsemesiyle ona gülümsedi. "Günlerce, yarınlarca," dedi, "bir daha asla çok çalışmaman için elinden geleni yapacağım!"

"Ah, Peter--asla pişman olmayacaksın?" diye fısıldadı.

"Üzgünüm! Sevgili çocuğum, güzelliğinizi ve gençliğinizi, sizi hayatınız boyunca sevmiş, neredeyse iki katınız olan bir adama verdiğinizde, bunun olma ihtimalinin çok olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Neden mutlu evliliklerden biri OLMAMALI?" dedi Cherry bir sessizlikten sonra.

"Olacak," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Sevgili kızım, hayat ve hayal kırıklıkları ve düş kırıklıkları hakkında bir şeyler biliyorum! Ve sana söylüyorum ki, seninle birlikte geçirdiğimiz her saatin bir öncekinden daha
harika olacağını biliyorum! Sana söylüyorum ki, haftalar aylara, aylar yıllara dönüştükçe ve bunun güzelliği ve mucizesi devam ettikçe, birbirimize karşı hissettiklerimizin şu anda sadece
gölge --rüya olduğunu düşüneceğiz!"

"Ama başlangıç ​​yeterince harika olacak!" diye düşündü Cherry. "Sen ve ben,
birlikte kahvaltı ediyoruz, birlikte yürüyoruz, birlikte konuşuyoruz, her zaman sadece
ikiyiz! Ama, Peter," dedi aniden, "birimiz ölebilir!"

"Ah, BU," diye kabul etti, ayık bir şekilde, "bu! Şimdi tek korktuğum şey bu!"

"Bundan çok korkuyorum!" dedi Cherry, titremeye başlayarak. "Eğer
şimdi, Pazar gününden önce ölürsen! Daha önce hiç düşünmemiştim--"

"Şimdi düşünmemelisin, ben de düşünmem!" dedi hemen. "Neden, beklemek için sadece iki günümüz var--!"

"Sadece iki!" diye tekrarladı gergin bir şekilde. "Bu gece ona geleceğimizi annesine yazacağıma söz verdim--"

"Sanki Martin'le gitmek istiyormuşsun gibi konuşuyorsun!" dedi gülümseyerek.

"Bazen öyle olduğunu biliyorum ve beni endişelendiren şeylerden biri de bu!"
diye cevapladı hemen. "Çok fazla şey oldu ve çok
kafam karışıyor," diye devam etti, "çoğu zaman karma karışık olduğumu düşünüyorum! Bir şeyi, Martin'in beni düşündüğü şeyi yapacakmışım gibi ayarlıyorum--onunla Portland'a gitmek, yani--başka bir zamanda Alix'le boşanmaların ne anlama geleceği hakkında uzun uzun konuşacağım ve sürekli sana doğru
çalışıyorum--ve her şeyden kaçıyorum! Endişelendiriyor, korkutuyor ve beni o kadar şaşırtıyor ki," diye itiraf etti, güzel gözlerini ona doğru kaldırarak, "kendime ihanet etme korkusuyla neredeyse hiç konuşmaktan korkuyorum!"

"O zaman hiç konuşma!" diye cevapladı, şakacı bir şekilde gülümseyerek.

"Pazartesi günü onunla sessizce gideceğimi düşünmesine izin mi vereyim?" diye sordu, derin düşüncelere daldığı bir sessizlikten sonra.

"O mektubun sende olduğunu biliyor mu?" dedi Peter.

"Hayır; Alix onunla bu konuda konuşacak." Cherry, kız kardeşiyle kahvaltıda yaptıkları
konuşmayı özetledi.

"O zaman bu soruyu hiç açmamalıyım," diye karar verdi Peter,
hızla. "Bu sadece çirkin ve gereksiz bir sahne anlamına gelir.
Burada olacaksan, çok farklı olur. O zaman bile
korkunç bir tanıtım ve tatsızlıkla karşılaşmak zorunda kalabilirsin. Ama şu anki haliyle, onun senin bu konuda hiçbir şey bilmediğini
düşünmeye devam etmesine ve Alix'in senin her şeyi görmezden geldiğini düşünmesine izin vermek çok daha akıllıca!"

"Pazara kadar!" diye fısıldadı.

"Pazara kadar." Peter, Martin ve Alix'e baktı, ikisi de dalgın bir şekilde, alçak sesle konuşuyorlardı. "Küçük sevgilim, bütün bu sefaleti sana
kazandıracağım!" diye fısıldadı. Küçük eli akşamın geri kalanında onun elindeydi.

Vodvil gösterisi sona erdi ve serin geceye çıktılar, akşam yemeği yememeye karar verdiler, Alix'in park ettiği arabayı sessiz bir yan sokakta buldular ve feribota doğru yola koyuldular ve böylece
yıldızsız ve aysız bir gökyüzünün karanlık, alçak kemerinin altında evlerine döndüler. Cherry bu gece kız kardeşiyle sürücü koltuğunu paylaştı; uzun yolculukta ara sıra konuştular; herkes yorgun ve sessizdi. Alix, Sausalito'nun alçak tepeleri ve karanlık, kokulu bataklıklar, tıklım tıklım tiyatroda başka dört kalbin bu dört kişinin taşıdığı yükü taşıyıp taşımadığını merak ediyordu.

Araba yoluna devam etti; arka koltuktaki adamlar ara sıra
kısa, kayıtsız yorumlarda bulundular. Cherry, tam önüne bakarak ne hareket etti ne de konuştu ve direksiyonda, yolu ve ışıkları dikkatle izleyen ve makinenin karmaşık nefesini dinleyen Alix, bitmek bilmeyen düşünce zincirine yeniden başladı.
Peter--Cherry--Martin--Baba--hayatını ilgilendiren birkaç kişi
beyninde sürekli bir karmaşa içinde dönüp durdu ve her zaman kendisi, onlar için ölmeye hazır olan Alix, bir şekilde çözümü
bulmalıydı.

Sabah oldu, kristal bir sonbahar sabahı ve hayat devam etti. Peter ve Martin, Cherry verandaya çıkmadan önce gittiler, kahvaltısının onu beklediğini ve Alix'in çizgili mavi ketenler içinde ördekler için
yemek kestiğini gördüler. Huzurlu gün geçti ve kulübede herhangi bir değişiklik varsa, bu daha iyiye doğru bir değişiklikti. Bir süredir sessiz ve sıkıntılı olan Alix, şimdi daha sakindi, her zamanki gibi evinin rahatı için endişeliydi ve her zamanki gibi gün boyunca kümes hayvanları ve güvercinleri, arıcılık, ahır ve köpekleriyle meşguldü. Peter, Cherry'ye olan aşkıyla çok değişmiş olan tutkuyla başkalaşmış Peter'dan çok, her zaman müzik ve kitaplarıyla meşgul olan eski Peter'a benziyordu. Kendisini çevreleyen genel saygı ve ilgiden memnun olan Martin, hayatı yeterince sakin bir şekilde kabul etti; belki de mektubun gelmesiyle rahatsız olmuştu, belki de Cherry ile kendisi arasındaki uyum sorununun dinlenmesine izin vermeye istekliydi. Eğer masumca ihtiyatsız davranmışsa, o da masumca olmasa da ayartmaya yenik düşmüştü ve Martin, cinsiyetler arasındaki ahlak sorusunu dengeli olarak ele alan bir adam olmasa da, yine de Alix'in çapraz sorgusu altında çok rahatsız bir şekilde irkilmiş ve konuyu yeniden açmak istemiyordu. "Geçmiş geçmiş olsun!" diye kendi kendine söyledi Martin, yemek yerken, uyurken ve bitmek bilmeyen purolarını içerken, Peter'la sohbet ederken, Alix'i çiftlik avlusunda takip ederken ve ara sıra diğerleri tarafından düşünceli bir şekilde karşılanan bir fikir belirtirken. Evi bir kiracı için hazırlamaya yardım etmek onu eğlendiriyordu ve Cherry'nin orada yaşamaktan artık bahsetmemesi ve Pazartesi günü ayrılışlarına sık sık atıfta bulunmasına yorum yapmaması gerçeğinden, aklının başına geldiğini çıkardı. Cherry de eskisi kadar mutsuz değildi. Peter'dan kaçınarak, Alix'e kendini adayarak açlığını çektiği arkadaşlıktan söz ve bakışlarıyla bile uzak durarak, duygularını sıkıca dizginlemeyi başardı. Bu ona pahalıya mal oldu, çünkü bazen ne yapacağının düşüncesi onu gizlemesi zor bir acı ve baygınlık hissiyle sarıyordu ve sürekli tetikte olma ihtiyacı bedeni ve ruhu için yorucuydu. Ama Alix, hiç bahsetmeden paylaştıkları sırrın bilgisinin aralarında bir
perde gibi durduğunu
görse de, evde meşgul olan kız kardeşler
birlikte harika saatler geçirdiler.

Cumartesi geldi, küçük vadiyi ağzına kadar altın rengi güneş ışığıyla
dolduran mükemmel bir gün. Dağ soluk gri-mavi bir sisin içinde yüzüyordu,
gökyüzü yumuşak, bulutsuz, hafif masmaviydi. Eski
Strickland evinin etrafındaki ormanda tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Dağ kulübesine tek başına
giden Alix, sabahın tazeliğinde başlarının üzerindeki maviye baktı ve yüksek sesle, "Ah, ne altın bir gün!" dedi.

Ön koltukta yanında oturan köpek, sesine karşılık olarak
kuyruğunu çırptı ve ona güldü. Ama kahkahayı hemen
keskin bir iç çekiş izledi.

"Cumartesi," diye düşündü, "ve Martin, Cherry'nin Pazartesi günü onunla gitmesini bekliyor! Onunla birlikte, nefret ettiği bir adamla birlikte sefalet dolu bir hayata geri dönmesini bekliyor! Ah, Cherry--küçük kız kardeşim!--orada senin için
mutluluk olamaz! Ve Peter! Peter, onu teselli edemeyen veya kalbini parçalayan acıyı dindiremeyen
bana bırakıldı! İki sevdiğim ve onlara nasıl yardım edebilirim!"

Sessiz çam iğnelerinin üzerinde yavaşça sürerken, yolun bir raf gibi kıvrıldığı
ağaçların büyük, kahverengi saplarına baktı. Güneş ışınları içlerinden süzülüyordu; Eylül havası
yumuşak ve tatlıydı. Orman, Alix için eski bir dost gibiydi ve orada geçirdiği zaman her zaman en sessiz zamanıydı. Ilımlı ışık, çam kokulu hava, minik orman seslerinin narin yaz uğultusu, dalların kısa çıtırtıları ve çalılıklardaki minik bedenlerin hışırtısı, bunlar onun en çok evinde hissettiği dünyayı oluşturuyordu.

"Ah, neden her zaman çocuklar gibi olmuyoruz, sadece özgür olduğumuz için mutlu!" diye düşündü, ormandan ayrılıp kulübeye yaklaşırken. "Eskiden ne kadar da mutluyduk, bu ormanda oynayıp yorgun ve aç bir şekilde eve,
babama ve akşam yemeğine dönerdik! Buck," dedi yüksek sesle, "bir köpek bir insandan daha mutludur ve belki de"--ve Alix, araba son meşelerin altından geçip evin yakınında dururken, o tuhaf gülümsemesiyle gülümsedi--"belki de bir ağaç hepsinden daha mutludur!"

Ördekler ve tavuklar arasında her zamanki son günlük telaşını yapmak ve Peter şehre gitmemişse Peter'ı Cherry'nin evine geri getirmek için kulübeye gelmişti. Hepsi bir önceki gece eski Strickland evinde akşam yemeği yemişlerdi ve aniden yağan yağmur nedeniyle geceyi orada geçirmeye karar vermişlerdi. Kız kardeşlere ev temizliğinde yardım eden Çinli çocuk akşam yemeğini pişirmeye ve kahvaltıyı hazırlamaya ikna edilmişti ve eski şöminenin etrafındaki akşam neredeyse fazla dokunaklı bir şekilde tatlıydı. Kokteyller hazırlayan Martin ev sahibi rolünü seviyordu ve diğer üçü için evin her bir santimi mutlu anılarla doluydu, eski günlerden beri olan her şeyle, şimdi bildikleri ve hissettikleri her şeyle yumuşamış ve üzülmüşlerdi ve çatıya ve saçaklara hafifçe damlayan yağmurla birlikte sanki hüzünlü bir obbligato gibi. Ama aniden, saat on civarında, Peter ayağa kalkarak
hepsini şaşırtmıştı. Kulübeye doğru gidiyordu, dedi--gitmeliydi, aslında.

"Bütün yağmurda!" diye itiraz etmişlerdi.

"Bütün yağmurda," diye cevapladı, paltosunu giyerek; yağmuru severdi. Alix'e, onu arabayla götürmeyi teklif ettiğinde, lütfen yürümeyi tercih ettiğini söyledi. Şaşkın ve biraz tedirgin bir şekilde, onu
bıraktı. Aniden üzgün ve huzursuz hisseden Cherry'ye, Alix
buna güldü, ama kendisi de gizlice endişeliydi ve ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, arabayla kulübeye koşmaya ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmaya karar verdi.

Uyumamış ve solgun görünen Cherry, arabaya gelmişti,
dikkatsiz tavırları Alix'in bir şeylerin ciddi şekilde ters gittiği hissini artırıyordu. Kız kardeşler, sabahın
nefes kesen tazeliğinde bir an arabada oyalanmışlardı. "Gül asmasının aşağı indiği ve içinden sürünerek geçtiğin günü hatırlıyor musun?"
Alix eve bakarak sormuştu.

"Ah, yapma!" Cherry hafifçe itiraz etmişti.

"Neden olmasın?" diye sormuştu kız kardeşi, şefkatle sitem ederek.

"Ah, çünkü ne kadar mutlu olduğumuzu düşünmek beni çok üzüyor!"
Cherry, hafifçe konuşmaya çalışarak cevaplamıştı. "Çok muhteşem bir
sabah," diye eklemişti, "Keşke seninle birlikte gelebilseydim."

"Neden olmasın?" demişti Alix, hevesle.

"Ah--burada yapılacak çok şey var!" Cherry belirsiz bir şekilde cevaplamıştı.
Kız kardeşine sanki konuşmak istermiş gibi bakmış, belirsizce gülümsemiş ve
eve geri dönmüştü. Alix yolculuğuna ağır bir kalple başlamıştı, ancak yarım saatlik koşu ona rağmen sakinleştirmişti ve şimdi kulübeye çok daha neşeli bir ruh haliyle
ulaşmıştı.

Peter ortalıkta yoktu ve o ev ve çiftlik işine daldığında, konuyu bilinçli bir şekilde düşünmeden, şehre gittiğini varsaydı.

"Bayan Peter trene binmiyor," diye duyurdu Kow hemen.

Alix'in tüm belirsiz şüpheleri uyandı.

"Tren mi binmiyor?" diye sordu, uyarıcı bir sızıyla.

Kow, işlerin düzensiz olduğunu gösterircesine büyük bir el hareketi yaptı.

"O yatağa girmiyor," diye ekledi.

Alix, mutfak masasının ucunda yaptığı yoğun doğramayı durdurdu ve Çinli çocuğa korkuyla baktı.

"Bay Peter yatağa girmiyor mu?" diye yankıladı hasta bir kalple.

"Uyku yok!" diye duyurdu Kow, olumlu bir şekilde. Ve onun gergin ilgisinden memnun olarak, "Patron geç geldi. Verandada yürüyor."

"Geç geldi ve verandada yürüdü!" Alix, sanki kendi kendine konuşur gibi, alçak bir sesle yankılandı. "Ve sen onun uyumadığını mı söylüyorsun, Kow?"

"Gündüzleri hep aynı yatakta," dedi çocuk. Ve kendi ırkının
doğal kahkahasıyla, "_Ben_ uyumaya gidiyorum," diye ekledi.

"Elbette uyudun," diye cevapladı Alix dalgın dalgın. "Bay Peter şimdi nereye gidiyor?" diye sordu. "Biraz kahvesi var mı?"

"Yiyecek yok," diye cevapladı çocuk. Derenin yönünü işaret etti
ve bir süre sonra Alix, buz gibi bir kalple, köprüye ve Peter'ın Cherry'yi sadece birkaç hafta önce ilk bulduğu
havuza gitti.

Ayakta, alçak ve peltek akan dereye belirsizce bakıyordu ve
Alix onu gördüğünde büyük bir acıma hissetti. Gülümseyerek yanına geldi, ancak Cherry'nin gülümsediği gibi, solgun ve korkunç bir yüzle.

"Peter, iyi değilsin?" dedi Alix. "Sanırım--biraz üzgünüm," diye cevapladı. Birlikte eve geri yürüdüler. Alix ona sıcak bir
banyo yapmasını emretti ve ona biraz kahve içirdi, o da tazelenmiş ve minnettar bir şekilde yarım saat sonra verandaya çıktı. Onun öğle yemeği ve onun kahvaltısı olan küçük öğünü paylaştılar.

"Ve şimdi aşağı inip diğerlerini almalıyız, çünkü akşam yemeği için buraya geliyorlar," dedi Alix. "Tenis oynamaya hazır mısın?" diye sordu endişeyle.

"Elbette hazırım!" diye cevapladı Peter bir çabayla.

"Bilmek zorunda değilsin, biliyorsun," diye temin etti onu, büyük bir yalnızlığın onu sardığını hissederek.

"Ah, isterim. Harika bir gün," diye cevapladı kibarca.

Onu arabaya kadar takip etti ve yanındaki ön koltuğa oturdu.

"Bana karşı çok iyisin," dedi, uzun yokuştan aşağı inerken.

Alix hemen cevap vermedi ve duymadığını düşündü.
Büyük makineyi, günün kuru, yakıcı sıcağının acımasızca
yaktığı vadiden geçirdi, postanede durdu ve hala
sessizce eski eve doğru tırmanmaya başladı. Buradaki yollar
dardı, ama karanlıkta onları takip edebilirdi, biliyordu ve
yüzünü bu kadar düşünceli yapanın ve gözlerinin onunkilerle buluşmasını engelleyenin onun sürüşü olmadığını anladı.

Raf benzeri dağ yolunun bir tarafında, sıkışık, dümdüz yükselen sekoyalarla kaplı,
dik yamaç yükseliyordu; diğer tarafta
zemin, aşağıdaki küçük dere ipliğine doğru o kadar dik bir şekilde düşüyordu ki
ağaçların en üst dallarından aşağıya, suya bakıyorlardı. Yıllar önce, arabayı ilk kez ona emanet ettiğinde, Peter
Alix'in güvenliği için biraz endişelenmişti, ama şimdi gizlice onun dokunuşundaki kesinlikten ve karşılaştığı her hantal ekspres minibüse veya arabaya
içsel geçiş hakkını vermesini ve daha tehlikeli olanın kendisi geçmesini göze almasını sağlayan cömertliğinden ve özgüveninden gurur duyuyordu.

"Sana iyi davrandığımı söylüyorsun, Pete," diye aniden söyleyerek onu şaşırttı.
"Umarım öyleyimdir. Çünkü bana çok iyi davrandın, canım. Şu anda hayatımda sahip olmadığım ve istemediğim tek bir şey var. Ve onu, ne yazık ki, sen benim için elde edemezsin."

Kıpkırmızı olmuştu ve biraz çaba sarf ederek konuştu.

"Denemek istiyorum!"

Birkaç dakika daveti görmezden geldi ve bir anlığına
panikleyerek dudaklarının titrediğini gördü. Ama ona döndüğünde, her zamanki gülümsemesiyleydi.

"Sadece seni ve Martin'i ve Cherry'yi,
benim kadar mutlu etmek istiyorum!" dedi hemen. Ve bir saniye sonra, arabayı evin kapısına çevirip "İşte Cherry!" diye bağırdığında, ruh hali
yok oldu.

İşte Cherry!

Onu görünce Peter'ın kalbi hopladı. Sadece bir kadının incecik vücudu, temiz, kuru ketenlerin uçuşan çizgileriyle yarı yarıya gizlenmiş, sadece beyaz kollar, elbisesinin karlı fırfırlarının geriye düştüğü yerler,
ve parlak, gevşek, mısır rengi saçların altında mavi gözler, ama Peter dünyada başka hiçbir şey göremiyordu.

"Martin bir yerlerde," dedi Cherry, Peter ona katılırken ve Alix arabayı
konuşma mesafesinde durdurdu. "Bunların yanından geçiyordum ve
çocuğun kıyafetlerini giymesine yardım etmeyi düşündüm."

"Hadi, bırak da ben yapayım," diye haykırdı Peter. Alix, daha sonra yokuşa çıkmak için
arabayı çevireceğini söyleyerek gözden kayboldu,
ve ikisi, öğleden sonranın tatlılığında, kolları ketenin sert ve hoş kokulu temizliğiyle dolu olarak yalnız kaldılar.

"Sadece--sadece onları kabaca katla," diye kekeledi Cherry, ne söylediğinin neredeyse farkında olmadan, "ve onları sepete koy--"

Peter kelimeleri duymadı. Ama o harika sesi duydu;
ağzın kırmızı tatlılığını,
kaçırılmış gözlerin hızlı bakışlarını, üzerinde uçuşan altın saçlarıyla beyaz boynu gördü.

Cevap olarak anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, üzerinde yükselen büyük mutluluk ve duygu dalgasını kontrol etmeye çalışıyordu.
Ne geceden sonra--ve ne günden sonra!--tek önemli olan buydu. Kafaları karışık bir şekilde, tek heceli sözcüklerle konuşuyorlardı ve sessizdiler, elleri ipe değiyordu, gözleri sadece gizlice ve kısaca buluşuyordu.

"Benimle kulübe kadar yürüyebilir misin?" diye sordu Peter. "Seninle konuşmayı çok istiyorum. Yarın için her şey ayarlandı. Biletlerim ve rezervasyonlarım var. Bavulun Oakland feribotunun bekleme odasında kontrol edildi. Tek düşünmen gereken kendin. Şimdi, yine
vapuru kaçırma ihtimaline karşı--ki bu düşünülemez ama her şeye
hazır olmalıyız!--doğrudan kulübe gideceğim. Beni oraya
aramalısın. Sadece bu gece sessizce git, olabildiğince uyu ve
aklını başına topla."

"Planlarımızı tekrar anlat," diye kekeledi Cherry.

"Çok basit," dedi, onun endişeli yüzüne endişeli bir bakış atarak. "Oliver'lara gidiyorsun. Ben sabahleyin, muhtemelen Porter kahvaltısı için ama aslında senin valizini ve benimkini alıp tekneye gitmek için gidiyorum. Saat on buçukta orada olacağım. Sen on birden çok önce oraya varırsan beni göremezsin. Ama hemen
gemiye bin ve Bayan Joyce'un kamarasını sor. Beni orada bekle!"

"Ama - ama ya gelmezsen!"

"Senden önce orada olacağım. Yukarıda buluşmamamız daha iyi.
Ama emin olmak için yarın sabah saat dokuzda Minna Oliver'dan seni arayacağım. Sana sadece yolda olduğumu ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyeceğim! Kalın paltonu yanında mı?"

"Olacağım," diye cevapladı. "Valizde pek bir şey yok," diye ekledi büyüleyici bir şekilde kızararak.

"Salı günü New Orleans'tan daha fazlasını satın alacaksın," diye söz verdi. "Bunun ötesinde hiçbir plan yapmadım."

"Bir şapka mı?" diye sordu Cherry, mavi gözlerine çocuksu bir ifade veren, yukarı kalkık, ipeksi kirpikleriyle.

Peter, parmaklarını onunkilere kenetleyerek, ona doğru eğilirken onun utangaç mırıldanmasını yakalayınca, büyük, neşeli bir kahkaha
attı.

"Buna mı ihtiyacın var?" diye fısıldadı.

"Şey--ÇOĞU" diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Farkında mısın," diye sordu, "sen şimdiye kadar yaşamış en
güzel çocuksun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi, başını öne eğerek, aniden
kendini bilinçli bir şekilde.

"Yarın bu saatlerde denizde olacağımızı fark ediyor musun," diye ekledi, "korkuluğa yaslanmış, Pasifik'in geçişini izliyor ve sonsuza dek birbirimize ait olacağız?"

Resim yüzünü mutlu bir renkle doldurdu. "Sonunda yarın!" dedi, hayretle, eve doğru yavaşça yürürken.
"Asla olmayacağını düşünmüştüm. Şimdi sadece birkaç saat kaldı."

"BUGÜN olduğunda nasıl hissedeceksin?" diye sordu.

"Ah, Peter, her şey bittiğinde, mektuplar
yazıldığında ve bir yıldır birlikte olduğumuzda çok mutlu olacağım," diye cevapladı,
ateşle. "Her şeyin planladığımız gibi olacağını biliyorum, ama--ama eğer
bitmiş olsaydı!"

Artık yan kapıya ulaşmışlardı ve üç basamağı birlikte
çıkıyorlardı.

"Yarına kadar sabırlı olun," diye fısıldadı.

"Ah," dedi yumuşak bir sesle, "Yarına kadar nefes almayacağım."

Aydınlık sineklikli kapıyı geri itmek için ona doğru eğilirken, kendini
Alix ile yüz yüze buldu. Karanlık giriş yolunda Peter ve Cherry onu
görmemiş, hareket ettiğini duymamışlardı. Peter dikkatsizliğine lanet etti; O anın tam karmaşasında, Cherry ile ne söylediklerini hatırlayamıyordu, ama eğer ihanet niteliğindeyse, kendilerine ihanet etmiş oluyorlardı. Duymamış olma ihtimali yüz kişide bir!

Yine de, eğer rol yapıyorsa, muhteşem bir rol yapıyordu. Cherry kıpkırmızı olmuştu ve ona şaşkınlıkla açık bir bakış atmıştı, ama Alix bunu
görmemiş gibiydi. Peter'a hitap etti, ama o fiziksel olarak cevap veremediğinde, doğal görünmek için yaptığı
tökezlemenin farkında olmadan konuşmaya devam etti.

"İşte buradasın! Tenis oynayacak mıyız? Saat ikiyi geçti."

"İki on yedi," dedi Martin, onu evden takip ederek ve büyük saatini cebine geri koyarak. Hepsi, zamana karşı derin bir ilgi duyduklarını varsayarak, geri kazanılmış bahçe yollarından birinde toplandılar.

"Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum," dedi Peter.

"Bunun başladığını biliyordum," diye ekledi Cherry, tamamen rastgele.

"İçeri gir ve çocuğa yarına kadar geri dönmeyeceğimizi söyle," diye önerdi Martin
karısına. "Ona söylemediğin sürece, Alix?" diye ekledi, ona doğru dönerek.

"Affedersiniz?" Yüzü çok solgundu ve konuşurken
derin düşüncelerden
kaçmış gibi irkildi.

"Hepiniz uyumak için buraya gelebilirsiniz," dedi Cherry, "ve burada kahvaltı edebilirsiniz!"

"Yarın şehre oldukça erken gitmem gerekiyor," diye belirtti Peter.
"Porter Bohemian Club'da kahvaltı veriyor."

"Neden kulübeye kadar yürümüyorsun?" diye önerdi Cherry titrek bir sesle.

"Ben arabayı yukarı çıkarmalıyım. Siz üçünüz yürüyün! Hadi, binmek
isteyen varsa!" dedi Alix.

"Yürüyebilirler," dedi Martin ön koltuğa otururken. "Ben küçük
eski otobüse!"

Cherry şapkasını takmış bir şekilde evden çıktı ve Buck
onun önünden arka koltuğa atladı. Alix, koşu tahtasına
çıkmasını izledi ve güzel yüzündeki renk titremesini gördü.

"Yürüyeceğini sanıyordum?" dedi Peter gergin bir şekilde. Kayıtsız bir tavırla onlara doğru
yürümüştü.

"Yürüyeyim mi?" diye durakladı Cherry. Henüz arabaya
binmemiş ve sürüş eldivenlerini
giyen Alix'e baktı. Köpeğin hevesle
sıçradığı Alix, pek ilgilenmiş gibi görünmüyordu, bu yüzden
Cherry Martin'e döndü. "Bizimle yürü, Mart?" dedi.

"Nix," dedi Martin, rahat bir şekilde, kıpırdamadan.

"Senden önce eve geleceğim, Pete, ve seni bekleyeceğim," dedi Alix. Ona kararsızca baktı, sanki daha fazlasını ekleyecekmiş gibi, ama
açıkça buna karşı karar verdi ve sadece
köpekle ilgili olarak tekrar konuştu. "Buck'ı yanında tut, olur mu, Pete?" dedi. "Çok tembelleşiyor. Hayır, efendim!" diye hayvanı şefkatle azarladı. "Binmeyeceksin! Peki, sevgili yaşlı Bucky-çocuk, o da gelmek istiyor mu?"

Ve diz çöktü ve kollarını hayvanın etrafına doladı ve kahverengi yanağını
başına koydu.

"Sen yaşlı aptal!" dedi, onu nazikçe ileri geri sallayarak. "Peter'la kalmalısın. Yaşlı Buck--!" Birdenbire ayağa kalktı ve
yerine sıçradı.

"Tut onu, Pete!" dedi. "Elveda, sevgili abla! Tamam, Martin?"

Motor hızla çalıştı; araba vitese rahatça geçti ve kayboldu.
Peter ve Cherry birbirlerine bakarak durdular.

"Onlara iyi bir başlangıç ​​verin, yoksa Buck onları yakalar," dedi Peter, vücudu gergin köpeğin çılgınca zıplamasıyla sallanırken. Ama kendi kendine, şok olmuş bir şekilde, "Alix biliyor!" dedi.

Buck onu sonunda serbest bıraktığında bir roket gibi fırladı; tüylü
kuyruğu sekoyaların sütunları arasında kayboldu. Cherry ve Peter konuşmadan, onun peşinden gittiler.

"Ve şimdi birlikte yalnızız," dedi Cherry, birkaç dakika sonra, "söylenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor! Her şeyi söyledik."

"Söylenecek hiçbir şey yok!" diye yankıladı Peter. "Alix biliyor," dedi içinden.

"Ne yaparsak yapalım, hepsi çok--yanlış görünüyor!" dedi Cherry, gözleri sulanarak.

"Ne yaparsak yapalım, yanlış," diye kabul etti ayık bir şekilde.

"Ama gidiyoruz?" dedi titrek bir nefesle.

"GİTMEK ZORUNDAYIZ!" diye cevapladı Peter. Ve yine, ağır bir
zil dilinin uğursuz düşüşü gibi, kalbinde kelimeler oluştu: "Alix biliyor. Alix
biliyor."

Sadece birkaç hafta önce, Cherry'nin güzelliğinin ona aniden ve karşı konulamaz bir şekilde çekici geldiği öğleden sonrayı ve ilk kez ona güvendiği
öğle yemeklerinin masum sevincini ve onun yakınlığının ve onu göreceğini bilmenin ona sağladığı gizli ve yoğun sevinç günlerini düşündü.
Her şey o kadar taze, o kadar doğal, o kadar tamamen kendi meseleleri gibi görünmüştü ki,
Martin'in yeniden ortaya çıktığı trajik güne ve gelmeyen Cherry'yi teknede acı içinde bekleme saatine kadar. O saatte neşeli bir özgüven yoktu, Orpheum'daki sıkıntılı saatte hiç yoktu ve az önce geçen saatte, Cherry'nin nadiren gösterdiği tutkunun ondan şüphenin son kalıntılarını söküp attığı saatte.

Ama bu, Alix'in ayrılırkenki cesur, nazik ve cömert bakışından, Alix'in bildiği doruktaki mutsuzluktu. Düşüncelerinin çılgın telaşı ve telaşında, şimdi aşklarının onun için ne anlama geldiğini analiz etmek için zamanı yoktu, ama onun mutlu yüzünde o sertlik ve ciddiyet çizgilerini, parlak ve dürüst gözlerinin o yeni acı bakışıyla gölgelendiğini görmek canını acıttı. Artık bunu geri almak için çok geçti; o ve Cherry, umutsuz planlarını bir sonuca ulaştırmalı, ortadan kaybolmalı ve unutmalıydı. Son korkunç hafta boyunca, ikisi de alevleri söndürmeye çalışmıştı ve başaramamışlardı. Ama Peter için hiçbir yerde rahatlatıcı bir düşünce yoktu. Martin'e, Alix'e, Cherry'ye haksızlık yapılmış olacaktı ve bunlardan daha da fazlası, kendisine, uzun yıllardır sahip olduğu idealine, gerçek Peter Joyce'a haksızlık yapılmış olacaktı. "Her şeyi yeniden yapma şansım olsaydı, buraya gelmezdim," diye başladı Cherry, nefes nefese.

"Ah, her şeyi yeniden yapma şansımız olsaydı!" Altı yıl geriye bakınca, her şey ne kadar basit görünüyordu! Doktor ve kızlarının onunla dalga geçtiği, ona danıştığı ve onu kendilerinden biri yaptığı o eski günlerde hayat ne kadar da karmaşık değildi. "Ne ağ, Cherry!" dedi, üzgün bir şekilde. "Anne iddiasını yapmasaydı, sen
bu haftalar boyunca burada tutulmazdın; mali soru gündeme gelmeseydi, sen
Red Creek'te kalmış olmalısın, çünkü başka bir şey
yapamazdın. "

"Ve eğer Martin'le olsaydım, o kızın mektubunun bu korkunç olayı yaşanmazdı," diye ekledi cesurca. "Ah, evet--bu
çok doğru!" diye sözünü kesti, o da acı bir itirazda bulunurken.
"Mart'ın bu konuda özel bir ilkesi yok, ama orada olsaydım o kalabalığa asla karışmazdı. Bu yüzden," diye bitirdi,
üzgün bir şekilde, "bir kez daha, her şeyi mahvettiğimi söyleyebilirim. Dinle, o
Buck!" diye sözünü kesti, köpeğin yüksek ve şiddetli havlaması
kıvrımlı yolun bir dönemecinden onlara ulaştığında. "O zaman onları
yakalayamamış."

Bir sonraki anda yoldan koşarak gelen ve Cherry'nin asla unutamayacağı tuhaf,
sızlanan bir ses çıkaran bir kadın vardı. Onlara yabancıydı,
ama onlara doğru koştu, ağzı kurumuş ve vahşi gözlerle garip, soluk soluğa bir ses çıkardı.

Görünüşünde korku vardı ve ilk bakışta kalplerinde belli belirsiz bir şekilde uyandırdığı duygu korkuydu, ama onları gördüğünde
aniden o kadar iğrenç bir çığlığa ses buldu ki Cherry'nin dizleri
onu kaybetti ve Peter bir çığlıkla öne atıldı.

Kadının kolunu kavradı ve kadının çılgın gözleri ona döndü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı boğuk, gaklayan bir sesle. "Aman Tanrım! Onlar
bankanın üstündeler--bankanın üstündeler!"

"Kim?" diye bağırdı Peter, kalbi küle dönerek.

"Ah, araba--otomobil!" diye fısıldadı kadın. "Aman Tanrım--gittiğini
gördüm! Düştüğünü gördüm! Aman Tanrım, onları kurtar-Aman Tanrım, onları al,
böyle acı çekmelerine
izin verme!"

Hepsi şimdi koşuyorlardı, uzun yolda, virajlarda, köpeğin çılgınca havlama sesine doğru ve bir başka sese doğru, çarpık ve vahşi bir insan sesinin sesine doğru umutsuz bir hızla koşuyorlardı.

Yabancı kadın çılgınca ağlıyordu; Cherry dua ediyordu.
Peter, konuştuğunu bilmeden, tekrar tekrar şu sözcükleri tekrarlıyordu: "Alix değil-Tanrım!--olamaz--daha önce hiç kaza geçirmedi--Alix değil!"

Son bir viraj ve anladılar. İnen uçurumların en keskin ve en çirkinlerinden birinin üzerinden, fidanların ve çalılıkların arasından aşağı doğru çarparak ve yolundaki bir sürü ağacın gövdesine çarparak, ağır araba bir kaya parçası gibi düşmüştü. Ve Peter bunun Alix'in arabası olduğunu gördü ve büyük bir çığlık attı Kıyıdan atladı ve kayarak ve sendeleyerek, çılgın rotasını neredeyse kanyondaki kuru dere yatağına kadar takip etti ve birkaç dakika önce çizgili mavi gingham'ı içinde dik ve güçlü duran büzülmüş figürün yanına diz çöktü.

Arabadan fırlatılmıştı ve vücudundaki neredeyse tüm kemikler
kırılmış olsa da, bir mucize eseri, kahverengi saçların bronzlaşmış alnına birleştiği yerdeki derin bir kesik
dışında yüzü dokunulmamıştı. Ve onu kollarının arasına alıp ölümün acısıyla
kendi kalbini durdurarak üzerine eğildiğinde, yumuşak, kalın bir örgü gevşedi ve elinin kendi elinin dokunuşu gibi düştü ve ona öyle geldi ki, sakin yüzünde ve kapalı ve hızla gölgelenen göz kapaklarının görünümünde Alix'in eski gülümsemesini yakaladı.

Peter dünyadaki diğer her şeyi unuttu. Onu kendine doğru çekti ve
yüzünü onun yüzüne dayadı ve belki de Alix, ayrılışlarının bu anında, batan güneşin uzun oklarıyla vurulmuş sessiz sonbahar ormanında onun acı feryadıyla çınladığında hiç bu kadar gerçek anlamda onun olmamıştı:

"Hayır, Alix--ölmedi! Karım--karım!"

Şimdi hızla toplanan başka erkekler ve kadınlar vardı ve bütün küçük
vadi trajediyle çınlamaya başlamıştı. Bir süre sonra sempatik bir adam Peter'ın koluna dokunarak Bayan Lloyd'un bayıldığını ve eğer onlara diğer adamla ilgili ne yapmaları gerektiğini söylerse--henüz ölmediğini--

Peter kendine geldi ve her taraftan yarım düzine elin yardımıyla Alix'i yola taşıdı ve onu bir nezaketli seyircinin derin toza serdiği bir araba cübbesinin üzerine yatırdı. AH o
şok olmuş ve sempatik komşuların hızlı, dehşete düşmüş nefeslerini ve mırıldanmalarını duydu, ama ona göre dünyada bakır bir ışık ve soluduğu havada iğrenç bir mürekkep acılığı tadı vardı ve kimseyi tanımıyordu.

Şu anda, dağınık sarı saçlı, yüzü toz ve gözyaşlarıyla yol yol olmuş küçük, zayıf bir kadının yanında durduğunun farkına vardı ve ona baktığında bunun Cherry olduğunu gördü.

"Evet, Cherry?" dedi, kuru dudaklarını ıslatarak.

"Peter," dedi, "Martin'in yaşadığını söylüyorlar--çığlık atıyordu--" Kadın
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve baygınlık onu ele geçirdi, ama üstesinden geldi.
"O ağaç tarafından yakalandı," dedi. "Ve yaşıyor. Onlara söyler misin--bu adamlardan birine--eğer bana yardım ederse, onu
eve götürebiliriz. Eğer ona bunu söylersen, o zaman bir doktor çağırırım--"

"Evet, ederim," dedi Peter, kıpırdamadan. Gözleri uyurgezer gibiydi; ona doğru yavaşça ve ciddi bir şekilde başını salladı, tıpkı çok yaşlı bir adam gibi.
"Sen--" dedi arabasını yakınlarda durdurmuş ve sempatik bir şekilde
yakın duran bir adama. "Sen--?"

"Arka koltuğa oturursan, canım, ve zavallı başını yaslarsan," dedi bir kadın Cherry'ye. Peter, Martin'in büyük, hissiz bedenini şefkatli ellerle kaldırıp küçük
grubun içinden geçirdiklerini gördü. Martin derin derin inlerken bir ürperti oldu. Peter gidip tekrar Alix'in yanındaki alçak kıyıya oturdu ve onun cansız ellerinden birini kaldırıp
tuttu. Ah, Tanrı'nın merhameti ve iyiliğiyle inlese, diye düşündü,
o küçük umut ışığı tüm dünyayı tekrar onun için ışıkla doldururdu! Ama kıpırdamadı.

"Gitti mi?" dedi Cherry'nin yürek parçalayıcı sesi, sadece bir fısıltı, yanında.

Cansız gözlerine döndü.

"Gitti," diye yankıladı.

"Ah, Alix--canım! Benim ablam!"

Cherry hıçkırarak ağladı, dizlerinin üzerine çöktü ve tutkuyla huzurlu
yüzünü öptü. "Ah, Alix, canım!"

Etraftaki kadınlar gözyaşlarına boğuldu. Peter elini ağrıyan gözbebeklerine bastırdı, ağlamayı dileyerek.

"Buraya kadar sürdü," dedi bir adamın sesinin sessizlikte, "ve
bir dakikalığına arabasının kontrolünü kaybetmiş olmalı. Sonra--görüyor musun?--tekerlek kıyıya çarptı. Buraya kadar geldiğinde, Tanrı'nın
yeryüzünde güç yok--"

"Tanrı'nın
yeryüzünde güç yok!" dedi başka bir adamın sesi ciddi bir şekilde.

"Peter," dedi Cherry, "en kısa sürede yanıma gelir misin? Sana
ihtiyacım olacak."

"En kısa sürede," diye cevapladı dalgın bir şekilde.

Araba uzaklaştı ve hareket ederken Martin'in tekrar inlediğini duydu.

"Joyce," dedi hemen yanında duran bir adamın nazik sesi. Eski bir dostunun ve komşusunun sıkıntılı yüzünden ziyade sesi tanıdı. "Joyce, sevgili dostum," diye ısrar etti, şefkatle, "ne yapacağımızı söyle, biz de halledelim. Kendini toparla, sevgili dostum. Şimdi, bir ambulans çağırayım mı? Bize birazcık yardım etmelisin, sonra seni her şeyden kurtarırız."

"Teşekkür ederim, Fred," diye cevapladı Peter bir an sonra, sanki görünmeyen sisler ve engeller arasından konuşanın kimliğini tespit etmeye çalışıyormuş gibi arkadaşına ciddi ve dikkatli bir şekilde baktı. "Teşekkür ederim," dedi. "Karıma eve kadar eşlik etmeme yardım eder misin?"

"Öyle mi istiyorsun?" dedi diğer adam endişeyle.

"Lütfen," diye cevapladı Peter, basitçe. Ve anında kalabalıkta bir hareketlenme ve dağılma oldu, fısıldayarak verilen talimatların mırıltısı.

Bir süre sonra dağ kulübesine vardılar ve Kow, sarı yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla onlara yardım ediyordu. Sonra Peter ve arkadaşı, alacakaranlıkta, neredeyse nerede olduğunu bilmediği tanıdık patikalarda yürüyorlardı ve sonra eski oturma odasına girdiler ve
Alix orada yatıyordu, muhteşem, tatlı, dokunulmamış, cesur, kahverengi alnı kahverengi saçlarıyla hafifçe gölgelenmiş, kirpikleri yanaklarında, parmakları üç büyük, kremsi gülün saplarını kavramıştı.

Etrafta başka çiçekler vardı ve odada kadınlar vardı. Beyaz perdeler, ezilmiş figürün merhametli örtüsünden geniş çizgilerle düştü ve Alix sadece uyuyor ve ağzına o gizli gurur ve neşeyi veren ve o kapalı gözleri hayatlarında hiç bilmedikleri bir zaferle dolduran
bir tür kahramanca rüya görüyor olabilirdi.

Peter ayağa kalktı ve ona baktı ve erkeklerle kadınlar geri çekildiler.
Ama ağzının kasları seğirse de ağlamadı.
Odayı mutlak bir sessizlik doldururken ve
alacakaranlık kulübenin ve üstündeki dağın üzerinde karanlığa dönüşürken
uzun uzun ona baktı.

Soğuk bir şey eline dokundu ve köpeğin sızlandığını duydu.
Başını çevirmeden veya gözlerini Alix'in yüzünden ayırmadan,
parmaklarını ipeksi kafaya bastırdı; göğsü tek bir acı dolu nefesle kalktı, ama
kontrol etti. Buck, efendisi kadar hareketsizdi, bir şeylerin ters gittiğini,
asla değişmeyen bir köpek tarzında hissediyordu.

"Yani çıkış yolun bu muydu, Alix?" dedi Peter ruhunun derinliklerinde.
"Hepimiz için çözümün bu muydu? Hayatından, sevdiğin
güneş ışığından, ağaçlardan ve tepelerden uzaklaşıp Cherry ve
ben kurtulalım diye mi? Bunu göremeyecek kadar kördüm. En başından beri kördüm."

Sessizlik. Oda gölgelerle doluyordu. Şöminenin üzerinde, onun kestiğini izlediğini hatırladığı derin bir
kase gül vardı -- dün müydü yoksa
yüzyıllar önce miydi?

"Yanılmışım," dedi. "Ama sanırım şu an karşılaştığım şeyle yüzleşmeme üzülürdün. Sen her zaman çok affediciydin, Alix; pişman olan ilk kişi
sen olurdun."

Elini kalbine ulaşmaya başlayan kaplansı acının üzerine koydu. Boğazı tıkanmış ve tıkanmış hissediyordu, yine de ağlamadı.

"Bir saat önce," dedi, "eğer bunun senin için ne anlama geldiğine dair en ufak bir düşünce bile bir saat önce bana ulaşsaydı, çok geç olmazdı. Alix, bir saat önce gözlerinin içine bir bakış hepimizi kurtarabilirdi! Fred," dedi Peter yüksek sesle, acı bir inlemeyle, yanına
girmek için gizlice giren eski dostunun ellerini sıkıca tutarak
"Fred, o buradaydı, tüm sağlığı, neşesi ve gücüyle sadece bugün.
Ve şimdi--"

"Biliyorum--yaşlı adam--" diye mırıldandı diğer adam. Peter'ın korkunç yüzüne endişeyle
baktı. Sessizlikte köpek hafifçe inledi. Ama
Peter, bitmek bilmeyen beş dakikadan sonra, neredeyse normal bir sesle arkadaşıyla konuşmak için
başka bir yere gitmeliydi.

"Aşağı inip Cherry'yi görmeliyim, Fred. Kocasını eski eve götürdü; orada yaşıyorlardı."

"Helen burada kalacak," diye temin etti adam onu ​​hemen. "Seni
aşağıya götürüp geri döneceğim. Belki birkaçımız yarın öğleden sonra buraya gelebiliriz diye düşündük, Peter," diye ekledi çekinerek, kızarmış gözleri tekrar
dolarak, "ve ondan biraz bahsedebiliriz, onun için biraz dua edebiliriz,
ve sonra onu--yaşlı doktorun yanında dinlenmeye götürebiliriz--"

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Peter, hala kelimeleri düşünceye bağlamakta
zorlanıyormuş gibi bir tavırla. "Ama o böyle isterdi. Teşekkür ederim--ve benim için Helen'e teşekkür et--"

"Ah, Peter, bir şey yapmak--" diye kekeledi kadın. "Bize geldi, bilirsin, bebek çok hastayken--günlerce--kendi kız kardeşim bile bize bundan daha fazla davranamazdı!"

"Öyle mi?" diye sordu Peter, konuşmacıya sabit bir şekilde bakarak. "Ona benziyordu."

Evden çıktı ve bekleyen bir arabaya bindi ve dağdan aşağı
aşağı sürdüler. Alix onu dünden önceki gün bu yoldan geçirmişti - dün - hayır, bugündü, hatırladı.

"Tanrıya şükür henüz hissetmiyorum, hissedeceğim, Thompson!" dedi, sessizce. Arabayı süren adam ona endişeli bir bakış attı.

"Her günü olduğu gibi kabul etmelisin," diye cevapladı, basitçe.

Peter başını salladı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve erken karanlığa baktı. Dehşetin yaşandığı
noktadan geçmekten başka bir yol yoktu, ancak Thompson daha sonra karısına zavallı
Joyce'un oradan geçerken bunu fark etmemiş gibi göründüğünü söyledi. Eski Strickland evine vardıklarında ve Cherry'nin birkaç yıl önce Martin'in ilk öpücüğüyle uçarak geldiği eski koridora girdiklerinde hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

San Francisco'dan çağrılan iki doktor ve iki hemşire buradaydı.
Martin, dar merdivenlerden kurtulmak için eski çalışma odasında aceleyle taşınan bir yatağa yatırılmıştı.
Oda başkalaşmıştı, tüm ev bir eksen etrafında hareket ediyordu ve bazen inleyen, bazen de tekinsiz bir şekilde hareketsiz yatan ve ölümü bekleyen adamdan başka bir şey düşünülmüyordu.

"Yaşayamaz!" diye fısıldadı Cherry, korkunç bir yüzle ve ruhunun ve beyninin tam bir kaosu, dağılmış elbisesi ve dikkatsizce geriye itilmiş ve düğümlenmiş saçlarıyla ifade ediliyordu. "Kolu
kırılmış, Peter ve bacağı ezilmiş--ona dokunmaya cesaret edemiyorlar! Ve cerrah omurgasının da olduğunu söylüyor--ve başını görüyorsun! Aman Tanrım! Çok
korkunç," dedi acı içinde, dişlerini sıkıp ellerini birbirine kenetleyerek, "ŞİMDİ nefes alıyor olması, hayatın ŞİMDİ orada olması ve onu tutamamaları çok korkunç!"

Peter'ı doktorların beklediği oturma odasına götürdü.
Hemşireler gelip gittiler; lambalar yakılmıştı. Peter içeri girdiğinde her iki doktor da ayağa kalktı ve onlara
bu adamın o gün karısı öldürülen adam olduğunun söylendiğini biliyordu. Davranışları, dile getirmedikleri sempatiyi ifade ediyordu. Peter onların yanına oturdu.

"Hiçbir umut var mı?" diye sordu, Cherry sonsuz saatlerini doldurduğu huzursuz, gereksiz yolculuklarından birine çıktığında. Bir adam başını salladı ve sessizlikte Martin'in inlediğini duydular.

"Elbette atlatabilir," dedi yaşlı adam, şüpheyle. "İlk uyuşukluğundan çıkıyor ve kısa bir süre sonra daha iyi anlayabiliriz. Yaşıyor olması bile muazzam bir canlılığa işaret ediyor."

Düşünceli ve ciddi bir şekilde teknik ifadeler alışverişinde bulundular. Cherry'nin Çinli çocuğu bir tepsi getirdi ve diğer iki adam da yiyip içtiler.
Peter ifadesinde bir değişiklik olmadan olumsuz bir şekilde başını salladı, ancak hemen
ateşi yeniden doldurmak için kendini toparladı. Saat sessizlikte tik tak etti.

Cherry gözyaşlarıyla "Doktor!" demek için kapıya geldi.
Doktorlar hemen çalışma odasına gittiler ve Peter hemen hastanın iri gövdesiyle ilgilenmelerine yardımcı olması için çağrıldı.
Martin artık tamamen bilincindeydi; yüzü tebeşir beyazıydı. Cherry,
acı içinde, yatağın yanında diz çöktü, korkmuş gözleri bir yüzden diğerine hareket ediyordu.

Kısa bir konsültasyon yapıldı, sonra Cherry ve Peter kovuldu.

"Endişelenme canım," dedi hemşirelerden biri, hasta odasından çıkarken. "Sadece Doktor Henry, kol ve bacağı yerleştirebilirsek daha rahat olacağını düşünüyor! Görüyorsun ya, şimdi bilinci yerinde ve biraz ateşi var--"

"Çok mu ateş?" diye sordu Cherry sertçe.

"Ah, hiçbir şey yok canım!" dedi hemşire aceleyle. "Tek şey, kol ve bacağı yerleştirmenin acıyı hafifleteceği ve gücünü koruyacağı." Hemen leğen, bandaj ve sıcak su almaya gitti.
Sessizlikte Martin'in inlemeleri ara sıra kesiliyordu.

Çalışma odasının kapısına bakan Cherry, çılgınca parmaklarını ısırarak duruyordu. Martin'in sesinden onun
yaralandığını anladığında, acı içinde Peter'a baktı.

"Ah, neden bunu yapıyorlar--neden bunu yapıyorlar? Ona
hiçbir şey için işkence ediyorlar!" diye fısıldadığını duydu. "İçeri gir ve--içeri gir ve bir şeyler yap!" diye ısrar etti, tutarsızca.

Ama sesler durmuştu ve kutsal bir sessizlik aralığı vardı. Şöminenin üzerindeki saat hızlı, gümüşi vuruşlarla sekizi çaldı ve hemen sempatik bir hemşire elinde iki fincan sıcak çorba tutan bir tepsiyle sessizce içeri girdi. Cherry gözlerini kapattı ve başını salladı.

"Lütfen, Cherry--ihtiyacın var!" diye yalvardı Peter, ona dumanı tüten bir
fincan taşıyarak. Tekrar bir hareketle itiraz etti, yorgunca gözlerinin içine baktı ve çorbayı bir çocuk gibi uysalca içti. "Sen de, Peter!" dedi, aniden kendine gelerek. Peter kendi fincanını
bir yudumladı, tepsideki sandviçleri el sallayarak savurdu
ve Cherry'nin oturduğu sandalyenin karşısındaki sandalyeye oturdu.

Saat tam buçuğu vurdu, ama ikisi de konuşmadı. Cherry'nin
solgunluğu, yorgunluk ve şaşkınlık havası ve eski ortamın tanıdık ortamı onu tekrar çocuk gibi gösteriyordu. Peter onu
tüm o korkunç günün bir rüya olduğu karışık hissiyle izliyordu.
Bir keresinde başını kaldırıp gözleriyle buluştu.

"Yaşayamaz," dedi fısıldayarak.

"Belki de," diye cevapladı Peter çok alçak sesle. Cherry, kasvetli
düşüncelerine geri döndü.

"Bunun sonunu görmedik, değil mi?" dedi acınası bir gülümsemeyle
uzun bir süre sonra.

"Ah, hayır--HAYIR!" dedi Peter, gözlerini kapatıp başını hafifçe olumsuz bir şekilde hareket ettirerek.

"Böyle bir şey olmazdı--" diye başladı Cherry. Dudakları titriyordu,
tüm yüzü kırışmıştı ve elini gözlerinin üzerine koydu ve
Peter'ın kalbini
parçalayan bir keder ve üzüntü hareketiyle bastırdı. Gözyaşları hızla akmaya başladı.

"Zavallı Cherry--eğer seni bunların hepsinden kurtarabilirsem!" dedi, parmaklarını birbirine kenetleyerek ve ilk kez göz kapaklarında acı gözyaşlarının
batışını hissederek.

"Ah, yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi bir süre sonra hafifçe ve yorgun bir şekilde. Ve sanki kendi kendine fısıldar gibi, "Hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey!" diye fısıldadı.

Sonra yine sessizlik oldu. Lambalar yumuşakça yanıyordu; ateş emiyor ve titriyordu; sonbahar hüznüyle dolu
ürpertici bir hava odanın köşelerinden sızmaya başladı. Peter'ın gözleri eski kitapların, Dickens ve Thackeray'in ve "Household Book of Verse"in arkalarına doğru kaydı, şöminenin üzerindeki Cherry'nin annesinin solmuş fotoğrafına kaydı, doksanların sonlarında büyük kollu güzel bir kadındı.

Doktorlar geri döndü; oturduklarında küçük bir hareketlenme ve yeniden düzenleme oldu.

"Herhangi bir değişiklik var mı?" diye sordu Cherry, ihtiyatla.

"Hiçbir değişiklik yok." Her iki adam da başlarını salladı.

"Herhangi bir--umut var mı?" diye kekeledi.

Doktorlar bakıştılar. Hiçbir şey söylenmedi, ama
yüzlerindeki ifade, gözlerinin hafifçe kısılması ve dudaklarının büzülmesi ona cevabını verdi.

BÖLÜM XXIII

Her şey garip ve şaşırtıcıydı, diye düşündü Peter.
Alix'le ilgili düşüncelerinde daha önce hiç bağ kurduğu bir şeye benzemiyordu, ama
hepsi onun içindi.

Gün sıcak ve durgundu ve küçük kilise çiçeklerle ve insanlarla doluydu. Kadınlar ağlıyordu ve erkekler de ağlıyordu, oldukça şaşkın bir şekilde. Org ılık, hoş kokulu havada zorlanıyordu ve Peter'ın açıkça görebildiği, saygıdeğer, aslan başı, kar beyazı saçlarının tepesinde, yaşlı din adamı gözyaşlarıyla kalınlaşmış bir sesle konuşuyordu. Yabancılar veya neredeyse yabancılar, Peter'ın eline saygıyla, çekinerek dokunuyorlardı, Alix'i övüyorlardı. Ona "iyi" davranmıştı, buna "iyi" davranmıştı, ona her zaman çok "ilgilenmiş" ve çok "mutlu" olmuştu.

Tabutu çiçeklerle gömülmüştü, birçoğu sevdiği sade çiçeklerdi, gilliler, sığır ve mine çiçekleri ve hatta bir şekilde kendisine benzeyen tatlı, ayık duvar çiçekleri. Ama bugün Alix için tüm dünyayı
kokulandıran güllerdi ve taze kremsi tomurcuklar
mumsu parmakların arasına yerleştirilmişti. Ve hala o parlak
muzaffer aşk ifadesi sessiz yüzünde duruyordu ve hala bir gülümsemenin hafif hayaleti
bir zamanlar nazik ve neşeli olan ağzına dokunuyordu.

Kilisede ona veda ettiler, onu seven köylüler ve eski dostlar
ve Peter ve sadece iki üç adam onu ​​takip etti
eski mezarlığa giden kıvrımlı yol boyunca. Cherry, saatlerce süren acıya rağmen mucizevi bir şekilde hala dayanabilen kocasının yatağının yanında asılı duruyordu, ancak Peter, koluna dokunulmasına tepki vererek, kilise verandasını geçip bekleyen arabaya bindiğinde, ön koltukta, düzgün tatil siyahı giymiş ve elinde keçe şapkasıyla, Kow'u gördü, sevdiği ve sadakatle hizmet ettiği metresinin mezarının yanında durma hakkını talep ediyordu. Onu, her zamanki gibi canlı beyaz yerine beceriksiz siyahıyla ve üzgün ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzüyle görmek Peter'ı garip bir şekilde sarstı, ancak acı belirtisi göstermedi. Meşe ağaçlarının bükülmüş alçak dalları, sonunda mezara ulaştıklarında, mezarın üzerine gölgeler düşürüyordu ve koyunlar mezarlığın sulanmış çimenlerini biçiyordu. Burası sessiz ve huzurluydu, dünyanın en tepesinde, tek bir ses bile rahatsız etmiyordu ve uçan bir kuşun gölgesi ve koyunların yavaşça hareket eden, yuvarlak yünlü sırtları dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yumuşak sonbahar gökyüzü, mavinin üzerinde sürüklenen karlı bulutların, meşelerin altındaki kahverengi çimenlerin üzerindeki berrak gölgelerin hepsi tanıdıktı. Ancak Peter hâlâ şaşkın şaşkın siyah manşetine ve doktorun mezar taşının yanındaki
döndürülen toprağa bakıyordu, kendi kendine bunun Alix için olduğunu tekrar söylüyordu. Onu orada otururken, parlak yüzü ciddi ve tatlı bir şekilde, babasından sevgiyle, hevesle bahsederken ne kadar sık ​​görmüştü! Sık sık buraya gelmişlerdi, Peter daha da istekliydi çünkü o çok mantıklı ve mutluydu; öğle yemeğini hazırlar, bembeyaz
ginghamlardan birine
ilik eder, her zamanki
şekilde yolda gevezelik ederdi. Ve eğer, birkaç dakikalığına, yaşlı doktorun mezarının görüntüsüyle ateşlenen anı dizisi çok dokunaklı hale gelirse ve gözyaşları gelirse,
kendisini her zaman çocuksu ve anaç sabırsızlığın karışımıyla azarlardı, bu onun çok karakteristik özelliğiydi ve Peter'ın yıllar önce bu babasına alıştığını görmüştü!

Onu hatırladı, uzun boylu, beceriksiz bir kızdı, ateşin yanında bir pufta otururken kucağından bir Dickens kitabı kaymıştı, babasıyla alay ediyordu, onu azarlıyor ve sitem ediyordu. Yüksek elmacık kemiklerinde kıpkırmızı, dağınık siyah saçlar, hızlı dil ve hazır kahkaha; o, eski günlerin Alix'iydi, onu eleştirdiği ve küçümsediği ve ona daha çok Anne ve küçük Cherry gibi olması gerektiğini söylediği zaman!

Bir gün, onu şehre dişçiye götürmekle görevlendirildiğini ve dişçinin muayenehanesinde olmadığını keşfettikten sonra onu sirke götürdüğünü hatırladı. Yaklaşık on üç yaşındaydı ve çok fazla fıstık yemişti, diye düşündü, ve tribünün tam görüş alanında bir etekliğini kaybetmişti. Ama ne kadar da minnettar ve mutluydu!

"Sevgili küçük yaşlı mavi etek!" dedi. "Sevgili küçük yaşlı çılgın
Alix--!"

Etrafında bir sessizlik, açlık sessizliği vardı. Birden kendine geldi. Tepelerdeydi, mezarlıktaydı - burası Alix'in mezarıydı, solmuş çiçek kümeleriyle yeni örtülmüştü ve herkesi bekletiyordu. Bir özür mırıldandı; bekleyen adamlar hep şefkat ve sempati içindeydi.

Arabaya geri döndü; Kow bindi; onları hızla vadiye doğru süren adam Peter'la rahat ve istikrarlı bir şekilde konuştu, San Francisco'daki bir su şirketinin işleriyle ilgilenmesini sağlamaya çalıştı. Vadiye vardıklarında bir şehir treni geliyordu ve
Peter insanların ona gizlice ve kederle baktığını gördü.
Alix'in trenlerde onu beklediği birçok zamanı hatırladı;
her zaman arabasını park ettiği büyük madrone'ye baktı. Trenden inerken genellikle bir kitaba gömülmüş olurdu,
ama
onu arka koltuğa fırlatır ve yanında ona yer açardı.
Köpek tonneau'ya atlardı, Alix kocasına postasını verirdi, araba dağa doğru büyük bir dalışla
harekete geçerdi -- sırtın üzerindeki serin bahçeye doğru--

"O hiç kaza yapmadı, Fred," dedi basitçe.

"Alix?" Diğer adam ciddi bir şekilde başını salladı, ama
gözlerinde endişeli bir ifade vardı. Peter'ın sakin ses tonunu beğenmedi. "Direksiyon takımı kırılmış olabilir," dedi. "Bunun onun hatası olduğuna inanmıyorum. Asla
olmayacak! Hayır, sadece o şeylerden biriydi--" Büyük bir gerginlik ve sempati
neyle ciğerlerini boşalttı. "Şimdi, seni
bu gece istiyoruz--" diye yalvararak başladı.

"Hayır--hayır--hayır!" dedi Peter hemen. "Kız kardeşinin yanına gitsem iyi olur. Zavallı
Lloyd ölüyor ve çökmek üzere. Hemşire bu sabah onu
soyunduramadıklarını veya odadan çıkaramadıklarını söyledi. Zavallı kız--zavallı Cherry! Oraya gitsem iyi olur, Fred. Bana
ihtiyacı olacak!"

"Onun için bir şans yok mu?" diye sordu şoför, arabasını çevirerek.

"Hayır--sadece zaman meselesi!"

"Yaşlı doktorun parası için geldi, değil mi?"

"Evet--hepsi şimdi. Ve karımın biraz malı vardı--bir kısmını ona vermiştim;
bu şimdi kızkardeşe gidecek. İyi bir şekilde yerleşecek," dedi Peter, donuk bir tonda. "Bu Alix'i memnun ederdi."

"O güzel bir kadın ve hala genç," dedi diğer adam, bir süre sonra. Peter onu duymadı.

Cherry, taze siyahlığıyla küçük ve zavallı görünüyordu ve yüzü gizlice, durmadan ağlamakla işaretlenmişti. Ama hemşireler ve doktorlar onun özdenetimi için yeterince şey söyleyemediler; her zaman sakin, her zaman sessizce yardımsever ve sakindi ve her zaman meşguldü.
Sabahın erken saatlerinde, hasta odasına gizlice girdiğinden, hemşirelerin iyi tanıdığı,
sıkıntılı, kararlı bir ifadeyle baygın Martin'e bakmak için durduğundan, geceye kadar, sessiz, gölgeli evde yorulmadan hareket etti. Çinli çocuğa nezaret etti, hemşirelerin dinlenme ve egzersiz saatlerini ayarladığından emin oldu, telefon etti, toz aldı, odaları düzenledi, gelenleri tatlılıkla ve sabırla karşıladı, vazoları çiçeklerle doldurdu. Her gün hasta odasında birkaç nöbet tutuyordu ve her gün en azından doktorlarla uzun bir konuşma yapıyordu. Peter onu mektupların ve belgelerin içinde buluyordu veya birkaç hafta önce boş durmayı seven onu yoğun bir şekilde dikiş dikerken buluyordu. Bazen ona köyde ve şehirde kendisi için yapması gereken şeylerin uzun bir listesini veriyordu ve her gün notlar yazıyordu - not yazmaktan her zaman nefret eden Cherry! - hastaya çiçek, çorba, jöle ve muhallebi gönderen arkadaşlarına teşekkür etmek için. Her öğleden sonra ve akşam gelenler oluyordu; o ve Peter nadiren yalnız kalıyorlardı.

Martin etrafında akan hayatın tamamen farkında değildi;
Bazen Cherry'yi tanıyormuş gibi görünürdü ve acı dolu bir dikkatle yüzüne bakardı, ama birkaç saniye sonra bakışları
garip hemşirelere ve hiç tanımadığı odaya kayardı ve şaşkın bir
iç çekişle tekrar gözlerini kapatır ve kendi
garip acı, ateş ve bilinçsizlik dünyasına geri dönerdi.

Neredeyse her gün eski evde ani çağrılar ve panik olurdu, Peter kalbinde yoğun bir çarpıntıyla hasta odasına doğru giderdi, Cherry içeri girerdi, bembeyaz yüzlü ve dehşetli gözlerle, doktorlar ve hemşireler Martin'in acısının dramasının son sahnesi için sessizce yakınlarda toplanırlardı.
Ama rahatlama gelmezdi.

Doktorlar ve hemşireler arasında mırıldanmalar olurdu; nabız
kazanırdı, kaybetmiyordu; görünüşte ölümcül, son semptomlar
ne ölümcül ne de son olduğunu kanıtlıyordu. Gerilim azalırdı; bir doktor giderdi, bir hemşire odadan
kaybolurdu; Cherry endişeyle bir yüze bir diğerine bakarak daha rahat nefes alırdı. Kaçınılmazdı, bunu biliyordu
şimdi--ama bu dakika olmayacaktı, bu saat olmayacaktı!

"Canım--canım!" dedi Peter ona, bir gün, bitkin ve sarsılmış bir halde
Martin'in yatağının yanından sendeleyerek geldi ve sersemlemiş bir şekilde pencereden
ıslanan Ekim ormanına baktı, bir darbeden sersemlemiş bir insan gibi. "Zavallı küçük Cherry'm! Sana bunu yaşatabilirsem!"

"Şimdi kimse beni yaşatamaz!" diye fısıldadı. Ve çok basit ve sessizce ekledi, "Eğer aptalsam - eğer bencil, kötü bir kızsam, hayatım boyunca, cezalandırıldım!" Pencereyi çerçeveleyen boyasız tahtaya tutunuyordu, eli başının üstünde ve yüzü koluna yaslanmıştı. "Cezalandırıldım!" diye ekledi.

"Cherry!" diye itiraz etti, onu böyle görmekten yüreği parçalanarak.

"Birbirimizi sevmemiz yanlış mıydı, Peter?" diye sordu, alçak bir sesle. "Sanırım öyleydi! Sanırım öyleydi! Ama sanki hiç--"
gözlerini kapattı ve titredi--"sanki--BU--bundan çıkacakmış gibi!" diye fısıldadı.

"Bu!" diye yankıladı dehşet içinde.

"Ah, sanırım bu bir ceza," diye devam etti Cherry, aynı cansız, yorgun tonla.

Bir sessizlik oldu. Yağmur sekoyalardan damlıyordu,
dikkat ettikleri oda alacakaranlıktaydı, öğle vakti bile. Peter
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

Kazadan yaklaşık iki hafta sonra Martin'in vakasına neredeyse tüm zamanlarını veren doktorların
tonunda bir değişiklik oldu. Martin'de gözle görülür bir değişiklik yoktu, ancak bu gerçek kendi başına o kadar
şaşırtıcıydı ki onun yaşayacağına dair kesin bir umut olarak yorumlandı.

Yaşadığı gibi olmayacaktı, diye uyardılar karısını.
Bu sadece kısıtlı bir hayat olacaktı; kanepeye bağlı veya en iyi ihtimalle koltuk değnekleriyle küçük bir sınır içinde hareket etmesine izin verilecekti.

Bu ilk kez tartışıldığında karısı acıklı bir şekilde "Martin!" diye haykırdı.
"Her zaman çok güçlüydü -- çok bağımsızdı! O -- sonsuzca ölmeyi tercih ederdi!" Ancak zihni de olasılıkları kavramakla meşguldü. "Çok fazla acı çekmeyecek mi?" diye sordu korkuyla.

Ona, kısmen bile olsa iyileşme şansının hala düşük olduğunu, ancak iyileşme durumunda Martin'in mutlaka acı çekmesi gerekmediğini temin etmek için acele ettiler.

Ağaçların altındaki sessiz, yağmurla sarılmış evde bir iki gün daha geçti; sessiz adımlar, fısıldaşmalar ve odun ateşlerinin peltek sesleri. Sonra Martin aniden kendine geldi, karısını tanıdı, ona uyuşuk bir şekilde gülümsedi, doktorlara ara sıra ağrıdan kurtulması için teşekkür etti.

"Peter--üzgünüm. Senin için korkunç--korkunç!" dedi, yeni, kısık, nazik sesiyle, Peter'ı ilk gördüğünde.
Alix'in gittiğini bilmesine kendi aralarında şaşırdılar. Ama Cherry'ye, yanında oturup onun büyük, zayıf, garip bir şekilde beyaz elini tutarak geçirdiği uzun saatlerden birinde, bir gün açıkladı. "Öldürüldüğünü biliyordum," dedi, sessizlikten. "İkimizin de öldürüldüğünü sanıyordum!"

"Bunu nasıl yapabildi?" dedi Cherry. "Her zaman kendinden çok emindi - hızlı sürdüğünde bile!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Elbette hepsi bir şimşek gibiydi! Onu
sürüşünü hiç izlemedim - ona çok güveniyordum!"

İlgisi azaldı; acı dalgasının tekrar yavaşça yükseldiğini gördü, saate baktı. Saat ikiydi; dörde kadar rahatlayamayabilirdi. Kendi gözlerinde kendi endişesinin yansıdığını gördü.

"Peter'dan dün çaldığı o saçma şeylerden biraz çalmasını isteyebilirsin?" diye önerdi. Cherry, onun bir şey istemesinden, herhangi bir şeyin ona yardım etmesinden çok mutlu olarak, Peter'ı bulmak için uçtu. Gerçekten ilgilenmeye ve hastayı memnun etmeye başlayan
tepsilerden biriyle meşgulken, kendine evin farklı bir yer olduğunu söyledi,
şimdi bir hemşire gitmişti, doktorlar sadece kısa ziyaretler için geliyordu,
ve eski piyanonun sevgili, tanıdık sesi odalarda yankılanıyordu.

Martin, ruhu ve bedeni değişmiş bir şekilde ateşli fırından çıktı. Şükran Günü yemeği için yatağına yaslanmış, acıdan yıpranmış yüzü takdir dolu bir gülümsemeyle odasını neşelendiren
süslemelere ve hediyelere dönmüş zayıf, nazik, garip bir şekilde sabırlı bir adamdı. Gür sakalı uzamıştı; haftalardır onu kesmeye
cesaret edemiyorlardı ve iyileşirken Cherry onu öylesine yakışır buldu ki,
kalmasına izin vermeye ikna etmişti. Karısının hediyesi olan mavi-gri bir
örtü takıyordu; askı gitmişti, ama elleri
garip bir şekilde ince ve beyazdı. Bir zamanlar çalışma odası olan ve hala eski banksia gülünün gölgelediği büyük oda
Cherry'nin yapabildiği kadar lüks bir yatak odasına dönüştürülmüştü.
Aşırı hastalık belirtileri yavaş yavaş ortadan kalktı ve her türlü
sakat konfor yerini aldı; Martin için gün ışığı ve lamba ışığı aynı şekilde
ılımlıydı; yastıklar, paravanlar vardı; yanında Cherry'yi her zaman bekleyen sessiz
derin bir sandalye vardı.
Bilinçsiz ve ateşli zamanları azaldıkça ve bu küçük lezzeti veya şunu
zorlukla isteyebildiğinde, Cherry onu memnun etmekten mutluluk duydu; sesi eski içerikten bir şeyler taşıyordu:
"İstiridyeleri severdi,
Peter!" veya "Doktor şarap reçeli yiyebileceğini söyledi!"

Yoğun bulut yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde dağıldı; Martin, Cherry'nin kazadan sonraki ilk saatlerden itibaren korktuğu
uzun bir konuşma yaptı.
Ultimatomu beklenmedik bir cesaretle karşıladı.

"Bunu açıklığa kavuşturayım," dedi yavaşça. "Kol ve bacak iyi, ama sırt--"

Cherry, diz çökmüş, elleri onun ellerinin üzerinde, ürkek bir nefes aldı.
Martin onu hoşgörülü bir şekilde başını sallayarak rahatlattı.

"Bunu zaten biliyordum!" dedi ona. Doktorlara baktı.
"Olmaz mı?"

"Seni neden kandırayım ki, canım oğlum," dedi ona çok düşkün olan genç doktor. "Hala briçte beni yenebilirsin, biliyorsun, okuyup yazabilirsin ve bir süre sonra masaya gelebilirsin; sana sadık karın senin için yeni şeyler bulmaya devam edecek! Şimdi önümüzdeki yaz--bahçede bir sandalye--"

Cherry korkuyla kocasının yüzünü izliyordu.

"Hepimiz bunu kolaylaştırmak için elimizden geleni yapacağız, Mart!" diye fısıldadı gözyaşları içinde.

Ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Hayatın boyunca çaresiz bir adamla ilgilenmeyi çok mu düşünüyorsun?" diye sordu,
eski kendine güvenen tavrından bir parça.

"Ah, Mart, sadece seni önemsiyorum!" dedi. Doktorların arkasında duran Peter, fark edilmeden odadan çıktı.

O akşam geç saatlerde, Martin uyurken Cherry sessizce hasta odasından çıktı ve Peter'ı loş ışıklı oturma odasında yalnız buldu.
Ateş kısık yanıyordu ve o ateşin önünde oturuyordu, sandalyesine gömülmüş ve öne eğilmişti, parmakları gevşekçe kenetlenmişti ve kasvetli gözleri kütüklerin donuk pembe parıltısına dikilmişti. Yorgun görünüyordu, diye düşündü Cherry ve öyle düşüncelere gömülmüştü ki ilk başta onu uyandırmadan odadan sessizce geçmeye çalıştı. Ama ona baktı, varlığını duymaktan ziyade hissetti ve onu çağırdı.

"Buraya gel, olur mu, Cherry? Seninle konuşmak istiyorum."

Sesindeki bir şey onu bir saniyeliğine titretti; uzun zamandır eski ruh halinin yankısını duymamıştı. Sorgulayan
ve yine de tamamen bilinçsiz olmayan bir bakışla şöminenin yanına geldi ve adam onu ​​karşılamak için
ayağa kalktı.

"Yorgun musun?" diye sordu, doğal olmayan bir sesle.

"Ben--ben tam yatağa gidiyordum," diye cevapladı tereddütle. Ama yine de
oturdu; rahatça onun karşısındaki sandalyeye gömüldü
ve küçük ayaklarını, ayak bileklerinden çaprazlayarak, sanki gerçekten yorgunmuş gibi önüne uzattı. "Beni --her zaman--bu kadar yorgun yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum!" dedi gülümseyerek. "Gerçekten hiçbir şey yapmıyorum, bütün gün!"

Tamamen rahatlamış, sade siyah elbisesi içindeki küçük bedeni, yakasında ve bileğinde her zaman giydiği çocuksu beyazla
bir çocuk figürüne benziyordu. Altın rengi saçları loş ışıkta donuk bir
parıltıyla parlıyordu; Düşen kirpiklerinde bir ateş ışığı parıltısı vardı.

"Belki de gerginliktendir," diye önerdi Peter. "Elbette, bunu
hissedersiniz." İkisinin de kıpırdamadığı bir sessizlik oldu. Cherry
göz kapaklarını bile kaldırmadı ve bir kolu şöminenin
üzerinde duran Peter, ona sabit bir şekilde baktı. "Cherry," dedi aniden, "sen ve ben birbirimizle böyle mi konuşacağız?"

Cherry'nin solgun yüzünde bir renk selinin yükselmesiyle ona çekici bir
bakış attı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Peter!"

"Ah, evet; anlıyorsun!" dedi. Sandalyesinin yanına diz çöktü ve
onun soğuk ellerini kendi ellerinden biri haline getirdi. "Sen ve ben ne yapacağız?" diye sordu.

Kadın ona dehşet içinde baktı.

"Ama her şey değişti!" dedi, hemen, korkuyla.

"Neden değişti?" diye karşılık verdi. "Seni seviyorum--seni her zaman sevdim, çok eskiden beri, bu evde! Şimdi buna engel olamam.
Ve sen beni seviyorsun, Cherry!"

"Evet, seni her zaman seveceğim," diye cevapladı kadın, ona sıkıntılı gözlerle baktığı bir duraklamanın ardından, telaşla. "Seni her zaman seveceğim ve her zaman birbirimize ait olabileceğimizi düşündüğümüz zamanı hayal edeceğim, Peter. Ama--ama--görmelisin ki şu anda bunların hepsini düşünemeyiz," diye ekledi zorlukla. "Martin'i şimdi, bana bu kadar ihtiyacı varken, hayal kırıklığına uğratamazdım!"

"Şimdi sana ihtiyacı var," diye kabul etti Peter, "ve senden onu şu anda üzecek
bir şey yapmanı istemiyorum. Ama birkaç ay sonra, annesi ziyarete geldiğinde, o zaman ne olacak?"

Cherry'nin zarif gözleri onun gözlerine sabitlenmişti.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye fısıldadı.

"O zaman onlara dürüstçe benimle ilgilendiğini söylemelisin," dedi.

Cherry şiddetle titriyordu.

"Ama nasıl yapabilirim!" diye itiraz etti. "Ona gideceğimi,
en çok ihtiyacı olduğu anda onu terk edeceğimi söyle!"

Peter çok solgunlaşmıştı.

"Ama--" diye kekeledi, yüzü onunkine yakındı-- "ama bunun
son olduğunu mu kastediyorsun?"

Konuşacakmış gibi dudaklarını oynattı; boş boş baktı ona.
Sonra aniden gözyaşları geldi ve ellerini onunkinden çekip
kollarını boynuna doladı. Islak yanağı onunkine bastırılmıştı ve
kollarını küçük sarsılmış figürün etrafına sıkıca doladı.

"Peter!" diye fısıldadı, çaresizce. Ve bir süre sonra, hıçkırıklarının şiddeti azaldığında ve daha sakin nefes almaya başladığında, tekrar
"Peter!" dedi.

Mendilini çıkardı ve gözlerini kuruladı ve o,
bitmiş bir kuş gibi ona yaslanarak, mavi gözleri kederle
ateşe dikilmiş, göğsüne kayan elleri kendi ellerinin arasında ve parlak başı onun omzunda kaldı.

"O rüyayı bir daha asla göremeyiz," dedi.

"Bir daha göreceğiz," diye düzeltti onu.

Cherry uzun bir süre cevap vermedi. Sonra yavaşça kollarından
kurtuldu ve dik oturdu. Gözyaşları artık bitmişti ve sesi daha
sert ve emindi.

"Hayır; bir daha asla!" dedi ona. "Bunu düşündüm, tüm bu günlerde ve daha önce hiç olmadığı kadar neyin doğru olduğunu gördüm.
Alix bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu, Peter--ve bu, tüm bu zaman boyunca
şükredebileceğim tek şeydi! Ama Alix'in benim için tek bir umudu vardı
ve o da bir şekilde Martin ve benim--yani,
birbirimize daha yakın olmamız ve bir şekilde o ve benim evliliğimizi başarılı kılmamız,--yani, aile adını,
boşanmanın tüm utanç ve tanıtımından--kurtarmamızdı--"

"Ve bunun sizi ve Martin'i birbirinize daha da yakınlaştırdığını mı hissediyorsunuz?"
Peter, duraksadığında basit ve ifadesiz bir sesle sordu.

"Şey--şimdi bana ihtiyacı var."

"Ama, Cherry, çocuğum--" diye çıkıştı Peter. "Hayatını hiç kimsenin senin yerini alamayacağı hayaline kurban edemezsin--"

"İşte," dedi kararlı bir şekilde, "yapmam gereken tam da bu!"

Peter birkaç saniye konuşmadan ona baktı. "Onu sevmiyorsun," dedi.

"Hayır," diye itiraf etti ciddi bir şekilde. "Onu sevmiyorum--senin kastettiğin şekilde değil."

"O senin için hiçbir şey değil," diye savundu Peter. "Aslında, bir evlilik asla olması gerektiği gibi olmadı. Her zaman--her zaman--bir hataydı."

"Evet," diye kabul etti üzgün bir şekilde, "her zaman bir hataydı!"

"O zaman seni ona bağlayan hiçbir şey yok!" diye ekledi Peter.

"Hayır--ve şimdi üzecek Alix de yok!" diye kabul etti düşünceli bir şekilde.
"Ve yine de," diye devam etti aniden, "bunu herkesten daha çok Alix için yapıyorum!"

Peter sessizce ona baktı, sonra ateşin son parıltısına baktı.

"Bir süre sonra fikrini değiştireceksin!" dedi.

Cherry sandalyeden kalktı ve başı öne eğik, gözleri endişeli bir şekilde alevlere baktı. "Hayır, fikrimi asla değiştirmeyeceğim!" dedi, kendisi için hala garip bir şekilde kararlı ve kesin olan alçak bir tonda. "Bunun hakkında düşündüm, yapmam gereken fedakarlıklar hakkında ve yıllar geçtikçe hayatımın nasıl olacağı hakkında! Ve asla değişmeyeceğimi biliyorum. Bu, sen ve ben o küçük Fransız köyünde yalnız olsaydık hayatım kadar benim hayatım olurdu. O zamanlar geri dönüş olmayacaktı, ne olabileceğini
düşünmek olmayacaktı; şimdi geri dönüş yok. Bu
benim hayatım, hepsi bu! Beş, on, yirmi veya otuz yıl boyunca her zaman Martin'in olduğu yerde olacağım, ona bakacağım, onu eğlendireceğim, onun için bir hayat kuracağım." Ve Cherry, Peter'ın daha önce hiç görmediği saf ve neşeli bir bakışın olduğu muhteşem mavi gözlerini kaldırdı. "Babam ve Alix'in isteyeceği şey bu," diye bitirdi ciddiyetle, "ve ben bunu onlar için yapıyorum!" 
Peter cevap vermedi; ve bir an sonra sessizce ve hızla odadan çıktı, kazadan beri taşıdığı yeni, sessiz sorumluluk havasıyla.

XXIV. BÖLÜM

Peter, bir tür şaşkınlıkla, hayatın onu tatmin ettiğini gördü
şimdi hayat, huzursuz, titiz küçük Cherry'yi daha önce hiç tatmin etmemişti. Bunu bilmiyordu; gerçeğin tamamen farkında değildi ve Peter, bunun onu gerçekten şok edeceğini fark etti.
Ama şimdi etrafında yoğun bir enerji vardı, günün görevlerine dalmış ve memnun bir konsantrasyon, yeni bir neşe, bir felsefe.

Tüm bu korkunç zaman, çocuksu küçük Cherry'de beklenmedik derin anaç şefkatlere dokunmuştu; evcillik ve fedakarlığın
beklenmedik nitelikleri olmuştu. Yeni bir Kiraz
doğmuştu, her zaman güzel, her zaman becerikli, her zaman
hayran olunan bir Kiraz. Martin'in tepsileriyle meşgul, bahçede utangaç menekşeler ararken, Çinli çocukla sohbet ederken, öğleden sonra gelenlere çay doldururken Cherry yeni yeterli ve yeni mutluydu.

Boş zamanının çoğunu kocasının yanında geçirdi, onu bir anne kadar
usta bir şekilde eğlendirdi. Ne yapıyordu? Neden, sadece öğleden sonra elbisesine
yeni manşetler bastırıyordu. O kadar popüler oluyordu ki her gün gelenlere hazır olmak zorundaydı. George Sewall'ı akşam yemeğine almasını ister miydi, böylece tekrar domino oynayabilirlerdi? Resimli bulmacanın olduğu masayı ister miydi? Sadece konuşmak ister miydi? Pekâlâ; konuşurlardı.

Martin'in günü o kadar dolu ve küçük zevklerle bölünmüştü ki, çok hızlı geçip onu şaşırtma eğilimindeydi. Özel kahvaltıları vardı, gazetesi vardı, saçları taranıyordu ve yatağı günde bir düzine kez yeniden yapılıyordu. Cherry, artık her zaman ağır olan postasını onunla paylaşıyordu; Her birkaç dakikada bir küçük mesajlar veya hediyelerle hasta odasına uçup gidiyordu. Çıplak, parlak kafası, meşgul beyaz elleri, sesi tamamen
anne eğlencesi, sempati ve tatlılıkla, hiç bu kadar
bir eş gibi görünmemişti. Dünyanın en hoş kahkahasını atıyordu ve sık sık
gülüyordu. Hasta odası, onu bir zevk yeri haline getiren
tazelik, sadelik ve düzen ile mükemmel bir sadelikle tutuluyordu. Bir gün
Cherry eve gümüş camdan büyük bir Vikory kase ve bir düzine
yüzen japon balığı getirdi ve Martin, onun okumasını dinlerken onları boş boş izlemekten asla bıkmadı.

"Cherry," dedi Peter, ıslak bir Ocak gününde, yemek odasında onu memnuniyetle ıslak menekşelerden oluşan hoş kokulu bir küme düzenlerken gördüğünde,
"Sanırım Martin artık ormandan çıktı. Sanırım ben de devam edeceğim!"

"Ah, ama seni her zaman istiyoruz, Peter!" dedi, masumca pişmanlıkla.

Yüzünde acı dolu bir gülümsemenin hayaleti uçuştu.

"Teşekkür ederim," dedi, nazikçe. "Ama sanırım gideceğim," diye ekledi,
yumuşak bir şekilde. Daha fazla itiraz etmedi.

"Ama nereye?" diye sordu, sempatik bir şekilde.

"Bilmiyorum. Buck'ı alıp gideceğim - büyük dağlara doğru yola koyulacağım."
"Sana arada sırada yazarım, elbette! Önce eve gidiyorum!"

"Elbette!" diye cevapladı. "Ama o ıssız kulübede tek başına kalmayacaksın," diye ekledi, neredeyse çekinerek. "Hayır, orada uzun süre kalmayacağım!" diye kısaca güvence verdi. "Her şey
şimdi bitti. Elbette Kow'u sorumlu bırakıyorum. Bir gün
geri döneceğim!"

"Şimdi," diye düşündü Cherry, üzgün bir şekilde, "belki de senin için en iyisi
kaçmak! Martin artık çok daha iyi," diye ekledi, kısa bir patlamayla.
"Senin için çok üzgünüm, Peter! Ne hissettiğini biliyorum. Elbette
onu her zaman özleyeceğim," dedi Cherry, "ama o var."

"Onu düşünmemeye çalışıyorum," dedi Peter, başını kaldırarak.

"Bunu yaptığında," dedi Cherry, içtenlikle, son zamanlarda her zamankinden daha fazla dikkatini ona vererek, "Düşünmen gereken bir şey var, Peter. Şu: Şükran duyacağımız çok şey var, çünkü o asla - bilmiyordu! Bu
delilikti," diye devam etti Cherry, hevesle, "tam bir delilik - bu şimdi
açık. Açıklamaya çalışmıyorum, çünkü hepsi olan
korkunç şey tarafından
yıkıldı. Şimdi farklıyım; sen
farklısın - nasıl yapabileceğimizi hiç düşünmedik -

"Ama bunların hepsini unuttum," diye devam etti, bir anlık utanç dolu düşünceden sonra.
"Artık bunları düşünmeme izin vermiyorum! Mutsuzdum, aşırı gergindim; hissettiklerim ve söylediklerim için bundan başka bir açıklama yok! Ve Peter, Martin'e karşı düşüncelerimde yanlışsam, bana karşı kaba davrandığını ve--" durakladı, kendini kesti. "Ama
erkekler farklıdır sanırım," diye düşündü. Bir sessizlik oldu,
sırasında ona endişeyle baktı, ama yüzündeki ifade
değişmedi ve konuşmadı.

"Ve bence minnettar olmamız gereken şey," diye devam etti, "Alix'in bunu tercih etmesi--böyle olmasını tercih etmesi. Bana
benimle Martin arasında gerçek bir ayrılık olsaydı kalbinin kırılacağını ve bunun ne kadar daha kötü olacağını--planladığımız şeyi--yani--söylemek istedim. O bundan kurtuldu ve biz de--şimdi görüyorum--ikimizin de hayatını mahvedecek olan şeyden kurtulduk. Kendimize geldik ve uyanış her neyse,
olacağından biraz daha erken geldi!"

Peter pencereye doğru yürümüştü ve yağmur damlayan
kış ağaçlarına ve
ıslanmış krizantemlerin ıslak toprağa eğildiği
dövülmüş bahçeye bakıyordu. Islak bir
rüzgar, sekoyaların alçak, yelpaze gibi dallarının arasından esiyordu;
dere yüksek ve gürültülü bir şekilde akıyordu.

"Burada, babamın evinde," dedi Cherry, yanına gelip, "ne kadar
kötü ve
ne kadar deli olduğumu görüyorum. Yirmi dört saat daha geç
olacaktı -- geceleri ne sıklıkla uyanıp titrediğimi bilemezsiniz! Ve şu anki haliyle, sevgili eski evdeyim;
ve Martin--Martin'in hayatının bile her zamankinden çok daha mutlu olacağını görebilirsiniz! Dün Bayan Porter bana
güçlendiğinde ona bir piyano almaktan bahsetti, biliyorsunuz. Doktor Young
onunla cribbage oynamaya geliyor--günün nasıl
kendisini doldurduğuna şaşırıyorum! "Benim için çok büyük bir mutluluk," diye ekledi, kocasının rahatı düşünülürken sık sık takındığı ışıltılı bakışla, "asla işin para tarafını dert etmemize gerek olmadığını hissetmek - sonsuza dek ihtiyacımız olan şeyler için yeterli!''

"Asla para konusunda endişelenmemelisin," dedi ona. "Ve eğer ihtiyacın olursa - uzun bir yolculuk veya daha fazla işlem söz konusuysa - eğer bir şans varsa -"

"Bir ağabeyim olduğunu hatırlayacağım!" dedi.

Oda tatlı, nemli çiçeklerin ve tembelce yanan odunların güzel kokusuyla doluydu; yine de Peter için havada soğuk ve ıssızlık vardı. Cherry cam kaseyi iki dikkatli eliyle aldı ve çalışma odasına doğru gitti, ama o uzun süre pencerede durup donuk bir şekilde dışarıya, hırpalanmış krizantemlere, hışırdayan dallara ve sürekli düşen yağmur.

BÖLÜM XXV

Birkaç gün sonra, belirsiz bir güneşli ve sağanak yağışlı günde, Peter
onları terk etti. Martin, ikisinin de onun gidişine daha çok üzülen kişiydi, çünkü Martin'e göre trajedi Cherry ile kendisini tuhaf bir şekilde birleştirmiş, ilişkilerini tamamlayıp sağlamlaştırmış ve Peter'a yer olmayan yeni bir hayat yaratmıştı. Yaşlı adama karşı bir tür şefkatli acımayla, onun daha uzun süre kalmasına, eski piyanoyu çalmasına, eski bahçede çalışmasına ve Alix'ten ve tüm eski günlerden sohbetlerini
paylaşmasına sevinirdi. Fakat Cherry için Peter'ın gitmesi bir rahatlamaydı; arkasındaki bir köprüyü daha yaktı. Seçtiği yolda onu doğruladı; ruhu için kabul edilen öğrenci hemşireyi işaret eden şapka veya adayın denetimli serbestlik beyaz peçesinin yerini alan siyah başlık gibiydi.

Alt kattaki yatak odasında Martin'le belki bir saattir konuşuyordu; Cherry'nin bir gün çalışma odasının yanına inşa etmeyi planladığı evin küçük ek binasının kabataslak bir taslağını çizmişti ve Martin'le detayları tartışıyorlardı. Cherry onları orada bırakmıştı ve eski verandadaki ıslak, soluk renkli yaprakları soluk bir
güneş ışığında süpürüyordu ve gelecek yaz Martin'in kitapları için burada geniş bir korkuluk ve Martin'in hayal ettiği gibi çekilecek veya sarılacak
güzel bir tente olması gerektiğini düşünüyordu ki, arkasındaki kapı girişinden gelen ani bir adımla başını kaldırdı.

Peter evden çıkmıştı, Buck da yanında eğilmişti. Eski kadife giysilerini ve eski şapkasını giymişti ama görünüşünde ona şunu sorduran bir şey vardı:

"Gitmiyor musun?"

"Evet, şimdi gidiyorum!" dedi.

Süpürgesini eski banksia'nın kalın gövdesine dayadı ve iki elini birbirine sürttü ve veda etmek için merdivenlerin tepesine geldi. Ve orada, gül ağacının altında durup, kolunu
ona doladı, dalların arasından yukarı baktı, geçen yılın
saçma yapraklarının kaldığı yere.

"Uzun zaman önce yaptığımız o müthiş budamadan bu yana ne kadar da hızlı büyümüş!" dedi.

"Altı yıldan biraz daha uzun zaman önce, Cherry!" diye hatırlattı ona.

"Sadece altı yıl--" Kadın açıkça şaşırmıştı.

"Bütün bunların altı yılda gerçekleşmiş olması mümkün görünmüyor!" diye haykırdı. "Anne ve Alix'in seni azarladığı, babamın da burada, hepimizi koruduğu harika eski günlerdi," diye düşündü şefkatle. "Bir daha
asla bu kadar mutlu olmayacağız."

Cevap vermedi. Elini şimdi veda etmek için tutuyordu ve belki de, o kısa altı yıl düşüncesiyle birlikte, ev hanımlarına özgü mavi keten içindeki bu incecik figür, bu zarif küçük baş, tüm asi altın kıvrımlarına rağmen çok düzgün ve ağırbaşlı, bu güzel yüz, hala bir çocuğun yüzü, bir çocuğun güvenen, yukarı kalkık gözleriyle, onun olabilirdi. Eski ev onların evi olabilirdi ve belki de - kim bilir, yeni bir Kiraz ve yeni bir Peter olabilirdi, eski gül asmasının perdesinden hayata hevesle bakmaya başlayan.

Artık çok geç. O kayıp yıllardan tek bir an ona tüm bunları
satın alabilirdi, ama geri dönüş yoktu. Kolunu onun omzuna attı,
alnını öptü ve şöyle dedi: "Tanrı seni korusun, Kiraz!"

"Tanrı seni korusun, canım!" diye cevapladı, ciddi bir şekilde. Uzun boylu, aksayan, ve köpeğin etrafında coşkuyla
sıçrayarak ve daireler çizerek, sekoyalar etrafını sarana kadar onu izledi. Sonra
süpürgeyi tekrar aldı ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde eski
verandayı geçti ve kapıyı kapattı.

Peter, uzun adımlarla, çatık kaşlarla ve dalgın gözlerle yürüyerek köyü geçti ve kulübeye giden eski patikaya bir kez daha
tırmandı. Büyük çizmeleri çamurlu yollarda kolayca iş çıkardı,
elleri eski püskü ceketinin ceplerine derinlemesine sokulmuştu ve
şapkası aşağı çekilmişti. Yağmur durmuştu, ama yolunun üzerine sarkan veya onu durdurmak için bir kol uzatan her dal suyla doluydu; dereler şişmiş ve sararmıştı ve ıslak dalların gıcırtısı ve yükseklerdeki sekoyaların tepelerinde esen rüzgarın vahşi bahar şarkısı ile karışan taze bir uğultu sesiyle
yıkılan kıyılar arasında hızla akıyordu.
Ormandan çıkıp, sırtta, loş yolun dağınık meşelerin altından geçtiği yerde, aşağıdaki vadide şiddetle esen ölmekte olan fırtınanın son savaşını gördü. Büyük bulut kütleleri doğum sancıları çekiyordu;
Güneş saklandığında, dünya gölge ve soğukla ​​sarılmıştı;
Güneş patladığında, her ıslak ağaç ve mızrak sıcaklık ve ışık selinde parıldadı ve ışıldadı, kurumuş kahverengi çimenler mücevherlerle parladı ve
yol kenarındaki büyük yağmur birikintileri gökyüzünün masmavi rengini yansıttı. Dağ, hızla hareket eden sis kütleleriyle kısmen örtülmüştü;
hava keskindi ve binlerce küçük, elektrikli sesle uğulduyor gibiydi.

Geçen yılın kahverengi büyümesinin altında zümrüt yeşili bir film gibi görünen yeni çimenler çoktan vardı. Peter tırmanırken, iyi toprak ayaklarının altında
ıslak bir şekilde
veriyordu ve çimenler yürüyüş ayakkabılarının tokalarına dolanıyordu, güneş ışığı galip geldi, gökyüzü açıldı ve fırtınanın
sonuncusu sürüklendi, yayıldı ve göz kamaştırıcı mavi bir banyoda kayboldu.
Kuşlar kısa uçuşlarla daireler çizmeye başladı; bulut gölgeleri dağın batısına, karanlık yamacına net bir şekilde düştü; ve küçük yamaç kaynaklarının kristal havuzlarının üzerine pis yeşil bir büyümenin çoktan yayıldığı doymuş bataklık noktalarda kurbağalar sevinçliydi.

Küçük kulübenin çatısı ve müştemilatlar saf ılık havaya doğru dumanlandı; Jersey, sakin bir şekilde saatini beklerken, ona
yumuşak, büyük gözlerle baktı; ve Alix'in tavukları ahırın yakınındaki buharlı tepeciğin üzerinde
çiftleşip gıdakladılar. Kow mavi cam havluları asıyordu, her şey--her şey bulduğu gibiydi, yüzlerce, binlerce, mutlu zamanlar!

Peter Çinlilerle konuştu ve kulübeye girdi. Tozlanmıştı,
düzenliydi, tamamlanmıştı; o ve Alix dün bırakmış olabilirlerdi. Kow
onu geldiğini görmüştü, diye düşündü ve şöminenin büyük boğazına kadar taze bir şekilde
yanan ateşi yakmak için zaman bulmuştu. Oturdu,
alevlere baktı.

Buck kiler ile oturma odası arasındaki sallanan kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, parlak gözlerinde bir soru vardı, kocaman tüylü kuyruğu Peter'ın yanına uzanırken yere çarpıyordu. Şu anda köpek
burnunu Peter'ın dizine koydu ve tam olarak bir sızlanma olmayan, tam olarak bir iç çekme olmayan hafif bir ses çıkardı ve huzursuzca ayağa kalktı ve Alix'in odasının
kapalı kapısına gitti ve hevesli burnunu eşiğe kadar
tırmaladı.

"Burada değil, ihtiyar!" dedi Peter, ipeksi başını elinin altında okşayarak.

Onun öldüğü günden beri bu odaya girmemişti. Garip bir şekilde
değişmiş, garip ve yürek parçalayıcı bir şekilde tanıdık gelmişti.
Pencereler kapalıydı, çünkü Alix onları hiç kapatmamıştı, kış veya yaz, yağmur veya güneş. Kitapları eski düzenlerinde duruyordu, öğrencisinin
Shakespere'i ve kızlık yıllarından kalma bazı kitaplar, "Küçük Kadınlar" ve "Max Amca". Nemli ve odunsu bir koku yayan dolapta, sık sık koyu renk saçlarının üzerine dikkatsizce geçirdiğini gördüğü çocuksu görünümlü şapkalardan bir veya ikisi, kendisininki kadar sade olan büyük kuşaklı ceket ve kümes hayvanı bahçesinde dolaşırken giydiği, hala soluk, kuru çamurla lekelenmiş büyük çizmeler vardı. Babasının yıpranmış küçük İncili masanın üzerinde duruyordu ve yanında, kapağında hala çamurlu ve unlu ellerin izleri olan "Pazar İçin Ördek Yetiştirme" adlı başka bir kitap daha vardı. Aniden, yoğun ve mutlu hayatının bu sessiz tanıkları tarafından çağrıştırılan kadın, uzun boylu, istekli, canlı, burada evde olan, kulübeyi muhteşem ve canlı bir kişiliğe sahip olan Peter'ın yanında duruyordu. Onu tekrar yakınında hissediyor gibiydi,
ilgilenen gözleri, allıkla dokunmuş yüksek elmacık kemiklerini,
bazen pişirme, konserveleme veya kümes hayvancılığı yaparken yüzüne düşen ve sabırsız bir elin tersiyle silip süpürdüğü, sonra tekrar
kaybolan saç tutamını görmek için.

Açık kapıdan gelen hava akımına kapılan mutfak önlüklerinden biri, kancasında savrulup duruyordu. Onu, birçok kış gününde,
tam da böyle çıtır bir önlükle düğmelenmiş, mutfağında ışıl ışıl bir şekilde meşgul ve canlı, karıştırıp doğrayan, sürekli ocakla masa arasında gidip gelen halini hatırladı. Güçlü elleri hala un izleri gösterirken, piyanoda yanına oturmaya gelir, karakteristik
hızlı ve bitirici vuruşuyla bir düet çalmak için, sadece aniden pişmanlıkla ayağa fırlayıp bir
ünlemle: "Ah, ördeklerim - onları unutmuşum! Ah, zavallı küçük
sefiller!"

Ve o giderdi, açık kapıdan içeri ıslak, temiz bir hava
izi bırakırdı ve o belki de bir pencereden bakıp, kaba bir şekilde giydiği ve çizme giydiği, ördek
bahçesini sürerken, tahıl fıçılarını karıştırırken, muslukları açarken, eski, kısa bir süpürge kullanırken onu görürdü.

Burada, boş odasında dururken, acı bir kalp ağrısıyla, hayatını sevdiğini düşündü. Bazen, ona getirdiği eksiksiz ve sorgusuz sualsiz neşeye hayret etmişti. Kitaplar, bulmacalar, müzik ve
ateşler, kendi oturma odasında geçirdiği birkaç saatte ona yetiyordu. Geri kalanlar için mutfağı ve çiftlik avlusu,
dışarıdaki dünya, meşeler ve çimenler, loş ormanın büyük uzantıları, çamurlu patikalar, sırtın tepesindeki esen rüzgarlar, vahşi saldırılarında bağırıp sendelemelerine neden oluyordu. Peter, birlikte oldukları yıllarda onun hiçbir şeyden
şikayet ettiğini veya sıkılmış ya da kaybolmuş gibi göründüğünü duymadığını kendine hatırlattı.

"Biz her zaman Cherry'yi çocuk olarak düşündük!" diye düşündü. "Ama gerçek çocuk
oydu, Alix. O hiç büyümedi.
Hiçbir zaman ruh hallerinin, kendini analiz etmenin, kıskançlıkların ve arzuların olduğu
zamana girmedi!
Hayatı boyunca oynar ve piknik yapardı----"

Yüreği göğsünde donuk bir acı gibi sıkıştı. Donuk, sessizce,
tekrar ateşe doğru yürüdü ve donuk ve sessizce
gün boyunca ilerledi. Kitapları ve müzikleri olduğu gibi kalabilirdi, saksıdaki eğrelti otları ve
dağınık küçük eşyaları--her zaman bir çocuğun beceriksizliğiyle tuttuğu dikiş sepeti ve çok iyi kullandığı fotoğraf makinesi--yerlerini korumalıydı. Ama bu uzun, yalnız akşamda, kulübe terk edilmeden önce yok edilmesini isteyebileceği çeşitli kağıtları yok etmeyi düşünerek masasına gitti. Ve burada onun
mektubunu buldu.

Bunu ancak masanın farklı küçük çekmecelerini ve bölmelerini biraz inceledikten sonra buldu, çekmeceler ve bölmeler, Alix için
şaşırtıcı bir düzendeydi. Her şey
işaretlenmiş, bağlanmış, ceplenmişti; hesapları dengelenmişti ve eğer özel
kâğıtları bir yerde bırakmışsa, en azından hiçbir yerde bulunamıyorlardı.

Bütün bunların içinde onun ölümüyle ilgili ilk şüphesinin korkunç bir teyidi olduğunu gören Peter, yine de mektubunu bulduğunda bir şok yaşadı. Boş bir çekmeceye, yüzü yukarı bakacak şekilde yerleştirilmişti ve mühürlenmişti ve
sadece ismiyle adreslenmişti.

Elinde tutarak oturdu ve açabilmesi için dakikalar geçti.

Öyleyse, tüm bu haftalar boyunca bastırmaya çalıştığı korku gerçek miydi?
Tartmış, ölçmüş, hatırlamıştı, ta ki ruhu belirsizlikten hasta olana kadar. Zihni, bu sıradan kelime ve o bakıştan oluşan karışık bir anılar ağıydı, muhtemelen
duymuş, muhtemelen görmüş, şüphelenmiş--bilmişti--

Şimdi öğrenecekti. Zarfı açtı ve bir düzine yazılı satır gözlerinin önündeydi. Mektupta tarih vardı, Alix için
çok alışılmadık bir şeydi ve tarihin altına "Cumartesi, saat bir" yazıyordu.
Ölüm günüydü. Okudu:

SEVGİLİ PETER, aptalca bir çıkış yolu bulursam çok üzülme. Birkaç gündür bunu düşünüyorum. Benim için çok şey yaptın ve
elbette senden sonra Cherry'den başka kimse yok. Şimdi özgür olabilirdi,
bunu engelleyemezdi. Birkaç dakika önce yüzünü gördüğümde bununla savaşamayacağımızı biliyordum. Unutma, bu bizim sırrımız. Ve her zaman hatırla
senin mutlu olmanı istiyorum çünkü seni çok seviyorum!

İmzasızdı.

Peter bir süre kıpırdamadan, yüzünde değişen bir ifade olmadan ona bakarak oturdu. Sonra onu katladı ve ceketinin cebine koydu ve Kow'un tavukları beslediği arka bahçeye çıktı. Islak, karanlık gün, genç meyve ağaçlarından uzun gölgeler gönderen ve her dala donuk bir ışıltıyla dokunan kırmızı bir gün batımı ışığıyla parlak bir şekilde sona eriyordu.

"Kow," dedi Peter, başarısız bir konuşma çabasının ardından.
Çinli çocuk ona endişeyle baktı; çünkü Peter'ın yüzü kül rengiydi ve
ağzının etrafına çizgiler çizilmişti. "Kow," dedi, "şimdi gidiyorum!"

"Şimdi başka bir eve mi gidiyoruz?" Kow başını salladı ve vadiye doğru baktı.

Ama Peter başını bunun yerine çıplak sırtlara doğru çevirdi.

"Hayır, şimdi gidiyorum--geri dönmeyeceğim!" dedi kısaca. "Bu gece--belki
Bolinas--yarın, Inverness. Bilmiyorum. Yakında büyük
dağlar, Kow--yakında unutacağım!"

Çinli çocuğun gözlerinde yaşlar parlıyordu, ama büyük bir neşeyle
gülümsedi.

"Ben ev işlerine bakıyorum!" diye söz verdi.

Köpek ahırlardan yaltaklanarak ve sıçrayarak geldi ve Peter ona ıslık
çaldı.

"Hadi, Buck! Şimdi gidiyoruz!"

Ellerinin sık sık durduğu çiftlik avlusu kapısını açtı,
çamurlu ağılı geçti, başka bir kapıyı açtı ve
karanlıklaşan dünyadan sırtlara doğru yola koyuldu. Son güneş ışığı tepede ve ağaç tepesinde kaldı, birkaç uzun sekoyanın en üst dallarına kırmızı bir şekilde dolandı ve kayboldu. Alacakaranlık--içinde biraz bahar belirtisi olan uzun bir alacakaranlık--vadinin üzerinde yumuşakça uzanıyordu; dağ, berrak gölgede
yükseklerde yükseliyordu.

İlk sırtın tepesine ulaşınca durakladı ve geriye baktı. Vadideki kahverengi evlerde, ağaçlarına
gömülmüş ışıklar
dikleşmeye başlamıştı. Alçalan yoğun küçük dağ treni, duman ve buhar
tüttürüyordu. Uzaklarda, kanalların gümüş şeritleri bataklıktan
geçiyordu ve koyun ötesinde, Oakland kıyısı soluk alacakaranlıkta bir
mücevher zinciri gibi uzanıyordu.

Peter kulübeye, yaklaşık on beş yıl önce inşa ettiği küçük kahverengi eve baktı. Başlangıçta bunun bir tür deney olduğunu hatırladı; annesi ve o büyük şehir evlerinde çok yalnızdılar ve annesi, nadir görülen bir bilgelikle, toplumla ilgilenmediği ve seyahatleri onun için her zaman büyük bir yalnızlık anlamına geldiği için, kendisine ait küçük bir kartal yuvası olması gerektiğini, hayali ona dokunduğunda oraya çekilebileceğini söylemişti.

Kendisi Del Monte ve Tahoe'yu severdi, ancak Mill Valley'e, özgürlüğüne ve güzelliğine duyduğu ilk çılgınca zevk günlerinde, ipek elbise ve beyaz eldivenlerle ve tozdan hiç hoşlanmayarak ara sıra gelirdi. Ona bitkiler, güller ve meyve ağaçları göndermişti ve bir gün ona vadide eski bir arkadaşı olan bir komşusu olduğunu söylemişti, dul bir adam, çocuklu bir Doktor Strickland.

Bir gün bu mucit-doktoru uygun şekilde ziyaret etmek için karşı kanyonda dolaştığını ve iyi okumuş, müziksever, felsefi, dengesiz bir adam bulduğunda duyduğu sevinci hatırladı. Bu adam hemen benzer bir ruha sahip olduğunu fark etti ve genç adamı sıcak bir şekilde karşıladı. Şu anda, ilk ziyarette, eski püskü bir önlük giymiş büyüleyici küçük bir kız içeri girmişti. Küçük bir kız, gamzeleri, ağırbaşlılığı ve dokunulmamış bebeksi güzelliğiyle. "Anne ona ne kadar kızgın ve o
Alix--" adını peltek peltek söylemeyi başarmıştı, "madrone'da ne var!"

Alix adında, çilli, uzun bacaklı, kocaman ön dişleri olan biraz daha büyük bir çocuk, iddiayı madrone'dan düşerek kanıtlamıştı ve bir çarpma için hiçbir sempati görmemişti, ama ona göre oldukça
şaşırtıcı bir kınama almıştı. Alix'e hiçbir şeyin asla zarar vermediğini, ama onun her zaman kıyafetlerini mahvettiğini ve sık sık başka insanlara ve başka şeylere zarar verdiğini henüz fark etmemişti. Onu canlı, coşkulu, son derece açık sözlü ve oldukça kendini beğenmiş bir küçük kişi bulmuştu ve okulunda biraz şiddetle bastırılan bir seks kavgasının heyecanlı bir anlatımıyla onu eğlendirmişti ve Peter'ı oldukça
şaşırtan ifadeler kullanmıştı. Sessiz üçüncü bir kız -bir yeğen olduğunu tahmin etti- gruba katılmıştı, örgülü saçlı ve temiz elleri olan bir kız, şu açıklamayı yapmıştı:

"Alix ve ben öğretmenimizi sevmiyoruz!"

"O bir sinsi ve bir kokarca," Alix açıkça katkıda bulunmuştu. Şimdi babasının kucağına sessizce yerleşmiş olan Cherry, yaramaz bir keyifle gülümsemişti; Peter'ın şaşkınlığına göre, başka hiç kimse bu sıra dışı söze en ufak bir ilgi göstermemişti. Bu çocuklardan yalnızca en küçüğünü beğendiğini ve hepsi odadan çıktığında mutlu olduğunu hatırladı.

Ama bundan sonra Alix onu sık sık eğlendirmeye başladı ve diğer ikisinden daha çok onunla birlikteyken kendini evinde hissediyordu. Mutfağında kendini göstermeye, Kow'a emir vermeye ve deneylerde iyi tereyağı ve yumurtaları israf etmeye başladığında henüz sakar ve zayıf bir on beş veya on altı yaşındaydı. Gizlice onun hızlı diline ve cesaretine hayrandı, atlarına binmesini seviyordu ve motorlu aracın kontrol prensiplerini ne kadar hızlı kavradığına hayran kalmıştı. Onun bitkileri taşıdığını, hasta tavukları tedavi ettiğini, bir atın kesik başını kendi parmaklarıyla diktiğini görmüştü, Cherry ise sevimli, yuvarlak gözlü, beyaz fırfırlarla tertemiz, ona korku ve hayranlıkla bakıyordu.

Kulübeye baktığında, yıllar uçan bir film gibi yanından kayıp gitti ve yine şimdiki zamandı ve Alix--Alix gitmişti.

Kendini toparladı, köpekle konuştu ve tekrar yollarına devam ettiler.
Peter'ın çizmelerinin altında çamur kayıyordu; köpek kuru ot kümesinden kümeye hafifçe sıçradı. Ama yoldan ayrılıp yamacın yamacından düz bir şekilde geçtiklerinde, zemin daha sağlamdı ve iki figür karanlık gecede hızla hareket etti. Erken yıldızlar çıktı ve onları, Alix'in sevgili Tamalpais'inin üstündeki gökyüzüne karşı silüet halinde gösterdi, adamın hafifçe aksayan dik duruşu, sadık bir şekilde onu takip eden köpek, tüylü kuyruğu ve tüylü yakası yıldız ışığında donuk bir parlaklık gösteriyordu.

Menekşe gözleri ve mısır rengi saçlarıyla Cherry, küçük
ellerini onun ellerinin arasına almış ve kalbi onun kalbine çarparak
ve arkadaşı, yoldaşı, yıldızların altında yaptığı birçok gece yürüyüşünde yoldaşı olan Alix--ikisi de kaybolmuştu. Ama bu gece düşüncelerine en yakın olan Alix'ti, Alix'in düşüncesi yavaş yavaş kalbini ve ruhunu yeni bir acıyla
kavruyordu.

Alix kendisine aitti; Cherry hiç kendisine ait olmamıştı. Cherry'yi rahatlatmak onun göreviydi, Cherry'yi rahatlatmak her zaman onun görevi olmuştu, kırık bebeklerinin ve kesik parmaklarının olduğu günlerden beri. Ama Alix kendi tesellicisiydi ve Alix burada, karanlık, ıslak ormanda, bir çocuğun o andaki mutlu memnuniyeti ve yarına olan güveniyle dolu olarak onun yanında gülüyor, tökezliyor ve gevezelik ediyor olabilirdi.

"Karım Alix!" dedi yumuşak bir sesle, yüksek sesle. "Cherry'yi sevdim--her zaman. Ama
sen benimdin--sen benimdin. Birbirimize aittik--iyi günde ve
kötü günde--ve seni bıraktım!"

Devam etti, devam etti, devam etti. Şimdi ağaçların altında, yokuş aşağı iniyorlardı. Bir süre sonra bir ışık görecek, birkaç saat uyuyacak,
bir avcının kahvaltısını yapacak ve tekrar gidecekti. Ve biliyordu ki
haftalarca --aylarca--belki de yıllarca, böyle dolaşacaktı,
büyük dağların arasında, karları ve ormanlarıyla, denizlerin üzerinde,
tuhaf şehirlerde ve
tuhaf yalnızlıklarda. Her zaman yalnız, her zaman hareket halinde,
her zaman hatırlayarak. Hayatı böyle olacaktı. Ve bir gün --bir gün
belki de onun sevdiği vadiye geri dönecekti--

Ama şimdi bile o saatten tiksinerek geri çekiliyordu.
Tanıdık yüzleri görmek, tekrar kulübeye gelmek, müziğe ve
kitaplara dokunmak--

Daha kötüsü, Cherry'yi biraz daha yaşlı, mutlu ve fedakarlık dolu hayatında meşgul, ona ihtiyaç duymayan, eski trajik zamanların
hatırlamasını pek istemeyen biri olarak bulmak--

Ormanda bir baykuş öttü; kederli ses süzülüp
tamamen sessizliğe doğru sürüklendi. Kısa yaşamında yüzlerce kez kaçtığı ölümle karşılaşan küçük bir hayvan, tiz bir çığlık attı ve sessiz kaldı. Gece rüzgarıyla hareket eden büyük dallar başının üzerinde yüksekte hareket etti ve
tam bir sessizlik olduğunda, Peter okyanusun sabit, yumuşak akışını duyabiliyordu, burada devasa, sessiz nefes alma sesine boğulmuştu.

Birdenbire yine yanındaymış gibi göründü. Karanlık,
canlı yüzü, büyük, kaba paltosuna sarılı ince, uzun boylu kızı görüyor gibiydi.
En son onunla konuştuğunda fark ettiği o yeni, şefkatli tonla birlikte titreşen sesini duyuyor gibiydi.

"Ben senden önce eve gideceğim, Peter ve seni orada bekleyeceğim!"

Gözleri aniden yaşlarla doldu ve elini onların üzerine koydu ve
oraya bastırdı, kıpırdamadan dururken, şefkatli, dokunaklı ve zarif anılar dalgası onun üzerinde kırıldı.

"Devam edeceğiz, Buck," diye fısıldadı, ağaçların arasından soğuk yıldızlarla
parıldayan karanlık bir gökyüzü şeridine bakarak. "Devam edeceğiz. O--o
bir yerlerde bizi bekliyor, dostum!"

SON

Kathleen Norris'in Project Gutenberg E-Kitabı Sisters'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTERS ***

***** This file should be named 4947.txt or 4947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/4/4947/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
