*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love, the Fiddler (Aşk, Kemancı)
Yazar: Lloyd Osbourne
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love, the Fiddler, by Lloyd Osbourne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Love, the Fiddler

Author: Lloyd Osbourne

Posting Date: March 30, 2014 [EBook #4948]
Release Date: January, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE, THE FIDDLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LOVE, THE FIDDLER

LLOYD OSBOURNE TARAFINDAN

LEWIS VANUXEM'E

İÇERİK

BAŞ MÜHENDİS,

FFRENCHES FIRST,

GOLDEN CASTAWAYS,

GEORGE RAYMOND'UN UYANIŞI,

BATTERY B'NİN MASKOTU,

BAŞ MÜHENDİS

I

Frank Rignold hiçbir zaman gözde talip olmamıştı, en azından kesin bir şey söz konusu olduğunda; ama Commonwealth Caddesi'ndeki küçük evde her zaman hoş karşılanmıştı ve komşular arasında onun adı ve Florence Fenacre'ın adı doğal olarak birleşmişti ve üç mil yarıçapındaki her yaşlı kadın bu eşleşmeyi kesinleşmiş olarak görüyordu. Bunun Frank'in hatası olmamasıydı, çünkü dul kadının kızına derinden aşıktı ve kader ona verebileceği en değerli şey olan tanışıklıklarının böyle bir şekilde sona ermesini dört gözle bekliyordu. Ama bu tür ilişkilerde hanımı yanınızda götürmeniz gerekir ve hanım, hiç "hayır" dememiş olmasına rağmen, henüz "evet" demeye ikna edilmemişti. Aslında, meseleyi olduğu gibi bırakmayı tercih etti ve cesurca önceden belirlenmiş bir teklifi önleyerek, Frank Rignold'a, kendisinin teklif etmemesini istediğini iletmeyi başarmıştı.

"İyi arkadaş olalım," derdi, "ve başka her şeye gelince, Frank, bunu düşünmek için bolca zaman var.
Birbirimizden hoşlanmamız zaten yeterli değil mi?"

Frank bunun yeterli olmadığını düşünüyordu, ancak sezgileri yoktu ve kendisine sunulan az şeyi kabul etmeye ve minnettar olmaya istekliydi - her şeyi riske atmaktansa ve neredeyse kesinlikle her şeyi kaybetmektense, çok zorlayıcı bir dava ile. Çünkü Florence Fenacre, kasabanın kabul görmüş güzelliğiydi, ayaklarının dibinde bir düzine uygun adam vardı ve oradaki herhangi bir kızdan daha fazla kur yapılıyor ve aranıyordu. Adını verdiği yer, Atlantik kıyısındaki o ölü-diri küçük limanlardan biri olan Bridgeport'tu, bir düzine fabrika, birkaç çürüyen iskele ve geçmişe sahip olmanın o sakin havası. Dul kadın ve güzel kızı, sokağa bakan ve arkada uzun, derin, gölgeli bir bahçe barındıran alçak çatılı, kırmızı tuğlalı bir evde yaşıyordu. Arazi ve ev balina yağıyla satın alınmıştı. Üç çorak ve taşlı çiftliğin kirasından elde ettikleri ve ayda altmış dolardan fazla olmayan küçük gelirleri, balina yağının sermayeleştirilmesini temsil ediyordu. Hatta Pazar günleri iki kez gittikleri eski gri kilise bile balina yağıydı ve
geçmiş günlerde, şimdi etrafında taş levhalar altında yatan sağlam kaptanlar tarafından inşa edilmişti. Aralarında
Florence'ın babası, büyükbabası ve büyük büyükbabası,
Macy'ler, Coffin'ler ve Cabott'larla birlikte, artık geçen yıllarda yelken açmış, kavga etmiş, sevişmiş ve evlenmişlerdi. Geniş dünya, onlar için yelken açıp uzak denizlerin ürünlerini biçmek için fazla geniş değildi; ama öldüklerinde yan yana yattılar, yolculukları bitmişti, kemikleri New England toprağında karışmıştı.

Frank Rignold da Bridgeport'un bir oğluydu ve nesillerdir o kanda akan deniz, ona erkekliğinde kalkıp onu takip etmesini emretmişti. Makine dairesine girmişti ve otuz yaşında Güney Amerika limanlarına giden bir kargo gemisinin baş mühendisiydi. Ciddi gri gözleri olan yakışıklı bir adamdı; bir okuyucu, bir öğrenci, bir gözlemci; İspanyolca, Latince ve Fransızca'yı kendi kendine öğrenmişti; nadir gülümsemesi tüm yüzünü aydınlatan ve Güney'e yaptığı yolculuklarda İspanyol zarafetinden ve nezaketinden bir şeyler yakalamış, ciddi, sessiz bir beyefendiydi. Bridgeport'a, gemisinin New York'a yaptığı gibi düzenli olarak geri dönüyordu; ve trenden indiğinde, hevesli adımları onu önce Fenacres'in evine götürdü,
elleri sevgilisi için küçük bir hediyeden hiç boş kalmıyordu. Hikayemizde adımları her zamankinden daha canlı ve kalbi umutla çarpıyordu, çünkü son gittiğinde ağlamıştı ve aralarında henüz hiçbir sevgi sözcüğü geçmemiş olsa da, onun kendisine olan artan eğiliminin ve artan bağımlılığının farkındaydı. Zaten çok şey kazanmışken, tutkulu bağlılığının teraziyi çevirmekten ve onu dudaklarından çıkması gerektiğini hissettiği o itirafa getirmekten geri kalamayacağı gibi görünüyordu. Böylece dar sokaklarda yürüdü, kendine her şeyin nasıl olabileceğine dair bir peri masalı anlattı, kendi küçük evleri ve gemisinin yanaştığı iskelede onu bekleyen bir peri masalı; tekrarlandıkça asla bayatlamayan bir hikaye, ama Tanrı'nın izniyle sonunda gerçek olacaktı, karısı Florence ile ve tüm şüpheleri ve kalp ağrıları sona erdiğinde. Florence kapıyı kendisi açtı ve el sıkışırken küçük bir şaşkınlık ve hoş geldin çığlığı attı, çünkü tüm
tanıdıklıklarında aralarında hiç öpüşme olmamıştı. Onu kollarında tutmamak için elinden gelen her şeyi yaptı, çünkü o kadar parlak, güzel ve mutlu bir şekilde ona gülümserken, sanki bu onun hakkıymış ve ona olan sevgisini sorgulamış olması aptallıkmış gibi geldi. Onu oturma odasına kadar takip etti, bir çocuk gibi zevkle gülüyordu ve sesinin, elinin dokunuşunun ve tüm varlığının belirsiz, ince kokusunun her yanından heyecanlanıyordu. Ancak, odanın ne içerdiğini gördüğünde kahkahası kayboldu. Sandalyelerin, kanepenin, masanın, yerdeki istiflenmiş ve açık karton kutuların üzerinde, görkemli bir mağazanın bolluğuyla yayılmış elbiseler ve gece elbiseleri vardı ve deneyimsiz gözlerine bile daha önce gördüğü her şeyin ötesinde pahalı ve görkemliydi. Florence
bir sandalyeden bir opera pelerini çekti ve onu oturttu,
bir yandan da onu büyüleyici bir neşe ve heyecanla izledi. Böyle bir anda ona kesinlikle kalpsizce geldi.

"Florence," dedi, neredeyse soluk soluğa, "bu senin olacağın anlamına mı geliyor--" Durakladı. O kelimeyi söyleyemedi.

"Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim," diye karşılık verdi.

"Ama--" diye tekrar başladı.

"O zaman duymadın!" diye bağırdı, ellerini kavuşturarak. "Ah,
Frank, duymadın!"

"Daha yeni döndüm," dedi.

"Bana yığınla para kaldı," diye haykırdı, "amcamdan, bilirsin, babama çok kötü davranan ve onu eski malikane çiftliğinden
sahtekar eden adamdan. Ölene kadar varlığından bile haberim yoktu. Ve
sadece çok değil, Frank, milyonlar!"

Kelimeyi bir tür inlemeyle tekrarladı.

"Altı için vasiyeti tasdik ediyorlar," diye devam etti, onun heyecanını fark etmeyerek, "ama avukatların vergiler için olabildiğince düşük bir fiyat belirlediklerinden eminim. Ve bu en muhteşem mülk türü - New York'un kalbindeki sıra sıra evler ve büyük Broadway mağazaları ve gökdelenler! Frank, yirmi katlı iki ofis binasına sahip olduğumu biliyor musun?"

Frank, onun harika şansı için onu tebrik etmeye çalıştı, ama
bu mezardan gelen bir ses gibiydi ve tüm umutlarının ölüm çanına sevinemedi.

"Bu beni serbest bırakıyor," dedi.

"Zavallı Frank, hiç içeri girmedin," dedi, ona büyük bir nezaket ve şefkatle bakarak. "Hayal kırıklığına uğradığını biliyorum, ama
bana haksızlık etmek için fazla erkeksin."

"Ah, tek bir kelime bile söyleme hakkım yok!" diye bağırdı hemen. "Senin tarafında ise
arkadaşlar ve daha fazlası yoktu. Bunu
her zaman anladım, Florence."

Onun neredeyse fark edilmeyen rahatlama iç çekişine şaşırmıştı.

"Elbette, bu her şeyi değiştirir," dedi.

"Yine de, bu olmasaydı gelirdi," dedi. "Beni
gittikçe daha çok sevmeye başlamıştın. En son gittiğimde ağlamıştın. Evet, gelirdi, Florence," diye tekrarladı, ona
hüzünle bakarak.

"Sanırım gelirdi, Frank," dedi.

"Ah, Florence!" diye haykırdı ve sesinin ona
ihanet etmesinden korktuğu için devam edemedi. "Ve biz de küçük, çirkin bir evde yaşamalıydık," dedi, "ve sen zamanının dörtte üçünü denizde geçirirdin, bu da
annemin babama yaptığı gibi
kalbimi kemirmeme neden olurdu ve bu korkunç, dehşet verici, geri dönüşü olmayan bir hata olurdu."

"Denize gitmek zorunda değildim," dedi, bu umut kırıntısını
kaparak. "Gemilerden başka işler de var. Aman Tanrım, sadece son seyahatimde bana Chicago'da bir soğutma tesisi teklif edildi!"

Ona aylık dört yüz dolar maaş verdiğini ve o sabah onu ayaklarının dibine bırakmayı düşündüğünü söylemedi. Milyonlarının ışığında, bir saat önce bu kadar önemli olan
bu meblağ aniden hiçliğe
düşmüştü. Karşıtlıkta ne kadar da cılız ve acınası görünüyordu. Her şeyin
hiçliğe--düştüğünü hissediyordu - hayatı, umutları, geleceği.

"Benim zalim olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi, her zaman kullandığı aynı sakin, düşünceli tonla. "Ama sana hiç cesaret vermedim, Frank--istediğin veya beklediğin şekilde değil.
Tanıdığım en az kültürlü, nazik, seyahat eden ve sıradanlıktan uzak tek kişi sendin. Burada hayatımı ne kadar aydınlattığını veya
geldiğinde ne kadar mutlu olduğumu veya gittiğinde ne kadar üzgün olduğumu sana anlatamam--ama bu aşk değildi, Frank--dilediğin aşk veya benim verebileceğim gücü hissettiğim aşk değildi."

"O zaman neden devam etmeme izin verdin?" "Daha da derine
gidiyorum ve sen bunun hiçbir şeye
dönemeyeceğini biliyorsun? Sadece hiçbir kelime söylenmediği için, bu seni kör mü etti? Eğer söylediğin kadar iyi bir arkadaşım olsaydın,
bana kapıyı gösterip
açıkça bunun umutsuz ve imkansız olduğunu söylemen daha nazik olmaz mıydı? Ah, Florence,
istediğinde aşkımı aldın, tıpkı bir ateşin başında ısınan bir insan gibi ve şimdi artık ihtiyacın olmadığında bana oldukça
kayıtsızca aramızdaki her şeyin bittiğini söylüyorsun!"

"Sana gerçeği söylemek çok kalpsizce olurdu, Frank,"
dedi.

"Ah, duymama izin ver!" dedi. "Her şey için yeterince çaresizim
--sanırım bunun için bile."

"İstediğin gibi biteceğini biliyordum, Frank," dedi. "Sen
benim için giderek daha fazla şey ifade etmeye başlamıştın. Seni tam olarak sevmedim ve sen yokken zerre kadar endişelenmedim, ama
kaçınılmaz gibi görünen şeye bir nevi boyun eğdim. Korkunç derecede suçlu olduğumu biliyorum, ama sürüklenip duracağımızı varsaydım ve bu sefer, eğer bana sorsaydın, 'evet' demeye karar vermiştim."

Bu son kelimeyi neredeyse bir fısıltıyla söyledi, Frank'in solgun yüzünü görünce
korkmuştu. Ona doğru koştu ve kollarını boynuna dolayarak onu tekrar tekrar öptü.

"Her zaman arkadaş olacağız, Frank," dedi. "Her zaman, her zaman!"

Onun okşamalarına karşılık vermek için hiçbir hareket yapmadı. Öpücükleri onu
darmada aşağıladı. Onu kendisinden uzaklaştırdı ve konuştuğunda
saygı ve nezaketle konuştu.

"Seni azarlamakla hata ettim," dedi. "Bütün bu paranın senin için ne kadar büyük bir
fark yarattığını anlayabiliyorum. Seni
başka bir dünyaya
yükseltti - seni takip etmeyi umamayacağım bir dünya, ama
anladığımı söyleyebilecek kadar erkek olabilirim - kabul ediyorum - acı duymadan."

"Seni hiç bu kadar sevmemiştim, Frank," dedi.

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi. "Seni
sevmediğin için suçlayamam, değil mi? Bunun yerine sana teşekkür etmeliyim - bana bu iki yılda verdiğin çok şey için, arkadaşlığın, yakınlığın, güvenin için. Her şeyin
hiçbir şeye
dönüşmesi ne senin ne de benim hatamdı. Ölen ve seni gökdelenler
için
bırakan amcanın hatasıydı!"

İkisi de buna güldüler ve Frank, şimdi görünüşe göre
tekrar kendisi olarak, hediyelerini getirdi: büyük bir şeker kutusu,
güzelce ciltlenmiş küçük bir Pierre Loti cildi ve
Buenos Ayres'ten aldığı dantel bir yaka. Bu sonuncusu, tüm o elbiselerin arasında önemsiz bir
şıklık parçası gibi görünüyordu, gerçi bunun için on altı dolar ödemişti ve fiyatına göre ucuz saymıştı. Florence bunu abartılı bir minnettarlıkla karşıladı, bir bakıma yeterince samimiydi, çünkü etkilenmişti; ama, kendisine rağmen, değişen talihleri ​​ve New York'taki o büyük mağazaların hatırası,
sağdan soldan sipariş verdiği dantel parçasını
sıradan ve sahip olunmaya değer kılmıyordu. Ona teşekkür ederken bile,
zihninde onu kilise korosunda şarkı söyleyen zavallı Bayan Brown'lardan birine
sunuyordu.

Birlikte bir saat geçirdiler, her iki tarafta da konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemekten kaçındılar ve
kitaplarda, yerin küçük dedikodularında ve günün haberlerinde güvenlik buldular. Sıradan bir çağrı olabilirdi, ancak
Frank'in özel bir iyilik olarak bir puro içmesine izin verildi ve
Florence'ın yüzünde, daha önceki kayıtsızlık ifadelerini yalanlayan gergin bir ifade vardı. Kendi kalbini ihlal ettiğini biliyordu, ancak karakteri servetin
nefesi altında çoktan bozuluyordu ve başı sosyal fetihler ve pembe gelecekte büyük ve muhteşem bir eşleşme hayalleriyle dönmüştü. Paranın çok geç gelmemiş olmasının ne kadar şanslı olduğunu kendine söyleyip duruyordu ve aynı zamanda Frank Rignold gibi kendisine karşı
bu kadar çekici bir çekiciliği olan ve yumuşak sesi onu
derinliklere
sürükleyebilecek bir adamla bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu. Sonunda, makul bir aradan sonra, Frank gitmesi gerektiğini söyledi ve onu kapıya kadar eşlik etti, orada annesine onu
anmasını rica etti ve başına gelen büyük şans hakkında
tebrik dolu bir şeyler ekledi.

"Ve şimdi hoşça kal," dedi.

"Ama geri döneceksin, Frank?" diye bağırdı endişeyle.

"Ah, hayır!" dedi. "Yapamam, Florence, yapamam."

"Seni böyle bırakamam," diye itiraz etti. "Gerçekten yapamam,
Frank. Yapmayacağım!"

"Nasıl yapabileceğini pek iyi göremiyorum," dedi.

"Elbette dileğim senin üzerinde hala biraz ağırlık taşıyordur," dedi.

"Florence," diye karşılık verdi, elini sıkıca tutarak, "bunu
benim açımdan sinir bozucu veya bu kadar önemsiz ve değersiz bir şey olarak düşünmemelisin;
ama seni giderek daha fazla bana karşı kayıtsız görmenin acısına katlanmaktansa burada durmayı tercih ederim. Elbette gelecek,
ve bu şekilde diğerinden daha az acımasız olur."

"Beni asla sevemezdin!" diye haykırdı. "Arkadaş olmak istediğimi söylemedim mi? Seni öpmedim mi?"

"Evet," dedi yavaşça, "bir çocuğu teselli etmek için, kırık bir oyuncak için. Florence," diye devam etti, "Seni son iki yıldır istiyordum ve şimdi seni kaybettim. Bununla yüzleşmeliyim. Elimden gelen
cesaretle karşılamalıyım. Ama her geldiğimde beni daha az seveceğini; başkalarının beni sıkıştırıp yerimi alacağını; uçurumun giderek genişleyeceğini ve sonunda geçilemez hale geleceğini hissetmeye dayanamıyorum. Sen beni hala biraz daha severken ve beni özlerken gidiyorum. Elveda!"

Başını onun omzuna yasladı ve hıçkırdı. Onu tutmak için sadece bir kelime söylemesi gerekiyordu ve yine de söylemedi. Kalbi göğsünde kırılmış gibiydi ve yine de onu bıraktı, büyük serveti ve gelecek
harika
günler düşüncesiyle kararlılığını korudu.

"Elveda," dedi ve adam yavaşça uzaklaşırken ona bakarak durdu.

"Ah, o paradan nefret ediyorum!" diye haykırdı içeri girerken kendi kendine. "Keşke onu bana hiç bırakmasaydı. Onu istemiyordum, beklemiyordum
veya hiçbir şey ve mutlu olmalıydım, ah, çok mutlu!" Sonra,
bir sızıyla, soğutma tesisini ve milyonları aralarına girmeseydi Frank ile birlikte yaşayacakları o kadar sessiz, yoksul, basit ve tatlı hayatı hatırladı.

"Milyonları!"

Bu iki kelimeyi kendi kendine tekrarlamak ilham vericiydi.

Azmini güçlendirdi ve Frank ile ilişkisini kesmenin ne kadar akıllıca olduğunu hissettirdi. Belki de, sonuçta, onun geri dönmemesi
daha iyiydi. Aralarındaki uçurum konusunda haklıydı ve
gitmesinden bu yana bile fark edilir şekilde büyüyordu.

Sonra, tüm zengin insanların er ya da geç fark ettiği şeyi fark etti.

"O kadar paranın sahibi ben değilim" dedi kendi kendine. "BENİ SAHİPLENİYOR!"
Ve bunun üzerine içeri girdi ve sabahın bir kısmını ağlayarak geçirdi ve kalanını yeni kıyafetlerini denemekle geçirdi.

Zenginlik, mutluluk getirmese bile en azından birkaç hoş dikkat dağıtıcı şey getiriyordu.

II

Frank'in onu tekrar görmesi tam bir yıl sürdü; onun için uzun bir yıl, gemideki görevlerinde ayık bir şekilde geçti, New York ve Buenos Aires'te tekrarlayan haftalarla. Eskisinden daha çekingen ve sessiz olmuştu; kitaplarına daha düşkündü; soyut bilime olan zevki daha keskindi. Eski arkadaşlarından uzak duruyordu ve yeni arkadaş edinmiyordu. O hareketsiz dururken dünya yanından geçiyor gibiydi.
Kendi kalbi bu kadar ağırken başkalarının nasıl gülebildiğini merak ediyordu ve kendi yoluna gitmeyi, yalnız ve fark edilmeden, yalnızlığından giderek daha fazla zevk alarak tercih ediyordu. Bridgeport'a yazmaya devam etti, çünkü mektuplarını olabildiğince seyrek ve kısa yazsa da, tamamen göz ardı edemediği birkaç eski arkadaşı vardı. Karşılığında Florence'ın hareketleri, her yerde yarattığı sansasyon, onu kanatları altına alan büyük insanlar, söylentilere göre nişanları, Paris ve Londra'daki zaferleri, yatları, atları, ihtişamı ve güzelliği hakkında bilgilendiriliyordu. Muhabirleri bu anlatımda yapmacıksız bir gurur gösteriyorlardı. Tek hakları Florence Fenacre'ı tanıyor olmalarıydı. Göz kamaştırıcı hayatı, kendilerine bir tür ihtişam yansıtıyordu ve mektupları aynı tema üzerinde sonsuza kadar devam ediyordu. Hepsi modern bir peri masalıydı ve peri prensesini tanıdıklarını düşündüklerinde neredeyse memnuniyetle
dolup taşıyorlardı!

Frank hepsini bıkkınlıkla okudu. Adını duymak bile, onu herhangi bir şekilde hatırlamak ona işkence ediyordu; onun kendisi kadar canlı olduğunu ve hafızasında tutmayı tercih ettiği hayalet olmadığını fark etmek. Yine de, ondan haber getirmeyen bir mektup geldiğinde öfkelenecek kadar tutarsızdı. Onu parçalara ayırıp kamara penceresinden dışarı atardı. Aptallar, neden ona bilmek istediği şeyi söyleyemiyorlardı! Kötü huyunu makine dairesine taşıyıp, astlarına yönelik sert bir eleştiriyle
kaderden ve sevdiği kadını kaybetmenin intikamını alırdı. Arızalı bir pompa veya sorunlu bir valf öfkesini alevlendirirdi; sonra, kendi adaletsizliğine yenik düşerek, diğer uca giderdi; ve kendini tamamen suçlayarak, somurtkan bir zanaatkarın sırtına vurur ve ona bunun bir şaka olduğunu söylerdi. Adamları, kendi aralarında ona
vahşi çatlak şeytan derlerdi ve geminin dedikodusu, onun gizlice çok
içtiğiydi. Bir şeylerin ters gittiğini biliyorlardı ve
en olası nedene odaklandılar. Diğerleri ise
baş mühendisin
çıldırdığını cesurca söylediler.

Bir sabah, eve doğru giderken Sound'da koşarken,
demirli büyük bir buharlı yatın yanından geçtiler. Frank o sırada güvertedeydi ve onu görünce yükselen küçük hayranlık korosuna katıldı.

"Bu Minnehaha," dedi ikinci kaptan. "Güzel mirasçıya, Bayan Fenacre'a ait!"

"Akdeniz yolculuğuna hazırım," dedi kaptan, pilotun gemiye getirdiği
gazetelerden birini okuyordu.

Frank bu iki sözü sessizce duydu. Güneş ona
parlamayı bırakmış gibi geldi. O kadar parlak ve hoş olan sabah,
birdenbire iğrenmeyle onu ele geçirdi.
Olabilecek kişi onu
boğazından yakaladı. Aşağıdaki sıcak yağlı atmosferde üzgün yüzünü gizlemek için makine dairesine indi; ve bir alet sandığının üzerine oturarak, neredeyse görmeyen gözlerle, makinelerinin ağır hareketini izledi.

Motorların titreşimini hissetmek ve ceketli silindirlerin uğultusunu ve tıslamasını duymak, dertlerine derman oldu. Bu onu her zaman rahatlatırdı; kontrol ettiği güçlü şeyde yoldaşlık bulurdu; göstergedeki titreyen ibreye baktı ve
demirde duran şık, akıllı gemiyi ve ayrılmanın arifesinde sevdiğini düşünürken içgüdüsel olarak basıncı fark etti.
O ve o, önümüzdeki tüm
yıllarda bir daha hiç bir araya gelip gelmeyeceklerini merak etti.

Yat düşüncesi o gün boyunca onu rahatsız etti.
Kendi hayatının sıkıcı rutinine karşı ani bir tiksinti
du.
Güney Amerika'dan, gemisinden, her şeyden bıkmış olduğu yeni bir keşif gibi üzerine çöktü.
Kendi seyahatlerini, aynı yerden aynı yere, yukarı
aşağı, yukarı aşağı, bir sarkaç salınımı kadar düzenli bir şekilde karşılaştırdı.
Dünyayı özgürce dolaşabilen, meyilli direklerin neşeli gezgini. Onun da dünyayı dolaşmak, garip yerler ve mavi deniz suyuna inen basamaklı eski mermer saraylar ve uçurumları, plajları ve palmiyeleri olan adalar görmek istediği konusunda ısrarcıydı.

Kendi küstahlığına neredeyse hayret ederek oturdu ve Bayan
Fenacre'a yazdı.

Bu, resmi bir şekilde hitaben yazılmış kısa bir nottu ve ondan makine dairesi personelinde bir pozisyon
için yalvarıyordu. Kota muhtemelen dolmuştu ve önemli bir
yer için umut edemeyeceğini biliyordu. Ama eğer onu birinci sınıf bir zanaatkar olarak kabul ederse fazlasıyla minnettar olacaktı ve fazladan bir eleman olarak sıkıştırılması gerekse bile ona maaşından tasarruf ettirebileceğinden ve onu çok daha fazla tutabileceğinden emin olduğu küçük bir nezaket gösterisinde bulundu.

Birkaç gün sonra, şık bir New York otelinden gelen ve ona bir görüşme hakkı tanıyan bir cevap aldı. Ona "sevgili Frank" diye seslendi ve kendini "sonsuza dek seninim" diye imzaladı ve elbette ona istediği her şeyi vereceğini, ancak önce bunu konuşmak istediğini söyledi. En iyi kıyafetlerini giydi ve onu görmeye gitti, ikinci kattaki büyük bir süite götürüldü, orada Pocahontas'ın bir heykelinden başka kimsenin olmadığı yüksek bir antrede bir saat beklemek zorunda kaldı. Çevrenin muhteşemliği onu bunaltıyordu; asık suratlı resimler, yaldızlı mobilyalar, oniks kaplı masalar, vazolar, aynalar, süslü saatler. Beklenti ateşi içindeydi ve artan çekingenliğini bastıramıyordu. Bir yıldır Floransa'yı görmemişti ve toplantı Bridgeport'taki eski tuğla evde yapılmış olsaydı yüreği ağzında olurdu. En azından kendi kendine öyle söyledi, dairenin ihtişamından korktuğunu itiraf etmek
içine girmedi.

Sonunda kapı açıldı ve içeri girdi. Bir an durdu
elini kapı koluna koydu ve ona baktı; sonra biraz aceleyle yanına
geldi ve uzattığı elini tuttu. Ne kadar güzel olduğunu
unutmuştu ya da muhtemelen hiç
bilmemişti, çünkü onu daha önce hiç o harika Fransız eserlerinden birinde görmemişti, her birine bir servet değerindeydi.
Selamlama sözcüklerinde tökezledi ve elini tutarken eli titredi.

"Ah, Frank," dedi, onun telaşını fark ederek. "Hala umursayacak kadar aptal mısın?"

"Korkarım umursuyorum, Florence," dedi, beklenmedik sorusuna bir çocuk gibi kızararak. "Bana bunu sormanın ne faydası var?"

"Çok yakışıklı görünüyorsun, Frank," diye devam etti. "Seninle gurur duyuyorum.
Tanıdığım erkeklerin en güzel saçlarına sahipsin!"

"Ne kadar muhteşem göründüğünü söylemeye cesaret edemiyorum, Florence," diye karşılık verdi.

"Frank," dedi yavaşça, parlak gözlerini onun yüzüne dikerek,
"eskiden bu kadar ciddi değildin. ... Son zamanlarda pek gülümsemediğini düşünüyorum... değiştin."

Sessizce onun incelemesine katlandı.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde elini tutarak. "Ben
dünyanın en kalpsiz yaratığıyım. Biliyor musun, Frank,
çok hoş ve kız gibi görünsem de aslında bir kaba saba insanım; ve
öldüğümde kesinlikle cehenneme gideceğim."

"Umarım gitmezsin," dedi gülümseyerek.

"Ah, ama biliyorum!" diye haykırdı. "Tek yaptığım insanları
sefil etmek. "

"Belki de insanların suçudur, seni sevdikleri için, Florence,"
dedi.

"Seni tekrar görmek çok heyecan verici," diye devam etti. "Kocam olmaya
çok yaklaştın. Sana ait olabilirdim
ve çamaşırlarını sayabilirdim. Garip, değil mi? Heyecan verici!"

"Neden bütün bunları gündeme getiriyorsun, Florence?" dedi. "Bitti.
Bitti. Ben--ben bundan bahsetmemeyi tercih ederim."

"Ama çok yakın bir şeydi, Frank," diye ısrar etti. "Seni almaya karar vermiştim, biliyorsun. Hatta zavallı
küçük giysilerime bile bakmıştım
ve tasarruf bankasından yüz dolar çekmiştim!"

"Artık yüz doları pek umursamıyorsun," diye karşılık verdi, gülümsemeye çalışarak.

"Bunun hakkında konuşmak istemediğini biliyorum," dedi, "ama ben istiyorum. Duygularla oynamayı seviyorum. Sanırım bu da bir alışkanlık, diğerleri gibi," diye devam etti, "ve afyon veya morfin gibi bir alışkanlıkla büyüyor. Bu yüzden cehenneme gideceğim, Frank. Beni tanıdığın
zamanlarda hiç de öyle değildi. Sanırım o zamanlar iyi bir insandım ve gerçekten sevilmeye değerdim!"

"Ah, evet!" diye karşılık verdi sefil bir şekilde. "Ah, evet!"

"Seninle ilgili en karmaşık duyguların bir serisine sahibim," dedi, "sadece birçoğu patlamamış, ateşlenmeden önceki havai fişekler gibi. Tüm paramı kaybetsem, sen gelip beni alana kadar panik içinde olurum; ama elimde olduğu sürece seni haftada bir kereden fazla düşünmem. Yine de, biliyor musun,
Frank, eğer bir sevgilin olsaydı, sanırım gözlerini oyardım. Sana bunları anlatmam benim için çok güzel," diye devam etti,
bir gülümsemeyle, "çünkü sana şifrenin anahtarını veriyorum ve
sen bundan faydalanabilirsin!"

"Florence," dedi, "ilk başta sadece bana
güldüğünü düşündüm, ama haklı olduğunu görüyorum. Kalpsizsin.
Böyle
konuşmamalısın."

Biraz sinirli görünüyordu.

"Eh, Frank, her neyse, gerçek bu," dedi, "ve eskiden
biz her zaman gerçeğe -samimiyete- bu kadar bağlıydık, bilirsin ya- değil miydik?"

"Seni düzeltmek benim işim değil," dedi alçakgönüllülükle. "O sabah eski evde
tüm iddialarımdan vazgeçtim."

"Eh, yeter ki beni hala sev!" diye haykırdı, küçük bir
alaycı kahkaha atarak. "Harika olan bu, değil mi? Yani benim için,
elbette. Aşka açgözlüyüm. Beni seven bir sürü erkek olduğunu düşünmek beni çok güvende ve rahat hissettiriyor.
Büyük bir servete sahip olduğunuzda
paranın satın alamayacağı şeyleri takdir etmeye başlıyorsunuz."

"Ah, paran!" dedi. Ağzından çıkan o kelime onu her zaman
acıtırdı.

"Eh, paramdan nefret ediyor olmalısın," diye neşeyle belirtti. "Seni
tuhaflaştırdı, değil mi? Ve zaten tüm zengin insanlar iğrençtir,
-özünde bencil ve korkunç. Biliyor musun,
bazen bir akşam yemeğinde veya
bir yerde bir adamla korkunç bir şekilde flört ettiğimde ve ertesi gün o telefon ettiğinde -ve telefon yan odadaydı- sadece şöyle derim: 'Ah, zahmet et! Ona dışarıda olduğumu söyle,'
sandalyemden kalkma zahmetine girmektense. Ve iyi bir
adam da!"

"Aynı şekilde muamele görebileceğimi düşünmüştüm," dedi.

"O zaman yanlış düşünmüşsün, Frank," diye karşılık verdi, küstah ve hafif tonlamasında ani bir değişiklikle. "Ben o kadar
düşünmedim, biliyorsun. Başkalarını kastettim - seni kastetmedim, Frank, canım."

Bu o kadar hafif bir nezaketle söylendi ki Frank
etkilendi.

"O zaman eski günler hala bir şey ifade ediyor mu?" dedi.

"Ah, evet!" dedi.

"Ama incitecek kadar değil mi?" diye cesaret etti.

"Bazen ediyor, bazen etmiyor," diye karşılık verdi. "Ne kadar
iyi vakit geçirdiğime bağlı. Ama kendimi zayıf, bencil ve kibirli
olduğumu ve gerçekten umursadığım tek kişinin kendim olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Öz saygıma değer veriyorum ve bu genellikle
çok
sarsılıyor. Bazen evden kaçmış bir kız gibi hissediyorum - elmaslar ve boyalı saçlar, bilirsin - ve sonra gece uyanıp
tüm güzel şeyleri için ne kadar büyük bir bedel ödediğini düşünerek ağlıyor!" Florence, Pocahontas'ın alçı heykeline doğru elini salladı, hafif bir kendini küçümseme dalgasıyla. Garip bir
mizaç içindeydi ve görünürdeki neşesinin altında
kendisine karşı bir burukluk ve küçümseme vardı.
Gözleri alışılmadık derecede parlaktı ve yanakları allık sürülmüş kadar pembeydi.
Eski sevgilisinin görüntüsü göğsünde birçok
anıyı canlandırmıştı.

"Peki ya işim ne olacak, Florence?" dedi, sohbeti değiştirerek. "Ben de yatçılık fikrini yakaladım.
Başarılabilir mi?"

"Ah, seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum," dedi.

"Hadi, devam et," dedi, tereddüt ederken.

"Duygularını incitmekten çok korkuyorum, Frank," dedi, tuhaf bir çekingenlikle.

"Duygularım muhtemelen düşündüğünden daha sert," diye karşılık verdi.

"Benim hakkımda çok kötü düşüneceksin," dedi. "Kırgınlık
içinde olacaksın."

"Sanki beni uşağın olarak tutmak istiyormuşsun gibi geliyor," dedi. Sonra, hâlâ dudaklarında kelimeleri tutarken, devam etti: "Bunu söylemekten çekinme, Florence. Eğer
imkansızsa--neden, bu işin sonu, elbette ve hiçbir zararı
olmaz."

"Gelmeni istiyorum," dedi basitçe.

"O zaman, sorun ne?" diye sordu, giderek daha fazla
şaşkınlaşarak. "Bir zanaatkar olmaktan hiç rahatsız olmuyorum.
Ellerimle çalışmayı seviyorum. İyi bir tamirciyim ve bundan hoşlanıyorum."

"Seni baş mühendisim olarak istiyorum," dedi.

Bu gerçekten de bir haberdi. Frank'in yüzü, duyduğu büyük zevki ele veriyordu.
Hiçbir zaman BUNU isteme veya bekleme noktasına gelmemişti.

"Sonuncusunu reddetmek zorundaydım," diye devam etti. "Bu yüzden
hâlâ buradayım, beklediğim gibi iki gün değil. Kendini
kulübesine kilitledi ve kapıdan insanlara ateş etti,
ve gazetelere korkunç yalanlar söyledi."

"Eğer yeterliliklerimle ilgili bir şeyse," dedi, onun geri kalmışlığının nedenini
bulduğunu düşünerek, "seni
mem için hiçbir sorun yaşayacağımı sanmıyorum. Kendimi övmek istemiyorum,
Florence, ama gerçekten, bilirsin, ben birinci sınıf bir adam olarak derecelendirildim.
Bunu sertifikalarımla ve diğer şeylerle kanıtlayacağım ya da bana iki haftalık bir deneme süresi verin ve kendiniz görün."

"Ah, mesele bu değil," dedi.

"O zaman, mesele ne?" diye patladı. "Geçenlerde bana bir Western Ocean gemisi teklif ettiler ve eğer istersen sana mektubu göndereceğim. Eğer büyük bir yolcu gemisi için yeterince iyiysem, sanırım Minnehaha'yı seni memnun etmek için kullanabilirim!"

"Frank," diye karşılık verdi, "bu senin yeterliliğinle ilgili bir soru değil. Hayatımı sana gözlerim bağlı bir şekilde emanet edeceğimi çok iyi biliyorsun. Bu sosyal taraf, aramızdaki eski ilişki, ilk isimler ve bu tür şeyler."

"Ah, anladım!" dedi boş bir ifadeyle.

"Gemide bir subay olarak," dedi, "kolayca kendini ve beni zor bir duruma sokabilirsin. Bir bakıma, sen Güney Amerika'da ve ben Monte Carlo'da olsaydık olduğumuzdan daha da uzakta olacağız, çünkü her zaman iyi arkadaş olsak da, ve tüm bunlar, formalitelere uyulması gerekecek. Şimdi, seni gücendirdim mi?" diye ekledi, elini yalvarırcasına uzatarak.

"Sanırım beni daha iyi tanıyordun, Florence," diye karşılık verdi.
"Alınmadım - alınmaya ne hakkım var - sadece belki de böyle bir konuda benden tek bir an bile şüphe
edebildiğini düşünmek biraz incinmeme sebep oldu. Çok iyi anlıyorum ve buna olan ihtiyacı takdir ediyorum. Kendi geminin güvertesinde sana Florence dememi ve eski dostluğumuzu kullanarak seni utandırıp insanları konuşturmamı mı bekliyordun? Aman Tanrım, beni ne sanıyorsun?"

"Bana kızma, Frank," diye yalvardı. "Bunun söylenmesi gerekiyordu, biliyorsun. Senin gelmeni çok istiyordum; güzel gemimi seninle paylaşmak istiyordum; ama yine de herhangi bir
yanlış
pozisyondan korkuyordum."

"Sana, üzerinde yelken açtığım herhangi bir geminin sahibine davrandığım gibi davranacağım," dedi. "Yani, saygıyla ve her zaman mesafemi koruyarak. Sana asla ilk önce günaydın ve iyi akşamlar demek dışında hitap etmeyeceğim ve günlerce benimle konuşmazsan da hiçbir endişe göstermeyeceğim."

"Ah, Frank, sen bir meleksin!" diye haykırdı.

"Hayır," diye karşılık verdi, "sadece - elimden geldiğince - bir beyefendi, Bayan
Fenacre. "

"Şimdi başlamamıza gerek yok, Frank," diye haykırdı, neredeyse
sıkıntıyla.

"Ben senin hizmetinde miyim?" diye sordu.

"Bugünden itibaren," diye cevapladı, "ve sana
Kaptan Landry'ye bir not vereceğim."

"O zaman bundan sonra benim için Bayan Fenacre olacaksın," dedi.

"Önce Florence'a veda etmelisin," dedi gülümseyerek. "Elimi
öpebilirsin," dedi, ona uzatırken. "Eskiden bunu çok
cesaretle yapardın - ne kadar da İspanyolsun, Frank - ve ben bundan çok hoşlandım!"

Bunu yaptı ve hayatında ilk kez bir tür
utançla.

"Umarım ikimiz de korkunç bir hata yapmıyoruzdur, Florence," dedi.

"Ah, daha iyi bir şef isteyemezdim!" dedi, "ve, sen,
bu şimdiye kadar yaptığın en akıllıca şey. Sonuçta, fedakarlığı yapan benim, çünkü bir iki ay içinde tüm yaldızlar
aşınacak ve beni gerçekten olduğum gibi göreceksin. Tanrısallığınla denize açılmayı çok
hayal kırıklığı yaratacak bulacaksın," diye ekledi.
"Sonuçta, onun çok etten kemikten bir şey olduğunu
ve senin küçük parmağının ucuna bile değmediğini
keşfedeceksin, Frank."

"Daha önce yargılamak için çok fırsatım oldu," diye cevapladı,
"ve onu tanıdıkça daha çok sevdim."

"Eh, şimdi değiştim," dedi. "Sanırım tüm kötülükler o zamandan beri yüzeye çıktı--demiri eritip kepçeyle sıyırdıklarındaki cüruf gibi--sadece benimle birlikte kepçeyle sıyıracak kimse yok. Eğer
_ben_ aradaki farka şaşırdıysam, sen ne olacağını sanıyorsun?"

"Benim için hiçbir fark olamaz," dedi.

"Konuşmaya değer tek aşk türü bu," dedi,
pencereye gidip dışarı bakarak.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Frank ayağa kalktı ve
şapkasını elinde tutarak ayrılmayı bekledi. Florence döndü,
ve bir yazı masasına gidip oturdu ve bir
karta birkaç satır yazdı.

"Bunu Yüzbaşı Landry'ye sun," dedi, "ve şimdi, sevgili başmühendis, sana conge'unu vereceğim."

Kıza teşekkür etti ve kartı dikkatlice cebine koydu.

"Ne kadar da saçmalık, Frank!" diye bağırdı. "Bir kıza istediği gibi yapması için milyonlarca dolar veren bir sistemde bir sorun var. Aksini ne söylerlerse söylesinler; Kadınların erkeklere ait olması, yarı kölelik içinde yaşaması
ve kendilerine söyleneni yapması, çocuk büyütmesi, tencere ve tavalarla seyahat etmesi ve tek ödüllerinin kocalarını memnun etmek olması gerektiğine inanıyorum."

"Bir görüş belirtmek istemem," dedi Frank. "Bazıları
şüphesiz bu şekilde mutlu."

"Kimse mutlu olmaktan başka ne ister ki?" diye devam etti, aynı kızgınlıkla. "Herkesin elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı şey bu değil mi? Sokaklara çıkıp insanları
geldiklerinde durdurup, tek tek onlara sormak istiyorum: 'Mutlu
musunuz?' Ve 'evet' diyene
yüz dolar verirdim!"

"Büyük ihtimalle paltosu olmayan, bakımsız bir adam olurdu,"
dedi Frank.

"Şimdi gidebilirsin!" diye bağırdı aniden. "Neyim
olduğunu bilmiyorum, Frank. Sanırım ağlayacağım! Hadi, hadi!" diye bağırdı, hala orada dururken.

Frank eğildi ve itaat etti ve kapıyı kapatırken son bakışı, pencerede, aşağıdaki sokağa kederli bir şekilde bakan onuydu.

III

Minnehaha Avrupa'ya yelken açtığında bahar iyi başlamıştı, zaten toplanan taklit filolardaki yerini almak için.
Benzer benzeri arar gibi, uzun, hızlı beyaz vapur da bir kuş gibi uzaktaki yoldaşlarına doğru yöneldi ve aralarına
alevler saçarak ve silahları selamlar atarak geldi. Tek başına
her bir pound buhar için açgözlüydü ve sanki hız bir ölüm kalım meselesiymiş gibi motorlarını hızla çalıştırdı; ama bir kez
birlikte olduğunda, en yavaş olanla yetindi ve kendi hızını, yalnızca rüzgarla hareket eden şhunların ve kesicilerin görkemli ilerleyişine uydurmaya
uygun gördü. Tüm uluslar arasında dostlar buldu ve o kozmopolit gemi topluluğu, bayrağını İngiltere, Fransa, Hollanda, Belçika ve Almanya'nın bayraklarına daldırdı. Harika bir özgürlük ve neşe hayatıydı. Büyük bir yat
kendi tanıtım mektubunu taşır ve her yerde bir savaş gemisinin nezaketi gösterilir, bir anlamda onun kız kardeşidir. Resmi ziyaretler yapılır ve iade edilir; donanmanın
dayanıklılığı
hüküm sürer; her taraftan davetler yağdırılır. Ayrıca, denizin o muhteşem gezginleri arasında bir masonluk, neredeyse hepsini ortak bir zemine oturtan
aşkın bir Bohemlik vardır. Havada bir tatil ruhu vardır ve evde üçlü pirinç duvarların arasında saklanan krallar ve prensler, burada
okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi gevşer, arkadaş edinir ve komşuları hakkında dedikodu yapar ve makine dairelerini, buz fabrikalarını ve sıradan ölümlülerin
yaptığı gibi patentli tekne vinçlerindeki yeni fikirleri
gösterirler. Elbette krallar ve prensler baskın değildi ama aynı ruh kıyıda başlarını dik tutan ve kıskanç bir ayrıcalık uygulayanlarda da hakimdi.
Bunların arasında Florence Fenacre favorilerin favorisiydi.
Genç, güzel ve asil bir servetin sahibi olan bu büyüleyici Amerikalı'da, bilinmezlikten çıkıp tüm kalpleri
fırtınaya sürükleyen
her şey vardı.
Rütbe ayrımları konusundaki belirsizliği bu Avrupalıları
eğlenceli bir hayretle doldurdu. Onlar için onun saflığı ve hayret eksikliğinde; yüksek ruhunda, canlılığında
ve onu memnun edemeyenlere karşı mutlak ilgisizliğinde oldukça asil bir şey vardı.
Bir kişiyi, bir diğerini "artık etrafımda dolaşması
için gerçekten fazla itibarsız olan o sıkıcı yaşlı adam" olarak tanımlayarak sarstı; ve bir kömür çakmağı yüzünden kendi mürettebatlarının kavga ettiği
bir dükle
bir kavga ve barışma yaşadılar. Herkes ona hayrandı ve o nadiren denize
açılırdı, arkasında aşk acısı çeken bir yat olmadan.

Elbette, burada da başka yerlerde olduğu gibi, insan karakterinin her aşaması sergileniyordu ve kötülükler arasında en göze çarpanı,
birçoğunun Floransa'nın milyonlarını kendileri için kazanma kararlılığıydı.
Her biri prenslik geliri temsil eden o asil gemiler topluluğunun arasında, New York sokaklarındaki en
acımasız ve en az onlar kadar aç maceracılar vardı.
Aristokrat bir yoksulluk vardı, yine de gerçekti çünkü tüm rakamlara üç sıfır eklenmeliydi, bu güzel Amerikalıyı önce şaşırttı sonra da
tiksindirdi. Gerçeğin farkına ilk varması,
özel bir iyilik olarak, en iyi buharlı teknesini kendisine mal olan fiyata bir Fransız markizine sattığında oldu. O hanımefendi küçük pembe banknotlarla çok cömert olmasına ve Florence'a saat başı mırıldanabilmesine rağmen, bir çek üzerindeki imzası asla gelmezdi ve
kahramanımız bu kadar aldatılmış olmayı düşününce öfke krizine girerdi.

"Bu düpedüz bir güven oyunuydu," diye patladı kont
de Souvary'ye, haksızlıklarının anısıyla yeniden ateşlenerek. "Fırlatmamı
sevdim. Harika bir şeydi. En çok ihtiyaç duyduğunuz anda asla bozulmazdı ve dikey, ters üçlü genişlemeli, doğrudan etkili bir pervaneydi!' (Florence her zaman teknik ayrıntıları sıralayabilir ve bu konuda katalog benzeri akıcılığıyla Amerikancılığını gösterebilirdi.) "Ve onu özlüyorum ve geri istiyorum ve
bu korkunç yaşlı kadın bana asla bir kuruş ödemeyi düşünmüyor!"

"Ah, çocuğum!" dedi kont, "kimseye asla bir kuruş ödemez.
O, kanını boşuna arayan bir taştır. Senin
fırlatman--Uzak Vest'te buna ne denir--gitmiş!"

"Ama o Charlemagne'den geliyor," diye haykırdı Florence. "Bütün mahkemelere
girişi var. Teknemi çaldığı için
ifşa edilmeli!"

"Soyulduğunda kim ne yapar?" dedi kont felsefi bir şekilde. Felsefi olmaya gücü yetiyordu: Bu
ONUN dikey ters üçlü genleşmeli doğrudan etkili pervanesi değildi.
"Gülümse ve bir dahaki sefere daha dikkatli ol," diye devam etti. "Markizin
uluslararası ünü, hayırsever bir şekilde eksantrikliği
denen şeyle ilgilidir."

"Amerika'da bu tür eksantriklikler için insanları hapse atıyorlar!" diye haykırdı Florence. "Ah, Avrupa'daki en iyi yol, siparişle paradır," dedi kont,
"bir arkadaşımın bir zamanlar, sizin süsü olduğunuz o büyük ülkede
gördüğünü hatırlıyorum - Tanrı'ya güveniyoruz: diğer herkes nakit!"

"Eh, bu bir utanç," dedi Florence, "ve eğer karanlık bir geceye denk gelirsem, onu Minnehaha ile ezerim!"

Florence'ın annesi, dövme yapan ve Christian Herald'ı okuyan sevimli, yaşlı bir kadındı, her zaman kızını takip eden servet avcılarının özel hedefiydi. Mirasçının gözüne girmek için hazırlık adımı olarak önce anneyi yakalamak çok parlak bir fikir gibi görünüyordu; ve cinsinin en saflarından biri olan yaşlı kadın, tuzağa düşmekten ve tüm ilgiyi ciddiye almaktan asla geri kalmadı. Kont de
Souvary, Avrupa'daki en kötü adamları bulmak istiyorsanız, tek yapmanız gereken gözlerinizi
Florence'ın annesine doğru çevirmeniz gerektiğini söylerdi; ve annesi kiliseye götürülür,
arabalarla gezdirilir ve Eski Dünya'nın en kötü şöhretli ve ilkesiz haylazları tarafından kumarhanelerde öğle yemeğine çıkarılırdı.

Tüm mirasçılar gibi, kendisine kötülük yapmak isteyen adamlara karşı olumlu bir içgüdü geliştirmiş olan Florence, yaşlı kadının tekrar tekrar yakalanmasından her zaman hoşlanırdı; ve annesinin bir aristokrat serserinin davasını savunmaya ikna edilmesi onun için bitmeyen bir eğlenceydi.

"Ama, anne," derdi, "arkadaşlarına isim takmaktan nefret ediyorum,
ama aslında o tam bir haylaz ve tüm o güzel tavırlarının altında zengin genç kuzular için
aç bir kurttan daha iyi değil!"

"Ah, Florence, nasıl bu kadar merhametsiz olabiliyorsun!" diye karşılık verirdi annesi. "Keşke annesinden ve mahvolmuş hayatından ve senin için daha iyi bir adam olmaya çalışmasından bahsederkenki halini duyabilseydin--"

"Hep aynı eski hikaye," dedi Florence. "Sadece etrafta dolaşıp ahlaki etki
yayarak yaptığım iyilik harika. Kont, hükümetten bir tarafında profilim, diğer tarafında hayranlarımın birleşik bir resmi olan bir madalya almam gerektiğini söylüyor! Ve eğer yaparsam, Mamsey, onu sana saklayacağım!"

Frank Rignold bazen onu Minnehaha'ya getiren güne
sövmek isterdi. Paylaşamadığı neşelerin ve şenliklerin sessiz bir izleyicisi olmak; sevdiği kadının yüce mevkideki erkekler tarafından okşanıp arandığını
gördüğünde uzak durmaya mahkûm olmak - umutsuz, bir iddianın gölgesi olmayan,
daha şanslı bir adamın onu gözlerinin önünde kaçıracağı kaçınılmaz günden başka
bekleyecek hiçbir şeyi olmayan bir sevgili için bundan
daha iğrenç ne düşünülebilirdi.
Gizlice somurtuyordu ve sık sık saatlerce kulübesinde kilitli,
yüzü ellerinin arasında, en acı melankoliye ve
üzüntüye kurban giderek oturuyordu. Ancak, toplum içinde, her zaman kendini
korumadan taşıyordu ve yüzünün onun tarafından bile okunmasına izin vermeyecek kadar gururlu bir adam ve doğuştan bir beyefendiydi.
Maaşını aldığı ve üniformasını giydiği sürece,
oynaması gereken rolü her bakımdan oynamak onun sorumluluğuydu; ve belki de kızın kendisi dışında hiç kimse,
görevlerini neşeyle ve iyi bir şekilde yapmaktan başka bir şey düşündüğünü tahmin edemezdi.

Kaptan Landry, masanın dibinde salonda oturuyordu,
Florence başı çekiyordu; ancak geminin diğer subaylarının kendilerine ait rahat bir yemek odası vardı, Frank Rignold gemideki ikinci rütbeli subaydı. Böylece,
Güvertede karşılaştıklarında
alışılmış günaydından başka bir konuşma olmadan bütün günler geçebilirdi.
Geminin işleri dışında, hiçbir subayın önce hitap edilmeden onunla konuşmaması gerektiği
anlaşılmıştı.
Bir savaş gemisinin disiplini hakimdi; her şey basmakalıp bir kesinlik ve resmiyet içinde ilerliyordu; subayların kendilerini duygusuz ve silik bir şekilde
davranmaları gerekiyordu. Florence'ın, eğer çok sayıda otomasyon olsalardı, onların varlığının bilincinde olmasına gerek yoktu. Onun hayatı ve onlarınki garip bir tezat oluşturuyordu. O, aylaklar ve eğlence düşkünlerinden oluşan küçük mahkemesinde; onlar, onun güvenliğinden sorumlu olan ciddi adamlar, katı bir rutinin temsilcileri, çanların çınlaması onlara tekrarlayan görevler ve mesleki bilgilerinin uygulanmasını getiriyordu. Ona göre, yatçılık bir oyundu: onlara göre, bir işti.

"Sık sık baş mühendisinizi görüyorum," dedi Kont de Souvary Florence'a. "Hem hüzünlü hem de asil bir havaya sahip yakışıklı bir adam - makineleri için biz Avrupalıların sevdiğimiz kadınlara
gösterdiğimiz şevki saklayan ve ruhları
öldüğünde şüphesiz petrole veya elektriğe dönüşen o sıra dışı Amerikalılardan biri."

"Bay Rignold'u çocukluğumdan beri tanıyorum," dedi Florence, Frank'in övgüsünü duyduğunda memnun oldu. "Onu en iyi ve en yakın arkadaşlarımdan biri olarak görüyorum."

"Bu onun için daha da iyi," dedi kont, şaşkınlıkla. "Böyle bir galeride
birçok kişi kendini küstah ve
sorunlu olarak kanıtlayacaktır."

"O neredeyse tam tersi," dedi Florence, iç çekerek.

"Ah, bu bana çekici geliyor!" dedi kont. "Onun yerinde ben
çok
anozzer olmalıyım. Gururlu, sessiz, göze batmayan, aksi takdirde
yanlış bir pozisyon olacak şeye
saygı gösteren."

"Bir keresinde neredeyse karısı olmaya çok yaklaşmıştım," dedi Florence, itirafta bulunmaya zorlanmıştı,
nedenini pek bilmiyordu.

Kont şaşkına dönmüştü.

"Karısının!" diye haykırdı.

"Zengin olmadan önce, biliyorsun," diye açıkladı Florence. "Şimdi bir milyon
yıl önce gibi görünüyor, küçük bir kasabada yaşadığım ve hiç kimse olduğum zaman."

"Uzak Vest'in Anozzer romantizmi!" diye haykırdı kont, bu terim Maine'den San Francisco'ya kadar tüm kıtayı
kapsamıştı.

Florence, Frank Rignold'a karşı tavrında tuhaf bir şekilde kaprisliydi. Genellikle haftalarca onu ihmal ederdi ve sonra,
bir tür tiksintiyle, neredeyse diğer uca giderdi.
Bazen geceleri, güvertede volta atarken,
gelip kolunu tutar, ona alçak sesle Frank der ve
hala onu sevip sevmediğini sorardı; ve yarı şefkatli, yarı alaycı bir şekilde, verdiği acının kasıtlı bir zevkiyle onun duygularıyla oynardı. En büyük işkence gücü
açık sözlülüğüydü. Teklifleri hakkında konuşurdu; birini diğerine karşı tartar; kendini analiz etmekten zevk alır ve Frank'e karakterinin şu veya bu kısmı hakkındaki fikrini ciddi bir şekilde sorardı.
Kendine olan saygısını eşit bir şekilde özgürce dile getirirdi ve
kendini geri tutmanın ne kadar zor olduğunu itiraf ederken neredeyse acımasızdı.

"Sanırım çok kötü olmalıyım, Frank," demişti bir keresinde ona. "Seni çok seviyorum ve yine de seninle hiçbir şey için evlenmem!"
Ve sonra Souvary'yi alıp Paris'te yaşaması mı yoksa Lord Comyngs'i alıp Londra'yı seçmesi mi gerektiği konusunda koştu. "Karar vermek çok zor," dedi, "ve çok önemli, çünkü insan daha sonra fikrini değiştiremez."

"Pek iyi değil," dedi Frank.

"Dişlerini bu kadar yüksek sesle gıcırdatamazsın," dedi. "Bu uzlaşmacı."

"Keşke başka bir şey hakkında konuşsan ya da gitsen," dedi, her zamanki nezaketinden
çıkararak.

"Ah, seninle olan küçük çalınmış baş başa görüşmelerimizi seviyorum!" diye haykırdı. "Diğer tüm erkekler duygusal olarak tükenmiş durumda.
Kont, bir sonraki dakika beynini
patlatsa bile, düzgün bir cümle kurardı. Kendilerini muhteşem derecede havalı sanıyorlar,
ama bu sadece tüm duyum güçlerini
tükettikleri anlamına geliyor. Sen hoş bir şekilde ilkel ve şımarıksın ve sonra
sanırım bir hemşerini en çok sevmek doğal, değil mi? Şimdi, dürüst ol--burada benim kadar
sevdiğin kız buldun mu?"

"Hiçbirini bulmaya çalışmadım," dedi Frank.

"Hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğramadın, değil mi?" dedi. "Sadece
gözlerini kapatıp kör ediyorsun. Bir kadın bir erkekte bunu sever. Aşkın olması gereken şey budur. Bunu
atmam aptallık."

"Belki de öyledir, Florence," dedi. "Kim bilir, belki bir gün
pişman olursun?"

"Bunu sık sık düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Korkarım ki tüm iyi yanım seni seviyor ve tüm kötü yanım kontları, dükleri ve kontları seviyor, biliyorsun. Ve iyi yanım neredeyse geri kalan her şeyde boğuluyor, sebze çorbasındaki sebzeler gibi."

Duygusallığa bu kadar az gölge düşürmede çok başarılıydı ve
Frank'in rahatsızlığına içtenlikle güldü.

"Çok zalim olabiliyorsun," dedi. "Böyle şeyler düşünüp söyleyebildiğinde bu kadar
güzel olabilmene şaşıyorum. Kalplere oyuncak gibi davranıyorsun ve onları kırdığında gülüyorsun."

"Şey, bir şey var, Frank," dedi ciddi bir şekilde. "Sana asla
davranmadım veya olduğumdan daha iyi görünmeye çalışmadım; ve
bunu söyleyebileceğim ve yalan söylemeyeceğim tek adamsın!"

IV

Florence'ın zaman zaman daha sıcak bir kelimeyi hak eden bir eğilim gösterdiği Kont de Souvary, kırkına yaklaşan bir Fransız beyefendisiydi. O, ülkesinin soyluları arasında yaygın olan aksi izlenime rağmen, tüm neşe, zarafet ve çekiciliğe sahip seçkin bir görünüme sahip bir adamdı. Şüphesiz zenginliği ve konumu, davasını paralı askerlik
amacıyla esinlenmiş gibi görünmekten kurtarıyordu. Gerçekten de, takip edilmeye alışmıştı ve Florence ile o, birbirimizde bir zulüm arkadaşlığı olduğunu fark ettiler.

"Biz Soluk Yüzleriz," derdi, "ve ozzers'lar Uzak Vest'in her köşesinden kafa derimiz için yaklaşan Kızılderililer!"

Birçok yönden, Florence'ın tanıdığı en yetenekli adamdı. Bir kemancı, şarkıcı, şairdi ve yine de bunlar çeşitli yeteneklerinin sadece bir parçasıydı; çünkü dışarıdaki her şeyde bir o kadar ustaydı ve sanki haklıymış gibi ilk sırayı aldı. Cesaret ve erkekliğin vücut bulmuş haliydi; Onun için
üstün olmak doğal görünüyordu; korkunun ne olduğunu bilmiyordu. İster
arabasıyla baş döndürücü bir hızla hız yapsın, ister
bulutların üzerinde balon gibi şişerek
yaşamın nefesini ararken, her zaman gülümsemeye ve küçük bir şaka yapmaya hazırdı: "ze
sensation". Yeni bir "ze sensation"
şeklini asla göremezdi, ancak yeni bir oyuncak için bir çocuk gibi ona doğru koşardı.
Dünyaya karşı tüm
tutkusu öfkeli bir meraktı.
Tekerleklerin nasıl döndüğünü öğrenene kadar
onu terk etmeye dayanamayacağını söyledi. Matterhorn'da durmuştu.
Sud ekspresini kullanmıştı.
Aslanları ve kaplanları tüketmişti.
Depresyon ruh hallerinde, Andree'yi kutuplara kadar takip etmekle tehdit ederdi
ve planlarını bir zarfın arkasına yazardı.

"Muhteşem!" diye bağırırdı, bu olasılık karşısında anında neşelenirdi.
"Ze sensation'ı düşün!"

Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ancak TH ve W'de titrekti ve
bu birinci eldendi ve zihinsel olarak çevrilmemişti. Sürekli dudaklarından çıkan iki kelime olan
Uzak Batı'yı telaffuz etmesi, Florence için bitmek bilmeyen bir eğlenceydi ve mizah anlayışından dolayı
onu düzeltmekten kaçındı. Bu, aslında onun
Amerikan olan her şey hakkındaki cehaletinin tipik bir örneğiydi. Avrupa parmaklarının ucundaydı;
içinde aşina olmadığı hiçbir ülke yoktu;
yakından tanıdıktı, sahne arkasında olup bitenlerin çoğunu ve
ulusal politikaları şekillendiren ve devletin direksiyonunu tutan erkeklerin ve kadınların hayatlarını ve karakterlerini biliyordu.

"Muravief asla bunu yapmazdı," derdi. "O anayasal olarak hareketsizdir ve hayal gücü onu
şimdi tartıyı atması için çok fazla savaşılmamış savaştan geçirmiştir.
Sigara içer ve sonsuz barış hayalleri kurar. Geçen yıl onunla birçok
konuşma yaptım ve onu kağıt rublenin kurtuluşu dışında hiçbir konuda sabırsız buldum!"

Ancak zihni hiç Atlantik Okyanusu'nu geçmemişti. Hala İç Savaş'ın Kuzey ve Güney Amerika arasında olduğunu düşünüyordu. Ona göre Amerika Birleşik Devletleri, madenciler, domuz eti paketleyicileri ve Kızılderililerle dolu belirsiz bir bölgeydi; fabrikaların, ormanların ve altın arayan kırmızı gömlekli adamların bir karışımıydı; bunların hepsi Buffalo Bill'in şovu aracılığıyla
harika bir şekilde görülüyordu. Böylesi koşulların Florence Fenacre gibi bir kadını üretebilmesi onun için sürekli bir hayret kaynağıydı.

"Sen çayırın çiçeğisin," derdi, "bir tür atavizm, aristokrat atalara kadar uzanan bir düzine nesil, senin Papa'n Pathfinder'la hiçbir ortak noktası yok!"

"O bir pathfinder değildi," dedi Florence, "bir balina avcısı kaptanıydı."

Fakat bu kont için daha da dikkat çekiciydi. Özellikle (Florence ona ataları hakkında daha fazla şey anlattığında) Hacı Babalar'ı, Bağımsızlık Savaşı'nı ve Alabama'yı her zaman sevdiği "Far Vest"in canlı bir panoramasında karıştırmaya başladığında, anında taze bir romantizmin dokusunu ortaya çıkardı!

Florence'ın kont de Souvary ile tanışıklığı, Akdeniz'de çok yaygın olan ani darbelerden birinin ardından, kendi yatlarının sığınmak için kaçtığı Mayorka'ya kadar uzanıyordu. Onunki, Paquita adlı büyük bir yardımcı yelkenliydi; her zamanki cesareti ve küstahlığıyla kendisi yelken açtığı görkemli, gösterişli bir gemiydi. Mutsuz misafirlerini -davetlerini kabul edecek kadar cesur olanlarda- hayatlarının deyim yerindeyse bir karış ötesine kadar korkutmasıyla ün salmıştı; ve genellikle "duygu"yu en yakın posta gemisiyle değiştirirlerdi. Florence ve o, en başından itibaren sıcak bir dostluk kurmuşlardı ve tüm yaz boyunca gemileri birbirinden ayrılamazdı, her yere birlikte yelken açıp yan yana demir atıyorlardı. Kontun kendine özgü bir kur yapma tarzı vardı. İlk andan itibaren Florence'ın güzelliğinden ne kadar etkilendiğini ve ona elini uzatmaya ne kadar hazır olduğunu belli ediyordu; ama
aslında bunu asla belirli terimlerle yapmadı ve ona
bir tanrıdan çok bir yoldaş gibi davrandı. Ona olan bağlılığından
kopuk ve kişiliksiz bir şey olarak bahsetti, onun kadar
bunun üzerine gülmeye ve bunu hafife almaya istekliydi. Asla kıskanç değildi,
asla talepkar değildi ve onu başkalarıyla paylaşmaktan
baş başa kaldıkları bir sohbetlerinde olduğu kadar mutlu görünüyordu. En çok arzuladığı şey onun yakınlığı, güveni, kendi gerçek benliğinin açık ifadesiydi; ve bu alışverişte aldığı kadarını vermeye ve çoğu zaman daha fazlasını yapmaya istekliydi. Bazen onun görünürdeki kayıtsızlığına --ona karşı daha güçlü bir hissinin olmamasına-- kızıyordu, onda kendi
kayıtsızlığından ve soğukluğundan bir şeyler seziyor gibiydi.

"Sen beni gerçekten hiç umursamıyorsun," dedi bir keresinde. "Ben sadece 'duygu'nun başka bir biçimiyim--bir balona binmek veya
inek yakalayıcıya binmek gibi."

"Kendimi iyi kontrol ediyorum," diye karşılık verdi. "Kadınlar ve onların yolları hakkında en azından biraz bilgi sahibi olmadan
kırk gibi korkunç bir yaşa yaklaşmıyorum."

"Biraz!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Bir kitap yazacak kadar bilgin var!"

"Bu kitap bana çok yavaş gitmeyi öğretti," dedi. "Gençliğimde olsaydım, böyle zıplar ve seni
Uzak Yelek tarzında
taşıyıp götürürdüm. Ama bir daha asla hiçbir kadınla böyle olmayı umamam; azalan saçlarım başka bir şey yapmamı engelliyor--ama benim yolum kendimi vazgeçilmez kılmak--eski köpek, eski güvenilir, siz Amerikalıların dediği gibi--dışarıdaki fırtınalardan bıktığınızda sonunda geleceğiniz iyi eski liman!"

"Alçakgönüllülüğünüz yeni bir özellik," dedi Florence.

"Sık sık gizlendiği için daha az gerçek değil," dedi kont.
"Seni çok yakından, belki de düşündüğünden daha yakından izliyorum. Gençliğin, sağlığın ve güzelliğin tüm kalpsizliğine sahipsin. Tek bir küçük paramı masaya koyup hepsini kaybetmek yanlış olur; bu yüzden biriktiriyorum ve biriktiriyorum ve bana en az şansı sunan tek oyunu oynuyorum - bekleme oyunu!"

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Florence.

"Dalgın bir sevgili gibi davransam, yüzüme gülerdin," diye devam etti içtenlikle. "Teklif etsem ve reddedilsem, gururum izin vermezdi - beyefendi içgüdüm izin vermezdi - uzun suratımla seni takip etmeme. İdil biterdi. Ben giderdim!"

"Bazen seni çok düşündüğüm zamanlar oluyor," dedi Florence cesaretlendirici bir şekilde. "Ah, bunun nasıl olacağını çok iyi biliyorum," diye devam etti. "Bir hafta şüphe - ateş; bir yağmur dolusu küçük notalar; ve sonra o iyi, net, dürüst Uzak Yelek anlayışınla şöyle derdin: Hayır, moncher, bu
imkansız!"

"Evet, sanırım öyle yapardım," dedi Florence.

"Hayatım boyunca senin arkadaşın olmayı tercih ederim," dedi kont, "sadece reddedilenlerden biri olmaktansa. Adımı
o zaten büyük olan
listeye
yazmak gibi bir hırsım yok. Şimdiye kadar hiçbir kadına benimle evlenmesini
istemedim ve istediğimde de reddedilme beklentisini umursamıyorum!"

"Sen de tüm Avrupalılar gibisin," dedi Florence, "kesin bir şeye inanıyorsun."

"Kalbim kolumda değil," diye karşılık verdi, "ve onu tazminatsız kaybetmek
için çok değerli buluyorum."

"Tüm görüşlerinizi duymak ilginç," dedi Florence. "İltifatını çok takdir ettiğimden eminim. Bu yeni bir fikir, bu
kurtun kuzuyu sırdaş edinmesi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Ben sadece büyük bir aptallık yapmaktan geri duran zavallı bir şeytanım."

"Benimle evlenmeyi böyle mi tarif ediyorsun?" dedi hafifçe.

"Bir gün gelecek," dedi, sorusunu duymazdan gelerek, "Sanırım gelecek -- umarım gelecek -- bana şöyle diyeceksin: Sevgili dostum,
Bütün bu hayali neşeden; bütün bu telaştan, koşuşturmadan ve flörtten; bu ateşli ve boş hayattan bıktım.
Huzur özlüyorum ve nerede bulacağımı bilmiyorum.
Ana konuşmasına dönmesini boşuna bekleyen bir müzik parçası gibiyim.
Bana nerede bulacağımı söyle yoksa ölürüm!"

"Bütün bunları söylemek biraz acelecilik olur Kont," diye gözlemledi kız. "Ama ya ben yapsaydım--o zaman ne olurdu?"

Kont kollarını iki yana açtı.

"Ben cevap verirdim: burada!" dedi.

V

Böylece parlak günler, canlandırıcı sahnelerin arasında, gökyüzünün ve bulutların ve asil burunların ve görkemli, güzel gemilerin
hatıralarıyla geçti.
Minnehaha ve Paquita, okyanusun iki sevgilisi gibi, limanda yan yana, denizde
ayrılmaz bir şekilde birlikte huzursuz yollarına devam ettiler. Geceleri biri diğerinin yolunu bir dizi yakut fenerle aydınlattı ve karanlık ve sessiz
suyun üzerinde ikiliye eşlik etti. Gemilerin bu muhteşem yoldaşlığında geri kalmayan kendi mürettebatları, şarap dükkanlarında kaynaştı ve
kol kola yabancı sokaklarda dolaştı. Breton ve Amerikalı, kırmızı şapkalı ve mavi, birinin altmışı ve diğerinin sekseni - hepsi kardeşti ve dostluklarını kan ve barutla, dövmeli isimlerle, bayraklarla ve sloganlarla, denizin zamanla onurlandırılmış ve doğal tavrıyla pekiştirdiler.

Hayatın dramasında genellikle en önemsiz aktörler en mutlu olanlardır ve yıldızların kendileri her zaman en çok kıskanılanlar değildir. Hırsı ve aşkı arasında kalan Florence,
bütün gece uykusuz yatağında dönüp durmanın ve yastığını gözyaşlarıyla ıslatmanın ne olduğunu biliyordu. Kendini her gün büyüleyici Amerikalısının
çalışmalarının daha da derinlerinde bulan De Souvary,
boşa giden sancılarla
kıvranıyor ve mücadele ediyordu; Frank Rignold'a gelince,
rakibinin takımının istikrarlı ilerleyişini uzaktan izlerken uzun süre kara depresyona katlanıyordu; ve asık suratı
daha da asık suratlı oldu ve içindeki öfke isyan noktasına kadar yükseldi.

Eylül ayında iki yat Cowes'ta yatıyordu ve
kış planları ve Hindistan'a olası bir yolculuk hakkında bazı konuşmalar başlamıştı. Kont, onu ve Florence'ı bir arada tutabilecek her şeyle olduğu gibi projeyle de ilgiliydi ve bir
deste kitap sipariş etmiş ve Minnehaha'nın hanımıyla saatlerce Hint Okyanusu dizinlerini okuyup haritada hayali rotalar çizmişti.

Önünde böylesine uzun bir yolculuk ihtimali varken, Frank makine dairesinde yapılacak çok şey buldu, çünkü önerilen yolculuk onları
alışılmışın çok dışına çıkaracaktı ve her türlü olasılığa karşı hazırlıklı olması gerekiyordu. Bir deniz motorunun sürekli olarak
tamir edilmesi gerekir ve bir mühendisin görevi sadece onu çalıştırmak değil, aynı zamanda sürekli olarak meydana gelen küçük kusurları ve arızaları gidermektir. Frank, yerel makine atölyesinin günlük ziyaretçisiydi ve işletme sahibi Bay Derwent ile olan ticari ilişkileri, farkında olmadan sosyal çevreden diğerlerine yöneliyordu.

Derwent'in evi, işlerinin yakınındaydı ve Frank'in kıyıya yaptığı geziler
kısa sürede ikisini de içine almaya başladı. Derwent'in Cassie adında siyah saçlı, siyah gözlü, pembe yanaklı bir kızı vardı; erkeklerin çarpıcı, kadınlarınsa cesur diyeceği o canlı, genç İngiliz güzellerinden biriydi. Hiçbir ön hazırlık beklemedi, ancak babasının eve getirdiği yakışıklı Amerikalı mühendisle hemen aşık oldu. Ona olan ilgisini o kadar açıkça belli etti ki Frank
utandı ve ona verdiği rolü oynama konusundaki isteksizliğinden hiç rahatsız olmadı.

"Bu benim şansım," diye belirtti silahsızlandırıcı bir samimiyetle, "beni sevmeyenleri her zaman seven ve sevenleri hor gören zavallı aptal bir aptal!" Sonra da gülerek, onun bağlanması gerektiğini ekledi, "çünkü sen zalim ve yakışıklı bir adamsın, Frank ve seni gördüğümde kalbim küt küt atıyor!"

İkinci ziyaretinde ona Frank dedi; ve üçüncü ziyaretinde onun sandalyesinin koluna oturdu ve elini tutup tuttu.

"Yankee-land'deki o kızı hiç unutamaz mısın?" dedi. "O burada değil, değil mi ve neden biraz zararsız eğlence çalmayasın? Benden bir öpücük kazanmak için küçük parmağını verecek adamlar var ve sen orada öyle asık suratlı ve ciddi oturuyorsun ki, istersen bir sepet dolusu alabilirsin!"

Frank'in Florence'a olan tüm bağlılığına rağmen, bu şekilde baştan çıkarıldığı için gurur duymaktan başka bir şey yapamazdı. Sonuçta o sadece bir erkekti ve o limandaki en güzel kızdı. Kız aniden kollarını ona doladığında ve başını göğsüne bastırdığında, ona oğlum ve sevgilim dediğinde direnmedi; ama onun kucağında pasif kaldı, memnun ama bir o kadar da utanmıştı ve kendini küçümsemeyle 
dokunmuştu.

"Yapmamalısın," dedi kendini kurtararak. "Cassie, bu yanlış - bu korkunç. Seni sevdiğimi düşünmemelisin, çünkü sevmiyorum."

"Evet, ama seni zorla yaptıracağım," dedi muhteşem bir küstahlıkla, aynada kendine bakıp
dağınık saçlarını okşayarak. "Bana ne yaptığını gördün, kötü çocuk!"

Frank daha büyük veya daha sofistike olsaydı, cinsiyetlerin bu tersine dönmesine
şaşırırdı. Fakat ona karşı açıkça ve utanmadan duyduğu aşkta, bir kadından çok bir çocuğa benziyordu; ayrıca iyi huylu ve kahkahalı hali, sözlerini küçümseyip meseleyi herhangi bir ciddiyetten kurtarıyor gibiydi. Frank, vicdanı sızladığı ve Derwent'in yakışıklı kızıyla böylesine sıra dışı ve belirsiz bir ilişkiye
girmek istemediği için uzak durmaya çalıştı. Fakat Cassie her zaman onu gözetliyor ve makine işlerinden onun pusularından birine düşmeden kaçamıyordu. Cassie onu çaya götürüyordu ve akşam geri dönmeye söz verdiği
anlamadan asla ayrılmıyordu. Yalnızlığında, umutsuzluğunda ve perişanlığında, bu şekilde okşanıp aranmanın tehlikeli derecede tatlı olduğunu
düşünüyordu. Cassie ondan hiçbir talepte bulunmadı ve başka bir kadını sevdiğini ima ederek açıkça neşeyle kabul etti. Geriye kalan azıcık şeyi alçakgönüllülükle kabul etti ve gizlice birçok
sıcak gözyaşı dökse de, en azından dışarıdan asla isyan etmedi veya
ona sitem etmedi. Bunlardan herhangi birini yapmanın onu kaybetmek olacağını biliyordu. Aslında onun gelmesini çok kolaylaştırdı ve
kız gibi şefkat hazinesinden hiçbir ödül umudu olmadan vazgeçti. Frank,
yavaş yavaş, onunla birlikte olmanın harika bir tesellisini keşfetti. Bu,
yaralarına ve morluklarına merhem oldu; ve uzun süredir soğukta kalmış biri gibi, tabiri caizse, o parlak ateşin önünde kendini ısıttı ve kendini uykulu ve memnun hissetti.

Bütün bunların fark edilmeden geçtiği veya
yat dedikodularında Frank ve Cassie Derwent'in önemli bir ilgi görmediği varsayılmamalıdır. Subay yemekhanesinden salona geçti ve Florence, baş mühendisin "sevgisi" hakkında şaka dolaşırken öfke ve kıskançlıkla dudaklarını ısırdı. İntikam almak için Frank'e her zamankinden daha soğuk davrandı ve özellikle de Souvary yakınlarda olduğunda ve onun sevgili gibi bakışlarına ve sıradan bir arkadaşlığın sınırlarını aşan bir sıcaklığa seyirci olabildiğinde ona karşı nazik olmak için elinden geleni yaptı. Kendini ve Frank'i tamamen mutsuz etti. Üçlüden memnun olan tek kişi konttu. Frank, gemiyi Derwent ve kızına göstermek için izin istediğinde itiraz etmedi.

"Beni tanıştırdığından emin olmalısın," dedi, Frank'in anlayamayacağı kadar küstahça bir
göz parıltısıyla. "Onun çılgın bir güzellik olduğunu ve senin mutlu bir adam olduğunu
söylerler!"

Frank aceleyle bu onuru reddetti.

"Ah, hayır!" dedi. "Ama o gerçekten çok tatlı ve nazik ve bence babasına biraz ilgi borçluyuz."

"Ah, BABASI!" dedi Florence, alaycı bir şekilde kelimeyi vurgulayarak.

"Umarım bunda bir şey olduğunu düşünmüyorsundur," diye haykırdı
çok endişeli bir şekilde. "Sanırım biraz dedikodu oldu -yüzünden okuyabiliyorum- ama bunda tek bir gerçek yok, tek bir kelime bile, seni temin ederim."

"Öyle ya da böyle umursamıyorum, Frank," dedi. "Bu kadar
açıklamana gerek yok. Zaten benim için ne önemi var?" ve bununla birlikte
kont gemiye binerken onu içtenlikle selamlamak için arkasını döndü.

İki kadın salonda buluştu. Florence hemen
büyük hanımefendi, mirasçı, küçümseyen soylu kişi rolünü üstlendi; Cassie
kızardı ve titredi; ve sıradan sözlerin uğultusu içinde, iki kadın gizlice birbirlerinin ölçüsünü alırken, görevliler çay servis etti.
Florence kendi davranışlarından utandı ve biraz daha taviz vermeden misafirlerini rahatlatmaya çalıştı ve Cassie'yi konuşmaya yönlendirdi.
Sonra Derwent ve kızının ertesi gece verecekleri danstan söz edildi.

"Frank ve ben kotilyonu ayarlıyorduk," dedi Cassie ve
sonra tüm o insanların önünde ona adıyla seslendiği için kulakları kızardı. "Bay Rignold'dan bahsediyorum," diye ekledi,
herkesin kahkahaları ve kendi çaresiz şaşkınlığı arasında.
Florence'ın kahkahası herkesinki kadar neşeli ve görünüşe göre
dokunmadan yankılandı ve Cassie'yi bolca iyi mizahla
bir araya getirdi.

"Demek Frank geldi!" diye haykırdı. "Ah, Bayan Derwent! Bu kötü şefime güvenme. O tam bir kalp kıran!"

Cassie, Frank ve kendisi eve dönüp verandada birlikte oturduklarında ağladı.

"O gururlu, kibirli bir şımarık," diye patladı, "ve sen onu seviyorsun--
ve bana gelince kendimi boğabilirim."

Frank onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ah, beni kör etmeye çalışmana gerek yok," dedi acı bir şekilde. "Ben--Ben
Amerika'daki bir kız olduğunu düşünmüştüm, Frank, benim gibi bir kız--sadece
sıradan ve fakir ve belki de benim kadar iyi olmayan. Ve bilirsin ki
ayaklarını sana
silmemiştir," diye devam etti vahşice--"yatları ve kontlarıyla o kadar
muhteşem ki ve 'Ah, sanırım
kış için İnjya'ya koşacağım, ya da belki Kahire veya Nil'dir,'
diyor! Orada ne gibi bir şansın var, Frank, sen
yağlı tulumlarınla ​​ve onun maaşı için çalışıyorsun? Kalbini
benim kırdığım gibi kırmayacak mısın, sırtımdaki
elbiseleri senin için satar ve seni dünyanın dört bir yanında takip ederim!"

Frank yanıldığını, onun Bayan Fenacre olmadığını, böyle bir şeyi düşünmenin bile saçma olduğunu söyleyerek itiraz etti.

"Ah, Frank, zaten yeterince kötü, bana yalan söylemen olmadan bile," dedi, pek ikna olmamış bir şekilde. "Gözlerini çok yükseğe dikmişsin ve
onun gibilerden alabileceğin tek şey mutsuzluk.
Sen kendi yolunda aptalsın ve ben de kendi yolumda aptalım ve belki de
kontla evlenip işi bittiğinde, Cowes'ta seni bekleyen küçük kıza
bakarsın!" Elini tuttu ve öptü, hıçkırarak ona her zaman onun hatırı için bekar kalacağını söyledi.

"Ama ben senin bunu yapmanı istemiyorum, Cassie," dedi. "Bir bebek gibi konuşuyorsun. Asla geri dönmeyeceğim zaman beklemenin ne anlamı var?"

"Şimdi böyle söylüyorsun," diye haykırdı, "ama sözlerim Injya'da sana geri dönecek, hanımefendinin soğukluğundan ve küçümsemesinden bıktığında; ve orada, düşünmekten ve düşünmekten ve mutsuz olmaktan başka yapacak bir şeyin olmadığında, bunların sana bir teselli
olacağını düşünecek kadar aptalım."

VI

Ertesi gün Cassie'yi daha neşeli bir mizahla ve dans konusunda heyecanlı
buldu. Ev tamamen dağılmıştı ve Cassie bir düzine kız arkadaşıyla birlikte salonu ve oturma odasını dekore etmekle,
halıları toplamakla, akşam yemeğini ve vestiyerleri düzenlemekle ve genel olarak bir ev sahibi adayının üzerine düşen bin bir görevle
dalmıştı. Frank onun emirlerine uydu ve öğleden sonrasının büyük kısmını ayak işlerini yapmakla ve
bayrakları ve dalları çakmakla geçirdi; ve eğlenceli bir çaydan sonra, tüm çöp ve karmaşanın ortasında, saat beşten biraz sonra gemiye geri döndü. Bir kıyı teknesiyle çıkarıldığında, Minnehaha'dan gelen birkaç kömür çakmağının yanından geçerken ve vinçlerinin büyük bir tekneden gelen malzemeleri hızla kaldırdığını görünce şaşırdı. Merdivenden yukarı koştu ve kaptanı görünce ne olduğunu sordu.

"Yolculuk emirleri, Şef," dedi Kaptan Landry, şaşkınlığının tadını çıkararak. "Yarım saat içinde, doğuya doğru yola çıkacağız!" "Ama bana hiçbir şey söylenmedi," diye bağırdı Frank. "Hiçbir emir almadım."

"Küçük hanım, rahatsız edilmemeniz gerektiğini söyledi," dedi kaptan, "ve kendi başına sizin ekibinize gitmelerini emretti. Sanırım şimdiden oldukça iyi bir buhar başı bulacaksınız!"

Frank kenara koşup teknesini geri çağırdı ve adama Cassie'ye hemen not götürmesi için beş şilin verdi. Birkaç satırdan fazlasına vakti yoktu ama en azından bir veda sözcüğü söylemeden denize açılamazdı. Çapayı kesiyorlardı ve Cassie bir teknede kendi kendine inip baş mühendise yönelik bir mektup uzattığında dümen altındaydılar. Mektup ona makine dairesine ulaştı ve orada, Cassie'nin sadece birkaç adım uzakta olduğunu bilmeden, onun solgun ve umutsuz yüzünü görmekten kurtuldu. Mektup neredeyse tutarsızdı. Ayrılışı için kime teşekkür etmesi gerektiğini biliyordu. O dişi tilki, o orospu, o kendini beğenmiş şımarık herif, ona bir köpek gibi davranan ve yine de onu başkasına kinle bağlayan, Tanrı yardımcımız olsun, onu kendi iyiliği için fazla seven o kadındı - her şeyi mahvettiği ve onu kaçırdığı için ona teşekkür etmesi gereken kişi hanımefendisiydi. Kendini savunacak ve
bu kadar korkunç bir şekilde yüklendiği bir gemiden ayrılacak kadar adam değil miydi? Ona iki kelimeyle kudretini sorsun, evet ya da hayır; ve sonra bulutlardan inip gerçeği öğrendiğinde, zavallı aptal--o zaman
onu çok seven ve
(eğer kendisi söylediyse) metresinin elli katı bir kalbe sahip olan ve ten rengini belirginleştirmek için pudraya ihtiyacı olmayan Cassie'sine geri dönsün.
Bu, onun şefkatine acıklı bir çağrıyla sona erdi ve ona en yakın limandan
yazmasını rica etti.

Frank bunu okurken iç çekti. Dünyadaki her şey yanlış ve birbirine zıt görünüyordu. Bir şeye sahip olanlar her zaman başka bir şeyi özlüyordu ve hiçbir yerde memnuniyet, mutluluk ya da
tatmin yoktu. Daha iyi durumda olanlar, iyiyi ve kötüyü aynı soğukkanlılıkla karşılayan ve
tek zevklerini işlerinde bulan, itaat edenlerdi. En iyi durumda olanlar, acıları sona ermiş olan ölülerdi. Ama sonuçta sevilmek tatlıydı,
biri karşılık vermese bile ve Frank küçük
mektuba çok şefkatliydi ve onu dikkatlice cebine koydu. Evet, sevilmek tatlıydı. Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve
Florence'ın ona Cassie'ye hissettiğiyle aynı şeyleri hissedip hissetmediğini merak etti. Çok şeyi açıklıyor gibiydi.
Ona karşı garip ilgisinin anahtarı gibiydi. Dansa gitmesini engellemek için geminin denize açılmasını isteyerek emretmiş olmasının doğru olup olmadığını
kendi kendine sordu. Bu düşünce onu tarif edilemez bir şekilde harekete geçirdi. Eğer bu doğru değilse başka hangi açıklama olabilirdi? Ve o, Londra'da bir günlük iş için uzakta olan kontu terk etmişti; yollarda demirli Paquita'yı terk etmişti! Kendi
coşkusundan
korkmuştu. Diyelim ki bu varsayımında yanılıyordu! Diyelim ki bu onun açıklanamayan
kaprislerinden biriydi!

Kanaldan aşağı tam hızla koştular ve geceleyin Scilly ışıklarının hizasında, bir Ekinoks fırtınasının dişlerinde Biskay Körfezi'ne doğru
gittiler. Bir kızın emriyle seksen adam denizde bir fırtınanın rahatsızlığına katlanmak zorunda kaldı ve büyük bir çelik gemi, çırpınarak ve titreyerek, tehlikeli geceye fırlatıldı.
Bir kadının kaprisiyle bu kadar çok hayatın ve bu kadar asil ve pahalı bir kumaşın riske edilebilmesi ve hiçbir şey için riske edilebilmesi, gücün kötüye kullanılması gibi görünüyordu. Köprüdeki, yağ tulumlarına damlayan kaptandan, aşağıdaki güçlü fırınları besleyen kömürcülere ve itfaiyecilere, mutfaktaki aşçılara, mühendislere, nöbetçi elektrikçiye, Minnehaha burnunu görüş alanından çıkardığında can simidine tutunan pruvadaki gözcüye kadar - bunların hepsi Florence'ın emriyle, soru sormadan veya isyan etmeden katlanmak ve acı çekmek zorundaydı. Frank'in sevinci geçti ve ona karşı
acı bir ruh hali içinde bıraktı. Bu doğru değildi, dedi kendi kendine, hiç doğru değildi. Kendisine bu kadar iyi ve sadakatle hizmet eden adamlara biraz olsun anlayış göstermeliydi. Ayrıca, böylesine önemsiz bir şeyi ele verip Cassie'nin dansını bozmak ona yakışmazdı. Kızın aşağılanmasına üzüldü ve ona aşık olmasa da, onun incinmesini görmekten nefret ettiği bir duygunun farkındaydı. Florence'ın salonda yemek yeme davetini kabul etmedi, baş ağrısı olduğunu ve mazur görülmesini istedi; akşam yemeğinden sonra, Florence onu güvertede aradığında ve ona karşı çok tatlı olmaya çalıştığında, bilerek çekingen ve mesafeli davrandı ve uzaklaşmak için ilk fırsatı kolladı. Öfkeli, cesareti kırılmış ve küskündü, hepsi bir arada.

Frank makine dairesindeyken, bu düşünceleri zihninde karamsar bir şekilde evirip çevirirken ve pervanelerin tekrar tekrar sudan çıkarılıp şaftları ve motorları sonuna kadar zorlarken, Florence'ın çelik merdivenden aşağı indiğini görünce şaşırdı. Ona yardım etmek için koştu ve kolunu tutarak onu bir tarafa, onların yolundan çekilebilecekleri bir yere götürdü. Burada, fenerlerin parıltısında, yüzüne baktı ve tekrar ne kadar güzel olduğunu düşündü. Yanakları
spreyden ıslanmıştı ve saçları
küçük yatçılık şapkasının altında
dolaşmış ve parlıyordu. Sanki yukarıdaki fırtınadan bir nefes
veriyor ve kendisiyle birlikte fırtınanın bir kısmını da
aşağıya getiriyordu. Gemi zorlanırken ve batarken Frank'e sıkıca tutundu,
gözleri buluştuğunda gülümsedi.

"Burada beklediğim son kişi sensin," dedi Frank.

"Korkmaya başlamıştım," diye karşılık verdi. "Çok
esiyor, Frank--ve düşündüm ki, bir şey olursa, seninle
olmak isterim!"

"Ah, iyiyiz!" dedi Frank, profesyonel ruhu
uyanmıştı. "Çift pervane, çift motor ve bolca deniz alanıyla--neden, essin."

Kendine olan güveni onu rahatlattı. Ona hiç bu kadar güçlü,
bu kadar kendine güvenen ve sakin görünmemişti, o başlangıç ​​aşamasındaki korkusunda olduğu gibi. Frank, motorlarının arasında her zaman ustaca bir tavır takınırdı, çünkü
makinelere karşı o Amerika'ya özgü içgüdüye sahipti ve neredeyse deha seviyesinde yetenekliydi.

"Ayrıca, sana bir soru sormak istiyordum," dedi Florence. "Sormak zorundaydım. Sormadan uyuyamazdım, Frank."

"Beni çağırsaydın gelirdim," dedi.

"Bunu bekleyemezdim," diye karşılık verdi Florence. "Gitmenin senin için
zor --ya da imkansız olabileceğini biliyordum."

"Nedir, Florence?" diye sordu. Adı ona rağmen
söylenmeden ağzından çıktı.

Ona garip bir şekilde baktı, parlak gözleri kocaman açılmıştı ve
söylenmemiş düşünceleriyle parlıyordu.

"Ondan çok mu hoşlanıyorsun, Frank?" diye sordu. "Onu mu? Kim?" diye haykırdı. "Cassie Derwent'i mi kastediyorsun?"

"Evet," dedi.

"Elbette onu seviyorum," dedi.

"Senden benden daha mı çok, Frank?" diye ısrar etti.

"Ah, aynı şey değil, Florence," dedi. "Seni ve onu
birlikte karşılaştırmayı hiç düşünmedim. Bunu kesinlikle
biliyor musun? Bunu kesinlikle anlıyor musun?"

"Bir zamanlar beni severdin, Frank," dedi, bastırılmış bir hıçkırıkla. "Daha mı az yaptı? Beni soydu mu, Frank? Seni bilmeden
kaybettim mi?"

"Hayır," dedi, "hayır, bin kere, hayır!"

"Bana beni sevdiğini söyle, Frank," diye patladı. "Söyle, söyle bana!" Sonra, cevap vermeyince, tutkuyla devam etti: "İşte bu yüzden denize açıldım, Frank. Kıskançlıktan delirmiştim. Seni ona veremezdim. Sana sahip olmasına izin veremezdim!"

Ona daha da sokuldu ve ağzını kulağına götürmek için ayak uçlarına basarak fısıldadı: "Seni her zaman dünyadaki herkesten daha çok sevdim, Frank. Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

O an için kendi şansının farkında değildi. Tek yapabileceği şey onun gözlerinin içine bakmaktı. Yıllar sonra, onu önce öpmek zorunda kalması onun
suçlamasıydı.

"Sanırım bunun olması gerekiyordu, Frank," dedi. "Elimden gelen her şeyi yaptım ama işe yaramadı!"

"Kaçınılmazdı," diye karşılık verdi ciddiyetle. "Tanrı seni benim için, beni de senin için yarattı!"

"Amin," dedi ve terk edilmişliğin verdiği bir coşkuyla tekrar fısıldadı: "Seni seviyorum, Frank. Seni seviyorum!"

İLK FFRENCHES

Sanırım sıradan bir adam olmak yerine bir aşk kahramanı olsaydım, Tallahassee'ye
gidip bir silah
ateşlerdim ve eski kıyafetlerimi giyip bir otomobille ilçeye gizlice girmek yerine, resmi bir şekilde inerdim. Ancak, Babcock ile buluşma konusunda elimden gelenin en iyisini yaptım
ve sonunda ortaya çıktığı gibi, aşk kahramanının
kendisi de bundan daha iyi beceremeyeceğini söyleyebilirim.
Forty Fyles'a (köyün adı buydu) vardığımda ve İngiltere'nin daha az seyahat edilen bölgelerinde hâlâ, şükürler olsun,
kalmaya devam eden o şirin, alçak kirişli, şişkin eski hanlardan birinde kaldığımda vakit geç olmuştu. Geldiğimde tozlu ve kirliysem,
bir sonraki gün beni diferansiyel dişlileriyle iki saatlik bir işten sonra görmeliydiniz.
Zahmeti düzeltip,
güvenceyi sağlamak ve yerlileri şaşırtmak için ana caddede bir aşağı bir yukarı yürüyüp (iki yüz kişi gelip tezahürat etti) Britanya'nın kırsal yollarında on iki H.P. Panhard süren en eski, bakımsız ve harap Amerikalıydım.
Gerçekten de, camda kendime baktığımda (pastırma gibi çizgilerle dolu o kadar kıvrımlı eski bir camdı ki) kendi görünüşüm karşısında o kadar şok olmuştum ki kumaşçıya gidip
yeni bir set almaya çalıştım. Ama ucuz 
gezgin kıyafetleri dışında hiçbir şeyleri olmadığından (çoraplarımla 1,80 boyundaydım ve
üniversitede bek oynamıştım) ve eski Hollanda tasarımı balıkçı kıyafetleri giydiğimden, iyi paralarımı
kendimi bir adam yapmak için harcamaktan kaçındım ve olduğum gibi kalmaya karar verdim.

Sonra, barda oturmuş, çömleğe Fyles Kalesi'ne ulaşmanın en iyi yolunu sorarken, aniden 4 Temmuz olduğunu ve ne kadar haylaz olsam da
olayı tamamen unuttuğumu fark ettim. Tekrar ana caddeden aşağı doğru yürümeye başladım ve bir hayli aradıktan sonra birkaç avuç dolusu puro büyüklüğünde garip beyazımsı havai fişek ve dükkan sahibinin "Haetna Yanardağı" dediği tuhaf kırmızı bir paket elde etmeyi başardım. Dört peni ve sekiz peniye Lunnon'da bir eşinin bulunamayacağını söyledi,
Ve Vezüv'ün
fitili olmadığını söylediğimde iki peniyi nazikçe çıkardı. Cebimde havai fişekler ve kolumun altında yanardağ ile
güzel yaz sabahında Castle Fyles'a doğru yürümeye koyuldum, yolda dinlenmek ve kalıtsal düşmanın tam kalbinde
Dördüncü'yü kutlamak için bir fikrim vardı. İngiltere'de sıklıkla olduğu gibi, yol yüksek taş duvarların arasından geçiyordu ve yolcunun her iki taraftaki beyefendi parklarına girmesini engelliyordu. Güneş, İngiliz Temmuz ayının yakıcı sıcağıyla tepede parlıyordu; ve benim durumumda işleri daha da kötüleştirmek için, otoyolda devam eden trafiğin mihenk taşı gibi görünüyordum. Bir saman yükü inatçı bir kararlılıkla üzerime yapıştı; yavaş yürürsem, saman yanımda geride kalıyordu; adımlarımı hızlandırırsam, saman atlarını kamçılıyordu; dinlenip alnımı sildiğimde, saman dinlenip alnını sildi. Sonra çeşitli türden serseriler vardı: yürüyüşte bir Punch and Judy gösterisi; toz fırtınası içinde hızla geçen hızlı, sessiz bisikletçiler; horoz atlı yerel soylular (şüphesiz Banbury Crosses'a); köpek arabalı yerel soylular; kapalı arabalarda bir cenazeye giden yerel soylular ve görünüşe göre (pencerelerden görüldüğü kadarıyla) çok sıcak, kederli ve terli; bana bir risale verip içki içmemem konusunda uyaran
bir antika arabada oturan antika bir din adamı; East Pigley'in True Blue Constitutional Kulübü ile
dolup taşan bir char-a-bancs--en azından akan bir pankarttaki yazı böyleydi--
şapkalarını sallayarak ve "Our Boarder's such a Nice Young Man" şarkısını söyleyerek yanımızdan geçtiler; sonra tüylü bir midillinin çektiği bir tür gezici giysi sepetindeki soluk benizli aristokrat çocuklar, sanki gerçekten yanardağa uğramamışım gibi bana onaylamazca
baktılar; sonra--ama neden hiç bitmeyen İngiliz hacı alayıyla devam edeyim ki?
hareketlerimi sürekli olarak gözetlemek ve özgürlüğün doğuşunu herhangi bir mahremiyet içinde kutlamamı engellemek için aralarında yeterli aralıklarla
geziniyorlar. Sonunda, bu casusluk karşısında çaresiz kalıp, ayrıca Castle Fyles'a doğru daha kısa bir yol yapabileceğimi düşünerek, sol duvardaki
kolay bir yerden tırmandım ve muhteşem bir parkın
gölgesine düştüm. En azından burada,
çileden çıkarıcı bir yasanın (bana küçümseyici bir şekilde Medler ve Persler'inkinden bile daha
katı olduğu söylenmişti) riski ne olursa olsun,
görünmeden ve fark edilmeden dolaşmakta özgür görünüyordum ve buna göre, beni
denize yakın bir yere
götürecek olan meşelerin altından bir rota tuttum.

İngiliz ormanlarının mükemmelliğiyle Robin Hood'la karşılaşmayı veya
düşmüş bir geyiğin yanında Küçük John'u korkutmayı düşünebileceğiniz küçük bir vadiye daldım, dikkatlice etrafıma baktım, soluk krakerlerimi çıkardım ve başlamaya cesaret edip
edemeyeceğimi merak ettim. Ormanda yalnız olmak her zaman ürkütücü bir histir,
üstünde fısıldayan yapraklar, böceklerin kıpırtısı ve uğultusu, hayalet ayak seslerinin hışırtısı ve (benim durumumda) çalılıkların arasından gizlice yaklaşan yeşil üniformalı bekçilerin yarattığı huzursuz his. Ancak, Devrimci kahramanların kanını yalanlayacak ve patlamamış havai fişeklerimi tehlike sahnesinin ötesine
sürükleyecek adam değildim, bu yüzden eski cesur günleri hatırladım
ve bir beyazı patlattım. Bir topun kükremesiyle patladı ve
bir savaş gemisinin bordası gibi açıklıklarda yankılandı. Başka bir tane patlatma cesaretini toplamam beş dakikamı aldı, bu sefer daha iyi güvenlik için
şapkamın altında patlattım. Şapkaya bir faydası olduğunu söylemiyorum ama daha güvenli ve daha az sağır edici görünüyordu ve buna göre bu şekilde devam ettim, ta ki benimle Vezüv arasında sadece üç beyaz kalana kadar, geleneğe uygun olarak, sonunda büyük bir zafer patlaması için onları geride tuttum. Puromu üç numaralı beyaza değdiriyordum, hatırlıyorum, dizlerimin üzerinde; ve şapkamı en az yanık keçe harcayarak en fazla susturucuyu elde edecek şekilde ayarlamaya çalışıyordum ki, önümdeki dallar ayrıldı ve başımı kaldırıp -yani, dünyanın en güzel kadını- şaşkınlık ve öfkeyle bana bakıyordu. Yaklaşık yirmi yaşındaydı, orta boydan biraz daha uzundu ve gözleri, öfkesinin yoğunluğuyla kesinlikle kıvılcımlar
yayıyormuş gibi görünen güzel, parlak bir maviydi - hepsi birlikte, o insanın bakma ayrıcalığına sahip olduğu en mükemmel, parlak ve görkemli
yaratıktı.

"Bu parkta havai fişek patlatmaya nasıl cüret edersin?" dedi, pıhtılaşmış krema gibi bir sesle.

Biraz şaşkınlıkla ayağa kalktım.

"Doğrudan git," dedi, "yoksa seni ihbar edip
çağrılmanı sağlarım!"

"Sadece iki tane daha havai fişek ve bu yanardağ var," dedim itiraz edercesine. "Elbette aldırmazsın----"

"Küstah olma," dedi, "yoksa köpeğimi
üzerine salmakta hiç tereddüt etmem."

Aşağı baktım ve orada, gerçekten de, sarı bir göz devirip dişlerini bana göstererek, sadece başlamayı bekleyen bir tür Tom Amca'nın Kulübesi tazısı vardı.

"Gerçek şu ki," dedim, beyefendi olduğumu vurgulamak için yavaşça konuşarak, "Ben Amerikalıyım; bugün bizim ulusal bayramımız; ve her yerde havai fişeklerle kutlamayı alışkanlık haline getirdik. Bunu yolda da yapardım ama
ada bu sabah o kadar kalabalıktı ki parkın dışında rahatsız edilmeyen bir yer bulamadım."

Beauty, tonum ve saygılı hitap şeklimden belli ki memnun olmuştu.

"Lütfen doğrudan parktan ayrılın," dedi.

Krakerleri cebime koydum, şapkamı aldım, Haetna
Volkanı'nı kolumun altına koydum ve orada, gitmeye hazır bir şekilde durdum.

"Özürlerimi kabul edin," dedim. "Benim hatam ne olursa olsun, en azından
bir nezaketsizlik amaçlanmamıştı."

Birbirimize baktık ve Güzel'in yüzü bir gülümsemeye
benzer bir şeye dönüştü.

"Vanolkanım için bana bir dakika daha ver," diye yalvardım.

"Çok nazik görünüyorsun," diye karşılık verdi. "Evet, eğer
bu seni tatmin edecekse, onu ateşleyebilirsin."

"Çok fazla olacak," dedim, "ve bu kadar nazik olduğun için belki
krakerleri de dahil etmeme izin verirsin?"

Sonra gülmeye başladı ve bununla ilgili en tatlı şey
biraz bile gülmek istememesi ve tekrar tekrar patlarken en güzel pembeyi almasıydı, ta ki orman çınlayana kadar. Ve
ben de güldüm -çünkü gerçekten çok saçmaydı--bir tiyatro sahnesi kadar iyiydi. Ve böylece, Legree'nin köpeğini tutarken, sesi çılgına çevirirken,
krakerleri patlattım ve puromu Vezüv'e
attım. Size dört peni ve sekiz peni değerinde olduğunu söylüyorum,
ve adam Londra'da onun dengi olmadığını söylediğinde haklıydı. Kırmızı toplar, yeşil toplar, mavi toplar, kızıl yıldızlar, fışkıran lokmalar ve minik krakerler ve beni kovalayanlar ve asla durmayacağını düşündüğünüz anda,
bir gümüş sprey ve bir altın sprey sıktı ve çok
önemli, makul büyüklükte bir göğüsle sonuçlandı.

"İyi huylu oluşunuz için size teşekkür etmeliyim," dedim genç hanıma.

"Tipik bir Amerikalı mısınız?" diye sordu. "Vay canına," diye karşılık verdim.
"New York'ta benim gibi bir sürü insan var."

"Ve hepsi bunu 4 Temmuz'da mı yapıyorlar?" diye sordu.

"Her biri!" dedim.

"Harika!" dedi.

"Amerika'da," dedim, "bir adam bir iyilik gördüğünde, onu bir başkasının
basamağı haline getirmekten kesinlikle hoşlanır. Parkın üzerinden Castle Fyles'a yürümeme izin vermez misin?"

"Castle Fyles?" diye tekrarladı, kız gibi sesinde hafif bir merakla. "O zaman burasının Fyles Park olduğunu bilmiyor musun?"

"Bildiğimi söyleyemem," diye karşılık verdim. "Ama duyduğuma çok sevindim."

"Bunu duyduğuna neden bu kadar seviniyorsun?" diye sordu, kendimi her zamankinden daha fazla
kaçmış bir deli gibi hissettirdi.

"Burası atalarımın evi," dedim, "ve onların bir şey olduklarını düşünmek beni mutlu ediyor - gayrimenkul sahibi olmak - ve saygıdeğer başlarını suyun üstünde tutmak."

"Demek atalarınızın evi burası," dedi.

"Benim için kutsal bir yer," dedim.

"Hayal!" diye haykırdı.

"En azından öyle olduğunu düşünüyorum," diye devam ettim, "ama Fyles'ın Sömürge günlerinden beri bizim için her zaman bir aile adı olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir kanıtımız yok. Benim adım Fyles--Fyles ffrench--
ve biz, Şato halkı gibi--küçük f'mizi asırlar boyunca korumayı başardık."

Bana öyle inanmaz bir şekilde baktı ki ona kartımı uzattım.

Bay Fyles ffrench,

Knickerbocker Kulübü.

Parmaklarının arasında çevirdi, aynı anda bana iltifat dolu bir merakla baktı.

"Nasılsınız, akraba?" dedi elini uzatarak. "Eski
İngiltere'ye
hoş geldiniz!"

Küçük elini tutup sıktım.

"Ben evin kızıyım," diye açıkladı, "ve adım da Fyles, ama genelde bana Verna derler."

"Ve küçük f, tabii ki," dedim.

"Tıpkı seninki gibi," diye karşılık verdi. "Ailede birkaç büyük F olabilir,
ama onları kabul etmeyiz!"

"Bu ne kadar da samimi bir duygu!" Dedim ki. "Okulda, üniversitede, iş hayatında, İspanya ile savaşta Dixie'de görev yaptığımda, hayatım o küçük f'yi büyük F'li bir dünyaya karşı korumak için uzun bir mücadeleydi. Cervera'yı batırdığımız gün bir arkadaşıma, 'Eğer öldürülürsem, Bill,' dedim, 'ünlü

kitabın üzerinde beni büyük F ile yazmasınlar!'"

"Gerçek bir Fransız!" diye haykırdı Güzellik onaylayarak.

"Senin kadar gerçek," dedim.

"Ben onların sonuncusu olduğumu biliyor musun?" dedi.

"Sen!" diye haykırdım. "Son!"

"Evet," dedi, "babam öldüğünde mülkler ikinci kuzenim Lord George Willoughby'ye geçecek ve ailemizin kolu
yok olacak."

"Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun," dedim.

"Babam beni kız olduğum için asla affedemez," dedi.

"Ben affedebilirim," dedim, "ırka sadakatsiz görünme riskine rağmen."

"Fyles," dedi, bana doğrudan adımla hitap ederek,
ve biraz da havayla bu bana açıkça
katta sağlam bir yer edindiğimi söyledi, "Fyles, senin yasal mirasçı olmaman ne yazık, parşömenler ve kilise kayıtlarıyla yurtdışından gelip Lordlar Kamarası'ndaki iddianı haklı çıkarıyorsun."

"Bu senin için biraz zor olmaz mıydı?" diye sordum.

"Eski yerin yabancılara geçmesini görmektense her şeyden vazgeçmeyi tercih ederim," dedi.

"Ama ben bir yabancıyım," dedim.

"Sen Fyles Fransızsın," diye haykırdı, "ve bir erkeksin, eski ismi miras bırakır ve mülkü bir arada tutarsın."

"Ve o küçük f'yi kanımın son damlasına kadar korursun," dedim.

"Ah, peki!" dedi, hafif bir iç çekişle, "dünya en iyi ihtimalle hayal kırıklığı yaratan bir yer ve sanırım kendimiz hakkında yüzyıllardır duyduğumuz kibir için bize hak ettiği değeri
veriyor."

"En azından bu asla ölmeyecek," diye belirttim. "Amerikan şubesi
bu kısmıyla ilgilenecek."

"Ama yazık, değil mi?" dedi.

"Şey," dedim, "bir aile bin yıldır bu kadar çok köpek taşıyorsa, sanırım adaletli olmak gerekirse
başka birine yer açmanın zamanı gelmiştir."

"Köpek taşımak ne demek?" dedi.

"Amerikan," diye karşılık verdim, "kendini herkesten daha iyi
gördüğün için!"

"Hayal et!" dedi ve sonra güzel bir gülümsemeyle elimi
aldı ve tazının ağzına sürttü.

"Ona hırlamamalısın, Olaf," dedi. "O bir Fransız; o bizden biri; ve arkadaş edinmek için denizaşırı ülkelerden geldi."

"Bundan sonra beni parktan atamazsın," dedim, muhtemelen okuyamadığı ve kartımı görmediği için hala şüphe
altında olan asil hayvanın çok şüpheli yalamasına rağmen.

"Seni kendim kaleye geri götüreceğim," dedi, "ve
gün boyunca her yeri gezeceğiz ve seni babamla tanıştıracağım -Sir Fyles--o saat beşte Ascot'tan döndüğünde."

"Daha iyisini isteyemezdim," dedim, "ama kendimi sana yük
olmak
istemiyorum. Ve sonra," devam ettim, kendimi en iyi nasıl ifade edeceğimden biraz emin olamayarak, "İngiltere'de çok tuhafsın, hakkında----"

"Uygunluk," dedi, kullanmakta tereddüt ettiğim kelimeyi kullanarak. "Ah, evet! Sanırım yapmamalıyım; gerçekten de korkunç ve
öğle yemeği de olacak, Fyles, bu da durumu iki kat daha kötü hale getiriyor. Ama
bugün Amerikalı olacağım ve sadece istediğimi yapacağım."

"Bunu söylemem gerektiğini düşündüm," dedim.

"İtiraz reddedildi," diye karşılık verdi. "Babamın Lord Piffle of Doom ile meşhur geçiş hakkı davasında mahkemede böyle derlerdi; ve hatırladığım kadarıyla buna karşılık
hiçbir karşılık yoktu."

"Benden kesinlikle bir karşılık yok," dedim.

"Hadi gidelim," dedi.

O parkın sonu yok gibiydi ve yürüdük ve yürüdük
ve derin gölgenin altında bir veya iki kez dinlendik ve kırık pencereleri olan beyaz mermerden küflü bir köşkü ve on altıncı yüzyıla dayanan bir Aşk Tapınağı'nı gördük ve altmış gibi sızdıran gerçek bir gondolde süslü bir suda kürek çektik ve
bir güneş saati ve Druidlerin veya birinin birinci yılda oraya nazikçe yerleştirdiği taş bir koltuğun olduğu
çamurlu bir adaya indik ve elbette konuştuk ve gizliliğe büründük, ta ki
sonunda ona Verna (bu onun sevimli adıydı) diye seslenene ve
diğer adamın en iyi kız arkadaşımla nasıl evlendiğini anlatana kadar, o ise aşk hakkında çok güzel ve mantıklı bir şekilde konuştu ve eski ailelerin kalplerinden çok topraklarına daha fazla değer verdikleri için nasıl yok olduklarından bahsetti ve onun söyledikleriyle, benim söylediklerimle ve anlaşılanlarla
tanıdıklıktan dostluğa, dostluktan daha da yakın bir şeyin eşiğinde. Hatta Tom Amca tazısı bile
yeni bulduğumuz yakınlığın büyüsüne kapıldı ve kendi isteğiyle elimi yalamaya tenezzül etti, Verna bunu daha önce hiç yapmadığını söyledi
kasaba hariç ve ben ona
ada için çok büyük olduğunu ve benimle birlikte daha yakın bir ülkeye geri dönmesi gerektiğini söylediğimde kan çanağına dönmüş bir şekilde göz kırptı.

Uçurumlara ulaştığımızda ve uzaktaki kalenin yüksek gri duvarlarını
algılamaya başladığımızda, Verna ve ben her zamankinden daha hızlı arkadaş olmuştuk ve bizi birlikte gören herkes
birbirimizi hayatımız boyunca tanıdığımızı düşünürdü. Onunla bu alışılmadık şekilde ilk tanıştığımı düşünmek beni giderek daha mutlu etti, çünkü kale yaklaştıkça ve bahçıvanların, bakıcıların ve atlı yarış atlarının yanından geçerken, güzel arkadaşımın bu dalkavuk yüzlerin görüntüsüyle kısıtlandığını ve giderek daha fazla değiştiğini hissettim, aslında olduğu şeye, kalenin kızına ve kan bağıyla kırsalın büyük hanımlarından birine. Kalenin kendisi, kayalık bir yarımada üzerine inşa edilmiş ve üç tarafı Appledore Limanı'nın sularıyla çevrili muazzam eski bir yığındı. Verna'nın bana söylediğine göre, girişe bakıyordu - ya da daha doğrusu geçmiş yıllarda öyle olmuştu - bu giriş, üçüncü kat terasına dikilmiş yarım ay şeklindeki bir bataryanın silahları tarafından yönetiliyordu. Hepsi kuleler, kaleler ve surlardı ve ortaçağ mükemmelliğinde Sir Walter Scott'un romanlarından birinden alınmış olabilirdi. Verna ve ben birlikte, kirişleri, oymalı panelleri ve boynuzları, bir öküzü kızartabileceğiniz bir şöminesi ve orijinal Fransızların aileyi hayata ilk başlattıklarında giydikleri sıra sıra parlayan zırhları olan mükemmel derecede muhteşem eski bir salonda öğle yemeği yedik - ve tüm bunlar, eğer isterseniz, her dakika ona baktığımda daha da güzelleşen ve bana gülümseyerek karşılık veren ve ipek çoraplı üç sessiz, altı fitlik adamın şaşkınlığına neden olan bir kadınla baş başaydı. Altı fitlik olanları da onaylamayan,
giysilerimi incelerken sırtımı delen gözleri olan, daha önce de söylediğim gibi,
gezdiğimden ve
kasamın, ki bir şato standardına uygun olmadığını açıkça kabul ediyorum,
ve o sabah makineyi düzeltirken manşetlerimde oluşan
yalanılmaz makine yağı lekesini.
Şapkamı alan adamı görmeliydin, bunu altın bir tepside inci ve elmas alan birinin
edasıyla yaptı ve
4 Temmuz'umun pisliğini lord parmaklarına bulaştırdı. Ve benim rahatsızlığımı hiç fark etmeyen ama gözleri zaman zaman gizli bir neşeyle parlayan o tatlı kızcağız - orada oturup bana paha biçilmez eski Charles the First tabağından koyun pirzolası yapmamda yardım ederken onu asla unutamam!

Limanı ve gemileri gören bir pencere koltuğunda birlikte siyah kahve içtik ve bana İspanya ile savaş ve Dixie'deki hizmetim hakkında bir sürü soru sordu. Bir levazım subayı olduğumu söylediğinde hiç kıpırdamadı, ancak sıradan bir denizciden sadece bir ton daha üstün olmama ve bunu doğal karşıladığı gibi bir subay olmama şaşırdığını hissedebiliyordum. Çok fazla açıklama yapmak veya ona ülkemin ihtiyacı olduğu bir zamanda, birçok arkadaşımın yaptığı gibi, güçlü bir görev duygusu ve vatanseverlikle gittiğimi söylemek için fazla gururluydum ve sonuç olarak, sanırım,
hayat durumum ve dünyadaki konumum hakkında çok yanlış bir fikre kapılmasına izin verdim. Aslında, biraz
yaralanacak kadar çocukça davrandım ve onun aptalca bir inatçılıkla
yanlış anlamalara yanlış anlamalar eklemesine izin verdim.

"Peki," diye sordu, "savaş bitti ve zavallı İspanyollardan her şeyi alıp Donanmayı bıraktın, şimdi ne yapıyorsun?"

"İş," dedim.

"Ne tür bir iş?" diye sordu.

"Ah, bir ofiste!" dedim. (Ona, Broadway'in alt tarafında yirmi katlı bir binada Amalgamated Copper Company'nin Üçüncü Başkan Yardımcısı olduğumu söylemedim. Vahşi atlar bile o zamanlar bunu benden söküp alamazdı.)

"Bir ofis için fazla naziksin," dedi, bana çok tatlı ve üzgün bir şekilde bakarak. "Bir beyefendi olmalısın!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "Umarım öyleyimdir, bir ofiste yemek yiyor olsam bile." Keşke ortaklarım bunu söylediğimi duyabilselerdi. Kendime ait özel bir asansörüm ve çatıda bir squash kortum var!

"Elbette bunu kastetmiyorum," diye hızla devam etti, "ama bizim gibi, yani bir şato ve toplumda bir yer----"

"New York'ta ufak tefek bir yerim var," diye sözünü kestim. "Ofiste UYUMUYORUM, biliyorsun. Geceleri dışarı çıkıp arkadaşlarımı görüyorum ve bazen beni yemeğe davet ediyorlar."

Bana her zamankinden daha üzgün bir şekilde baktı. Mizahın Verna'nın güçlü yanı olduğuna inanmıyorum zaten, en azından Amerikan mizahı değil, çünkü o sadece söylediklerime inanmakla kalmadı, daha fazlasına da inandı.

"Senin hakkında Papa'yla konuşmalıyım," dedi.

"Ne yapacak?" diye sordum.

"Ah, sana yardım edeyim, biliyorsun," dedi; "Fransızlar her zaman bir arada durur; bu bir aile özelliğidir, ancak artık Fransız eksikliğinden dolayı yok oluyor. Aile sloganımızı biliyor musun?" diye devam etti.

"Korkarım bilmiyorum," dedim.

"Önce Fransızlar!" diye karşılık verdi.

Gülmek zorunda kaldım.

"Amerika'da buna uygun yaşadık," dedim.

"Papa şehirde oldukça güçlü biri," dedi.

"Onun bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm," diye cevapladım.

"Bugünlerde herkes iş dünyasında," diye karşılık verdi, ima edileni fark etmeyerek. "Papa'nın kaybettiği para miktarından her şeyi bilmesi gerektiğinden eminim."

"Belki de sonuncusu ffrenches vakasıydı!" dedim.

"Yine de, tüm nüfuzlu insanları tanıyor," diye devam etti, "ve
senin burada bir pozisyon bulmasını sağlamak onun için çok kolay olurdu."

"Bu çok hoş olurdu," dedim.

"Ve sonra seni ara sıra görebilirim," dedi, sesinde o kadar az bir nezaket tınısıyla ki bir an için onu kandırmak için mükemmel bir
kabahatli hissettim. "Cumartesiden pazartesiye kadar buraya koşabilirsin, biliyorsun, resmi tatillerde ve o mevsimde Londra'daki evimize girebilir ve
iyi insanlarla tanışma şansına sahip olurdun!"

"Ne kadar neşeli!" dedim.

"Amerika'ya geri dönmene dayanamıyorum," dedi. "Şimdi seni
bulduğuma göre, seni tutacağım."

"Kendim geri dönme fikrinden nefret ediyorum," dedim ve öyle de yaptım --
o meleği terk etme düşüncesiyle!

"O zaman, bilirsin," diye devam etti, biraz utangaç ve tereddütlü bir şekilde,
"çok iyi tavırların ve çok iyi bir havan var ve çok----
"

"Yakışıklı demene aldırma," diye belirttim. "Gerçekten çok hoş görünüyorsun," dedi, beni çok rahatsız eden bir ciddiyetle, "ve arkadaşlığımızla, evimiz sana açık ve buraya davet edebileceğin insanlarla, çünkü Papa'nın senin için aklını kaçıracağını biliyorum - o ve ben her zaman aynı insanlara deli oluyoruz, bilirsin - küçük f'den bahsetmiyorum bile, Fyles, sonunda çok zengin bir kızla evlenip kendine bir yer edinmen için hiçbir sebep yok!"

"Teşekkür ederim," dedim, "ama senin için sorun değilse, bunu
istemeyeceğim sanırım."

"Çok güzel olan çok zengin kızlar tanıyorum," dedi, sanki bir itirazı
önlemek ister gibi.

"Ben de," dedim, ona öyle içtenlikle baktım ki
gözleri kızardı.

"Ah, ben fakirim!" dedi. "Burayı ayakta tutmak için yapabileceğimiz tek şey bu. Ayrıca--ayrıca----" Sonra durdu ve pencereden dışarı baktı. Bu kadar kişisel olduğum için aptallık ettiğimi gördüm ve kısa süre sonra küstahlığım yüzünden cezalandırıldım, çünkü ayağa kalktı ve
değişen bir sesle bana şimdi kaleyi göstereceğini söyledi.

Daha önce de söylediğim gibi, muazzam eski bir yerdi. Bunu yaparken bile iki saatlik bir işti ve sonra Verna bir sürü şeyi atladığımızı ve başka bir zaman görmeme izin vereceğini söyledi. Özel bir tiyatro, çapraz bacaklı Haçlıların heykellerinin olduğu bir şapel, binlerce çakmaklı tüfeğin olduğu bir cephanelik, bir kütüphane, harika
duvar halılarının olduğu muhteşem devlet daireleri, on beşinci yüzyılda çılgın bir Fransız'ı hapsettikleri bir oda takımı, zavallı aptal beynini duvara çarptığı yerde gerçek kan lekeleri vardı; Cromwell'in orada bıraktığı bir sürü boş barut fıçısı olan bir dergi; yarım ay bataryasının adamları için tonozlu bir oda; dibi olmadığı söylenen ve yüz yıldır kullanılmayan bir kuyu, çünkü kötü bir amca haklı varisi
içine atmıştı; ve elleriniz ve ayaklarınız için zincirlerle
sümüksü, ürkütücü-sürüngen zindanlar; ve sizi zemindeki bir delikten
döküp öylece bıraktıkları
caket; ve--ama orada olmayan, aslında, Hardicanute döneminden beri sürekli insan mülkiyetinde olan o olağanüstü eski feodal kalede ne vardı.
Bütün kalede tek bir şey eksik gibiydi ve o da bir banyoydu--ama bana gösterilmeyen özel dairelerde bir tane olduğunu söyleyebilirim. Son beş yüz yıla düzenli bir dalıştı ve bir müze olmaması ya da şarkı söyleyen bir rehber tarafından işletilmemesi, benim için unutulmaz ve gerçekten heyecan verici bir deneyim olmasına yardımcı oldu. Atalarımı
hatırladım ve onları çocukken oynarken, yetişkinliğe
ererken, yaşlılığa geçerken ve sonunda aynı devasa duvarların
gölgesinde ölürken görebiliyordum. Verna, sonunda yüksek kare kulenin zirvesinde açık havaya çıktığımızda oldukça solgun olduğumu söyledi; ve öyle olmam da şaşırtıcı değildi, çünkü bir şekilde
derinden etkilenmiştim ve onun gibi,
bu kalenin, kökleri çok uzak çağlara uzanan bir çocuğu olmam ciddi bir şey gibi görünüyordu. "Korkunç olmaz mıydı," dedim, "aslında bir Fransız olmadığımı, ama aslında bir sonraki ilçede veya başka bir yerdeki düşük gelirli, büyük F ile
bir aileden geldiğimi öğrenirsem!"

"Ah, ama sen gerçek bir Fransızsın," dedi Verna.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"HİSSEDEBİLİYORUM," dedi. "Daha önce babam dışında kimseye karşı böyle bir his
hissetmemiştim!"

Memnun olup olmamam gerektiğini bile bilmiyordum. Ayrıca, bana kesin bir şey gibi gelmiyordu.

Sonra bir düğmeye bastı (çünkü şato tamamen kablolanmıştı ve hatta minyatür bir telefon sistemi bile vardı) ve hizmetçiler bize ikindi çayı, oturmamız için birkaç sandalye, çiçeklerle donatılmış katlanır bir masa, en iyi tost, en iyi çay, en iyi çilek reçeli, en iyi çikolatalı kek ve adada şimdiye kadar tattığım en iyi tereyağını getirdiler. Manzaranın kendisi yemek için yeterince iyiydi, çünkü her şeyin üzerindeydik ve limanı ve ülkeyi her tarafta bir harita gibi uzanıyorduk.

"Burası hayallerim için geldiğim yer," dedi Verna. "Genellikle her şeyi kendime saklarım, çünkü insanlar merdivenlerden çok nefret ediyor ve hanımlar toz, örümcek ağları ve son merdivenin titrekliği hakkında cıvıldıyorlar ve aptalca şeyler baş döndürüyor ve tutulmaları gerekiyor."

"Korkmuş gibi görünmüyorsun," dedim.

"Burası hayatım boyunca en sevdiğim yerdi," diye karşılık verdi. "Beş yaşında bile değilken babamın beni kucağına alıp, evlenmek zorunda olduğu ve evlenmeyeceği biriyle evlenmek yerine kendini korkuluktan atan Leydi Grizzle'dan bahsettiğini hatırlıyorum!"

"Bana hayallerinden bahset, Verna," dedim.

"Sadece bir kızın hayalleri," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Erkeklerde de olduğunu söyleyebilirim. Peri prensleri, bilirsin, ve onun ne söyleyeceğini ve benim ne söyleyeceğimi, ve onu ne kadar seveceğimi ve onun beni ne kadar seveceğini!"

"Son kısmını anlayabiliyorum," diye belirttim.

"Gerçekten çok naziksin," diye karşılık verdi, "ve Papa sana Şehir'de o yeri
aldığında, buraya gelip
rüya görmene izin vereceğim. Ve bana Uyuyan Güzel'den bahsedeceksin,
ve ben de Canavar hakkında içimi dökeceğim, ve kalp ağrılarımızı
değiştireceğiz ve birlikte, oh, çok mutlu olacağız."

"Artık oyum," dedim.

"Çok kolay memnun oluyorsun, Fyles," dedi. "Eğlendirmek için kafamı yormam gereken birçok erkek tanıyorum; keşif hakkında konuşuyorum, bilirsin, kaşiflere ve atlara Derby kazananlarına ve vurulmanın nasıl bir his olduğunu -askerlere- ama sen BENİ eğlendiriyorsun ve bu çok daha keyifli."

"Keşke sana birkaç soru sormaya cesaret edebilseydim," dedim.

"Ah, ama bunu yapmamalısın!" diye patladı, ne demek istediğimi hemen sezerek.

"Neden yapmamalıyım?" diye sordum.

"Ah, çünkü--çünkü----" diye karşılık verdi. "Sana yalan söylemek
istemiyorum ve sana gerçeği söylemek istemiyorum--ve bu
beni sıcak ve rahatsız hissettirir----"

"Ne?" diye sordum.

"Görüyorsun ya, eğer onu gerçekten umursuyor olsaydım, her şey farklı olurdu," dedi. "Ama umursamıyorum--ve hepsi bu."

"Yine mi Lady Grizzle?" Cesaret ettim.

"Tam olarak değil," dedi, "gördüğün gibi, başkası için
tamamen delirmişti--ki bu onun için gerçekten zordu, zavallıcık--
ben ise----"

"Ah, lütfen devam et!" dedim, tereddüt ederken.

"Fyles," dedi, bir iç çekişin gölgesiyle, "bu hiç de hayal kurmak değil ve sana bir fincan çay daha vereceğim ve
konuyu değiştireceğim."

"O zaman ne tercih edersin?" diye sordum. "Hayır! Artık çikolatalı
pasta yok, teşekkür ederim."

"Hadi kendimize ait bir peri masalı yaşayalım," dedi.

"Peki, sen başla," dedim.

"Bir zamanlar," diye başladı, "New York'ta fakir bir genç adam vardı - bir Amerikalı, tabii ki buna engel olamazdı - ve İngiltere'ye gelip atalarının yurdunu keşfetti ve onları sevdi ve onlar da onu sevdi - çok sevdi, biliyorsunuz - ve eski yerin yabancılara geçeceğini anladı ve böylece karanlık eski bir ofiste çalıştı ve çalıştı ve geceleri daha fazla çalıştı ve aile şatosuna hafta sonları dışında hiçbir daveti kabul etmedi veya tatile çıkmadı - sonunda muazzam bir servet biriktirene kadar. Sonra bir peri arabasına bindi, bir kese altın ve aile avukatıyla birlikte ve arabacıya onu Curzon Caddesi'ndeki Lord George Willoughby'nin evine götürmesini emretti. Sonra Sir George'un oğlu, Muhafızlar'da korkunç derecede hızlı bir genç adam için aceleyle yola çıktılar ve aile avukatı pazarlık etti ve pazarlık edildi ve Lord George geveledi ve geveledi ve
Muhafızın gözleri altın kesesini görünce açgözlülükle parladı ve sonunda iki yüz bin pound için (Papa sık sık
yüz on bin pounda yapabileceğini düşündüğünü söylüyor)
sözleşme bozuldu ve herkes adını kağıtlara imzaladı
ve zavallı genç adam Fyles'ın mirasını satın aldı ve
buraya, masraftan bağımsız olarak, muhteşem yaldızlı özel bir trenle geldi ve
kaledeki akrabaları tarafından açık kollarla karşılandı. "

"Açık kollar bana çekici geliyor," dedim.

"Neredeyse ölümüne sarıldı," dedi Verna, "çünkü eski ismin ölmemesi ve unutulmaması onlar için çok
mutluydu. Ve sonra
zavallı genç adam büyüleyici bir güzellikle evlendi ve bir sürü
güneşli saçlı çocuğu oldu ve kalenin kızı (o zamanlar yaşlı bir kızdı ve oldukça sadeydi, ancak herkes onun gizli bir hazine gibi bir kalbi olduğunu söylüyordu) kendini küçük
sevimlilere adadı ve onlara müzik dersleri, görgü kuralları ve isimlerini küçük f ile nasıl heceleyeceğini öğretti ve büyük bir ziyafet olarak
bazen onları buraya getirip zavallı genç adamla ilk kez
'çok eski elmas sabahlarında' nasıl tanıştığını anlattı!"

"Bu güzel bir peri masalı," dedim, "ama sen sonu hakkında
hep konuşuyorsun!"

"Beğendiğini söylemiştin," diye itiraz etti.

"Evet, zavallı genç adama sarıldıkları yer," diye karşılık verdim, "ama
sonra Verna, tamamen raydan çıktı."

"Belki de tekrar yerine koyarsın," dedi.

"Kalenin kızıyla ilgili her şeyi düzeltmek istiyorum," Ben
dedim. "Hiçbir zaman yaşlı bir kız olmadı, çünkü tabii ki, zavallı genç adam onu ​​çılgınca sevdi ve hemen evlendi,
ve bundan sonra mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar!"

"Bence bu daha hoş," dedi düşünceli bir şekilde, sanki konuyu
düşünüyormuş gibi.

"Daha da doğru," dedim, "çünkü zavallı genç adam gerçekten de
tanışmalarının ilk dakikasından itibaren ona hayrandı!"

"Acaba servetini ne kadar sürede yapacak," dedi, o koşullar altında
bunu söylemek bana acımasızca geldi.

"Muhtemelen çoktan yapmıştır," dedim. "Yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Bir şey için görünüşüne bakılırsa," dedi, göz ucuyla kolumdaki makine
yağını süzerek. "Ayrıca, bir
yeni yetme kibrinin hiçbirine sahip değil ve çok fazla----"

"Ne kadar fazla?" Sordum.

"İyi yetiştirilmiş," diye yanıtladı basitçe.

"Hiç şüphesiz bu onun Fransızlığından kaynaklanıyor," dedim, bence oldukça hoş bir
karşılıktı.

Cevap vermedi, ama dalgın dalgın liman ağzına baktı.

"Sanırım bir vapur geliyor," dedi. "Evet, bir vapur."

"Sanırım bir yat," dedim, çünkü gerçekten de Babcock'un tam zamanında, Tallahassee'ye doğru
yol açtığı doğruydu. O kadar memnun
olduğum
yerde ona yüz dolar verebilirdim, çünkü o daha iyi zamanlayamazdı, ya da beni daha çok
memnun edebileceği bir anda. Kolayca buharla içeri koştu, eğimli direkleri ve ustura gibi pruvasıyla muhteşem bir görünüm sergiledi, suyun altından her iki tarafa da gümüş gibi
fışkırıyordu. Güzel bir
kadın dışında, güçlü, denizde giden bir buharlı yattan daha tatlı bir görüntü olduğunu bilmiyorum, güneşin parlak pirinç işçiliğinde parıldadığı ve üniformalı bir mürettebatın teknecinin düdüğünün sesine
atladığı.

"Zavallı genç adamın gemisi eve döndü," dedim.

"Bu Lady Gaunt'un Sapphire'i olmalı," dedi Verna.

"Kıçında Amerikan bayrakları mı var?" dedim.

"Ne kadar garip," dedi, "gerçekten Amerikan. Ve sonra Sapphire'den daha büyük olduğuna inanıyorum!"

"Bin beş yüz dört tonluk plaka," dedim.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, sesinde bir şaşkınlık gölgesiyle.

"Çünkü canım, bu benim!" dedim.

"Seninki!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Eğer benden şüphe ediyorsan," dedim, "sana bundan sonra ne yapacağını söyleyeceğim. Buraya buharla gelip beni gemiye almak için bir tekne indirecek."

"Dartmouth'a doğru gidiyor," dedi Verna inanmaz bir şekilde ve kelimeler daha güzel ağzından çıkmadan Babcock dönüp Tallahassee'nin burnunu bize doğrulttu.

Bir an için Verna konuşamayacak kadar bitkindi.

"Fyles," dedi sonunda, "bana bir ofiste çalıştığını söylemiştin!"

"Öyle," dedim.

"Ve böyle bir gemiye sahip olmak!" diye haykırdı. "Bir savaş gemisi büyüklüğünde bir yat!"

"Bana fakir bir genç adam olduğunu söyleyen sendin," diye gözlemledim. "Genç olarak anılmaktan o kadar memnundum ki, fakirin geçmesine izin verdim."

"Ne güzel!" diye haykırdı, bana yıldızlar gibi gözlerle bakarak. Ve
sonra, kendine gelerek, başka bir tonda ekledi: "Şimdi, özel bir şatoda buluşmak sence de çok ileri gitmedi mi?"

"Ah, o gelmeden önce kendimi sağlamlaştırabileceğimi düşünmüştüm," dedim.

"Fyles," dedi, "senin hakkında farklı bir fikre sahip olmaya başlıyorum. Bir Fransız'ın olması gerektiği kadar açık sözlü değilsin ve bunu söylemekten utansam da, kesinlikle kendini beğenmişsin."

"Söyleme, o öfkeli sözleri geri al," dedim; ve bunu yaparken
çapa şak diye ses çıkardı ve makine dairesindeki telgraf şıngırtısını duyabiliyordum.

"Ve sen zenginsin," dedi Verna, "korkunç, muazzam,
iğrenç derecede zenginsin ve bütün bu öğleden sonra
sevimli bir yoksul gibi davrandın!"

"Sanırım çekici demedim," diye belirttim.

"Ama bunu söylüyorum," dedi Verna, "çünkü, gerçekten, çok
iyisin, ve senden hoşlanıyorum ve kalbimin derinliklerinden zengin olmana
seviniyorum!"

"Teşekkür ederim," dedim, "Ben de sevindim."

"Şimdi aşağı inip teknenle tanışmalıyız," dedi Verna. "Bak, işte
geldi, içeri
giriyor--ama yine de onlara davetsiz
girmelerini söylemenin
küstahça olduğunu düşünüyorum."

"Ah, beklesinler!" dedim.

"Hayır, hayır, gidip onlarla tanışmalıyız," dedi Verna, "ve sarı sakallı o muhteşem yaşlı tilkiye bunların hepsinin
doğru olup olmadığını
soracağım!"

"İnanamıyor musun hâlâ?" dedim.

"Bunun için sadece kendine teşekkür etmelisin," dedi. "Ben sana
bir şey olarak
alıştım--ve sen burada, gözlerimin önünde,
başka bir şeye dönüşüyorsun."

"Fancy!" dememek için kendimi tutamadım, ama o bu ünlemde herhangi bir mizah algılamıyormuş gibi görünüyordu ve bunu olağan bir şey olarak algıladı. Ayrıca, şimdi ayağa kalkmıştı ve merdivenlerden aşağı onu takip etmemi söyledi.

Adamların tekneye doğru yürürken beni selamlamalarını ve siyahların dişlerinin beni görünce parlamasını (çünkü ben renkli denizcilere inanırım) ve yaşlı Neilsen'in kıç çarşaflarında saygıyla sırıttığını görmek gerçekten güzeldi.

"Neilsen," dedim, "bu genç hanıma adımı söyle!"

"Bay ffrench, efendim," diye cevapladı, soruya oldukça şaşırmıştı.

"Küçük f veya büyük F, Neilsen?"

"Küçük f, efendim," dedi Neilsen.

"İşte, şüpheci!" dedim Verna'ya.

Eli kolumdaydı ve durduğumuz küçük taş iskeleden aşağıya, adamlara gülümsüyordu.

"Fyles," dedi, "bu gece bizimle birlikte karaya çıkıp yemek yemelisin, sadece
istediğim için değil, aynı zamanda babamla tanışman gerektiği için."

"Ne zaman?" diye sordum.

"Yedi buçuk," diye cevapladı; ve sonra, aşağıdaki adamların duymaması için daha alçak bir sesle: "Masalımız gerçek oluyor, değil mi, Fyles?"

"Sonuna kadar," dedim.

"İki son vardı," dedi. "Benim ve senin."

"Ah, benim," dedim; "tabii, eğer sen de payına düşeni yerine getirirsen!"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Canavar'ı devir ve benim prensesim ol," dedim, sesim beni ele verse de, hafifçe konuşmaya çalışarak.

"Belki yaparım," diye cevapladı.

"Belki!" diye tekrarladım. "Bu hiç de bir cevap değil."

"Evet, o zaman!" dedi hemen ve elini kolumdan çekerek birkaç adım geri koştu.

"Babamın tekerleklerini duyuyorum," diye bağırdı omzunun üzerinden, "ve unutma, Fyles, akşam yemeği yedi buçukta!"

ALTIN ​​KAZALILAR

Tek yaptığım onu ​​pantolonunun paçasından çekip çıkarmaktı. Şişman yaşlı şey karanlıkta yatın tekne bomunun ucuna kadar gitmişti ve ayak parmağıyla botta endişelenmeye çalışıyordu,
sonra tombulca altı knotluk bir gelgite düştü. Elbette, eğer bir teknede yanımda olmasaydım boğulabilirdi, ama benim tarafımdan kahramanca bir şey
olursa - nedense, bu düşüncenin kendisi bile saçma. Tüm olay sadece yarım dakika sürdü ve beş dakika sonra
yatına bindi ve yumuşak bir sabahlıkla sıcak viski içiyordu.
Karısı ve kızının korkması doğaldı,
ve sanırım, onun için ağlamayı bitirdikleri zaman
benim için de ağlamaları doğaldı. Doğu Nehri'nde bir şans
vermişti ve akıntıda ölü bir bakkal dolusu tuzlu suyla mı yüzdüğü yoksa o kulübede canlı bir içki dolu bir
kulübede mi durduğu bir anda değişmişti. Ah, hayır! ONLARA
karşı tek bir kelime
söylemiyorum. Ama Grossensteck'e gelince, aslında daha iyisini
bilmesi gerekirdi ve onun gerçeği korkunç bir şekilde
saptırmasını hatırlamak bile beni kızdırıyor. Bana yüzüme karşı kahraman dedi.
Kuru giysilerimin doğrudan yalan söylediği ayrıntıları uydurdu.
Minnettarlık krizleri geçirdi. Ailesine tiyatrovari bir şekilde bana iyi bakmaları emredilmişti, böylece
yüzüm sonsuza dek kalplerine kazınacaktı; ve onlar, zavallı şeytanlar, onu güvenli ve sağlam bir şekilde geri almak için yedinci bir cennette, baktılar, baktılar, damgaladılar ve damgaladılar, ta ki kendimi bir Hobson kılığında mükemmel bir eşek gibi hissedene kadar.

Kendimi koparmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Grossensteck bana tutundu. Bayan Grossensteck bana tutundu. Teresa - o kızıydı - Teresa da bana tutundu. Adresimi vermem gerekiyordu. Onlarınkini almam gerekiyordu. Madalyalardan bahsedildi; üzerinde yazılar olan altın saatler; doğal hayatım boyunca kullanmam için bana lütufta bulunulması istenen sıradan bir kese. Şanlı bir şekilde ayrıldım ve olayın gülünç tarafını görmemek elde olmasa da (yani benim açımdan), bu kadar etkileyici bir aile
sahnesi beni etkiledi ve yaşlı adamın karısına ve kızına kalmış olması beni gerçekten mutlu etti. Hatta biraz kıskançlık hissettim çünkü kendimi Grossensteck'le karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadım ve dünyada benim yaşayıp yaşamadığımı umursayacak iki insan olup olmadığını merak ettim. Elbette, bu sadece geçici bir ruh haliydi, çünkü aslında ben birçok arkadaşı olan bir adamım ve tuzlu suda bir delik açsam bazılarının kendini oldukça sefil hissedeceğini biliyordum. Ama, görüyorsunuz, Schoonmaker's Magazine tarafından reddedilen bir hikayem olmuştu, iyi bir hikayeydi ve bu bana her zaman kötü bir his veriyor - tüm bu yıllardan sonra hala başarısızlığın sınırında olduğumu ve yazdığım ikinci sınıf dergiler tarafından bile kabul edileceğimden asla emin olamayacağımı düşünmek. Ancak, bir veya iki gün içinde "Phillpots'a Karşı Dava"yı başka birine satmayı başardım ve cebimde yüz elli dolar ve uzun bir sonbahar tatili için bitmek bilmeyen planlarla New Jersey kıyısına doğru yola koyuldum. Grossensteck'i bir sabah pansiyonumun verandasında oturana kadar hiç düşünmedim, postacı gelip kayıtlı bir paket için imza atmamı istedi. Biraz tedirginlikle açtım, çünkü köşeye çapraz olarak yazılmış o kader
ismini yakalamıştım ve hemen en kötüsünü anlamaya başladım. Sanırım herkes kadar güvenim var,
ama kocaman bir dama tahtası kalınlığında ve şeklinde bir altın madalyayı açtığımda ve şu yazıyı çözdüğümde sahip olduğum her şeyi ve daha fazlasını kullandım:

Hugo Dundonald Esquire'a, 3 Haziran 1900 gecesi Hermann Grossensteck'in hayatını kurtardığı için
verildi. Doğu Nehri'nin karanlık ve tehlikeli sularından.

Şey iki gümüş dolar kadar kalındı, birini diğerinin üzerine koydum ve altın -katı, çınlayan, kütlesel altın- her tarafı kapladı;
ve ayrıca erkeksi göğsümde taşımam için mavi saten bir kurdeleyle ilişkilendirilmişti. Onu rayın üzerine koydum
ve güldüm - yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm - diğer pansiyonerler etrafımda toplanırken; onu elden ele geçirdiler;
aralarında bir kahraman olduğunu düşünerek heyecanlandılar; ve
açıklamamı cesurların meşhur tevazuuna bağladılar.
Eğlenceme, madalyonun içsel değerine dair bazı tereddütler de karışmıştı, çünkü üç veya dört yüz dolardan az olamazdı ve Grossensteck'in birikimlerinden bu kadar cömertçe para çekmiş olması beni endişelendiriyordu. Daha önce veya o zaman, onun zengin olduğu aklıma gelmemişti; bir şekilde, şhunanın
çıplak kamarasında, onun
varlıkları hakkında böyle bir izlenim edinmemiştim. Hatta geminin kendisine ait olduğunu bile fark etmemiştim, bir yıllık tasarruflarla
bir veya iki haftalığına kiralanmış, ayakta duracak şekilde olduğunu varsaymıştım. Ev adresi beni
doğru yola sokmalıydı, ama okuma zahmetine girmemiştim,
onu daha çok memnun etmek için cebime koymuştum,
tanıdıklığımızı takip etme fikrinden daha çok. Beni
aydınlatan pansiyonerlerden biri oldu.

"Grossensteck!" diye haykırdı; "Neden, o New York'un büyük ucuz bakkalı, alt sınıfların Park & ​​Tilford'u! Çürük çayında yeşil dolarlar var, bilirsin, ve kumlanmış şekerini alırken bebeğini bırakabileceğin yerler var ve eğer şurubundan seksen tane
etiket saklarsan, ölü bulunmayacağın
bir gümüş kaşık alırsın! Ah, herkes Grossensteck'i bilir!"

"Eh, büyük ucuz bakkalı East River'dan çıkardım," dedim. "O çayda kesinlikle bir yeşil dolar vardı," ve madalyama bir kez daha baktım ve tekrar gülmeye başladım.

"Bir daha asla bakkal faturası ödemen için hiçbir sebep yok," dedi sınır görevlisi. "Yani, eğer senin için lezzet önemli değilse,
ve terk edilmiş ordu depolarını yemeyi tercih ediyorsan!"

Oturdum ve bir teşekkür mektubu yazdım. Oldukça hoş bir mektuptu, çünkü yaşlı adamın minnettarlığından, biraz abartılı olsa bile, memnun olmaktan kendimi alamadım ve her şey
söylenince, şüphesiz ki bu sağ tarafta bir hataydı. Kahramanlığı reddettim ve ona madalya hakkında iyi huylu bir şekilde şaka yaptım,
elbette ki, çok değer vereceğimi ve uygun
durumlarda takacağımı söyledim. O zamanlar, kişinin kendisini yalanlarla kaplı altın bir tabakla süslemesinin
uygun
olabileceğini merak ettim - ama doğal olarak, bunu ONA söylemedim. Sağlam bir altın parçası kabul ettiğinizde, bunun hakkında yakışıklı da olabilirsiniz ve ben de onun ailesine ve onsuz nasıl geçineceğini
bilmeyen bir dünyaya uzun süre önce bağışlanmış olmasından bahsettim.
Evet, çarpıcı bir mektuptu ve o zamandan beri sık sık fotoğrafımın altındaki muhteşem
çerçevede okuma zevkine eriştim.

New York'ta bir aydan fazla kalmıştım ve Aralık ayı çoktan ilerlemişti ki, bir öğleden sonra tesadüfen yanlarından geçerken Grossensteck'lerime baktım. Central Park'ın Beşinci Cadde tarafında, ürkütücü bir ihtişama sahip bir evdi ve mermer koridorlarında yürürken kendi kendime şunu tekrarlamaktan kendimi alamadım: "İşte bakkalın rüyası!" Ama Bayan Grossensteck ve Teresa'nın beni nasıl karşıladığıyla ilgili hiçbir eleştiride bulunamazdım, onları evde buldum ve beni gördüklerine çok sevindim. Bayan Grossensteck, şişman, neşeli, anaç bir kadındı, tabii ki sıradandı, ama ne demek istediğimi anlıyorsanız, hoş bir şekilde sıradan, dürüst, gösterişsiz ve sevimliydi. Kaza gecesi neredeyse fark etmediğim Teresa, on sekiz yaşında, çok şık ve neşeli, hoş tavırları ve bulaşıcı bir kahkahası olan büyüleyici derecede güzel bir kızdı. Açıkça Grossensteck'in servetinin dönüm noktasında gelmişti ve inceliği ve diğer her şeyiyle başka bir
kile ait olabilirdi. Sosyal karşıtlığın diğerlerinin üstündeki topraklarda, aynı ailede genellikle üç ayrı kast derecesinin olduğu Amerika'da bunu ne kadar sık ​​görürsünüz.

Ziyaretime uyum sağlamak için. Onları sevdim ve onlar da beni sevdi,
ve aynı akşam daha sonra akşam yemeği yemek ve babamla tanışmak için geri döndüm. Onu daha önceki kadar tutkulu bir şekilde minnettar buldum ve inanılmazı daha da ileri götüren bir hikayesi vardı ve akşam yemeğinden sonra
hepimiz bir şöminenin etrafında oturduk ve kendimizle bir tür
samimiyet kurduk. Harika iyi insanlardı ve ortak bir kelimemiz veya bir fikrimiz olmasa da, bir şekilde anlaşabildik,
ki bu da yapmacıksız bir şekilde açık sözlü ve basit olan insanlarla sıklıkla yaşanır. Küçük Hermann'ın güvertede ölmesi üzerine ağlamak zorunda kaldım
(yirmi yıl önce Amerika'ya ilk geldiklerinde) ve
Grossensteck'in barın pislik sepetlerinden zencefilli kurabiyeleri nasıl gizlice çaldığı üzerine.

"Küçük teffil nereden geldiklerini asla bilemezdi," dedi
Grossensteck, "peki bunun ne önemi var?"

"Bu, gecekondu mahallelerindeki Papa'nın adı," dedi Teresa. "Amca
Zencefilli kurabiyeler, çünkü tüm mağazalarında
hiçbir şey karşılığında çok fazla şey veriyorlar."

"Aman Tanrım!" dedim, "bazı lakaplar asaletin
belirtileridir."

Bu insanlarda beni en çok etkileyen şey yalnızlıklarıydı. Sonradan görmeler her zaman baskıcı ve bencil değillerdir, ayrıca
tırmandıkları
merdiveni de her zaman aşağı atmazlar. Grossensteck'ler eski arkadaşlarını
ellerinde tutmaktan çok memnun olurdu, ancak yoksulluk başını zenginliğin parıltısından saklar ve değişen koşullardan korkar.

"Geliyorlar--evet," dedi Bayan Grossensteck, "ama güzel evden, yüksek rütbeli yardımcılardan, her şeyin altın olmasından,
biliyorsunuz, ve modaya uygun olmasından korkuyorlar. Ve Papa oğullarını üniversiteye gönderdiğinde veya kıza evlilik günü için küçük bir çorap verdiğinde, utanarak
sıyrılıp gidiyorlar. Ah, Bay Dundonald, ama teşekkür etmek ve teşekkür almak zor, özellikle de iyilikler tek taraflı olduğunda!"

"Zenginlerin şımarıklığı var," dedi Grossensteck, "ama arkadaşlar--
Hayır!"

Görünüşe göre yenileri eskilerin yerini almaya hiç gelmemişti;
ve eskiler erimişti. Onlarınki, yöneticilerine ve satış elemanlarına verdikleri akşam yemekleri partileriyle değişen, yalnız bir ihtişam hayatıydı. Sosyal olarak konuşursak, evleri ıssız bir adaydı ve
kendileri altın bir kayanın üzerinde üç kazazedeydiler,
boş denizlerde bir yelken arıyorlardı. Bir metaforu devam ettirmek gerekirse, ben yelkendim ve buna göre karşılanıyordum diyebilirim. Ben onların olmadığı her şeydim; fakirdim; isimleri onları hayrete düşüren insanlarla kaynaşıyordum; benimki genellikle ilk gecelerde ve bu tür şeylerde verilirdi. Büyük şehirlerin en az züppesi olan New York'ta, bir adamın
sadece bir takım elbise ve araba ücreti olması gerekirdi--elbette doğru türden bir adamsa--herhangi bir yere gitmek ve başını en iyilerle dik tutmak için.
Bu kadar evrensel olarak zengin bir yerde, yoksul olmakta bile belli bir
zevk vardır. Grossensteck'ler
kendi ayakkabılarımı boyadığımı düşünerek yıkıldılar ve gömleklerimi hesaplamak zorunda kaldılar ve artık genç olmadığım gerçeği (bu, kırk yaş için modern formüldür) ve uzun yıllardır takip ettiğim sanatta başarısızlığın hemen yanı başında olmam, onların acıma ve saygılarını artırmaya hizmet etti. Benim küçük
çöp aşk hikayelerim onlara dehanın meyveleri gibi görünüyordu ve onlar, zavallı ahmaklar, büyük dergilerin
ün yolunu tıkamak için bir komplo içinde birleştiğine ikna olmuşlardı.

"Sevgili poy," dedi Grossensteck, "sen de bir çocuk kadar 
pisliği biliyorsun ve sana söylüyorum ki her yerde aynıdır - bakkalda, hırdavatta, alkali ticaretinde, endüstrinin her kolunda, domuz yetiştiricileri senin gibi küçük adamları
sevdirmek için omuz omuza dururlar. Diğer üreticilerle birleşmelisin; sıraya girmeli ve ringi delmelisin; onları
yerlerinden korkutmalısın ve Tanrı aşkına, bunu yapmana
yardım edeceğim!"

Grossensteck'ler benim talihlerime olan saf ilgilerinden dolayı, bir kabul
edilmeme sevindiler ve buna bağlı olarak başarısızlıklarıma da üzüldüler. On beş dolarlık bir şiir onları bir hafta mutlu ederdi;
ve editörlerimden bazıları ödeme yapmakta yavaş davrandığında - edebi
sınırlarda bu tür ertelemeler çok fazlaydı -
Zencefilli Kurabiye Amca konuyu koleksiyoncularının eline vermek ve temerrüde düşerek yasal işlem başlatmak için her zaman istekliydi.

Azar azar Grossensteck'lerle tuhaf bir yakınlığa
sürüldüm. Evleri giderek benim sığınağım oldu.
Bana kendi oda takımım, kendi anahtarım verildi; fark edilmeden gelip gidiyordum; ve en çok değer verdiğim şey mahremiyetimin
saygı görmesiydi ve kapımı kapattığımda kimse bana karışmayı
düşünmüyordu. Zamanla tüm evi kendi zevkime göre değiştirmeyi başardım ve
bu süreçte paralarını su gibi harcadım. Muhteşemlik yerini
zevke bıraktı; zevkimi söyleyecek kadar aptal olmayacağım; ama benimki
New York'taki en iyi dekoratörlerle birlikteydi. Artık ihtişam tarafından kör edilmiyorduk, huzur, barış ve
güzellik buluyorduk. Teresa ve ben resimleri satın aldık. O, o zamana kadar göğsünde uyuyan gizli takdir ve anlayışla dolu, harikulade zeki bir kızdı. O
beklenmeyen yangınları hızlandırdım ve kendi yargımı
olağanüstü bir şey olarak övmesem de, en azından geleneksel standardı temsil ediyordu ve yıllarca süren gözlem ve eğitime dayanıyordu. Eski ustaları, uzmanlar dışında herkes için fazla bulanık ve anlaşılmaz bir şey olarak bıraktık, dersimizi neredeyse bizi mahkemeye götürecek olan bir Correggio'dan aldık ve bunun yerine modern Amerikan
eskilerini satın aldık, bunların arasında en iyi adamlarımızın bazı güzel örnekleri de vardı. Bunu yaparken de muhteşem vakit geçirdik ve stüdyoları altın yağmuruyla yıkadık - bazı yerlerde açıkça yeterince ihtiyaç duyuluyordu.

Grossensteck'lerin bana olan güveninde çocuksu bir şeyler vardı; yaşlı insanlardan bahsediyorum; çünkü Teresa ile durum farklıydı, onunla
sanatsal reformlarım konusunda sık sık tartışırdım ve her türlü
çatışmayı kalbe alırdı. Benimle hiç konuşmadığı günler olurdu, ben de kendi tarafımda aynı şekilde
inatçıydım ve tüm bunlar, eğer isterseniz, zavallı bir
goblen veya bir Louise Seize sandalyesi veya Will Low'un bir resmi için doğru ışık hakkındaydı. Ama o kadar tatlı bir kızdı ve o kadar güzeldi ki, ona uzun süre kızmak mümkün değildi ve kavgalarımız ve barışmalarımızla her zaman anlaşsak bile birbirimiz için daha ilginç hale getirdiğimizi söyleyebilirim. Arkadaşlığımız yalnızca bir kez gerçek bir tehlikeye girdi ve o zaman ailesi, bir eşleşme yapmadığımız sürece mutlu bir şekilde ölemeyeceklerine karar verdiler. Bu ikimiz için de utanç vericiydi ve bir süre bana çok soğuk davrandı. Ama bir akşam kütüphanede birlikte konuştuk ve meselenin bizim için bir fark yaratmamasına karar verdik, eskiden olduğu gibi en iyi arkadaşlar olarak devam ettik. On sekiz yaşında bir kızın, özellikle de benim gibi, çirkin ve gri saçlı, kadınların sevgisini çoktan yitirmiş, kırk yaşında bir adama değer vermesini bekleyecek son kişi bendim. Aslında, yıllar geçtikçe bize gelen o hüzünlü kahkahalardan biriyle, böylesine saçma bir şey düşününce gülmek zorunda kaldım; ve kısa sürede onun trajik pozundan vazgeçmesini ve her şeyin mizahını benim gibi görmesini sağladım. Bu yüzden bunu bir şaka olarak ele aldık, yaşlıları duygusal çılgınlıkları konusunda harekete geçirdik ve geçmesine izin verdik.

Ancak bu beni kız ve geleceği hakkında çok fazla düşünmeye sevk etti ve birkaç arkadaşımla ilgilenmeyi başardım ve onu birkaç güzel eve davet ettirdim. Elbette yaşlıları bu galeriye taşımak imkansızdı. Açıkçası imkansızlardı ama neyse ki o kadar uysal ve mütevazıydılar ki
kendilerini öne sürmek veya kızlarının reddedilecekleri yerlere gitmelerine kızmak akıllarına bile gelmedi. Amca
Gingersnaps evde kalmak için para öderdi ve Bayan
Grossensteck kendini yanlış bir konuma sokmak için fazla evcimen gurura sahipti. Gerçekten de bana minnettar olmak için başka bir sebep ve benim olağanüstü nezaketimin başka bir örneğini gördüler. Güzel, kesinlikle aptal değildi ve Paris'in en iyi modacıları tarafından giydirilen Teresa, oldukça ilgi gördü ve kızların sosyal güneş ışığında yaptığı gibi
çiçek açtı. Ertesi yıl, neşeli bir New York kışının girdabında, onu aynı kişi olarak tanımak neredeyse imkânsızdı.
Oğlanların dediği gibi, "iyi bir hayat sürmüştü" ve benim basamak taşlarımı
onu benim anlayışımın çok ötesine taşımak için kullanmıştı. Genişleyen ilgi alanları, daha geniş kapsamı ve artan dünya bilgisi sayesinde doğal olarak her zamankinden daha iyi arkadaş olduk ve benzer hayatlar
yaşayanların ortak zemininde tanıştık. Hangi erkek genç, güzel ve zeki bir kadının yakınlığına değer vermez ki? Bazı açılardan aşkın kendisinden daha iyidir, çünkü aşk bir düellodur, yaralar verilir ve alınır ve zevkleri pahalıya ödenir. Teresa ile benim aramda böyle rahatsız edici bir bağ yoktu ve ilişkimizde tamamen açık sözlü olma özgürlüğüne sahiptik. Bir akşam evde yemek yerken, babasının yokluğu ve annesinin rahatsızlığı bizi sigara içme odasında baş başa bıraktı, oraya puromla bana eşlik etmeye geldi. Huzursuz olduğunu ve aklında bana söyleyecek bir şeyler olduğunu gördüm, ama ben bir sırrı, hele ki bir kadının sırrını zorla kabul ettiremeyecek kadar yaşlı bir sahneciydim, bu yüzden bekledim, hiçbir şey söylemedim ve duman halkaları üfledim.

"Hugo," dedi, "seninle konuşmak istediğim bir şey var."

"Bunu son bir saattir biliyordum, Teresa," dedim.

"Bu ciddi bir şey," dedi bana garip bir şekilde bakarak.

"Ateş et," dedim.

"Hugo," diye patladı, "babamdan borç alıyordun."

Başımı salladım.

"Çok para," diye devam etti.

"Onun için--hayır," dedim. "Benim için--evet,"

"Sekiz ya da dokuz yüz dolar," dedi.

"Rakamlar bunlar," diye karşılık verdim. "Dokuz yüz diyelim."

"Ah, nasıl yapabildin! Nasıl yapabildin!" diye haykırdı.

Sessiz kaldım. Aslında ne diyeceğimi bilmiyordum.

"Kendini koyduğun pozisyonu görmüyor musun?" dedi.

"Pozisyon mu?" diye tekrarladım. "Hangi pozisyon?"

"Korkunç, aşağılık," diye patladı. "Kendini böyle belirsiz bir ilişkiden uzak tutma şeklin için sana her zaman hayran oldum - neyi alacağını, neyi reddedeceğini çok iyi biliyordun - kendine olan saygını - benim saygımı - zedelenmemiş bir şekilde korumak için. Ve burada senin aşağılanmaya doğru kaydığını görüyorum.
Ah, Hugo! Buna dayanamıyorum."

"Biraz borç almak bu kadar suç mu?" diye sordum.

"Geri ödersen değil," diye karşılık verdi. "Geri ödemeyi düşünüyorsan değil. Ama yapamayacağını biliyorsun. Ödemeyeceğini biliyorsun!"

"Bunun kamanın ince ucu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim. "Sonun başlangıcı ve tüm bu tür şeyler?"

"Devam edeceksin," diye bağırdı. "Bu evde bağımlı, asalak, sülük olacaksın. Senden nefret edeceğim. Sen de kendinden nefret edeceksin. Bunu öğrendiğimde bıçak gibi içime işledi."

Sessizce puromu içtim. Sanırım oldukça haklıydı - korkunç derecede haklıydı, ama bu konuda bu kadar açık sözlü olmasından hiç hoşlanmamıştım. Bakışları altında kızardığımı hissettim.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedim sonunda.

"Geri öde," dedi.

"Keşke ödeyebilseydim," dedim. "Ama nasıl yaşadığımı biliyorsun, Teresa,
dişlerimin arasından sıyrılıp,
başımı suyun üstünde tutmaktan bile aciz, bir dolar bile harcamaktan bahsetmiyorum bile."

"O zaman ödeyemezsin," dedi.

"Sanırım ödeyemem," diye karşılık verdim.

"O zaman bu evi terk etmelisin," dedi.

"Kesinlikle kalmamı imkansız hale getirdin, Teresa," dedim.

"İmkansız hale getirmek istiyorum," diye bağırdı. "Sen--anlamıyorsun--benim zalim olduğumu düşünüyorsun--bu seni sevdiğimden, Hugo---bu dünyadaki herkesten daha çok hayran olduğum tek adam olduğun için. Seni onursuz görmektense aç kalmayı tercih ederim."

"İlginiz için teşekkür ederim," dedim ironik bir şekilde. "Bu koşullar altında neredeyse bana daha az hayran olmanı dileyecekmişim gibi geliyor."

"Haklı değil miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle haklı," diye karşılık verdim. "Ah, evet! Kesinlikle haklı."

"Ve gideceksin," dedi.

"Evet, gideceğim," dedim.

"Ve parayı kazanıp babama mı ödeyeceğim?" diye devam etti.

"Ve parayı kazanıp babama mı ödeyeceğim," diye tekrarladım.

"Ve sonra geri mi döneceğim?" diye ekledi.

"Asla, asla, asla!" diye bağırdım.

Işıkların altında solgunlaştığını görebiliyordum.

"Ah, Hugo! Bu kadar cimri olma," dedi. "Bu kadar----- olma"
Tereddüt etti, görünüşe göre devam edemedi.

"Cimri olsun ya da olmasın," dedim, "sözcüklere lanet olsun, Teresa, bu
sözcükleri tartma zamanı değil. Geri dönmek için et ve kanda olan bir şey yok. Ben
geri dönemem. Kendini benim yerime koy."

"Bir gün bana teşekkür edeceksin," dedi. "Çok olası," diye karşılık verdim. "Ne olmayacağını kimse bilemez.
Elbette, dizlerimin üzerine çökebilirim,
ama gerçekten, şu anda hissettiğim şekilde, bunun
olası olduğunu düşünmüyorum."

"Senden hoşlandığım için beni cezalandırmak istiyorsun," dedi.

"Teresa," dedim, "sana zaten haklı olduğunu söyledim.
Beni
aşağılayıcı bir durumdan kurtarmakta ısrar ediyorsun.
Cesaretine ve açık sözlülüğüne saygı duyuyorum. Bana, ebeveynlerinin iyi niyetinden yararlanan
aptal bir yabancıyla
aşık olan eski bir Spartalıyı hatırlatıyorsun. Sanırım, ben de herhangi bir erkek kadar kibirli değilim ve önemsizlikten ve aptalca gururdan
uzağım -- ama imkansızı istememelisin. Kırbaçlanan köpeğin geri dönmesini beklememelisin. Ben gittiğimde sonsuza dek sürecek."

"O zaman git," dedi ve gözlerimin içine baktı.

"Sadece bir şey soracağım," dedim. "Bunu
annen ve babanla konuş. Annen ve babanı çok seviyorum,
Teresa; kötü davrandığımı veya onlara
artık bakmadığımı düşünmelerini istemiyorum. Onlara gereken yalanları
söyle, biliyorsun."

"Onlara söyleyeceğim," dedi.

"O zaman elveda," dedim ayağa kalkarak. "Sanırım bu kadar
acı çektiğim için bebek gibi davranıyorum. Ama incindim."

"Elveda, Hugo," dedi.

Kapıya gidip merdivenlerden aşağı indim. O da beni takip etti ve şapkamı ve paltomu yavaşça giyerken
koridorun uzunluğu boyunca bana baktı. Onu son görüşüm bu oldu, bir avucun gölgesinde, siyah sırtına karşı belirginleşen kız gibi vücudu. Kurşun gibi bir kalple sokağa çıktım ve hayatımda ilk kez
yaşlandığımı hissetmeye başladım.

Gençliğimden beri rahat bir adam, bir serseri, bir
aylak oldum, her zaman işi bırakıp eğlenceye razı oldum. Ama bir kereliğine kendimi toparladım, her şeye yüzümü döndüm ve
direksiyona sırtımı verdim. Sezonun geri kalanında her akşam yemeği partisini iptal etmek zorunda kalsam bile o dokuz yüz doları geri ödemeye kararlıydım.
Daha önce hiç çalışmadığım şekilde çalışmak zorunda kalsam bile geri ödemeye kararlıydım. İlk hamlem adresimi değiştirmek oldu.
Zencefilli Kurabiye Amca'nın beni ortaya çıkarmasını ve Bayan Grossensteck'in
omzumda ağlamasını
istemiyordum. Sonraki hamlem tüm nişan defterimi iptal etmek oldu.
Üçüncü hamlem, mallarımı teslim etmek ve yeni fikirler için kafamı yormaktı.

Granger's Weekly'den uzun zamandır bir
kısa roman siparişi vermiştim. Uzun romanlardan her zaman nefret etmiştim, çünkü para kazanmak için çok uzun süre beklemek ve sonra çok az şey elde etmek gerekiyordu; ama kendimi bulduğum mizahla, coşkuyla olmasa da, en azından neredeyse aynı derecede iyi olan inatçı bir azimle kavgaya atıldım. Granger's Weekly önemsizliği ve diyaloğu, hiçbir şey hakkında çok fazla yaygarayı ve mutlu bir sonu severdi. Bunu onlara büyük bir miktarda verdim. Kısa öykü siparişi verdiğim Dixie's Monthly, lehçeyi yakutlardan daha üstün tutuyordu. Hiçbir lehçe bilmiyordum ama bir yıllık dosyayı ödünç aldım ve bir ders gibi öğrendim. "The Courting of Amandar Jane"in gücüyle yazdılar ve benden bir tane daha istediler. Permeator, Kipling ve suya meraklıydı ve ben de onlara verdim - özellikle suyu. Tüm Güney aileleri gibi
Dundonald'ların da bir zamanlar günleri geçmişti. Çocukken her yere seyahat etmiştim ve bu yüzden bulanık anılarımı
bazı modern gezginlerle tazeledim ve The Little Gentleman için kısa bir dizi yazdım; "Karpatlar'daki Çocuk", "Eski Louisiana'daki Çocuk", "Tirol'de Bir Çocuk", "Londra'da Bir Çocuk", "Paris'te Bir Çocuk", "Louvre'da Bir Çocuk", "Korsika'da Bir Çocuk", "Yeniden Yapılanmada Bir Çocuk." Bunlardan yaklaşık yirmi tanesini sayıp
avantajlı olarak sattım.

Çok sıkıcı bir işti ve küçük dairemde aşağı yukarı
tepindiğimde ve kararımı
rüzgara atmak istediğimde isyan anlarım oldu. Ama mürekkep şişesine sıkıca tutundum ve
bununla mücadele ettim. Gariptir ki, noveletim iyiydi. Zamana ve eğilimlere karşı yazılmış, o zamandan beri yaptığım en iyi şey olarak kabul edildi ve kitap olarak yayınlandığında üç baskıyı geçti. Çok büyük miktarda para kazandım - yani benim için ve normal gelirimle karşılaştırıldığında - ayda nadiren beş yüz doların altında ve genellikle daha fazla. On bir haftada Grossensteck'i geri ödedim ve bankada bir kredim oldu. Dokuz yüz dolar benim için her zaman bir değer birimi olarak kaldı, hafife alınmayacak kadar acı verici bir öneme sahip bir miktar, cehennem gibi çalışkanlığın ve özverinin meyveleri. Tüm bu süre boyunca Grossensteck'lerden tek bir haber bile almadım. En azından bana sık sık mektup yazdılar - telefon ettiler - telgraf çektiler - ve kulüpteki kutum onların mektuplarıyla doluydu. Ama tek bir tanesini bile açmadım, yine de onları tekrar tekrar çevirmekten ve içlerinde ne olduğunu merak etmekten zevk aldım. Teresa'nın güzel el yazısıyla yazılmış birkaç tane vardı ve bunlar en çok ilgimi çekti ve beni tarifsiz bir şekilde tahrik etti. Bir tanesi vardı, bir yabancının yazısında bana kurnazca hitap ediyordu, istemeden açtım; ama hemen hileyi anladım ve
okumadan ateşe atacak kadar güçlüydüm.

Belki de çocukluğuma şaşıracaksınız. Bazen ben de
şaşırdım. Ama yara hala acıyordu ve benden
daha güçlü bir şey, buzları tekrar kırmamı engelliyor gibiydi. Ayrıca,
o uzun yalnız günler ve yatağımda uykusuz yattığım, neredeyse aynı uzunluktaki o geceler, bana bağımlılıktan daha az tehlikeli olmayan başka bir tehlikeye doğru sürüklendiğimi göstermişti. Kızı kendi iyiliğim için fazla düşünmüştüm ve ayrılmamız, ona
ne kadar derinden değer vermeye başladığımı aniden fark etmemi sağlamıştı. Ondan da nefret ediyordum, o acımasız
zavallıdan, bu yüzden geri dönmemem için iki neden vardı.

Bir gece dışarıda yemek yemek için giyinip sokağa çıktığımda, yıldızları saklayan ve kaldırımda ayak seslerini susturan kara bakarken, karanlıktan bir kadın çıktı ve ne yaptığını anlamadan kolumu yakaladı. Onu bir dilenci veya daha kötüsü olduğunu düşünerek
üstünden attım ve beni tekrar alıkoymak için
çabalamasaydı yoluma devam ederdim.
Durup, beni bırakmasını sertçe emretmek üzereydim ki, peçeli yüzüne baktım ve onun
Teresa Grossensteck olduğunu gördüm.

"Hugo!" dedi. "Hugo!"

Sadece adını tekrarlayabildim ve çaresizce ona bakabildim.

"Hugo," dedi, "Üşüyorum. Beni yukarı çıkar. Baştan aşağı üşüyorum."

"Ah, ama Teresa," diye çıkıştım, "bu doğru olmazdı. Bilirsin
doğru olmazdı. Görülebilirsin."

Elini, eldivensiz, buz gibi elini yanağıma koydu.

"Bir saattir buradayım," dedi. "Beni odalarına götür. Donuyorum."

Onu merdivenlerden yukarı ve küçük daireme götürdüm.
Onu ateşin önüne oturttum, ışıkları açtım ve ayağa kalkıp ona
baktım.

"Buraya neden geldin?" dedim. "Babana bir ay önce ödeme yaptım."

Hiçbir cevap vermedi, ellerini ateşin önüne koydu ve
ışıltıda titredi. Gözlerini önündeki kömürlere dikti ve küçük terlikli ayaklarının uçlarını uzattı.
Sonra balo elbisesi giydiğini ve kollarının
opera pelerininin altında çıplak olduğunu fark ettim.

Sonunda sessizliği bozdu.

"Odan ne kadar da kasvetsiz," dedi etrafına bakarak. "Ah, ne kadar
kasvetsiz!"

"Bunu bana söylemek için mi buraya geldin?" dedim.

"Hayır," dedi. "Neden geldiğimi bilmiyorum. Çünkü sanırım bir aptaldım - beni görmek isteyeceğini düşünmek aptallıktı. Beni eve götür,
Hugo." Bunu söylerken ayağa kalktı ve kapıya doğru baktı.
Ona biraz viski alması için baskı yaptım, çünkü hala ölüm kadar soğuktu ve Hans Andersen'in hikayesindeki kar kraliçesi kadar beyazdı, ama
bana hiç viski vermeme izin vermedi.

"Lütfen beni eve götür," diye tekrarladı.

Arabası bir blok ötede bekliyordu. Uşak Hendricks,
emrimi duygusuzca aldı ve bizi iyi bir hizmetkarın kayıtsızlığıyla birlikte içeri kapattı. Arabanın içi karanlıktı ve
karlı sokaklarda dönerken ikimiz de konuşmuyorduk. Bir keresinde
geçen bir faytonun ışıkları arkadaşımın yüzünü aydınlattı ve
ağladığını gördüm. Onun acı çektiğini görmek hoşuma gitti;
bana on bir haftalık sefalete mal olmuştu; neden cezasız kurtulsun ki!

"Hugo," dedi, "bize geri mi dönüyorsun, Hugo?"

"Bilmiyorum," dedim.

"Neden bilmiyorsun?" diye sordu.

"Ah, çünkü!" dedim.

"Bu bir cevap değil," dedi.

Bir duraklama oldu.

"Seni çok fazla önemsemeye başlamıştım," dedim. "Sanırım sana
aşık olmaya başlamıştım. Bir yanlış
durumdan çıktım. Neden başka birine düşeyim?"

"Beni sevmek yanlış bir durum mu olurdu?" dedi.

"Elbette bu büyük ölçüde sana bağlı," dedim.

"Sanırım bunu yapmanı isteseydim," dedi.

"Ah, ama yapamadın!" dedim.

"Neden yapamadım?" dedi.

"Ama kırk," diye itiraz ettim; "kimse kırk yaşında birini sevmez, bilirsin."

"Seviyorum," dedi, "ama, düşününce, otuz dokuz yaşındaydın--o zaman--ilk olduğunda, Hugo."

Kollarımı karanlıkta açtım ve onu yanıma aldım.
Göğsümde titrediğini ve ağladığını hissettiğimde kendi şansıma inanamadım. Kendimi küçük ve utanmış hissettim. Bir rüya gibiydi.
Benim gibi yaşlı bir adam--kırk yaşında, bilirsin.

"Çok yakın bir şeydi, Teresa," dedim.

"Sanırım öyleydi--benim için!" dedi.

"Kendimi kastettim, tatlım," dedim.

"İkimiz için de," dedi kahkaha ve gözyaşları arasında bir sesle ve aniden kollarını boynuma doladı.

GEORGE RAYMOND'UN UYANIŞI

Ben

George Raymond'un babası zengin bir adamdı, o günlerde milyoner kelimesi icat edilmeden önce ve mütevazı bir yüz bin dolar, yüzde on ila on beş arasında değişen bir faizle ödünç verildiğinde, sahibini refahın alt basamaklarına yerleştiren bir gelir getirdiğinde. Küçük bir New Jersey kasabasının bankacısıydı, saygınlığı yüksek, daha fakir müşterilerine iki parmağını uzatan ve hava durumundan sanki kendisine aitmiş gibi bahseden bir adamdı. Okul çocukları mitolojilerinde Kroisos'u okuduklarında, zihinlerinde Jacob Raymond'u görüyorlardı; "açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin" gibi ifadeler, balkabağının turtayı çağrıştırması gibi kaçınılmaz bir şekilde onu çağrıştırıyordu; Kilisede, o talihsiz deve meselesi zenginler için beraberinde getirdiği zorluklarla birlikte gündeme geldiğinde, onun hakkında şüpheyle
düşündüler. Hatta o zamanlar New England kıyısının tamamında aktif olarak aranan Kaptan Kidd'in hazinesi bile, kapının sövesinin üstünde yaldızlı harflerle "Jacob Raymond,
Banker" yazan küçük bir tuğla binayı çağrıştırdı.

Ama o kapının kilitli kaldığı ve yüzlerce beyaz yüzün etrafında toplandığı, köy sokağını kapattığı ve öğle güneşi parlıyorken fısıltıyla konuştuğu bir gün geldi. Raymond'un
bankası iflas etmişti ve bankacının kendisi, katranlı deniz kıyafetleri içinde bir kaçak, Callao'ya giden bir gemide halat çekiyordu. Middleborough'da kalıp cesaretle dışarı çıkabilirdi,
çünkü hiç kimseyi soymamıştı ve kişisel onuru lekelenmemişti,
ilkel yöntemlere ve sermaye eksikliğine sahtekârlık yapmadan yenik düşmüştü. Fakat bunun yerine daha aşağılık bir kaçış yolunu seçti. Geride bıraktığı tüm sitemkar yüzler arasında, karısınınkiyle yüzleşmek için en az
kendisi hissettiği yüzdü; ve böylece,
her şeyi terk ederek, cebinde bir düzine dolardan azıyla,
bir daha asla görülmemek veya duyulmamak üzere denize açıldı.

Bayan Raymond kırk beş yaşında, parmak uçlarına kadar bir Yeni İngiltereli, gururlu, kibirli ve son derece dürüst bir kadındı;
asla unutmayan, asla affetmeyen ve dar Hıristiyanlığını bir Kızılderilinin amansızlığıyla uygulayan bir kadındı. Kendisi de katı bir standarda göre yaşıyordu ve kendisinden bir adım geride kalanlara yazıklar olsun. Vicdanının emirlerine ilk taşı atacak ve bunu yapmaya kendi uygunluğunun kutsal bir sevincini yaşayacak olan o adil insanlardan biriydi. Yıllarca Middleborough'un en zengin kadını, hayırseverlik ve dinin başı, din adamlarının dayanağı, günahkarlar ve dinden dönenlerin davalarında son temyiz mahkemesi olmuştu. Şimdi, bir anda, kendi hatası olmaksızın, hayatının tüm dokusu
çökmüştü. Güçlüler yine düşmüştü.

Kocasına karşı en ufak bir acıma duygusu yoktu. Ödeyemeyeceğin bir şeyi borçlu olmak
onun için en büyük onursuzluktu. Bu hırsızlıktı ve
buna bu ismi vermekten, nasıl gizlenmiş veya hafifletilmiş olursa olsun,
hiçbir çekincesi yoktu.
Raymond'un rezilliğinde hafifletici bir sebep göremiyordu ve onun düşüşüne masumca
katılmış olması onu çileden çıkarıyordu. Büyük eski köşe evi onundu. Orada doğmuştu. Babasından kalan evlilik payıydı. Hemen çekiç altına koydu; kanal hissesi de onunla birlikteydi; Mobilyaları ve çarşafları; kasabanın dışında beş fakir ailenin sadece bedenlerinin değil, ruhlarının refahının da onun acımasız korumasına emanet edildiğini keşfettiği beş küçük kulübeden oluşan bir sıra. Kendini her şeyden
soymuştu ve her şey alacaklılara devredildiğinde bile hala bin yedi yüz dolarlık bir açık vardı. Borç olmayan bu borç, çünkü bir kuruşunu bile ödemek için yasal bir
zorluk altında değildi, cömertliği için
zaten minnettar olan erkekler tarafından memnuniyetle göz yumulacaktı; ancak böyle bir uzlaşmadan, hatta senetlerinin faizsiz
olmasından bile habersizdi ve onları yüzde beşten verdi, zamanla onları en uç meteliğe kadar geri ödeyeceğine kararlıydı.

Bu ani talih değişiklikleri altında, acı çekenin geçmiş refahın kalıntıları arasında kalması nadirdir. İnsan içgüdüsü kaçıp saklanmaktır. Yara, yabancılar arasında daha kolay iyileşir. Hayatın maddi kötülükleri, kastın kamusal kaybı kadar asla tahammül edilemez değildir. Dünyanın mutsuzluğunun çoğunun sebeplerinin şeyler değil, insanlar olduğu söylenebilir. Bayan Raymond, New York'a geldi ve yanında getirdiği oğlundan başka tek bir arkadaşı yoktu. Orada, gönüllü olarak omuzlarına aldığı bin yedi yüz doları kazanmak için yılmaz bir kalple kendini oraya adadı.

Oğlu George Raymond o zamanlar on beş yaşında bir çocuktu. Gergin, yüksek ruhlu, kendi kendine düşünmeyi erken öğrenmiş bir gencin tüm ciddiyetiyle, silinmez izlenimlerin oluştuğu ve bir yaşamın eğilimlerinin belirlendiği bir yaşa gelmişti. Babasına tutkuyla bağlıydı ve onu ölümü tercih edilebilir kılacak bir şekilde kaybetmişti. Küçük bir kasabanın büyük hanımı olan annesini, diğer insanların evlerinde bir hizmetçi gibi çalışırken gördü. Tüm bu trajedi ruhunu kemirdi ve onu umutsuzluk ve çaresizlik hissiyle ele geçirdi. Servetlerinin geri kazanılmasına küçük de olsa bir şekilde yardım edebilseydi bu kadar zor olmazdı; ancak New England kanına sadık olan annesi, onu okula gönderdi ve her ne pahasına olursa olsun eğitimini tamamlaması gerektiğine karar verdi. Ancak Bayan Raymond yavaş yavaş başka bir iş sınıfına kaydı. Hemşire oldu ve vicdanının paha biçilmez olduğu bir durumda, zamanla onu sürekli meşgul eden bir bağ kurdu. Önemli bir doktorun saygısını kazandı ve sadece kazanmakla kalmadı, aynı zamanda korudu ve böylece yavaş yavaş iyi evlere girdi, burada yüksek ücret aldı ve saygıyla muamele gördü. Bin yedi yüz dolar ve bunun üzerindeki yüzde beş faiz olmasaydı, Yedinci Sokak'ta işgal ettikleri üç odada kendisi ve oğlunu çok rahat bir şekilde geçindirecek kadar para kazanabilirdi. Ama hem annenin hem de oğlunun zihninde her zaman var olan bu borç, bir bulut gibi üzerlerine çöküp, kalan
her kuruşu aldı. On beş ile on yedi yaşları arasındaki o iki yıl, Raymond'un hayatındaki en korkunç yıllardı. Ne felsefeye ne de bilgiye sahip olduğu, ancak
acı çekme kapasitesinin en yüksek olduğu bir yaşta, toplayabildiği tüm cesaretle, olumsuz bir kaderin en kaba darbelerine katlanmak zorundaydı.

Raymond kitaplarını karıştırdı, sınıftan sınıfa geçti ve
geceleri ev dediği boş odalara geri döndü,
kendi yemeklerini pişirdi ve yatma saati gelene kadar mumun yanında tek başına oturdu. Annesi onu karşılamak için nadiren oradaydı.
Bir hemşire olarak, nişanlı olduğu evlerde, haftalarca tutuklu olarak tutuldu.
Geceleri döndüğünde masada yatan bir not bulmak,
çocuğun için çok şey ifade ediyordu;
daha da önemlisi, onunla sık sık yaptığı
randevular için eski paltosuyla sokak köşelerinde beklemek.
Bulaşıcı
hastalıkları kabul ettiğinde ve ona yazmaya veya konuşmaya cesaret edemediğinde, önceden planladıkları bir saat vardı,
açık bir pencereden ona gülümseyecek ve elini sallayacaktı.

Ama her zaman meşgul değildi. Evde kaldığında, nişanları arasında, normalde çok yalnız ve hareketsiz olan bu odalar, onun varlığıyla harikulade bir
aydınlık kazandığında; öğleden sonra geç saatlerde okuldan dönen Raymond, annesinin onu beklediğini düşünerek sokaklarda şarkı söyleyerek koştuğunda. Bu sert kadın, sert bir ırkın sert kızı, solmuş
yüreğinde yalnızca tek bir şefkat çizgisine sahipti. Oğluna aşkın bir sevgi verdi ve tüm aç doğası ona ölçülemez bir bağlılıkla gitti. Yoksullukları, tüm arkadaşlarının yokluğu, borç yükü, kabul edilmeyen
utanç ve (daha da zor olan) birbirlerinden uzun ve zorunlu ayrılıklar, çifti en yakın yakınlığa çekmeye hizmet etti. Raymond, kendi yaşındaki bir kızla hiç tanışmadan; hiç bir
dost edinmeden; gençliğin en ufak bir şeyini bilmeden, sadece yeşil hastalığı ve özlemi dışında.

Büyük borç ödendiğinde ve banknotların sonuncusu iptal edildiğinde, sıkıntılı durumlarında buna karşılık gelen bir rahatlama olmadı. Raymond Lise'den mezun olmuştu ve Columbia Üniversitesi'nde tıp okuyordu.
Her kuruşu kaçınılmaz harçlık masrafları için ayırıyordu. Zeki, hırslı ve ileri görüşlü olan anne, her şeyini geleceğe karşı koyuyordu ve oğlunu bir mesleğe
başlatmak için bugünü feda edecek kadar akıllıydı. O günlerde temiz hava henüz keşfedilmemişti.
O zamanlar henüz emekleme aşamasında olan atletizm, bizim şimdi yaptığımız gibi
ödüllü dövüş olarak görülüyordu. İdeal öğrenci, başında soğuk havlularla geceyi geçiren ve etten çok kitaplara iştahı olan soluk benizli bir bireydi. Uysal, sorgusuz sualsiz,
annesinin isteği dışında hiçbir yasa bilmeyen; Onun övgüsünü kazanmaya ve onun için yaptığı muazzam fedakarlıkları tefecilikle ödemeye hevesli olan Raymond, kendini çalışarak gölgeye çevirdi ve on dokuz yaşında, uzun boylu, zayıf, dar omuzlu, çökük yanakları ve doğaüstü beyaz tenli bir genç adamdı.

Ancak, kötü görünümlü bir adam olmaktan çok uzaktı.
Güzel mavi gözleri vardı, bir erkekten çok bir kıza benziyordu ve yüzünde, sokaktan geçen kadınların ona sık sık utangaç bakışlar atmasına neden olan samimi ve çekici bir şey vardı. Bu yöndeki tanışıklığı daha ileri gitmedi. Birçok kez, bir üniversite
tanıdığı onu küçük bir partiye dahil etmek istediğinde,
annesi onu bırakmayı kesin bir şekilde reddetmişti. Yüzü kıskançlık ve öfkeyle kararıyordu ve reddetmesinin bir dizi
nedeniyle geri planda kalmıyordu. Bu onu huzursuz ederdi; kızlara harcayacak
parası yoktu; eski püskü giysileri ve eldivensiz elleriyle
utanç duyardı; arkasından ona gülerlerdi; o zaman, onu düzgün bir şekilde yetiştirmek için çok
çalışan yaşlı annesinden
bıkmış mıydı? Ve böylece, tam olarak
nedenini bilmeden, Raymond kendini çok
yanlış hissedene ve
sonunda bir daha asla böyle kınanacak bir şey
önermeyeceği anlayışıyla affedildiği için yeterince mutlu olana kadar.

Herhangi bir başka genç adamda, sıradan
olarak yetiştirilmiş, sıradan
avantajlarla, böyle bir itaatsizlik bayağılık olarak görülebilirdi; ancak bu ikisi arasındaki bağ, yoksulluk ve yoksunluk
anıklıklarıyla perçinlenmişti; o kara günlere yapılan herhangi bir çağrı, Raymond'u dizlerinin üzerine
çökertirdi; sevgili
annesinin göğsünde bir sızıya neden olması onun için dayanılmazdı. Böylece, kalbin en çok
arkadaşlığa aç olduğu yaşta; Genç bir adam ilk kez
bilinmeyen ve önemsiz bir cinsiyetin varlığını keşfettiğinde; bir iç ses onu saflarda yerini almaya ve neslinin güçlü ordusuyla uyum içinde olmaya zorladığında, Raymond yalnız yürümeye mahkumdu,
uzaktan kıskanılacak arkadaşlarına bakarak, hüzünlü bir dışlanmış.

Üniversitede ikinci yılındayken, annesinin hastalığı yüzünden öğrenimi
kesildi. Aniden eve çağrıldı ve
annesini yatakta sersemlemiş halde buldu, bir hastadan aldığı hastalık yüzünden tüm gücüyle yere serilmişti. Kızıl hastalığıydı ve hastalık geçtikten sonra doktor onu bir kenara çekti ve
annesinin hemşirelik günlerinin bittiğini söyledi. Sıkıcı iyileşme döneminde, Raymond yatağının yanında oturup ona yüksek sesle kitap okurken, gözleri sürekli olarak dile getirilmeyen bir endişeyle buluşuyordu. Bir ay önce çok sağlam olan zeminin şimdi ayaklarının altında
çöktüğünü gördüler; Mücadeleleri, geçici çözümleri,
aç ve yetersiz yaşamları hepsi boşa gitmişti. Küçük birikimleri bitmişti; geçimini sağlayan kişi, kaderi bir kez daha zorlayarak,
ölümcül bir yaradan daha kötü bir şey almıştı, çünkü geçim kaynakları elinden alınmıştı.

"Keşke ölseydim," diye tekrarladı kendi kendine. "Ah, ölseydim!"

Raymond başını yorgana yasladı ve hıçkırdı.
Raymond'un aklından geçenleri ona anlatması için hiçbir söze ihtiyacı yoktu; hastalığının
elinde kalan azıcık parayı tükettiğini; uzun
bir süre ikisinin de geçimini sağlayan kadının artık ellerinde çaresiz bir yük olduğunu. Ona duyduğu acıma duygusu diğer tüm düşüncelerden daha ağır basıyordu. Kendi kaybı, onun kaybıyla kıyaslandığında çok azdı. Bu, o beş trajik yılın
son trajedisiydi. Onların hiçbir suçu olmamasına rağmen,
mücadeleleri onlara karşıydı. Mesleki kariyer hayali
bitmişti.

Annesi daha iyi hale gelmişti. Doktor ziyaretlerini kesti. Tekrar ayağa kalkabildi. Sıkışmış ev işlerini devraldı. Ama adımları ağırdı; zayıf, asık suratlı, dik sırtlı kadın, ince gri saçları ve sert ağzıyla eski halinin bir hayaletinden başka bir şey değildi. Doktor haklıydı. Önünde hayat boyu sakatlıktan başka bir şey yoktu.

Raymond iş buldu; bir demir yolunun denetim bölümünde, başlangıçta aylık altmış dolar maaşla bir yer; on yıl içinde yüz dolar almayı umabilirdi. Ama talihsizliğe kolayca sırtı eğilenlerdendi. Tanrı bilir, darbeleri metanetle karşılayacak kadar uzun süre eğitim görmüştü. Annesi ve o, ayda altmış dolarla rahatça geçinebiliyorlardı; ve ilk kazancını onun eline verdiğinde bile memnuniyetle gülümsedi. Parayı sessizce aldı, kalbi ona nereden geldiğini
soramayacak kadar doluydu. O ana kadar umutsuzluğa rağmen umut etmişti; ve faturalara baktığında, sanki büzüşmüş elini
batıyormuş gibi hissediyordu.

Bir gün, oğlunun odasını temizlerken, köşede duran bir kutuyu açtı ve içinde
ambalaj kağıdına sarılmış bir paket olduğunu görünce şaşırdı. Merakla açtı
ve George'un üniversitede kullandığı ikinci el tıp kitaplarını gördüğünde gözlerine yaşlar doldu. İşte oradaydılar, düzgün
ambalajlarda, sonsuza dek bir kenara konmuşlardı. Atılmayacak kadar değerliydiler,
raflarda açıkta durmak için
yerine getirilmemiş hırsları çok iyi ifade ediyorlardı,
oğlunun umutlarının mezarına atılmışlardı. Titreyen parmaklarıyla tekrar
yaptı ve o gece George
akşam yemeğine döndüğünde annesini karanlıkta ağlarken buldu.

II

On dokuzdan kırk iki yılına kadar olan yıllarda çoğu insan
kaderini yerine getirmiştir; içlerinde yükselme yeteneği olanlar
yükselmiştir; zayıflar, serseriler, sıradanlar
kendilerine verilen yerlere
yerleşmişlerdir. Sersemin bile salonun önünde kendine ait bir duvar parçası ve içinde kendine ait bir sandalyesi vardır. Yapacak bir şeyi olanlar, ne olursa olsun onu yapmakla meşguldür. İnsan komedisinde herkes zamanla rolünü bulur ve sonuna kadar oynamak zorundadır, kendisine uygun bir rolde
oynatılırsa gerçekten mutlu olur.

George Raymond kırk iki yaşında hala New York Central'ın denetçiler bölümündeydi. Zaman yanağını kırıştırmış,
kahverengi saçlarını canlı bir griye çevirmiş,
yirmi iki yıldır kullandığı
masaya doğru omuzlarını eğmişti. Sadece gözleri çocuksu parlaklığını ve tüm hayatı boyunca başkalarına bağımlı olmuş birinin
bir tür çekici bakışını
korumuştu. Bir
otomat, devasa bir makinenin sadece bir dişlisi olarak,
kendini tamamen
silindirmesiyle üstlerinin övgüsünü kazanmıştı. Hiç
hastalanmaz, hiç devamsızlık yapmaz, astlarıyla hiç sorun yaşamaz, hiç
karşılık vermez, hiç şikayette bulunmaz ve müdürün iltifat dolu
diliyle, "ne bildiğini biliyordu!" Ofiste, diğer tüm insan topluluklarında olduğu gibi,
gruplar, klikler, dostluklar ve nefretler, kıskançlıklar,
kalp yakıcılar ve kan davaları vardı. Orada neredeyse hiç kimse
dostsuz veya düşmansız değildi. Sadece Raymond'un ikisi de yoktu. Diğerlerine göre
o, adresi bile tahmin konusu olan garip, sessiz, bilinmeyen bir yaratıktı; içki içmeyen, sigara içmeyen,
konuşmayan; öğle yemeğinde dört muz yiyen ve her zaman eski
paltosunun cebinde bir kitap taşıyan bir adamdı. Onun hakkında, bir keresinde, korkunç bir kar fırtınası sırasında ofise ulaşan tek
katip olduğu; orada tek başına
çalıştığı
ve saatin vuruşunda dört muzunu ve kitabını çıkardığı söylenirdi! Onun hakkında aynı türden başka hikayeler de vardı, hepsi kadere sadık değildi ama özünde adamın doğası ve rutine olan katı bağlılığıyla ilgiliydi. Yer yer yükselerek ayda yüz elli dolar kazandıran bir pozisyona gelmişti ve o kadar sorumlu bir pozisyona gelmişti ki ölümü veya yokluğu ofisin yarım gün boyunca yerle bir olmasına neden olurdu.

"Birinci sınıf bir adam ve oransal konularda otorite!"

George Raymond'un mezarındaki yazıt böyle olabilirdi!

Annesi hala hayattaydı. Sağlığını veya gücünü tamamen geri kazanmamıştı ve kendisi ve oğlu için gerekli ev işlerini yapmak için sahip olduğu azıcık şeye ihtiyaç duyuyordu. Zayıflıktan bitkin, sivri dilli, parmak uçlarına kadar bir zorbaydı,
inatçı ruhu her zamanki gibi sinmemiş ve oğlunu demir bir çubukla yönetiyordu. Ona göre, Georgie, ona her zaman böyle seslenirdi,
hala bir çocuktu. Kadına göre, o hiç büyümemişti. Bir aylık maaşını aldı, ona ne zaman yeni gömlek alacağını söyledi, kıyafetlerini kendisi sipariş etti, ihtiyaçları için birkaç doları ihtiyatla dağıttı ve biriktirdi, biriktirdi, sürekli biriktirdi. Yaşlı kadın yoksulluktan kelimelerle ifade edilemeyecek bir dehşetle korkuyordu. Kendi hayatını mahvetmişti; oğlunu acımasız tekerlekleri altında ezmişti; atasözünün sözleriyle, o, endişenin acıları içinde binlerce kez ölen korkaktı. O, para sevgisinden değil, korkudan biriktiren, nadir olmayan cimrilerden biriydi. O, cimri bir tutumlulukla ve neredeyse yüce bir çilecilikle, sekiz bin dolar ayırmayı başarmıştı. Altmış yaşında başlayıp bu miktarın üç katına kadar yükselen bir gelirden sekiz bin dolar! Hayatlarından koparılan sekiz bin dolar, her neşe, her rahatlama, dünyayı neredeyse katlanılabilir hale getirebilecek her şey pahasına.

Raymond her yaz iki haftalık bir tatile çıkar ve bunu babasının akrabalarıyla Middleborough'da geçirirdi.
Liman kasabalarında doğup büyüyenlerin
alışkın olduğu belirgin bir deniz sevgisi vardı. En eski anıları, bomları şehrin ön cephesinin ikinci kat pencerelerine
dayanan, güverteleri zorlanan denizcilerin yo-
heave-yo'suyla boğuk bir melodi oluşturan büyük derin su gemilerine dayanır. Katran kokusu, dar sokağın üzerinde yaklaşan devasa çapaların görüntüsü, gökyüzünü ip ve blokların bir karmaşası halinde delen yüksek direkler, dağlar kadar yüksek egzotik
yükler--hepsi onu bir şiir gibi etkiliyordu. Kuzeninin yelkenlisiyle yelken açmak gibi bir zevk bilmiyordu; zarif gövdesinin her bir tahtasını seviyordu; ne kadar mütevazı veya zor olursa olsun, ona ait herhangi bir işe elini uzatmak onun için bir ayrıcalıktı.
Çakmak, boyamak, pirinç işlerini cilalamak; sintineyi boşaltmak; donanımı kurmak; bağdaş kurup yelkenleri yamamak; ve hepsinden iyisi, rüzgâraltı korkuluğunu sert bir esintiyle suya indirmek ve taklit filoya karşı denize doğru yarışmak--Ah, o parlak
günler ne kadar çabuk geçti, ayrılık ve dönüş ne kadar acıydı, çok
erken, demiryolunun karanlık ofislerine.

Kendi kaderini zor düşünmek veya kendisini, kırk iki yaşında çoğunlukla toplumun önemli üyeleri olan, çıkarları, yükümlülükleri, sorumlulukları olan ve kendisinin tamamen yabancı olduğu diğer erkeklerle karşılaştırmak hiç aklına gelmedi. Annesinin demir esareti altında bir çocuk olarak kalmıştı. Onu
üzmek başına gelebilecek en kötü şey gibi görünüyordu; onun takdirini kazanmak onu memnuniyetle dolduruyordu. Ama suçlulukla hatırladığı ve utançla geride bıraktığı, hayattan daha fazlasını özlediği zamanlar vardı; sokakta güzel bir kadın gördüğünde kendi yalnızlığını ve izolasyonunu hatırladığında; bu binlerce, sevilmeyen ve yaşlı, arkadaşsız, umutsuz veya dört gözle bekleyeceği bir geleceği olmayan, bu kalabalık binlerce kişinin arasında bir yabancı olduğu hissine kapıldığında. Böylesine kanunsuz bir yakınma, annesine karşı böylesine sadakatsizlik için kendini suçlardı. Annesinin durumu onunkinden daha kötü değil miydi? O, ona neşeli olma görevini öğretmedi mi, o hasta, acılarla, sinirlerle boğuşan, vaaz ettiği şeyi acınacak bir şekilde uygulayan?
Gözlerine yaşlar gelirdi. Hayır, imkansızı
istemezdi; kendi yoluna giderdi, cesurca ve şikayet etmeden ve
boş yılların kaderine karşı
mırıldanmadan başının üzerinden geçmesine izin verirdi.

Ama görünüşte çok boş olan yıllar, onun oynaması için
tuhaf ve
hayal bile edilemeyen bir rol sergiliyordu. Raymond'un hayatından Assamlılar veya New Mexico'nun uçurum sakinleri kadar uzak, belirsiz, neredeyse efsanevi bir halk olan İspanyollar, somut bir karaktere bürünmeye başladılar ve aniden insan ırkının düşmanları oldukları keşfedildi.
Raymond, ilk başta çok yabancı,
sonra da, önemleri bakımından çok dokunaklı olan
Küba bayraklarının görüntüsüne alıştı. Gomez ve Garcia'nın gazete resimleri
berber dükkanlarının, demir yolu dükkanlarının, pis
ofislerin ve kargo asansörlerinin çirkin duvarlarına asılmıştı ve onlarla birlikte Weyler adında birinin vahşi karikatürleri ve reconcentrados denen (kötü niyetli görünen) diğer kişilere acı bir şekilde atıfta bulunuluyordu. Raymond
bunun neyle ilgili olduğunu merak etti; konuyu açıklamak için kitaplar satın aldı; öfke ve kızgınlıkla
ateşlendi. Sonra Maine olayı geldi;
ölülerinin intikamını almaya hevesli yetmiş milyon insanın gerginliği;
soruşturma mahkemesinin kararı; acil oylama;
savaş hazırlığı. Raymond tüm bunları meraklı bir
bağımsızlıkla izledi. Bunun kendisiyle kişisel olarak bir ilgisi olabileceğini hiç fark etmemişti. Denetçinin
departmanındaki uzun günler, ülkenin silahlanmasına
ve eyalet valilerinin adam kotalarını çağırmasına rağmen rahatsız edilmeden devam etti. İki ortağı masalarından kalkıp siyah ceketlerini
ordu mavisiyle değiştirdiler. Raymond onlara hayrandı; onları kıskanıyordu; ama
onların neden gitmesi ve kendisinin neden kalması gerektiğini sormak hiç aklına gelmedi. Kalması onun için doğaldı; kaçınılmazdı; o, ofisin bir parçasıydı.

Bir öğleden sonra, Elevated ile eve giderken, iki adamın
konuştuğunu duydu.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi biri.

"Ah, çok sayıda adam var," dedi diğeri.

"Erkekler, evet--ama denizci yok," dedi ilki.

"Doğru," dedi diğeri.

"Yeni gemileri yönetmek için aklımızı yitirdik," dedi ilki.

"Bugün ne kadar yaptın?" dedi diğeri.

Arkadaşı omuzlarını silkti.

"Seksen başvuran ve yedisi alındı," dedi.

"Ya o yabancılar?"

"İkisi hariç hepsi!"

"Bu tür şeylerde tehlike var!"

"Evet, gerçekten, ama ne yapabilirsin?"

Sözcükler Raymond'un kafasında çınladı. O gece neredeyse hiç uyumadı.
Kırk yıldır annesinin önlük bağına bağlı olan o, muazzam bir karar almanın sancıları içindeydi.
Bunu kendi isteğiyle, kendiliğinden, belki de arabadaki adam dışında kimsenin isteği olmadan,
o ana kadar hiç aklına gelmeyen boyun eğmeye meydan okuyarak sonunda erkekliğini ortaya koyarak yaptı. Sabahleyin solgun ve kararlı bir şekilde kalktı. Annesi onun bakışları hakkında yorum yaparken kendini baştan aşağı ikiyüzlü hissetti ve tatsız kahvaltısını iterken endişelendi.
Ne kadar iyi, ne kadar şefkatli olduğunu yeniden fark etti. Büyük amacı elinden alındığı için onu daha az sevmiyordu.
Ne kadar acı çekeceğini biliyordu ve bu düşünce kalbini parçaladı; onu sırdaş edinmek istedi ama cesaret edemedi,
hayır derse kendi direnme güçlerine güvenmiyordu. Bu yüzden onu her zamankinden daha sıcak bir şekilde öptü ve evden buğulu gözlerle ayrıldı.

Öğle vaktini uzattı ve donanma kayıt ofisine doğru aceleyle gitti.
Başvuranları geri çevirmek için hızlı bir iş yapıyordu ve en alt sıradan Raymond zirveye ulaşana kadar uzun süre bekletilmedi; ve oradan da
sırasıyla iç ofise götürüldü. Deniz deneyimi hakkında kısaca sorgulandı. Pusulayı çevirebilir miydi? Çevirebilirdi. Uzun bir
ekleme yapabilir miydi? Yapabilirdi. Tam donanımlı bir geminin maymun-gaff'ı ne anlama geliyordu? Onlara söyledi. Donanmaya katılmak istemesinin sebebi neydi? Çünkü ülkesi için bir şeyler yapmak istediğini düşünüyordu. Çok iyi; onu doktora teslim edin; sonra! Sonra doktor onu tarttı, dişlerine baktı, göğsüne vurdu, kalbini dinledi, yumrukladı ve sorguladı ve sonra onu kaydolması için üçüncü bir kişiye devretti.

George Raymond açık havaya çıktığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde tam bir A B'ydi

Ofisteki bu duyuru olağanüstü bir sansasyon yarattı.
Tanımadığı adamlar onunla el sıkıştı ve sırtına vurdular. Yukarıya götürüldü ve pozisyonunun kendisi için açık tutulacağı konusunda etkileyici bir şekilde bilgilendirildi. Her tarafta tutuşan
yüzler, onaylayan gülümseyen bakışlar, haberlerin fısıltıyla hızla iletildiğini gördü. Aniden bilinmezlikten çıkıp
Savaşın bir parçası olmuştu; harika ve muhtemelen trajik bir
geleceğin varisi; bir vatansever; bir kahraman! Bu şaşırtıcı bir deneyimdi ve
çekiciliğinden yoksun değildi. Kendisini hâlâ aynı
adam olarak bulduğuna şaşırmıştı.

Evdeki sahne daha az coşkuluydu. Hatta utanç vericiydi ve
George, annesinin ona sürekli seslendiği gibi, bir alaycılık ve sitem fırtınasına katlanmak zorundaydı. Yaşlı kadının ateşli vatanseverliği
oğlunu terk etmekte son buldu. Başkalarının görevi savaşmaktı,
George'nin görevi annesiyle evde kalmaktı. Onun kendini
konuşmasına izin verdi, çok az şey söyledi, ama ona ciddi, nazik bir
inatla baktı. Sonra kadın yıkıldı, ağladı ve ona sarıldı.
Bir şekilde, bunu kendisine zor açıklayabilse de, ikisi arasındaki ilişki bir değişim geçirdi. O evi, kendisinin
sorgusuzca efendisi, o küçük hanenin kabul edilmiş reisi olarak terk etti; kazanmıştı ve zaferi, bir saç teli kadar azalmak yerine, annesinin ona olan sevgisi, ikiliyi
daha önce hiç olmadığı kadar birbirine yakınlaştırmıştı. Bunun hakkında net bir
kavrayışı olmasa da, Georgie annesinin saygısında muazzam bir şekilde yükselmişti. Kadın, erkeğe boyun eğmişti ve şeylerin
sonsuz uygunluğu haklı çıkmıştı.

Şefkati ve bağlılığı ikiye katlanmıştı. Dünya tarihinde hiç böyle bir oğul olmamıştı. Ona sardalya ve turşu gibi
küçük lezzetler alabilmek için ekonomilerini gevşetti; ve askere alındıktan kısa bir süre sonra üniforması eve geldiğinde
onu yatağına serdi ve ağladı, sonra dizlerinin üzerine çöktü,
kaba sergeyi tutkuyla öptü. Ufkunun sınırlılığında sadece tek bir figür görebiliyordu. Georgie'nin ülkesiydi, Georgie'nin Başkanıydı, Georgie'nin filosuydu, Georgie'nin bastırılmış özgürlük davasında haklı
kavgasıydı. Ona göre, Georgie'nin İspanya ile savaşıydı.

Dixie'ye askere alındı ​​ve katıldıktan bir hafta sonra dört levazım subayından biri olarak terfi etti. Yoldaşlarının çoğundan çok daha yaşlı, çevik, tetikte, itaatkar ve sorumluluk sahibiydi, doğal olarak lider denizciler olarak adlandırılanlar için ilk seçilenlerden biriydi. Hiçbir adam George Raymond'dan daha fazla
kendi unsurunda olmamıştı. Deniz hayatına doğuştan
gelmiş biri gibi sarıldı. Deniz kanındaydı ve
denetçi bölümünden bir savaş gemisinin güvertesine yaptığı çeviri
ona imkansızı doğrulamak için kendini çimdiklediği o mutlu rüyalardan biri gibi geliyordu.
Mecazi olarak konuşursak, her zaman kendini çimdikliyor ve monoton geçmişi görkemli ve canlı şimdiki zamanla karşılaştırıyordu. Değişim
tavırlarında, başını eğmesinde, korkusuz gözlerinde
ve daha dik sırtında anlatılıyordu. Kahramanların göğüslerini öne çıkarıp havada yürümeleri doğaldır; ve savaş zamanında, her biri ülkesinin onurunun bir kısmından sorumlu hissettiğinde bu gerçekten affedilebilir bir şeydir.

"Georgie, kesinlikle yakışıklı oluyorsun," dedi annesi.

Raymond'un Dixie'deki yoldaşları arasında Howard Quintan adında yirmi bir yaşında bir genç vardı. Çocukta onu çeken bir şey vardı ve
gemide işleri onun için kolaylaştırmak için elinden geleni yaptı. Bu
sevgi aynı şekilde karşılık buldu ve ikisi de yakın arkadaş oldular. Bir gün, ikisi de birlikte serbest bırakıldığında,
Howard onu kendi evine götürmek konusunda ısrar etti.

"Halk seni tanımak istiyor," dedi. "Doğal olarak seni çok düşünüyorlar, çünkü ben de öyle düşünüyorum ve onlara ne kadar iyi olduğunu
ve diğer her şeyi anlattım."

"Ah, saçmalık!" dedi Raymond, içten içe memnun olsa da.
O sırada ikisi de üniformalı, şapkaları bir tarafta, denizci kıyafetleri ve geniş pantolonları ayak bileklerinde
sallanarak Beşinci Cadde'de yürüyorlardı. İnsanlar yanlarından geçerken onlara şefkatle baktılar, çünkü savaşın gölgesi herkesin üzerindeydi ve tüm kalpler
bayrağı tutacak adamlara yöneliyordu. Raymond
gurur duydu ve yine de arkadaşının ona gösterdiği ilgiden
biraz etkilendi ve heyecanlandı.

"Hadi buradan çıkalım, Quint," dedi. "İnsanlar bana böyle baktığında
doğru düzgün yürüyemiyorum. Tüm o güzel kızlar bizi önceden sevdiğinde dizlerinin bağı çözülmüyor mu?"

"Ah, işte hoşuma giden bu!" dedi Quintan. "Eskiden ipek şapka taktığımda hiç bana bakılmazdı. Ayrıca, işte eski
standımızdayız!"

Raymond, bir kenara çekilip evlerden birinin
merdivenlerinden yukarı çıktıklarında ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Böyle bir
yerde yaşadığını mı söylemek istiyorsun? Burada mı?" diye ekledi, Howard'ın kahkaha atmasına neden olan bir tonlamayla. Genç adam onları içeri alan uşağı iterek
merdivenleri üçer basamak yukarı koştu. Raymond daha yavaş takip etti,
etrafında gördüğü ihtişam karşısında sersemlemişti ve korkunç bir şekilde
utanmış ve terk edilmiş hissediyordu. Merdivenlerde durduğunda
Quintan'ın kollarını uzun boylu, görkemli, muhteşem giyimli bir kadına doladığını ve onu coşkuyla öptüğünü gördü; ve tekrar aşağı inip kaybolup kaybolmamak konusunda iki arada bir deredeydi ki, arkadaşı ona acele etmesini söyledi.

"Anne, bu Bay Raymond," dedi. "Dixie'deki en iyi arkadaşım o ve ona çok iyi davranacaksın!"

Bayan Quintan nazikçe elini uzattı ve oğluna karşı gösterdiği nezaket hakkında bir şeyler söyledi. Raymond konuşamayacak kadar şaşkındı ve yüzünü
gizleyen yarı karanlık için minnettardı. Bayan Quintan, aynı tatlı ve baskın tavırla, minnetini
mırıldanarak ve onu rahatlatmaya çalışarak yumuşak bir şekilde devam etti. Raymond, parke zemine
batabilseydi mutlu bir adam olurdu. Oturma odasına götürülürken titriyordu,
burada onları karşılamak için
başka bir zarif ve baskın yaratık kalktı.

"Teyzem, Bayan Christine Latimer," dedi Howard.

Bayan Quintan'dan daha gençti; orta yaşlı, uzun boylu, sarışın, güzel bir vücuda, gri saçlara ve bir zamanlar aşırı güzel olan şeyin kalıntılarına sahip bir kadındı. Sesi, Raymond'un şimdiye kadar dinlediği en tatlı sesti ve utangaçlığı ve telaşı, onunla konuşmaya başladığında azaldı. Uzun bir süre onunla yalnız kaldı, çünkü Howard ve annesi, özel meseleler
için kendilerini mazur göstererek çekildiler. Christine Latimer, gerginliği içinde, sıkılmış elleriyle sandalyesini kavrayan ve kendisine bir soru sorulduğunda irkilen
üzgün levazım subayından çok etkilenmişti. Kısa sürede onu bu tanışma aşamasından çıkardı ve onu nazik aşamalarla kendisi hakkında konuşmaya yönlendirerek,
tüm hikayesini öğrendi ve bunu o kadar göze batmayan bir şekilde yaptı ki, ona anlattığının farkında bile değildi.

"Sana sanki seni hayatım boyunca tanıyormuşum gibi konuşuyorum," dedi, yapmacıksız bir iltifatla. "Umarım bu benim için fazla ileri gitmez. Bu kadar nazik ve iyi olduğun için senin hatan."

Quintan'la birlikte evden ayrılırken çok mutluydu.

"Dünyada böyle kadınlar olduğunu bilmiyordum," dedi. "Çok
asil, çok çekici ve soylu. Böyle insanlarla
tanışmak tarihi anlamanızı sağlıyor. İskoç Kraliçesi Mary, Marie Antoinette
ve diğerleri, bilirsiniz--böyle olmalılar. Ben--Ben
Bayan Latimer için
ölen bir adamı anlayabiliyordum!"

"Ah, o iyi, teyzem!" dedi Quintan. "Bir zamanlar
muazzam bir güzellikti ve şimdi bile
şeytani derecede yakışıklı bir kadın diyebilirim. Ve görkemli tavırları, herkes
beğenmiyor ama ben beğeniyorum. Günümüzde biraz eski moda
ama, Tanrı aşkına, hala anlatıyor."

"Böyle muhteşem bir kadının
evlenmemiş kalmasına şaşıyorum," dedi Raymond. Evlenmemiş kelimesini bir anlığına tutturdu. Böyle bir prenses için kullanılması neredeyse yaygındı.

"Kötü sonuçlanan erken bir aşk ilişkisi yaşadı," dedi Quintan. "Neyin yanlış gittiğini bilmiyorum ama yine de işe yaramadı.
Sonra babam öldüğünde bizimle yaşamaya ve bizi büyütmeye yardım etmeye geldi - ailede iki kişi daha var - ve bana sadece bizim çocuklarımız yüzünden bazı iyi eşleşmeleri reddettiği söylendi. Bunu düşünmek bazen beni suçlu hissettiriyor."

"Neden suçlu?" diye sordu Raymond.

"Çünkü hiçbirimiz buna değmezdik, dostum," dedi Quintan.

"Eminim hiç böyle düşünmemiştir," diye gözlemledi Raymond.

"Teyzem oldukça sıra dışı bir kadın," dedi Quintan. "Hayatı boyunca gönüllü olarak ikinci planda kaldı; ve aramızda kalsın, annem biraz zorbadır ve her zaman geçinmesi kolay değildir - bu yüzden göründüğü kadar basit bir oyun değildi."

Raymond konuyu bu şekilde ifade etmesine şaşırdı.

"Yani hayatının en güzel yıllarını senin için feda etti," dedi
sertçe.

"Kadınlar böyledir--iyi kadınlar," dedi Quintan. "Böyle aptal bir adamı yakalayın - genel olarak bakınca, bilirsiniz - beni bir kenara bırakın. Babasından kalan küçük bir serveti vardı ve oynayabileceği
kendi bahçesi olabilirdi, ama bizim küçük bebek ellerimiz onu sıkıca tutuyordu."

Raymond arkadaşının ellerine baktı. Elleri büyük ve kırmızıydı, Dixie'deki zorlu çalışmadan dolayı
pürüzlüydü; onlara saygıyla, neredeyse hayranlıkla baktı, çünkü o muhteşem varlığı gençliğinin ve güzelliğinin en yoğun olduğu
zamanda engellemeselerdi!

"Artık çok geç," dedi Quintan.

"Çok geç derken neyi kastediyorsun?" diye sordu levazım subayı.

"Kırkını geçti," dedi Quintan. "Bebekler büyüdü ve bencil canavarlar kendi çıkarları için yola çıktılar. Mesleği gitti ve plante la'yı terk etti. Daha da kötüsü, o zamanlar bizim hakkımızda hiçbir şey
umursamayan annem, şimdi bizi
çılgınca seviyor. Ve, her şey söylendiğinde, bilirsin, en çok anneni
sevmek doğaldır!"

"Çok yazık!" diye bağırdı Raymond.

"Ben buna çok şanssızlık diyorum," dedi Quintan. "Annem bizi gerçekten utanç verici bir şekilde ihmal etti ve bizi büyüten, burunlarımızı sümküren ve krup olduğumuzda kaz yağıyla bizi ovuşturan ve bunun gibi şeyler yapan Teyze Christine'di. Sonra, büyüdüğümüzde, annem aniden uzun zamandır kayıp olan çocuklarını keşfetti ve on beş yıl boyunca tüm işi savsakladıktan sonra bizi bir yığın düşünmeye başladı ve çalılıktaki gerçek zenci olan teyzem, bir nevi serbest bırakıldı, anlıyor musun."

Raymond görmedi ve ayrıca arkadaşının ifadelerindeki kabalığa öfkelendi. Bu yüzden yürüdü ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve daha önce de söylediğim gibi, artık çok geç," dedi Quintan.

"Ne için çok geç?" diye sordu Raymond, çok ilgiliydi.

"Başka biriyle birlikte olması için," dedi Quintan. "Evlenmek için, bilirsin. Bizim için tüm fırsatlarını feda etti; ve şimdi, kaçınılmaz bir şekilde, yaşlı, solgun ve yalnızken onu bir nevi terk ediyoruz."

"Teyzeni dünyadaki en güzel kadınlardan biri olarak görüyorum," diye itiraz etti Raymond.

"Ama zamanı geri alamazsın, ihtiyar," dedi Quintan.
"Dünya kırk iki yaşında yaşlı bir kıza ne sunabilir ki? Orada, boş bir yuvada ve üstelik kendi yuvasında değil, tüm küçük yavruları tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan uçuyor ve gerçek anne kuş ara sıra gözlerini gagalayarak monotonluğu değiştiriyor."

Raymond ne cevap vereceğini bilmiyordu. Bayan Quintan hakkında herhangi bir düşüncede bulunacak kadar kaba olamazdı, ama ona karşı bir
kızgınlık
duyuyordu. Her hareketiyle ona ölü kraliçeleri ve tarihi şahsiyetleri hatırlatan bu asil, melek gibi, aziz kadın! Onu, yakın zamanda terk ettiği o muhteşem evde, çaresiz ve yalnız bir şekilde düşünmek yüreğine dokundu. Kendisiyle arasındaki kesin uyumda, farklı şekillerde ve farklı konumlarda, görevlerinin gerektirdiği şey için mücadele etmiş, acı çekmiş ve katlanmış bir çiftin arkadaşlığını fark etti. Kırk iki yaşında! Tek bir tesadüf, kendi içinde neredeyse aralarında bir bağ, o da aynı yaştaydı. Kırk iki! Neden, buna hayatın en güzel dönemi deniyordu. Derin bir nefes aldı; hayatın en güzel dönemiydi; o zamana kadar kimse gerçekten yaşamaya başlamamıştı!

"Neden bir şey söylemiyorsun?" dedi Quintan.

"Ne kadar yanıldığını düşünüyordum," diye karşılık verdi Raymond. "Onun en ufak bir saygısını kazanmaktan gurur duyacak yüzlerce erkek olmalı; onu solgun veya yaşlı olarak değerlendirmek yerine, binlerce genç kadın arasından onu seçecek ve eğer o alırsa sonsuza dek mutlu olacaklar--" Bunları söyleyecekti ama bu uygunsuz geldi ve dilbilgisi pahasına bunu "ona" olarak değiştirdi.

Quintan arkadaşının şiddetine güldü ve konu
geçip şarapnel hakkında başka bir konuya geçti. Ama daha sonra teyzesine sohbetin komik bir raporunu iletmeyi ihmal etmedi.

"Eski levazım amirimle ne yapıyordun?" dedi. "Zavallı adam sana aşık olmadan bile yeterince dert çekmiyor mu? Başka hiçbir şeyden bahsedemiyor ve senin adını andığında bir kız gibi kızarıyor. Dün bana senin gibi bir kadın için ölmeye
hazır olduğunu söyledi."

"Bence o çok tatlı, iyi bir adam," dedi Bayan Latimer, "ve eğer beni sevmek istiyorsa sevebilir. Bu onu yaramazlıktan uzak tutar!"

Raymond, güneye yelken açmadan önceki ay Bayan Latimer'ı çok gördü. Quintan onu sürekli olarak eve götürürdü, orada, mütevazı ve sadık yoldaş olarak, uzun boylu levazım subayı her zaman hoş karşılanır ve çok ilgi görürdü. Bayan Quintan, oğlunu önündeki tehlikelerden korumak için güvenebileceği bu bağlı takipçinin değerinin farkındaydı. Ona bir tür uşak, hemşire ve yoksul akraba karışımı gibi davranıyor, Howard'ın çorapları ve iç çamaşırları hakkında her türlü samimi soruyu soruyor ve çocuğun refahından tamamen onu sorumlu tutuyordu. Ses tonu endişeli bir himayeydi, sık sık yıkılıp ağladığında daha derin bir duyguya dokunuyordu. Malzeme sorumlusu ona olan güveninden çok etkilenmişti. Gözyaşları kendi gözlerine geliyordu ve beceriksizce onu rahatlatmaya çalışıyordu, ona, kendisi için önemli olduğu sürece, Howard'ın sağ salim döneceğine söz veriyordu. Özverisinde, kendi hayatının Howard Quintan'ınki kadar değerli olduğu hiç aklına gelmemişti. Howard'ın savaştan yara almadan çıkmasının kendi işi olduğu anlayışına razı oldu, kendisi için ne kadar risk veya tehlike olursa olsun.

Onun için harika günlerdi. O muhteşem hanenin yakını olmak, Bayan Latimer'le birlikte muhteşem koyların arkasında araba sürmek, onunla ve diğer yarı ilahi varlıklarla Waldorf'ta çay içmek - eski katip için ne göz kamaştırıcı bir deneyim,
son zamanlarda soyluları çok farklı yerlerde yatıyordu.
Doğuştan bir beyefendi olan o, bu yeni
pozisyonda onurla, bazı arkadaşlarının gözünden kaçmayan ince bir sadelik ve kendini gizlemeyle kendini taşıdı. Hepsine olan saygısı
sınırsızdı. Çok görkemli, çok hayranlık uyandıran annesi için;
coşkulu Amerikancılığı hiçbir kast duygusuyla
dokunulmamış yakışıklı çocuk Howard için;
kardeşleri, o asil ırkın asil gençleri olan Melton ve Hubert Henry için; yüreğinin derinliklerinde Christine diye seslenmeye cesaret edemediği
ve onun için kadınlardaki her türlü sevimliliğin vücut bulmuş hali olan Bayan Latimer için.
Evet, onu seviyordu; kendisine onu sevdiğini itiraf etti; alçakgönüllülükle
ve umutsuzca, aralarında daha fazla bir şey için hiçbir beklenti olmadan, aslında küstahlığının bu kadar ileri gitmesinin üstesinden geldi.

Ona olan duygularını gizlemeye çalışmadı ve bunu ifade etmek için çok utangaç olmasına ve ayrıca böyle bir davanın tamamen imkansızlığı tarafından engellenmesine rağmen, binlerce yapmacıksız şekilde kendini ona ele verdi. Onun yanında oturmaktan, yüzüne bakmaktan ve yumuşak sesini dinlemekten daha büyük bir mutluluk
istemedi. Bir fincan çay uzatırken onun eline dokunma ayrıcalığına sahip olsaydı üç kat daha mutlu olurdu. Onun nezaketi ve nezaketi, belirgin düşünceliliği, ona tanıdığı her şeyin ötesinde zarif ve rafine bir doğaya verdiği küçük bakışlar, hepsi onu mantıksız bir zevkle
taşıdı. Kendisi, kız kardeşinin evinde küçük bir rol oynamaya alışkın olmasına rağmen, yine de kendisine hayran olan birini sevmeyecek kadar kadındı. Elbisesine daha fazla özen gösteriyordu, yıllardır olduğundan daha sık aynada kendine bakıyordu. Gülünçtü; saçmaydı; ve Raymond'un bağlılığının ailede uyandırdığı neşeye herkes kadar kolayca katılıyordu, ancak içten içe memnundu. En azından erkeklerin onu sevmesi için fazla yaşlanmadığını gösteriyordu; bu, artan yılların haklılığıydı; o zaman, saymayı tamamen bıraktığı zaman henüz gelmemişti. Yeğenlerini kaybetmişti, onlar da erkek oluyorlardı; erişebildiğinde kolayca sakladığı aşk, solmuş ve azalmış güzelliğini, gözlerinin etrafındaki kaz ayaklarını, saçlarının kahverengiden griye dönmesini gördükçe şimdi daha değerli görünüyordu. İçindeki boğuk bir ses şöyle dedi: "Neden olmasın?"

Birlikte yaptıkları uzun baş başa görüşmede Raymond'u dikkatle inceledi. Onu dışarı çekti, cesaretlendirdi ve kendisiyle ilgili her şeyi anlatması için ona baskı yaptı. Her zaman sarsıcı bir nota, adamın daha kaba hamurunun, daha sıradan yetiştirilmesinin, kastının kendisininkiyle çatışmasının kaçınılmaz işaretini yakalıyordu. Ama bunun yerine onun doğuştan gelen inceliği, formüle edilmemiş iyilik ve onur içgüdüleri onu etkiliyordu. İstiridye çatallarının kullanımı konusunda kafası karışıktı, hiç parmak kasesi görmemişti, gözlerine
bir düzine küçük yanlışı işlemişti ve bunları açıkça yardımını isteyerek düzeltmek için acele etti; ancak gerçek temellerde onun için
hiç utanması gerekmedi. Beceriksiz, sosyal kolaylıklardan
korkunç derecede habersiz, yine de bir beyefendiydi.

Yelken açmalarından önceki gece, veda etmeye geldi.
Savaş sonunda ciddi bir şekilde başlamıştı; adamlar düşüyordu ve
İspanyolların umutsuz ve kanlı bir direniş göstermesi bekleniyordu.
Bu herkes için ayıklatıcı bir andı ve tüm seslerde, onları
ne kadar cesur ve neşeli yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar, bir
gizli ciddiyet vardı. Howard ve Raymond henüz oynanmamış olan o korkunç dramanın oyuncuları olacaklardı; soyulmuş ve barutla kararmış
olup, belki de gemileriyle birlikte batmaya ve
Karayipler'de mezarlarını bulmaya mahkûmlardı. Önlerinde anlatılmamış
yaralar ve sakatlıklar, hastalıklar, acılar ve
dehşet olasılıkları yatıyordu. Onları tanıyan hangi kadın bu adamların, bu kadar ciddi ve ciddi, bu kadar sessizce kararlı,
övünme veya aşırı özgüven gibi her şeye karşı bu kadar küçümseyici
görüntülerine etkilenmeden bakabilirdi?
Bu,
Christine Latimer'ı hem kendisi hem de onlar için şiddetli bir gururla doldurdu;
bu kadar nazik ve bu kadar cesur adamlar yetiştirebilen bir ırkta;
vatandaşlarının sadık kalpleri üzerine bu kadar kesin bir şekilde kurulmuş bir ülkede.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Raymond yanına geldiğinde ağlıyordu ve
onu oturma odasının en uzak ucunda, ışıklar kısık bir şekilde otururken buldu. Birlikte yalnızdılar, çünkü levazım subayı
Howard'ı annesiyle ve kardeşleriyle birlikte kütüphane ateşinin etrafında vedalaşma grubu halinde bırakmıştı. Bayan Latimer, Raymond'un iki elini tuttu ve üzüntüsünü gizlemeye çalışmadan onu divanın üzerine
çekti. Bu zavallı adam için acımayla dolup taşıyordu, hayatı çok zordu,
şimdiye kadar ne sevgi ne de arkadaşlığı vardı,
tek insani bağı annesi ve annesiydi. Bunu bilseydi, kollarını ona dolayabilir,
gözyaşlarıyla şişmiş gözlerini öpebilir ve
başını göğsüne doğru çekebilirdi. Ona karşı bastırılmış bir şefkatle
doluydu; bir kelime etse,
o ana kadar
anlaşılmaz olan şeyi keşfederdi. Fakat uzun boylu levazım subayı böylesine inanılmaz bir küstahlıktan
saklanmıştı. Onun sıradan
çoraplarına karşı giydiği güzel elbisesi,
bir bakıma, aralarındaki uçurumu simgeliyordu. Onun
sıkıntısı, tedirginliği, aklında Howard Quintan'a duyduğu endişeden kaynaklanıyordu; ve ona tekrar tekrar, erkeksi bir samimiyetle, oğluna iyi bakacağını söylüyordu.

Onun onu sevdiğini biliyordu. Geçtiğimiz haftalarda bunu açıkça görmüştü. Yanında otururken, ellerinin dokunuşuyla heyecanlanırken ve saygılı bir coşkunun sancıları içindeyken, kafasındaki her düşünceyi biliyordu. Tekrar tekrar itiraf dudaklarındaydı; ona ne kadar değerli olduğunu söylemeyi özlüyordu; asla geri dönmeyenler arasında olsaydı,
söylenmeyen bu sözle ölmek zor olurdu. Onun sevgisini geri verebileceği hiç aklına gelmemişti.
Onun gibi bir kadın! Bir kraliçe!

Kolayca ona yardım edebilirdi. Bir kereden fazla bunu
yapma noktasına gelmişti. Ama içindeki kadın, erkeğin yerini alma düşüncesine isyan etti. Yaşlı bir kızın abartılı
zarafına sahipti. Sorması gereken oydu, cevaplaması gereken oydu; ve değerli anlar kayıp gitti. Sonunda,
çok cesurca, bir iyilik
istemek istediğini söylemeyi başardı.

"Bir iyilik mi?" dedi.

"Bana bir şey vermez misin," dedi çekinerek, "seni hatırlamam için yanımda götürebileceğim küçük bir şey?"

Memnuniyetle vereceğini söyledi. Onu
hatırlamasını istiyordu. Ne istiyordu?

"Sana reddedebileceğim hiçbir şey yok," dedi gülümseyerek.

Raymond utancından yerin dibine girmişti.

Saçlarına baktığını gördü; en büyük güzelliği olan ve açıldığında belinin altına kadar uzanacak kadar gür olan saçlarına. Sık sık
hayranlığını dile getirmişti.

"Ne istersin?" diye sordu tekrar.

"Ah, herhangi bir şey," diye kekeledi. "A--bir kitap!"

Kahkahasını tutamadı. Bir kitap! Güldü ve
güldü. Olağanüstü bir neşeye kapılmış gibiydi.
Raymond daha önce hiç böyle gülen bir kadın duymadığını düşündü.
Kendini çok kötü hissetti. İsteğini bu kadar
gülünç kılan şeyin ne olduğunu merak etti. Diğer şey hakkında
dilini tuttuğu için yıldızlarına teşekkür etti. Ah, ne kadar da aptaldı! Diğeri de aynı alayla
karşılanmış olsaydı buna
dayanamazdı.

"Sana dua kitabımı vereceğim," dedi sonunda, gözlerini
silerek ve beklediğinden daha az eğlenmiş gibi görünerek. "Uzun yıllardır bende ve çok değer veriyorum. Rusya'da güzelce ciltlenmiş,
ve eğer doğru yerde taşırsan romantizm bunun bir kurşunu durdurduğunu görecektir--ama bence bir İncil daha doğru."

Bir şekilde tonu daha az samimi geliyordu. Ellerini çekmişti ve böyle bir anda mizahı onu rahatsız etti. İyi kararlarına rağmen, sonunda buna ayak basmayı başarmıştı. Belki de sırrından şüphelenmeye başlamıştı ve bundan hoşnutsuzdu. Kendini tamamen perişan ve yüreği kırık hissederek ayrıldı ve kitabından çok az teselli buldu, çünkü kitap ona sadece kendini ne kadar ciddi şekilde tehlikeye attığını hatırlatıyordu. Geri gönderip göndermemek konusunda iki arada bir deredeydi, ancak yeni bir hakarette bulunabileceği korkusuyla bunu yapmamaya karar verdi. Ertesi gün şafak vakti Dixie savaş alanına doğru yelken açtı.

III

Ardından ablukanın tarihi günleri geldi; Küba'ya ilk çıkarma; Cervera'nın yakalanmasına eşlik eden gerilim ve zafer; El
Caney; San Juan Tepesi; Santiago; ve savaşın sonu. Howard
Quintan ateşlendi ve erkenden sakatlanarak evine gönderildi; ama
Raymond bitişe kadar kaldı, belirsiz bir seyirci, genellikle belirsiz bir aktör, filoların ve orduların olduğu o dünya dramasında. Ateşte
denenen karakteri bazı belirgin değişikliklere uğradı. Beklenmedik yetenekler geliştirdi, büyük silahların nişancısı oldu, tekne işinde kaynak ve beceri gösterdi, üstlerinin tekrar tekrar övgüsünü kazandı. Kararlarını sınadı ve cesur bir adam olduğunu
bularak şaşırmış, minnettar ve tatmin olmuş bir şekilde ortaya çıktı. Kendi itibarı yükseldi; başkalarının genellikle
eksik olduğu niteliklere sahip olduğu ona aşılandı; cesaret, korkusuzluk ve sorumluluk
konusunda bir ün kazanmak ilham vericiydi.

Annesine ve Bayan Latimer'a yazabildiğinde yazdı ve nadiren de olsa onlardan haber alabilecek kadar şanslıydı. Annesi hastaydı; yokluğunun ve tehlikesinin gerginliği onun zayıf bünyesine yansıyordu; Bayan Latimer'ın büyük nezaketi olmasaydı
hiçbir şekilde geçinemeyeceğini söyledi. Yaşlı hizmetçi onun sürekli ziyaretçisiymiş gibi görünüyordu,
ona çiçekler getiriyor, araba gezilerine çıkıyor,
cesaretinin tükenmek üzere olduğu karanlık saatlerde onu rahatlatıyordu. Yaşlı kadın, "İyi ve asil bir kadın," diye yazmıştı, "ve oğluma çok aşık."

Bu dize uzun süre sonra Raymond'ın kafasında yankılandı.
Tekrar tekrar okudu, şaşkın, baştan çıkarılmış ve yine de buna inanmaktan korkuyordu, doğasının derinliklerine doğru hareket etti, şüphelerinin gamında hem mutlu hem de mutsuzdu. Mümkün olamazdı. Hayır, mümkün olamazdı. Topunun kundağının önünde durup, gözleri bir kalenin altına sürdükleri
İspanyol savaş teknesine dikilmişti, kendini tekrarlarken buldu: "Ve oğluma çok aşık. Ve oğluma çok aşık." Ve sonra, aniden tekrar elindeki konuya odaklanarak, kundağı kapattı
ve düşmana altı inçlik bir mermi verdi.

Sonra annesinin ölüm haberi geldi. Savaşın bir kurbanı olduğu kadar, cephedeki herhangi bir asker veya denizci kadar, o da
düşmanlar listesinde numaralandırılmıştı. Savaş onu, tropik bir çalılıktan fırlayan herhangi bir Mauser mermisi kadar kesin bir şekilde öldürmüştü. Raymond'un tek tesellisi, Bayan
Latimer'in en son onunla birlikte olduğunu ve annesini mezara kadar takip ettiğini bilmesiydi. Onun şefkatli ve acıklı mektubu, onu
ifade edilemez bir duyguyla doldurdu. Küçük dünyası artık sadece
onu barındırıyordu.

Bu, ondan almaya yazgılı olduğu son mektuptu. Diğerleri, eğer varsa, hepsi aktif hizmetteki kaotik
kargaşada yoldan çıktılar. Zavallı levazım subayı, gemiye bir posta alabilecek kadar şanslı olduğunda,
kendisi için hiçbir şey olmadığı söylenmesine alıştı.
Cesaretini
kaybetti ve kendisi yazmayı bıraktı. Ne işe yarıyordu, diye sordu kendine? Onu terk etmemiş miydi? Savaşın kritik günleri
bitmişti; barış sağlanmıştı; zafer kazanılmıştı, ülke
zaten galipleri
unutuyordu. Güvertede volta atarken, asla gelmeyen kelimeye açlık duyarak, böyle ruh hali içindeydi. Evet, unutulmuştu. O uzun sessizliğin başka bir açıklaması olamazdı. Unutulmuştu!

Zamanı gelince New York'a döndü ve ücreti ödendi ve
hizmetten terhis edildi. Şehrin yukarısındaki bir vagona bindiğinde alacakaranlıktı ve bir kayışa tutunarak, umursamayan kalabalık tarafından
itilip kakılarak duruyordu. Zaten üniformasına karşı kıskançlık duyan adam, bu kadar az saygıyla karşılandığını görünce biraz burukluk hissetti. Pencerelerden dışarıya, aydınlık sokaklara baktı ve acele eden binlerce kişiden herhangi birinin, kendileri için savaşan ve ölen adamlara zerre kadar değer verip vermediğini merak etti. Tropiklerden sonra bu kadar keskin ve soğuk olan hava, onu daha da cesaretsizleştirdi ve eve dönüşüne depresyon notası ekledi. Arabadan indi ve Quintan'ların evine yaklaşırken nefesini tutarak Beşinci Cadde'ye doğru yürüdü. Zili çaldı: bekledi ve tekrar çaldı. Sonunda kapı açıldı ve yaşlı bir kadın kapıyı açtı.

"Bayan--Bayan Quintan evde mi?" diye sordu.

"Avrupa'ya mı gitti," dedi yaşlı kadın.

"Ama Bayan Latimer?" diye ısrar etti.

"Avrupa'ya mı gitti," dedi yaşlı kadın.

"Bay Howard Quintan mı?"

"Avrupa'ya mı gitti!"

Yavaşça merdivenlerden aşağı yürüdü, hatta yurtdışındaki adreslerini veya ne zaman geri dönmeleri beklenebileceğini sormayı bile beklemedi. Ölçülemez bir mesafeye
kaybolmuşlardı. Söylenecek veya umulacak başka ne vardı ve üzgün kalbi şu cevabı verdi:
hiçbir şey. O gece ucuz bir otelde uyudu. Ertesi gün bir takım sivil kıyafet aldı ve
denetçilik bölümünün ofisini aradı. Burada daha çok bir
hoş geldiniz karşılaması aldı. Daha önce pek de iyi geçinmediği katiplerin çoğu şimdi yanına gelip elini sıcak bir şekilde sıktı. Müdür onu çağırdı ve yerinin açık tutulduğunu söyledi, o anın coşkusuyla maaşında ufak bir
artış ima etti. Müdür yardımcısı ona çok değer verdi ve onu öğle yemeğine davet etti. Yaşlı, esmer kapıcı onu uzun zamandır kayıp bir ebeveyn gibi karşıladı. Raymond masasına geri döndü ve
yirmi yıllık kesintiye uğramış rutine bir tür melankolik memnuniyetle devam etti. Bir hafta içinde
masasından hiç
ayrılmış olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Gözlerini kapatıp
savaşın bir rüya olup olmadığını merak ediyordu. Ellerine baktı ve
kendisine gerçekten topların iplerini çekip çekmediklerini,
yüklü mermileri kaldırıp
atlama tekerleğinin tellerini tutup tutmadıklarını sordu. Gözleri şimdi figürlere odaklanmıştı, gerçekte hiç düşmanın insanlı güvertelerini aramış ya da İspanyol barakalarını cennetin dört rüzgarına uçuran
nişangahları doğrultmuş muydu? Nordenfeldt kalkanlarının arkasında duran, mermilerin çeliğe çarpıp havada
battığı
o mu yoksa hayaleti miydi? O mu yoksa hayaleti, düşmüş yoldaşların kanını
ıslatan kumda yalınayak, gemi silahlarının patlamasıyla sarsılırken, mürettebatının boğuk tezahüratları yarı sağır kulaklarında yankılanıyor muydu? Evet, bir rüya; geriye dönüp bakıldığında trajik ve harikulade, çılgın, parlak resimlerle dolu; inanılmaz ama gerçek!

Huzursuz ve yalnızdı. Nasıl geçireceğini bilmediği akşamlarından korkuyordu; tekrarlayan, sonu gelmeyen, kurşun gibi saatleri asla bitmeyecekmiş gibi görünen pazar günlerinden korkuyordu. Tek 
tesellisi, onu kendinden çıkaran ve
düşünmesini engelleyen işiydi. Quintan'ların evinin önünden haftalık bir hac ziyareti yapıyordu. Perdeler her zaman kapalıydı. Yanmış tarlaların ıssızlığında duran Küba değirmenlerinden biri kadar ölüydü. Bir keresinde, büyük bir cesaretle ve ani bir dürtüyle kapıya gidip kaybolan arkadaşlarının adresini istedi:

"Grand Hotel, Vevey, İsviçre." Pansiyonuna geri dönerken kelimeleri kendi kendine tekrarladı, bir çocuğun bir yere gitmesi gibi tekrar tekrar tekrarladı, "Grand Hotel, Vevey, İsviçre", onları unutmaktan korktuğu için bir tür panik içinde. O gece yatağında kararsızlığın verdiği bir azap içinde dönüp durdu. Yazmalı mıydı? Katlanacak cesareti olmadığını hissettiği nazik ve soğuk bir cevap verme riskini almalı mıydı? Yoksa
tamamen bitirmek ve bir erkek gibi
kararının kaçınılmaz "hayır"ını kabul etmek daha iyi değil miydi?

Şafakta kalktı ve gazı yakarak, eline geçirebildiği
kağıtlarla yatağa geri döndü. Kalemi yoktu, mürekkebi yoktu, sadece cebinde taşıdığı bir kalem ucu. Kararlılığının şiddetli büyüsü altında
pırtık çarşafların üzerinden nasıl da uçup gitti! Ayların tüm
sefalet ve özlemi o mektupta dışarı
çıktı. Artık
anlaşılmaz
olarak, tutkulu ve umutsuz bir belagat ifadesini buldu. Onsuz yaşayamazdı; onu seviyordu; onu
her
zaman sevmişti; daha önce aralarındaki eşitsizlikten
korkmuştu, ama şimdi konuşmalı ya da ölmeliydi. Sonunda, ona, eski moda terimlerle, onunla evlenip
evlenmeyeceğini sordu.

Onu olduğu gibi, tek sayfalar halinde ve demir yolu şirketinin resmi bir
zarfının altında postaladı. Kutuya
bıraktı ve uzaklaştı, dünyanın en büyük aptalı ve en cüretkarı olup olmadığını merak ediyordu, yine de garip bir memnuniyetle kıpırdanıp titriyordu. Sonuçta o bir erkekti; bir erkeğin yaşaması gerektiği gibi, onurlu ve dürüst bir şekilde yaşamıştı; herhangi bir kadına böyle bir soru sorma ve dürüst ve düşünceli bir cevap alma hakkı vardı. Evet veya hayır olsun, artık mutluluğunun elinden kayıp gitmesine izin vermediği için kendini suçlayabilirdi. Mesele sonsuza dek şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözülecekti ve eğer kalbinin derinliklerinde buna emin olduğu gibi aleyhine olursa, elinden geldiğince buna katlanmaya çalışacaktı. Kadın, onun onu sevdiğini bilecekti. Onu rahatlatacak bir şey her zaman vardı. Kadın, onun onu sevdiğini bilecekti.

Bir posta rehberi aldı ve postaları inceledi. Çeşitli vapurların isimlerini, sefer ve varış tarihlerini, Vevey'in denizden uzaklığını öğrendi. Eğer mektubunu aldığı gün yazsaydı, Touraine'den ondan haber alabilirdi. Bir gün bekleseydi, cevabı Normandie için gecikecekti. Tüm bunlar, eğer programa harfiyen uyulursa ve kötü hava koşulları veya kazalar araya girmezse. New York Herald'ın nakliye
sayfası okuduğu tek bölüm haline geldi. Her gün endişeyle tarıyordu. Ona mektubunun denizaşırı hızlarda gittiğini söylememiş miydi? Onun için hiçbir haber iyi haber değildi, ona her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu. Kendini Paris'in sıcaklığından, Nice'in sıcaklığından haberdar etti ve Belçika'daki sellerden endişe etti. Demiryolunun kasvetli ofislerinden tüm Avrupa'yı yakından inceledi. Sonra mektubunun ulaşması beklenen zaman geldi. Zihninde, karlı dağlarda bulunan, İsviçrelilerin ulaşılamaz zirvelerde uluduğu, küçük el çanlarından melodi harikaları çıkardığı veya tepesi şişkin şalelerde guguklu saatler yaptığı bir Waldorf-Astoria olan Vevey'deki Grand Hotel'i gördü. Mektup, Bayan Quintan'ın görkemli merakını uyandıran ve cevaplaması utanç verici sorularla ona gümüş bir tepside getirilecekti. O demiryolu
zarfını kullanması yazık oldu! Yoksa kahvaltıda tabağının yanında, kendisi kadar beceriksiz ve kaba, soylulardan gelen kokulu notaların bir yığınının ortasında mı kalacaktı? Ah, keşke yüzünü görebilseydi ve kaderini mavi gözlerinde okuyabilseydi!

O gece eve döndüğünde, hol masasında onu bekleyen tuhaf görünümlü bir
telgraf vardı. Telgrafı alırken elleri titriyordu çünkü aniden bunun bir telgraf olduğu geldi aklına. Onun bunu yapabileceği hiç aklına gelmemişti; postadan daha hızlı bir şey
olabileceği.

"Touraine'den yelken açıp altıncı sırada varan Christine Latimer."

Yazı bulanıklaşana kadar tekrar tekrar okudu. Ne anlama geliyordu? Bunu kendine binlerce kez sordu. Ne anlama geliyordu?
Odasını aradı ve kapıyı kilitledi, telgrafı elinde sıkarak telgrafı yukarı aşağı heyecanla yürüdü. Kendinde değildi, muzafferdi ve yine de bir kuşku ateşi içindeydi. Belki de bir tesadüf değildi - kendi mektubuna bir cevap değildi, ama telepati denen şeyin
olağanüstü örneklerinden biriydi? Onun
sözleri her iki yoruma da tabi tutulabilirdi. Muhtemelen tüm aile
onunla birlikte dönüyordu. Muhtemelen mektubunu hiç görmemişti. Muhtemelen açılmamış ve
teslim edilmemiş bir şekilde Amerika'ya geri dönüyordu.

"Touraine'den yelken açarak altıncı sırada varıyor." Bu bir cevap mıydı? Belki de
gerçekten öyleydi. Belki de bir kadının "evet" deme şekliydi; hatta belki de, onun aşırı nezaketiyle,
reddini olabildiğince nazikçe kırmaya geliyordu, onun duygularını
kağıda açıkça yazmayacak kadar düşünceliydi. En azından, tüm bu şüphelerin arasında, ona bir şey güvence veriyordu, onun ilgisi; unutulmadığı; kendisinin
göz ardı edildiğini düşünmesinin yanılmış olduğu.

Sonraki sekiz günü acımasız ve yürek parçalayıcı bir gerilim içinde geçirdi. Neredeyse yemek yiyemiyor veya uyuyamıyor. Zayıfladı ve bir sesle
irkildi. Touraine'in gelişini ofise telgrafla bildirmesi için bir dolar ödedi; pansiyona telgrafla bildirmesi için bir dolar daha; birinin veya diğerinin düşük yapmasından korkuyordu ve gecenin bir yarısı ev sahibine olası bir mesaj
gelebileceği konusunda defalarca uyardı.

"Benim için çok şey ifade ediyor," dedi. "Benim için her şey ifade ediyor. Touraine'i kaçırırsam ne yapacağımı bilmiyorum!"

Elbette Touraine'i kaçırmadı. O gelmeden önce iskeledeydi. Sorularıyla herkesi çileden çıkardı. Her türlü engelden
dönüştürüldü; dedektiflerin güvensizliğini kazandı; hedeflenen bir adam oldu. Kesinlikle
oradaydı, sarkık şapkalı o uzun boylu adam, ince elleri gizlice bir inci kolye veya masum görünen elmaslarla dolu bir şemsiye için kıpır kıpırdı - onların dilinde, izlenmeye değer bir adamdı.

Vapur yanaştı ve Raymond kat kat yüzlere baktı. Sonunda, yüreğinde bir sıkışmayla,
Bayan Latimer'ı gördü, kadın gülümsedi ve elini salladı.
Şüphelerine bir cevap bulmak için onu dikkatle taradı; ve ona baktıkça bunlar daha da arttı. Onu bu kadar sakin, bu kadar sakin görmek kötü bir işaret gibi görünüyordu; onu ara sıra diğer yolculardan bazılarıyla
canlı bir sohbette görmek daha da kötüydü. Gülümsemelerinde yüzeysel bir samimiyet olduğunu düşündü ve bunları başkalarıyla da paylaşmak zorundaydı. Açıkça onun mektubunu hiç almamıştı. Böyle bir mektup alan hiçbir kadın kendini böyle taşıyamazdı. Ayrıca etrafındaki küçük toplulukta o kadar yakışıklı, o kadar soylu, o kadar çekici ve dikkat çekici bir figür olarak görünüyordu ki Raymond kendi alçakgönüllülüğünün ve aralarındaki aşılmaz boşluğun kesin bir hissini hissetti. Bu güzel kadına nasıl
özen gösterebilmişti ve bu küstahlık düşüncesi onu boğazından yakaladı.

Yolcular inerken iskelenin yanında durdu, bitmek bilmeyen bir kalabalık, yavaş hareket eden, çıtalarda sendeleyen, huni gibi akan bir insanlık fışkırması, çantalar, şapka kutuları, halı ruloları, tuvalet çantaları, golf sopaları ve çocuklarla engellenmiş. Sonunda Bayan
Latimer girdaba taşındı, hizmetçisi eşyalarını arkasından taşıyordu, sadece seyahat başlığındaki parlak tüy görülebiliyordu. Raymond beklerken saniyeler saatler gibiydi.
Raymond, onun gülümseyen ve sabırlı bir şekilde, arkasındaki iri yarı bir İngilizle
omzunun üzerinden konuştuğunu gördü. Sonra, yavaş akıntı onu aşağı indirirken, iskeleye hafifçe bastı,
Raymond'a döndü ve Raymond tek bir kelime bile gevelemeden
kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Beni gerçekten mi istiyordun?" dedi; ve sonra, "Yaşlı Touraine'i yakalamak için bana sadece iki saat verdin!"

B BATARYASININ MASKOTU

A Bataryasının bir maskot keçisi, C Bataryasının bir Filipinli çocuğu ve D Bataryasının beş dilde küfür edebilen bir papağanı vardı, ama sanırım
tugayda yaşlı bir kadını taşıyan tek batarya bizdik!
Filipinli, hiçbir şey! Ama senin kadar beyaz ve Oakland, Kaliforniya'danım ve sanırım o olmasaydı şu an burada seninle konuşuyor olmazdım.

Benny'yi uzun zamandır tanıyordum -Benny onun oğluydu, bilirsin, sahip olduğu tek kişiydi- ve savaşın başında askere gittiğimde
Benny de bunu yapmak istiyordu, ama o İspanyollardan değil, yaşlı annesinden çok korkuyordu! Bu yüzden ben Presidio'da talim yaparken ve tramvaylarda serbestçe dolaşırken, küçük kahramanlık yaparken ve bütün gün pasta yerken o da orada takılıp duruyordu. Aman Tanrım! O zamanlar bize nasıl da pasta ve kutu kutu siper getirirlerdi--ve çiçekler! Yakılacak çiçekler! Bir Wisconsin alayının Market Caddesi'nde yürüdüğünü hatırlıyorum, kuzey ormanlarından gelen iri yarı muhteşem adamlar, her birinin tüfeğinde bir Calla zambağı vardı! Ah,
iyiydi, askerler akın ediyordu ve tüm şehir onları
karşılamak için ateş püskürüyordu ve kızlar neredeyse sırtınızdaki
giysileri hatıra olarak kesiyordu--ve Benny'nin tüm bunları görmesi onu hasta ediyordu,
bir hırdavatçıda
çalışıyordu ve çocuklarla
gitmek için can atıyordu. Mümkün olduğunca geride kaldı ama sonunda
daha fazla dayanamadı ve yelken açmamızdan önceki gün gidip
benim bataryama kaydoldu.

Evde bir kargaşa çıkacağını biliyordu ve sanırım bu yüzden en sona kadar erteledi, ölüme kadar rahatsız edilmek veya
üzerine ağlamak istemiyordu. Ama üniformasını giyip
başçavuşla bir kaz adımı attığında, eve gitmek konusunda o kadar suçlu
du ki beni de yanına almak zorunda kaldı. Uzaklarda, fakir bir mahallede yaşıyordu,
hepsi küçük çerçeveli evler ve o kadar büyük küçük ön bahçeler,
burada şehir kıyafetleri içinde kalla zambaklarını sulayan yolcuları görebiliyordunuz. Benny'nin evi, en küçük ve en fakir olanı gibi görünüyordu,
ama kalla zambakları ve başka tür çiçekler de vardı,
ve üzerinde "hoş geldiniz" yazan bir paspas ve ön basamaklardan çıkıp Dook'un adını duyduğumuzda ellerimizi yalayan bir tür köpek vardı.

Benny kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, ben onun peşindeydim ve ikimiz de kediler kadar gergindik. Annesi bir sallanan sandalyede oturmuş, altın gözlüklerle akşam gazetesini okuyordu ve hayatımda hiç bu kadar dik sırtlı yaşlı bir kadın görmemiştim, ayrıca bu kadar uzun, zayıf ve buyurgan birini de. Bize baktı, iki askerin mutfağına girdiğini görünce biraz irkildi ve Benny aptalca bir şekilde gülümsedi
ve şöyle dedi:

"Anneciğim, Fillypines'te Dooey'e yardım etmeye gidiyorum!"

Sanırım onun üzerine atlayacağını ya da bir şey düşünmüştü, çünkü o her zaman bir anne çocuğu olmuştu ve onun söylediği her şeye dikkat ediyordu, ancak
yirmi sekiz yaşındaydı ve dokuza giriyordu--ama tek yaptığı
nefesini keskin ve ani bir şekilde çekmekti, böylece düdüğünü duyabiliyordunuz ve sonra gözlüklerinin altından iki büyük gözyaşı süzüldü.

"Kendini kötü hissetme, Anneciğim," dedi Benny boğuk bir sesle.

Hiçbir şey söylemedi, ama sandalyeden kalktı ve Benny'nin yanına geldi, çok bembeyaz ve titrekti ve asker ceketine bir kefenmiş gibi bakıyordu.

"Ah, oğlum, oğlum!" dedi, kelimeleri yutarak.

"Bütün oğlanlar giderken ben geride kalamazdım," dedi.

Ağlamamak için elinden geleni yaptığını gördüm ve onu da suçlamadım, çünkü ertesi gün yelken açacaktık ve yaşlı kadın onun annesiydi. Bir askerin dağılmasına neden olan şey
bu vedalardır. Bu yüzden dışarı çıktım ve köpekle oynadım ve onu ellerimden
atlattım, sopaları getirtti ve patisini verdi (o köpek oldukça dikkat çekici bir köpekti, yetiştirilmesi pek iyi olmasa da), ben de onları içeride, konuşup dururken, yaşlı kadının sesinin içkinin tehlikelerinden ve ıslak giysilerle uyumaması veya subaylarına ters davranmaması gerektiğinden bahsettiğini duyabiliyordum - o yaşlı kadının sahip olduğu at zekası harikaydı - ve giydiği üniformaya saygı duyması, neşeli, istekli ve cesur olması gerektiği, tıpkı ölmüş olan aziz babası gibi - annelerin söylediği ve bazen askerlerin yaptığı her şey - ve tüm bunların arasında tabakların hoş bir şangırtısı ve ateşin dürtülme sesi vardı ve Benny masa örtüsünün nerede olduğunu ve başka turta olup olmadığını soruyordu. Yavaş yavaş içeri çağrıldım ve orada, tahmin ettiğim gibi, masa
hazırlandı ve yaşlı kadın
biz bakmadığımızda
etrafta kavga edip gözlerini silerken ikimiz de oturmaya zorlandık.

Sığır bifteği, ısıtılmış domuz ayağı, kahve, patates keki,
taze marul, Graham gems ve iki çeşit turta yedik ve ertesi gün
Manila'ya doğru yola çıktık.

Filypines'teki o ilk günler
karşılaştığım en zor teklifti. İşler daha sonra olduğu gibi
düzenlenmemişti, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve hepimiz
karmaşık bir şekilde öne itilmiştik; ve, Düzenliler olduğumuz için,
ağır kısmı bize yüklediler, Gönüllülere Krag-Jorgensen ile Moro Kalesi arasındaki fark öğretilirken tüm
kavgayı biz yapmak zorundaydık. O günlerde her şey
ön plandaydı--Düzenliler için! Ama kantin çavuşumuz Orr adında muhteşem bir genç adam olduğu için şanslıydık ve en başından itibaren iyi yaşadık ve
asla erzaklara düşmedik. Batarya, kahvaltıda sac tava keki olması ve genelde yemek kuyruğunda çok sayıda köpek
taşımasıyla oldukça ünlendi ve biri Chickamauga çizgi
filmine "B Bataryasının Kızarmış Tavuğu" adında bir şarkı yazdı. Ama
size söylüyorum, her şey kızarmış tavuk da değildi, çünkü çatışmalar
çok yoğun ve sıcaktı ve çocukların birçoğu pes etti. Eğer bela
arayan ve bulan bir batarya varsa o da B Bataryasıydı! Ama kantin çavuşumuza iyi baktık--Orr adında muhteşem bir genç adam olduğunu söylemiş miydim?--ve yaralı, ölü, hasta ve kayıp olmak üzere çok sayıda sayıyı düşürmüş olsak da--bataryamızın iyi adını yaşattık ve neredeyse her gün konserve tereyağı ve pop-over yedik.

Benny ve ben arkadaştık, ama kimse bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmez, ta ki
aynı battaniyenin altında ısınana ve
ateş hattında yan yana diz çökene kadar.
Dünyadaki hiçbir şey gibi
insanları bir araya getirir ve
birbirlerine alışan
sıradan tipler tuhaftır. O kadar sıradan ve eğitimsizdim ki, Benny'nin bende ne gördüğünü merak ediyorum, çünkü dediğim gibi, o sıradan bir
anne çocuğuydu ve muhteşem bir şekilde yetiştirilmişti ve bir elektrikçiydi. Dindardı da,
ve bir kilise üyesiydi! Ama bana karşı güçlü bir düşkünlüğü vardı ve hiçbir zaman
kendisine küçük bir dua etmeden harekete geçmedi
eğer bolo-lanırsam sağ salim çıkıp cennete gidebileceğimi söyledi. Yazık ki
kendisi için bu kadar zahmete girmemişti, çünkü bir gün
bir siperde yatarken ve elimizden gelenin en iyisini yaparken,
birdenbire yüzünde bir askerin çok iyi tanıdığı o bakışı gördüm.

"Benny, vuruldun!" diye bağırdım, Krag'ımı düşürdüm ve
bir yığın yere
vuruldum.

"Vuruldun, hiçbir şey!" diye cevapladı ve sonra yere yığıldı
ve bacakları tekmelemeye başladı.

Ölmesi çok uzun sürdü ve hatta onu
temel hastaneye gönderme konusunda bile konuşuldu, saha hastanesi o kadar doluydu ve sürekli olarak peşimizdeydi. Ama doktorlara yalvardı ve bir iyilik olarak orada kalıp ölmesine izin verildi - bataryada. Elimden geldiğince yanındaydım ve o komiser çavuşunun ne kadar iyi olduğunu asla unutmayacağım, Orr adında muhteşem bir genç adamdı, Benny için her zaman küçük bir tencere tavuk suyu ve mısır nişastası ve en çok hoşuna giden şey - bizim batırıcı dediğimiz bir tür kalın hamur keki. Şans eseri bu sıralarda başım derde girdi - iki gümüş şamdan ve bir Meryem tacı meselesi - ve Benny Yüzbaşı Howard'ı çağırdı (bataryayı o yönetiyordu) ve güçsüz olmasına rağmen ölmek üzereyken beni yalvararak gönderdi ve yüzbaşı ne kadar kötü hissettiğini
saklamak için yemin etti ve onu memnun etmek için adımı sayfadan sildi. Bu sırada yapılacak pek bir şey yoktu, çünkü Benny'nin nereye gittiği gün gibi ortadaydı ve Oakland'daki o küçük evi bir daha asla göremeyeceğini biliyordu.

Eh, giderek daha da kötüleşti ve bazen oraya gittiğimde beni tanımıyordu, aklını kaçırmış oluyordu veya doktorun işleriyle biraz sersemlemişti, İrlandalıların dediği gibi gölge üstündeydi.
Bir gece o kadar kötüydü ki korktum ve sözleşmeli cerrahı dışarı çıkarken pusuya düşürdüm.

"Doktor," dedim, "Benny'nin işi bitti, değil mi?"

"Bir daha asla uyanış sesini duymayacak," dedi.

Battaniyemi aldım ve kapının dışına uzandım, musluklardan sonra sahra hastanesinde olmamız kurallara aykırıydı. Ama görevli, Benny sonundan önce uyanırsa beni arayacağını söyledi ve doktor içeri girebileceğime söz verdi. Gerçekten de, saat dört civarında bir yere çağrıldım ve görevli beni çadırın içine Benny'nin yatağına götürdü. Bir şişenin içindeki mumdan başka ışık yoktu ve onu elimde tuttum, eğildim ve Benny'nin yüzüne baktım. Kendisi iyiydi ve soğuk, terli elini benimkine koyup sıktı.

"Beni tanıyor musun ihtiyar?" dedim. "Beni tanıyor musun?"

"Elveda, Bill," dedi ve sonra, ona doğru eğildiğimde, sesi o kadar alçak ve zayıftı ki, fısıldadı: "Billy, sanırım
başka bir arkadaş için uğraşman gerekecek!"

Bunlar son sözleriydi ve bunları bir tür gülümsemeyle söyledi, sanki mutluymuş ve yaşamayı umursamıyormuş gibi. Sonra kalan azıcık
hayatı da tükendi. Hizmetçi saatine baktı ve
sonra Benny'nin alay numarasının ardından bir tahtaya saati ve
"öldü" kelimesini yazdı. Bu, onun aldığı tüm mezar taşı yazısıydı, gerçi onu sabahleyin uygun şekilde gömdük ve her zamanki gibi uğurladık. Sonra eşyaları yüzbaşının çadırının önünde açık artırmayla satıldı, bunun için bir nikel, bunun için on sent - bir askerin her zaman çok fazla
şeyi olmaz, bilirsiniz, ve yürüyüşte birazdan az - ve yaklaşık beş altmış dolar hepsini kapsıyordu. En yakın kızının
resmi için epeyce bir akın vardı, ama ben onu, annesininkiyle birlikte, bir poundluk Hotchkiss mermisi ve bir İspanyol subayının kılıcının kabzasıyla birlikte satın aldım; ve onları sırt çantama koyduğumda ve 
komiserden bir kağıt ve bir zarf ödünç alıp Benny'nin annesine yazdığımda, bir adamın dünyada ne kadar küçük bir yer
doldurduğunu ve onsuz da her şeyin ne kadar aynı şekilde
devam ettiğini fark ettim. O mektubu yazmaya koyuldum ve yaklaşık olarak yarı yoldaydım, "bataryadaki gurur ve onu
beğenen herkes tarafından pişmanlık duyulan" yere gelmiştim, sonra yukarı baktım ve ne gördüğümü sanıyorsunuz? Tanrı aşkına, yaşlı kadının kendisi! Kampa
şemsiye ve valizle giriyordu ve her zamanki gibi görünüyordu - güçlü, asık suratlı ve buyurgan. Birisi ona haberi
ve çadırımı söylemiş olmalı, çünkü doğruca benim olduğum yere
yürüdü ve şöyle dedi: "William, William!" işte böyle. Ağlamadı veya hiçbir şey yapmadı ve uzaktaki herhangi biri onun sadece bir yabancıyla
konuştuğunu düşünebilirdi; ama sesinde tam bir cenaze marşı vardı ve Benny'nin ölümünü kırışık yaşlı yüzünde
yazı gibi okuyabiliyordunuz. Onu gömdüğümüz yere götürdüm,
ve şemsiye ve valiz yanında dizlerinin üzerine çöküp dua etti, ben de bir elimde şapkamı, diğer elimde tabancamı tutarak, yüksek otlardan çıkabilecek herhangi bir bolo işine hazırdım.

Sonra sahra hastanesine geri döndük ve içeri bir göz attık, o da
Benny'ye bakmak için evini nasıl ipotek ettirdiğini anlattı. Sanırım hastane biraz kasvetli görünmüş olmalı, çünkü yaralıların çoğu çıplak zeminde yatıyordu ve bazılarının inleyip inlemesi bir uyarıydı. Görüyorsunuz ya, Battery K yeni gelmişti, Dagupan'da bir çatışma olmuştu ve Wilson'ın süvarileri de,
adamlarını üzerimize fırlatmışlardı.

"Ve oğlum böyle bir yerde mi öldü?" dedi yaşlı kadın, ağzı titredi ve sonra sözcükleri bir çelik tuzak gibi
kapattı.

"İşte karyola, hanımefendi," dedim.

"Oh, oh, oh!" gibi bir şey söyledi, sonra mendilini çıkarıp,
karyolada yatan ve üniforması hala üzerinde olan adamın yüzünü ve dudaklarını sildi. Sanırım kötü bir vaka olduğu için kapmıştı, yani karyola, ve kesinlikle çevik olmaktan uzaktı.

"Öldü!" dedi yaşlı kadın titreyerek. "Öldü!"

"Nöbetçi," dedim, "elli altı numara öldü!"

Nöbetçi emin olmak için eğildi ve sonra
aynı eski tahtaya doğru koştu ve aynı eski şeyi yazmaya başladı. Sanırım
o taş levha gürültülerinin bir mantığı vardı, çünkü
biraz tükürük ile bir taş levha bir tugaya yetebilirdi, ama ölmek için ucuz bir yol gibi görünüyordu. Sonra, orada dururken, başka bir görevli
bir teneke kutuda dumanı tüten bir şeyle
yürüyerek içeri girdi. Yaşlı kadın
onu elinden aldı ve küstahça kokladı.

"Buna ne diyorsunuz?" dedi.

"Tavuk suyu, hanımefendi," dedi. "Öyle işte, hanımefendi."

"Faugh!" dedi yaşlı kadın, "faugh!" ve ona geri verdi,
sanki atacakmış gibi ama atmadı. Sonra onu teneke bardaklara daldırıp etrafta taşımasını izledik, diğer birkaç adam içeri girip beşikteki adamın cesedini, bir askeri bacaklarından tutarak taşıdılar. Onlarla dışarı çıktık ve size söylüyorum,
tekrar açık havada durup nefes almak güzeldi. Yaşlı kadın
bir paket kutusunda kısa bir süre dinlendi; sonra bana
şemsiyesini ve valizini verdi ve
kollarını sıvayarak tekrar hastaneye gidiyormuş gibi yaptı.

Ne diyeceğimi bilmiyordum ama sanırım öyle görünüyordum.

"William," dedi, altın gözlüklerinin parıltısıyla.

"Hanımefendi," dedim.

"O çocuklar uygun bir şekilde CON-siderasyon almıyorlar," dedi. "Eğer
köpekler olsaydı," dedi, "daha kötü muamele edilemezdi. William,
bir yaşlı kadının neler yapabileceğine bakacağım."

"Önce Yüzbaşı Howard'a sormalısın," dedim. "Sen
Ordu Tıbbi Kolordusu'na ait değilsin."

"Benny'nin ölmesine izin verenler onlardı," dedi gözlerini kırpıştırarak,
"ve, sormaya gelince, 'Hayır' derlerdi, çünkü üs hastaneleri dışında hiçbir kadına izin vermiyorlar."

Bunu sahte olarak biliyordum, ama bunu benden değil,
kaptandan öğrenmesini tercih ederdim. Ona sorun çıkarmak
istemedim. Yani, ben ne yapacağımı merak ederken, o içeri
doğru yöneldi ve beni valiz ve şemsiyeyle ve yaşlı kadının bir
aksaklık yaşayabileceği
bir tür tereddütle bıraktı.

Gün batımına kadar geri dönme şansım yoktu, ama, aman Tanrım! o zaman bile bir değişiklik olmuştu. Benny'nin annesi
ölümcül işini yapıyordu ve görevliler
çıldırmıştı, hiçbiri açıkça bir şey söylemeye veya
yüzlerine karşı göstermeğe cesaret edemiyordu, ki o da o kadar uzundu; çünkü, görüyorsunuz,
sözleşmeli cerrah onun tarafını tutmuş ve onu desteklemişti.
Ama kulakları aşağıda katır gibi dolaşıyorlardı, güçlüydüler
isteksizdi ve yine de tek kelime etmeye korkuyorlardı. Hastane
yeni bir yer haline getirilmişti, kaldırılmış ve unutulmuş (insan bunu mümkün görmezdi ama öyleydi) başka bir çadır kurulmuştu ve hastalar ve yaralılar
sıyrılıp yıkanmış ve
rahat ettirilmişti; ve, daha önce dönmek için yer olmadığı yerde,
geniş sokaklarda yürüyebilir ve kalabalığın başına ne geldiğini merak edebilirdiniz. O da yemek pişirmeye göz atmıştı ve
beş saatte sözleşmeli cerrahın beş ayda
geldiğinden daha fazla şeyin ters gittiğini
öğrenmişti. Eğer "üh!" derlerse, her bir görevli için bir askeri mahkeme
mahkemesi olmasaydı ne mutlu olurdu çünkü domuzlar
tereyağı, çikolata ve sığır etiyle
-çay ve konserve şeftali, serçe otu ve sardalya ile
ve bunun gibi şeylerle
skandal yaratıp, sağda solda çocukları
tamamen korkunç bir şekilde soyuyordu.

Sözleşmeli cerrahın her şeyi bu kadar iyi karşılaması ve ne kadar kötü davranıldığını
kabul etmeye istekli olması çok iyi bir açıklamaydı. Ama Marcus adında muhteşem bir genç adamdı ve yaşlı kadının
söylediği her şey oldu! Haklıydı, onu pil gücüne koyamadığı için üzgündü, ancak yönetmelikler kadın hemşireleri
temel hastanelerde tutuyordu ve zaten (o günlerde her şeyi kırdığımız için ve kedi-beşik oynayacak kadar bürokratik engel kalmadığı için) Yüzbaşı Howard etek görmekten nefret ediyordu ve
her yerde kadınlara karşıydı. Ona ne yaptıklarını bilmiyorum, ama bunu sadece bir şaka olarak söylüyorum. Ancak, her neyse, Marcus yaşlı kadının görüş alanından uzak tutulması gerektiğini, aksi takdirde
yüzbaşının onu tutuklamak için kesinlikle arkaya göndereceğini söyledi.

Şimdi, bu yaşlı kadın için oyunu oynaması oldukça zor bir hale getirdi ve
yüzbaşının görüş alanından uzak durmak için ne kadar kaçması gerektiğini tahmin edebilirsiniz. Uyuması da zordu, çünkü
bunu mümkün olan her yerde yapmak zorundaydı, hem de alabileceği ve alamayacağı maaştan bahsetmiyorum bile, ve bu, Tanrı aşkına! yirmi katını kazandı. Zamanla, kaptan hariç herkes buna katıldı, ancak
bataryadaki o kadar pis herif yoktu ki, kısmen şakadan dolayı, ama en çok da doğal olarak onu bir yığın olarak düşünen
iyileşenler yüzünden. Sonra etrafta onun bizim maskotumuz olduğu ve bataryanın şansını taşıdığı fısıldandı; ve bunun nasıl değişmeye başladığı, taze sığır etinin düzenli olarak gelmesi ve akçaağaç şurubunun yakılması ve yanlışlıkla dokuz fıçı Donanma turşusu olması kesinlikle dikkat çekiciydi.

Bunun için çok yaşlı olduğunu düşünürdünüz, çünkü biz sürekli hareket halindeydik ve onu çamurdan başka bir şey olmayan bir şeyin üzerinde uyurken gördüm, yağmur da müthiş yağıyordu. Ancak
o sert bir yaşlı müşteriydi ve her zaman vaktini bulurdu, onu havaya fırlatabilecek veya onunla bir blok koşabilecek ve asla nefes alamayan
adamlardan daha uzun süre dayanırdı. Ama tabii ki, sonsuza kadar devam edemezdi - yani kaptanla ilgili - ve gerçekten de bir gün, Filipinli bir midillinin sırtında hat boyunca geçerken onu bir top arabasının üzerinde yakaladı. "Aman Tanrım!" dedi, atını dizginleyip, kampanya şapkasına ve giydiği eski gingham elbisesine bakarak. Acaba küfürleri için onu düzeltmedi mi diye merak ediyorum ama bir kereliğine korkudan kaskatı kesilmişti ve hazır bir cevabı yoktu. Aman Tanrım! Ama bir şekilde küçüldü ve bir milyon yaşında gibi göründü. "Hanımefendi," dedi, "bu köşeye mi aitsiniz?"

"Resmi olmayan bir şekilde, üyeyim," dedi, biraz canlanarak.

"Nereden geldiğinizi sorabilir miyim?" dedi, ironik bir
perlit yaparak.

"Oakland, Kaliforniya," dedi.

"Ve bu sizin her zamanki hareket tarzınız mı?" dedi. "Bir
topun üzerinde mi?" dedi. "Savaş Tanrıçası gibi," dedi. "Gürleyen topun
sırtında tüneyerek," dedi.

Artık küstahça cesur olan yaşlı kadın, bunun olduğunu kabul etti.

"Skandal!" diye kükredi kaptan. "Skandal!"

Yaşlı kadın her zaman bir tür doğallaşmış havaya sahipti ve bir
top arabası üzerinde bile komşularını ziyarete gelmiş gibi bir görünüm sergilerdi. Küçük şemsiyesini yukarı kaldırdı, ayaklarını yerleştirdi, gözlüklerini eğdi ve kaptanın gözlerinin içine baktı.

"Evet," dedi, "Bu birliğe aitim ve sanırım sizin sahra hastanenizde olmasaydım bir düzine daha küçük bir birlik olurdu. Ya da yirmi," dedi. "Ya da belki daha fazla," dedi.

Bu kaptanı biraz şaşırttı. Ne yapacağını bilmediği açıktı. Herhangi bir yerden yüzlerce mil uzaktaydık ve etrafımızda Aguinaldolar vardı. Ondan kurtulmak için elindeki her türlü yol için o yaşlı kadınla evliydi. Kendisi de oldukça yaşlı görünmeye başladı, B Bataryası'nın maskotuna, topa ve yaşlı kadına baktıkça, tekerlekler çukurlu yolda akslara batarken yukarı aşağı zıplıyordu.

"Demiryoluna girdiğimizde, eve gidersin," dedi.

"Bunu göreceğiz," dedi yaşlı kadın.

"Bu utanç verici," dedi. "Koca bir bataryayla domuz gibi dolaşmak," dedi.
"Ah, ne utanç verici!" dedi.

"Omuz askıları her zaman beyefendi yapmaz," dedi kadın.

"Aman Tanrım!" dedi, Dr. Marcus'u kömürlerin üzerine çekmek için küçük atının üzerinde çok sert ve görkemli bir şekilde dörtnala
gitti. Sözleşmeli cerrahın boynundan yaralandığını söylüyorlar, ancak o bölümde zaten az sayıda kişi vardı, Dr. Fenelly çatışmada öldürülmüştü,
bu yüzden kaptan daha kötüsünü yapamaz veya onu azarlayamazdı. Zaten Marcus için yeterince kötüydü--çünkü O yaşlı bir kadın değildi ve
kaptan kendini serbest bırakabilirdi. Ve, size söylüyorum, Kaptan Howard'a karşı olmak her zaman bir uyarıydı, çünkü o, çeteyi yenmek için pasta ve perlit kadar nazik olsa da, size on üç inçlik bir silah gibi
saldırması için sadece bir fırsata ihtiyacı vardı.

Eh, bundan sonra olanlar mükemmeldi, çünkü tüm
küstahlığına rağmen, yaşlı kadın kendini oldukça üzgün hissetti ve her zaman morali bozuk olduğunda yaptığı gibi saatlerce Benny hakkında konuştu;
ve, bu zamana kadar, biliyorsunuz, B Bataryası'nı ve içindeki her çocuğu sevmeye başlamıştı; ve doğal olarak, yabancılarla ve belki de
Gönüllülerle yeniden başlamayı düşünmek onun aleyhineydi. Bu yüzden, kaptanın ateşle yere düştüğü o gece onun ne hissettiğini tahmin edebilirsiniz.
Evden para almak gibiydi!

Kaptan hayatında hiç hasta olmamıştı ve bir kenarda oturup sineklerden uzak durmak zordu, bu arada başka bir adam bataryayı yönetip onun
yerini atladı. Sanırım sonunda asıl adam olmadığı ve yaşayıp yaşamamasının zerre kadar önemli olmadığı fikri ona geldi. Hastanede öğrendiğiniz şeylerden biri de budur ve çoğu kişi bundan daha iyi anlar; ancak, görüyorsunuz, kaptan dersini biraz geç alıyordu. Bu yüzden işten çıkarıldı, amigolar onu taşıyacak veya bolo yapacaktı (amigolar fırsat bulduklarında böyle davranırlardı) ve yaşlı kadın bir yumruk attı ve onu sorumlu olarak aldı. Aman Tanrım! O adama iyi davranmasaydı. ve, ateş kömürlerine gelince, onları düzenli olarak ona fırlatırdı! Doktor da küçük baltasını çıkardı ve yaşlı kadını durmadan övdü ve kaptana, eğer o olmasaydı, öleceğini söyledi! Ve kaptan iyileştiğinde -ki birkaç gün sonra iyileşti- o kadar uysaldı ki elinizden yemek yiyecekti. Yaşlı kadın sadece şampiyon bir hemşire değildi, aynı zamanda yemek pişirme konusunda da çok iyiydi. Ona bir jambon kemiği ve bir kutu kibrit verin, o da
oofs-sur-le-plate ve kağıt pantolonlu dana pirzolasıyla beş çeşit Fransız yemeği hazırlayabilirdi! Sanırım o zaman, kaptanı tamamen yatıştırdı; ve kaptan ayağa kalkıp kampta yürüyebildiğinde, koluna oldukça ağır bir şekilde yaslanarak ona "George" ve "Oğlum" diye seslendi - işte böyle - ve siz onu Benny sanabilirdiniz ve o da annesi.

Bundan sonra yaşlı kadın için fazla iyi bir şey yoktu ve kaptan onun subay yemekhanesinden başka bir yerde yaşadığını duymazdı, orada sağ tarafında otururdu ve her zaman ilk konuşan o olurdu.
İngiltere Kraliçesi bundan daha fazla saygıyla karşılanamazdı ve
kaptan onu bataryanın gücüne koydu ve kampa ilk girdiği günden itibaren geriye dönük maaşını çekti. Aman Tanrım, ama
zamanlar değişti! ve yaşlı kadının
başını havaya kaldırıp ganimetten muhteşem bir siyah ipek elbise yaptığını görmeliydin, bunu her akşam subaylarla giyer ve jetle
her tarafını şangırdatırdı. Ama bu onun başını hiç çevirmedi,
bir süre oğlanların korktuğu gibi ve bize
daha önce olduğundan iki kat daha iyi davrandı. Artık merkezde bir etkimiz vardı ve
yüreği o kadar büyüktü ki subayları ve bizi de taşıyabilirdi--ve daha fazlasına.

En çok ihtiyaç duyduğu anda gelgit onun lehine dönmüştü, çünkü
ne kadar sert olursa olsun, uzun süre eskisi gibi devam edemezdi. Çok zayıflamıştı ve Oakland, California'da hatırladığım yaşlı kadının gölgesi gibiydi ve göz çevresine
çökmüştü ve Benny'nin mezardan
kalkmış olsaydı onu tanıyacağına inanmıyorum; ve, herhangi biri onunla bu konuda şakalaştığında ve "Rahat olun, hanımefendi, bataryaya karşı dikkatli olmanız gerekir," dediğinde, savaş süresince askere yazıldığını söylerdi ve barışın ilan edildiği günü iple çekerdi.

"O zaman Benny'ye katılmak için yola çıkarım," derdi, "ve bataryanın geri kalanı cennette!"

Orada epey bir kalabalık oluşmaya başlamıştı -yani,
eğer diğer yer onları içeri çekmemiş olsaydı--ve bazı çocuklar onun düşünce tarzında çok fazla teselli buldular.

"Ülkesi için canını veren bir çocuk içeri girmekle
uğraşmaz," derdi, dişlerini şıklatarak ve sanki BİLİYORMUŞ gibi o emin tavırla. Ve sanırım belki de BİLİYORDU.

Bir öğleden sonra aniden çok kötü bir şekilde alındı; ve daha iyi olmak yerine, yatağa bağlanıp
çılgınca davranmaya devam ederek daha da kötüleşti; ve hastaneye gönderilmesine
karşı çıkmayan kaptan, kendi odasını ona verdi ve neredeyse delirdi,
öleceğinden o kadar korkuyordu.

"Onu hayatta tutan sadece kum," dedi doktorun ona.

"Onu kurtarmalısın, Marcus," dedi kaptan, ona sarılarak,
sanki doktordan onun hayatı için yalvarıyormuş gibi. "Onu
kurtarmalısın, Marcus. Dünyada yapabileceğin her şeyi yapmalısın, Marcus."

Sözleşmeli cerrah çok asık suratlıydı. "Kömür eksikliğinden
donanımlarını yakan bir gemi gibi," dedi. "Hiçbir şey kalmadı," dedi. "Hiçbir şey," dedi ve sonra
sorunu çözmüş gibi görünen bir sürü tıbbi kelime sıraladı.

Kaptan'a gelince, oturdu ve düzenli olarak ağladı. Şimdi üzgünüm
Kaptan'a karşı bir şey söyledim, çünkü o muhteşem bir adamdı,
ve bataryanın gururuydu. Ve sana söylüyorum, ağlayan tek kişi de o değildi, çünkü çocuklar yaşlı kadına tapıyorlardı ve
o gece şarkı söyleme, kart oynama veya başka bir şey yoktu.
Peşindeydim ve karanlığa beraberimde götürdüğüm ağır bir kalpti;
ve beni çimenlerde yatarken bıraktıklarında, daha yakınımda veya
yüz metre ötemde kimse yoktu ve arkamda, kendimi ölümlü mavi,
yalnız ve vatan hasreti hissettim ve sanki öldürülüp öldürülmediğimi umursamıyormuşum gibi. Dışarı çıktığımda gece yarısıydı, aklınızda bulunsun, GECE YARISI diyorum, ve o gece bana ne olduğunu bilmiyorum, çünkü
yaşlı kadını, Benny'yi ve ölen annemi ve
çok güzel yürüyüp çok
sefil bir şekilde sona eren diğer tüm oğlanları düşündükten sonra, uykuyu engelleyemiyordum; ve oradan oraya gidiyordum,
ama elimden geleni yapmamaya çalışıyordum; ve gözlerim
bana rağmen kapanıyor ve birbirine yapışıyordu; ve bir şekilde
boğuluyordum,
boğuluyordum, uykuda boğuluyordum. Eğer bir adam ne yaptığını,
riski, ve oğlanlara, ve bir Düzenli askere ve tüm bunlara ne borçlu olduğumu biliyorsa, o BEN'dim; yine de--yine de--Ve bunun zor bir
gün olduğunu ve silahların tekrar tekrar çamura saplandığını ve
çek, katır, çek, asker, ta ki
izlerinin düştüğünü düşünene kadar. Ah, kendimi mazur görmüyorum! Nöbette uyudukları için vurulan adamlar gördüm ve bunun doğru olduğunu biliyorum; ve rüyalarımda bile, kendimi suçluyor ve kendime pislik diyordum.

Sonra, daha iyi olmadığım ve bir kütük olmadığım, başım kolumda, bir korkak ve hain, giydiğim üniformanın kara bir lekesi olarak orada yattığım anda, aniden birinin beni sertçe sarsmasıyla uyandım,
çok sert, öyle--ve bunun devriye gezen kaptan olabileceğini düşünmek beni
çok korkuttu. Ah, onu gördüğümde hissettiğim rahatlama,
yaşlı kadından başka bir şey değildi, tek başına yanımda diz çökmüştü ve gözlükleri yıldız ışığında parlıyordu.

"William, William!" dedi, kederli ve uyarıcı, sesi biraz garipti, sanki görev yerimde uyuduğumu yüksek sesle söylemek istemiyormuş gibiydi; ve elini çekerken,
benimkine değdi ve buz gibiydi. Ve, tam ona
geri dönüp kendine dikkat etmesini söyleyecekken,
önümde otlar hışırdadı ve bir duvar gibi yükselen, sıra sıra Filipinli kafaları gördüm!
Aman, ama ben ateş etmedim mi, koşmadım mı, ve borular çaldı
ve bütün hat saldırıya uğradı, ben içeri daldım ve sütun
üç mil boyunca ateş püskürdü! Onları
tamam, durdurduk ve benim adım emirlerde geçti ve terfi ettim
çavuş, tugay komutanı elimi sıktı ve çocuklara
bir düzenlinin olması gereken her şey olduğumu söyledi. Ama
söyleyeceklerim BU değildi. Yaşlı kadınla ilgiliydi, ama
ertesi güne kadar öğrenemedim.

Gece yarısına çeyrek kala ölmüştü ve bütün geceyi
kaptanın yatağında, zavallı yaşlı yüzünün üzerinde bir havluyla yatarak geçirmişti.

Peki, siz bundan ne anlıyorsunuz?

SON

Lloyd Osbourne'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Love, the Fiddler'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE, THE FIDDLER ***

***** This file should be named 4948.txt or 4948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/4/4948/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
