*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twice Killed (İki kez öldürüldü)
Yazar: John Oxenford
Yayın Tarihi: July 18, 2015 [EBook #49481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twice Killed, by John Oxenford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Twice Killed
       A Farce in One Act

Author: John Oxenford

Release Date: July 18, 2015 [EBook #49481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWICE KILLED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından cömertçe yapılmış sayfa resimlerinden üretildi
Hathitrust, Ohio State Üniversitesi ve
Google ve Victoria oyunları sayesinde özel teşekkürler
Proje.





İki kez öldürüldü

Bir saçmalık
İÇİNDE
Bir eylem

İLE
John Oxenford

Yazar
Beş kilo ödül; Sadece yarım penny; Hüküm süren favori;
Ölüm zarları, & c. &C.

Thomas Hailes Lacy,
89, Strand,
(_Opposite Southampton Caddesi, Covent Garden Market_,)
LONDRA.




İki kez öldürüldü.

_First Kraliyet Olimpiyat Tiyatrosu'nda sahne aldı, Kasım_ 26_th_, 1835.


Karakterler.

Bay Euclid Facile Bay Keeley.
Bay Ralph Dikkatsiz Bay J. Vining.
Tom, (_His Hizmetçi_) Bay Salter.
Bay Holdfast Bay W. Vining.
Bay Fergus masalı Bay Collier.
Robert Bay Brayne.

Bayan Facile Bayan Paget.
Bayan Julia Flicy Bayan Malcolm.
Fanny Pepper Bayan Orger.


Kostümler.

Easile.-Kahverengi elbise ceket, siyah pantaloonlar, beyaz yelek.

Pervasız.-Yeşil Newmarket Kesim Ceket, Hafif Yelek, Şık
pantolonlar.

Masal.-Siyah takım elbise.

MR. Holdfast.-Kahverengi ceket, koyu pantolon ve ayakkabılar.

Tom.-Gri üniforma ceket, beyaz diz pantolon, üst çizmeler.

Robert.-Yeşil üniforma ceket, beyaz diz pantolon, aynen yürüyüşçü.

BAYAN. Easile.-Siyah elbise, ditto net önlük, çiçeklerle işlemeli.

Bayan Flighty.-Sade Beyaz Kitap Muslin Elbise, Beyaz Saten Kayma.

Fanny Pepper.-Kırmızı Elbise, Kahverengi Holland Önlük Yeşil ile İşlenmiş,
Eşleşecek manşetler, kapakta kırmızı şerit.


Temsil zamanı, 45 dakika.




İki kez öldürüldü.

Sahne I. --_ Nehir tarafında bir manzara; karşı bankada görülür
Evlerin Sırtları-Blackwall'da olduğu gibi suya takılmış, & c._

_Enter tom, büyük bir engelle, L.H._

Tom. Gel, bu yapacak; Fayda güzelliğini aşmasına rağmen; A
En nadir içeriği tutmaya mahkum olsa da, karışık çirkin sepet:
Birkaç şeker somun, bir çay tenekesi-siyah ve yeşil, badem ve
Bolluk, kahve, pirinç ve baharat, sabun çubukları, nişasta
ve toz, küçük bir dükkanı stoklayacak kadar mavi. Sevgili Fanny! eğer o
Kalp böyle bir değerli mağaza tarafından kazanılmaz, gerçekten zordur.

_Enter pervasız, L.H._

Hesap. Ha, ha, ha, onu buldum-burada ne sen?

Tom. Evet efendim.

Hesap. Onu buldum, sana söyleyeceğim; Şanslını tebrik et
Üstat, en sadık Thomas.

Tom. Gerçekten Bayan Julia'yı buldunuz mu, nasıl?

Hesap. Onu bir ev penceresinde gördüm.

Tom. Ama o eve giremezsin.

Hesap. HAYIR; Ama işaretimi aldım, bu işareti vurma araçları
Hala Fortune'un elinde.

Tom. Ve daha kötü ellerde olamazlardı; Efendim, bundan vazgeç
şema. Yatılı bir okulda genç bir bayana aşıksın,
sahte bir isim altında ona karşılık gelin-

Hesap. Evet, biliyorsun kuzenimin korkusundan, eski
Guineamore, bu konuları duymak. Kendi bayanıma güvenmemeye cesaret ettim
Aşk. Ondan muazzam beklentilerin olduğunun farkındasın ve
Maceralar gibi bir şeyden nefret ediyor.

Tom. Evet, ve Reginald de Mowbray Ralph'tan çok daha güzel bir isim
Dikkatsiz, ama neredeydim? Oh, sahte bir isim. Eh, genç bayan
Muniess yazışmaları öğrenir ve onu çok düzgün bir şekilde gönderir
Onu ülkeye götüren koruyucuları da çok düzgün;
Bu şemadan vazgeç, efendim--

Hesap. Ben değil; Charmer'ımın geri çekilmesini bulduğumda, mağara
Hazinenin saklandığı yerde, korkacak kadar Craven Şövalyesi olabilir miyim?
onu koruyan ejderha? Hayır, adamım, ben değil-bu yüzden daha iyisin
Tavsiye vermek için, konuyu değiştireceğiz. Şeytan ne o kadar harika
Sepet için?

Tom. Ne? Oh, bu kalbin bir ilişkisi; Hepsine güvendin
Bana ihale sırlarınız, bu yüzden ben de aynısını yapacağım efendim,
Bana izin verirsen.

Hesap. Kesinlikle, iyi Thomas, devam et.

Tom. Neden, bir tür benim bir ilişki-bir bakkal, geçen gün öldü,
Vasiyetname olmadan ve ticaretteki hisseleri altı kişiyiz arasında bölündü. BEN
Bu büyük sandığını, çanak çömlekçisi Delfs'ten ödünç aldılar,
Paylaşımı istiflemek için; Ve genteel şeyi yapamayacağımı düşünüyorum
Daha iyi, (sevgilim Fanny'nin hizmette olduğu gibi ve bunu bulmak zorunda
ücretlerinden makaleler,) onu hassas bir hediye yapmaktan ziyade
Bakkaliye, sevgilerindeki ilerlememi tatlandırmak için-Eh, efendim?

Hesap. Gerçekten narin! benim için çok cesur bir adamım olmalı
hizmet; Ve bu mutlu kızlık nerede yaşıyor?

Tom. O Beyaz Saray, suyun diğer tarafını görüyor musun? biri
sudaki evler.

Hesap. Ne! Beyaz olan?

Tom. Evet, orada hizmet ediyor.

Hesap. Ah! Ha, ha, ha! Ri Tol de Rol. (_dances._)

Tom. Hey Day. Bana düz bir yelek sipariş etmemi söyledin mi efendim?

Hesap. HAYIR! Tol de Rol, bir düşüncem var ...

Tom. Neden, dikkate değer bir düşünceli görünüyorsun.

Hesap. Bu üç parlak altın egemenliği görüyor musunuz?

Tom. Evet efendim! Belki de onları _feel_ için de izin vereceksin?

Hesap. Yani Tom, bir durumda yapacağım! o sepete _me_ gönder
bakkal yerine ve beni Julia'nın bulunduğu eve götür
tenha.

Tom. Efendim, ama Fanny ne diyecek?

Hesap. Boş ver, ona, dışında sabitlenmiş bir genteel nota olacak
Sepet, içeriği açıklıyor. Sonra ona birkaç tane vereceğim
Egemenler, bu yüzden paketleyin ve git.

[_Exeunt L.H., Tom engelliyor._



Sahne II. --_ Bir salon.-Aşamanın merkezinde bir kanepe,
bir yatağa yapıldı. Arkada, sırlı bir örtü ile kaplı bir küre. A
Yemek masası ve sandalye. Üst ve altta açılacak bir dolap, r.-
açılacak büyük pencere, l._

(_Mrs. Bir havaneli ve harç ve Julia, R.H.,
keşfedildi._

BAYAN. F. Gerçekten canım, size verebileceğim en iyi tavsiye, istihdam etmektir
Kendiniz bir şey hakkında, zihninizi yönlendirecektir.

Julia. Sapma mı? Yönlendirilmek istemiyorum, sefil olmak istiyorum;
Beni teselli etmeye çalışmanız çok kaba.

BAYAN. F. Sadece iyi demek istediğimi söyleyebilirim ve velinin demek istediğine inanıyorum
Peki.

Julia. Evet, her korkunç şey de öyle. Mürebbuzumuz kullanıldı
Kışın ellerimizi buzlu suda yıkamamızı ve bize bunun
Hepimiz bizim iyiliğimiz için. Bizim iyiliğimiz için olandan nefret ediyorum.

BAYAN. F. Ancak okulda oluşmanın uygunsuzluğunu göz önünde bulundurun,
çok ikametgahı olan genç bir beyefendi ile gizli bağlılık
Sen cahilsin.

Julia. Ve uygunluk nedir? Eski tarafından çerçevelenmiş bir hayal gücü yaratığı
Yeşil çay ilhamı altında hizmetçiler.

BAYAN. F. Dur, dur-

Julia. Oh, bunlar hangi zamanlardı, eskiden bir not ararken
Mowbray, yeşil kapının anahtar deliğinde, okuduğumda
hepsi kıskançlıktan ölen altı özel sırdaş; Birine kadar
Benimle son pastamın bir dilimi hakkında kavga ettim, bana ihanet etti
Mürebbiye ve Mürebbiye Söyleyen Fransız Öğretmeni ve
O zaman ne bir patlama! bana bile izin vermeden sürüklendi
Adresimi De Mowbray'e gönderin. Kurban olmak iyi bir şey
On yedi yaşında zulüm. Ve şimdi tavsiyede bulunmaya çok düşkün olduğunuz için
Sana neden o talihsiz küçük adama bu kadar şiddetli olduğunu soruyorum
Kocan?

BAYAN. F. Şiddet dediğin şey, benim katı duygumdan kaynaklanıyor
Üzgünüm, söylediğim için üzgünüm, Bay Facile'ın o kadar da katı bir
algı.

Julia. HAYIR! Neden görebildiğim her şey için, zavallı sevgili küçük adam
Bütün gün ondan önce matematik kitaplarıyla oturmaktan başka bir şey yok,
Tıpkı coğrafya ustamıza benziyorum. O zaman çok kolay
Adam.

BAYAN. F. korktuğum şey; Sadece kendi yoluma sahip olmama izin vermiyor,
Ama her biri de. O, tüm genç bayanların sırdaşı
köy; Hizmetkarlar her noktada tavsiyesini soruyor,
Ve verir-asla etkilenmez.

Julia. Sevgili, iyi huylu ruh!

BAYAN. F. Fanny Pepper'ın danışma için sayısız puanı var
O'nun üzerine-beni her şeyde apendiren ileri sürtük. Eğer giyersem
Ringlets, ringletler giyiyor-kapaklarını benim gibi yapıyor. Şimdi nasıl yaparım
Ona ne sorabileceğini ve hiçbir şeyi reddedemeyeceğini-düşünmeyi
O!

_Enter Euclid, Reading, R. H._

Öklid. "X Plus Y eşit--" Ah, canım, ne yapıyorsun?

BAYAN. F. Bunu söylediklerimden sonra bana bu sakin bir şekilde hitap edebilir misin?
Sabah Fanny Home the Housemaid?

Öklid. Doğru, aşkım, bir şey söyledin; Ama hatırlamıyorum
ne oldu.

BAYAN. F. sadece üç hafta evlendi-
Balayı ilişkinizle, Bay Holdfast-ve zaten sırdaş
tüm hizmetçilerin ve ne dediğimi hatırlamıyorum!

Öklid. Hayır canım, sadece söylediğin hoş şeyleri hatırlıyorum.

BAYAN. F. Ne kadar çok huylu! Senin tarafından acımasızca kullanıyorum
kayıtsızlık.

Öklid. Sen misin Sözüm üzerine bunu kastetmedim. Kayıtsız değilim
Her zaman seni düşünüyorum-GENEN, A, b.

_Enter Fanny, L.H._

Fanny. Lütfen bayan, bayan--

Öklid. Oh, unuttum! Bu sabah dışarıdayken bu davayı aldım
senin için enstrüman çizim-canım.

BAYAN. F. Ve öyleyse efendim, davranışınız için bir çelişkiyle kefaret etmeyi umuyorsunuz
Sunmak. (_runs pencereye ve açar._) Böylece kefaret et, böylece ben
kefareti tedavi edin. (_throws kasası pencereden ._)

Fanny. (_aside._) Lauk-a-dasy me; Bu ne kadar iyiydi. Keşke benim
Tatlım benimle kavga eder ve bana bir şey gönderirdi-olmaz mıyım
Pencereden çekin!

BAYAN. F. Orada efendim, ne yaptığımı görüyorsunuz.

Öklid. Evet, aşkım, davayı pencereden attınız.

BAYAN. F. ve hiçbir izlenim bırakmıyor mu?

Öklid. Neden, kendinizdi; Senin gibi bununla ilgili bir hakkın vardı
sevdim; Benim için hiçbir şey değildi, biliyorsun.

BAYAN. F. Oh! obturacy, iyi doğanın kılık değiştirmesinde.

Fanny. Lütfen bayan--

BAYAN. F. Ne, Fanny, buradasın! (_aside to julia._)
Siz, saçları aynı giyinmiş-kapaktaki kurdeleler de. Kuyu,
Fanny.

Fanny. Lütfen, bayan, Bayan Weakley, gidip gitmediğini bilmek için gönderdi
Bu öğleden sonra orayı aramak için mi?

BAYAN. F. Oh, evet, kesinlikle-Yoktu Miss Weakley. Evet, arayacağım.

Fanny. (_Whispers to Euclid._) Sizi gösterecek bir şeyim var, efendim, ne zaman
İyi bayanın dışarı çıkıyor.

BAYAN. F. Arayacağım-kız ne bekliyor? Sence
_call? _

Fanny. Evet, yapabilirsin, bayan, oldukça yüksek sesle.

[_Exit, L.H._

BAYAN. F. Ve şimdi, Bay Facile, daha önce ayakta durmaktan utanmalısınız
Ben de ben.

Öklid. Ben yapmalı mı? O zaman kendimi merdivenlerden alacağım. (_reads._)
"Yerçekimi-bozucu bedenler."

[_Exit, L.H._

Julia. Nasıl bu kadar çapraz olabilirsin?

BAYAN. F. Disiplin, sana söylüyorum. Ama bana şarabın sürahisine ulaş
Raf, bu bir canım. (_Pours harç içeriği degantter._)
Orada-Miss Weakley için uyku taslağı var; Bunu bir
Büyükanneme ait makbuz kitabı. Böyle bir taslak! Yapacak
Juliet'in ilacı gibi uykusu,
çıkarıldı.

_ Sepetli İki Adam, L._

Benim iyi insanlarım.

1. ADAM. Bayan Fanny Pepper için bu engel getirdik ve
Footman bize merdivenleri getirmemizi söyledi.

BAYAN. F. Miss, gerçekten! Evet, doğru _miss_ fanny biber Bay
Holdfast'ın hizmetçi-sepeti terk edebilirsiniz.

[_Men bunu yap ve exeunt, L. H._

Julia. Pekala, taslaklarınızı ve benzerlerini bitirirken
sana eşlik etmek için kaputumu giyeceğim. Çok farklı
De Mowbray ile tanışmak için kullandığım zamandan duygular
Bahçe Kapısı.

[_Exit R.H., şişe ile._

BAYAN. F. Bu nedir? Ah! İyilik, sepet hareket ediyor-bir adam!

PERVASIZ. (_Jumps Out._) Bayan, hanımefendi! Ağlama, sana katılıyorum!
Ben bir yabancıyım, ama cömertliğinize güveniyorum.

BAYAN. F. Ama bu garip müdahale?

Hesap. Her şeyi gizlemek işe yaramaz. Şüphesiz duydun
De Mowbray-Ben o.

BAYAN. F. Bayan Julia'nın gizli sevgilisi,
kişi bir şey biliyor. Ama merhametime güvendiğinde olmayacağım
İhanete uğrayın-size yardımcı olacağım.

Hesap. Canım, nazik hanımefendi!

BAYAN. F. Dışarı çıkmanıza yardımcı olacağım diyorum. O sepete dön;
Footman'dan ikisi sizi adlandırabileceğiniz herhangi bir yere götürecek, hayır
Burada varlığınızı bilecek.

Hesap. (_aside. _) Oh, böyle bir nezaketi lanetleyin! Bayan, düşünün-
yine sepet mi? Etkilenen hasır işin bir desenim var
Ben şu anda baştan yaya, topaklardan ve çürüklerden bağımsız
Ben aldım.

BAYAN. F. Başka alternatif sunamam. Seni cesaretlendiremem
Bayan Julia'ya adresler; O zaman kendi karakterimi düşünmeliyim. Geri dönmek
sepete ve gidip footmenlere gelmesini emredeceğim
hemen.

Hesap. Peki, hanımefendi, alternatif yoksa, beni buna gönderin
yön. (_Gives kartı ve sepetten yeniden girer._) Onlara söylediğinizden emin olun
sağ tarafı yukarı doğru tutmak için.

BAYAN. F. Yapacağım efendim; Sepetin içeriği halledilecektir.
makalenin tam değerine.

[_Exit, R.H._

Hesap. Ve ben bir cam süt gibi geri döneceğim, değil mi? (_gets
Out._) Salyangoz! Kabuğunu bırak. Mistress'in evinde Ralph
Pervasız ve bir balık gibi paketlenecek ve gönderileceksin
Sessiz olarak? Hayır, hayır; Lady'ye terzimin kartını bir yön için verdim.
Ha, ha, ha! (_ Closet._
ve harç ve bahçe girişinden bir taş top. Bunlar gidecek
sepette, (_ onları içinde ._) benim için de geçecekler
Bakkal için yaptı.

[_Exit L. H._

_Enter Fanny, L.H._

Fanny. Çapraz Missus Facile ve sadece bir ziyaretçi de! Yapacağım
Eğer devam ederse ona biraz aklıma ver, değil ama bir kadını seviyorum
ruh. Ne kadar güzel şey gig'i dışarı attı
Pencere-şimdi iyiydi; Şeytanı onun için verebilirim. (_Goes
Pencere._) Ama, oh! Bir tekne partisi var-ve oh! Benim hayranım
Thomas-ve oh! Bir kadın tarafından oturuyor-ve oh! (_ onu
yüz._) ne kadar şok edici, korkunç, iğrenç-onu öptü; öyle
Açık havada öpüşmek için düşük ömürlü! Onu nasıl keseceğimi görecek
Onunla tekrar buluştuğumda ceket! Vereceğim-ama bu nedir, sepet?
M-I-SS, MISS-A-N, FAN-N-Y-NY, Fanny-Fanny P-E-P, PEP-KISI.
Fanny Pep-P-e-R, Fanny Pepper'ı kaçırır. Bu korkunç yazı, (_Tears
Not._) bir hediye, ama tutmayacağım; Ben-Bayan olarak yapacağım
Facile yaptı, pencereden suya doğru utangaç olacağım. (_ kaldırılacak
IT._) Oh, İkizler, ne kadar ağır. Sus! Ayak sesleri var.

Öklid. (_without._) B ila C de öyle

Fanny. Bay Facile; Gurur yok, ama o bir
Beyefendi-Onu arayacağım. Bay Feetile!

_Enter Euclid, L. H._

Öklid. Peki, Frances Pepper?

Fanny. (_aside._) Geleceğini biliyordum. Sormak için bir iyilik var-sen
Güçlü, Bay Facile?

Öklid. (_aside._) Şimdi bunu ne için sormalı?

Fanny. Kolda güçlü, yani?

Öklid. Oldukça iyi.

Fanny. Özgürlüğü mazur göreceksiniz-çok nazik bir beyefendisin; Ancak
Bu sepeti pencereden atarak beni mecbur edebilir misin?

Öklid. Neden?

Fanny. Oh, efendim, affet beni, bu hassas bir olay.

Öklid. Gerçekten de, o büyük sepeti dışarı atmak
pencere; Bir kömür yüzarı özellikle böyle narin bir
mesele! Oh, saçmalık!

Fanny. Lütfen yap efendim, ben bir güdü-heigho!

Öklid. Oh, peki-bundan sonra ne yapmamı isteyecekler? İşte kızım bana sor
daha fazlasını yapmak için. Ağır derecede ağır! (_ sepeti arasın
Onlar, pencere çıkıntısında dinlen ve itin ._) Ah, omzum!

Fanny. Ne sıçrama! Teşekkürler, efendim, teşekkürler; dibe gitti
nehrin.

Öklid. Evet, ve neredeyse kolumu onunla aldı-oh! ah! ah! Bana izin ver
Hafızanızdaki bir şeyi etkileyin. Frances Pepper, bir dahaki sefere bir
Narin olay yönetti, bir bilet bekçisi kiraladı.

Fanny. Teşekkürler, efendim, teşekkürler, efendim, sepetimi attığın için
pencere. O inançsız canavarın hediyesi; Keşke burada olsaydı
Bay Facile'dan onu ondan sonra atmasını istedim; Eminim yapmış olurdu
O, o kadar iyi huylu.

[_Exit, L.H._

Öklid. Ha! Ha! yeterince tuhaf bir istek. Ne olmanın ne olduğunu görün
kolay eğilim. Hizmetçilerin daha sonra ne soracağı imkansız
söylemek. Footman için zaten altı mektup yazdım ve
Kadınlar için birçok sevgililer; Ve geçen gün yaşlı hemşire sordu
onun servetini anlatmam için, çünkü kitaplarımın benzediğini söyledi
Kitaplar; Ama bu sepet atıyor--

_Enter Bayan. Feetile, L.H._

şimdiye kadar bildiğim en garip macera.

BAYAN. F. Oh, canım, bir sepet gördün mü-büyük bir sepet?

Öklid. Evet.

BAYAN. F. Bir engel gibi, seni koyacak kadar büyük.

Öklid. Evet, evet, pekala-(_ bir kenara._) Yardımcı olduğumu söylemem iyi olur
Fanny, yoksa patlayacak.

BAYAN. F. Eh, hiçbir şey söylemeyeceğime söz vereceksin, bana sözünü ver.

Öklid. Aşkım, ben değil; Benim sözüm üzerine.

BAYAN. F. O sepette ne olduğunu düşünüyorsunuz?

Öklid. Oh, bilmiyorum-seçilmiş somon. O! O! (_aside._) Yapacağım
bir şeyler öğren.

BAYAN. F. Bu bir adam.

Öklid. Hey-ne?

BAYAN. F. Bir Adam!

Öklid. (_aside._) Şeytan. Benim en tatlıım, olmalısın
yanlış.

BAYAN. F. Onun konuştuğunu duydum; Julia'nın bilinmeyen sevgilisi de Mowbray. O
sepetten çıkmak istedim ama ona sahip olacağımı söyledim
evden yürütüldü. Görüyorsun, bağlantıyı kırmak istiyorum.

Öklid. Egad! Bağlantı bir intikamla kırıldı.

BAYAN. F. Ama ne kadar ciddi görünüyorsun-tedirgin.

Öklid. Huzursuz, ben? Ha! Ha! Oldukça bir hata! Sepette Adam-Kumandalı
Doll! Ha! Ha! Ha! Ah! ah! ah!

_Enter Robert, R._

Robert. Lütfen bayan, sepet bulamayız; Baktık
her yer.

BAYAN. F. Hayır!

Öklid. Bulunamadın mı? Ne kadar olağanüstü! Bakamazdın.

BAYAN. F. AH! Fanny onu görmüş ve almış olmalı. Gidebilirsin. [_Çıkış
Robert, R._] Huzursuzum.

Öklid. Ben de ben tedirgin, canım-ne kadar saçma!

BAYAN. F. Neden Vahşi Adamın sepetten çıktığını varsayalım, Bay
Holdfast onunla buluşabilir.

Öklid. Aşkım, kendine en ufak tedirginliği vermene gerek yok
Bu puanda. Sepetle kaçtığını söylemeye cesaret ediyorum
Pencere belki-oh! ah! ah!

BAYAN. F. Pencerenin nehre baktığını neden biliyorsunuz?

Öklid. (_aside._) Bunu bildiğimi düşünmeliyim. LA, öyleyse
Yapıyor, ha! Ha! İçine yuvarlanmadan pencereden çıkamadı
WA-Ter. Ha! Ha! Oh-H-H!

BAYAN. F. Ama gidip Julia'dan sonra göreceğim; Çılgın başlı çift
Buluşmalıyım, sonuçları korkutuyorum. Bay söylemediğinizden emin olun
Holdfast, eğer eve gelirse, sepette bir adam vardı.

[_Exit, R.H._

Öklid. Hayır, sırrına ihanet etmeyeceğim. İşte güzel bir su ısıtıcısı
balık! İşte güzel bir iş! _Noyade _;-oh, ama
bitti-evet, bitti! Bunu düşünmeyeceğim. Hangi işin içinde bir adam vardı
o sepet? Rahat olacağım; Benim hatam değildi. Hasta
Oku-Aklımdan çalışarak. "Hidrostatik-özel olanı bulmak için
Vücutların ağırlığı, vücudu suya daldırın. "Lanet hidrostatik!

_Enter fanny, l._

Oh, buradasın, değil mi? Sen güzel bir makalesin.

Fanny. Yani, bütün erkekler diyor.

Öklid. Bana o karışık sırıtışla nasıl bakabilirsin
Terk edilmiş kadın?

Fanny. Sayın! Ben demek istiyorsun ...

Öklid. Hayır-sen daha kötü bir anlaşmasınız; Daha önce bir aksesuarsın
gerçek.

Fanny. Ne gerçek?

Öklid. Muazzam bir gerçek-Rahibe!

Fanny. Oh, Bay Facile! Ha! Ha! Şaka yapıyorsun.

Öklid. Şaka, ha! Yapmadığını iddia etmen çok iyi
Bir adamın o sepette olduğunu bilin.

Fanny. Oh, çok iyi bir numara. Ah, hayır, eğleniyorsun; Bir not vardı
bağlı; Cebimde var. (_pulls dışarı ._) Orada, efendim; Affed Me
Yumuşak bir şey söylüyorsa kızarma.

Öklid. (_reading._) "Sevgili Hayran--

Fanny. Aldatıcı sefil!

Öklid. "Üstatım var."

Fanny. (_screams._) Oh!

Öklid. Çığlık atma-çığlık atma! Çığlık atarsan asılırız.

Fanny. Ah hayatım! Oh, canım, oh, canım! Bakayım; M-A-S, MAS-T-E-R,
Ter-Master. Doğru-oh canım! Ah hayatım! (_sobs._) Bir
turşu!

Öklid. Evet, talihsiz kurbanımız da öyle. O zaman bilmiyordun
BT?

Fanny. HAYIR; Yardım olmadan okuyamayacağımı biliyorsun. Atmaya karar verdim
Bu sefil pencereden çıkarır. Sadece düşünüyordum
Sunmak.

Öklid. Ay, ama geleceği düşünüyorum; Seni yanlış yaptım seni görüyorum
masum. İkimiz de birkaç masumuz-ağır, sefil
sefiller. Neden kendinize atmadın? Bunu bitireceğiz
Yine de mektup.

(_ birbirine yakın dururlar, bir mektup okurlar ._

_Enter pervasız, r._

Hesap. (_aside._) Julia'yı hiçbir yerde bulamıyorum; Ve her dakika korkuyorum
Daha fazla olabilecek lanetlenmiş biriyle veya başka biriyle tanışmalıyım
Hoş daha meraklı. Kim o? Şanslı yıldızlarımı korusun! benim yaşlı
Arkadaşlık dostum. Yanılamam. (_Slaps On Back._) Oğlum!

Öklid. (_aside._) Bu konser. Hayır, efendim, burada değil; geldi
yandaki pencereden. Ne, pervasız! Ah, nasılsın?
(_aside._) Deuce nereden geldi?

Hesap. Sepet hakkında bir kelime söylemeyeceğim; Görmek için aradım
o. Nasılsın oğlum? Birbirimizi görmedik bunlar-

Öklid. Bu dört yıl. Yani beni hatırlıyorsun ve aramaya geldin mi?

Hesap. Evet, ahem!

Öklid. Çok nazik. Ama burada yaşadığımı nereden biliyordun?

Hesap. Oh, seni pencerede gördüm.

Öklid. Gel, gel, cepheyi işgal etmiyoruz ve
Ev suda.

Hesap. Ahem! Oh, ah! Çeyrek saat önce kürek çekiyordum.

Öklid. Ah-H-H! Ve beni pencerede gördün, değil mi? Yapmadın
Gördüğümde belirli bir şey yaptın, değil mi?

Hesap. Hayır. (_Aside._) İyi bir sebep, seni hiç görmedim. HAYIR.

Öklid. Ha! Ha! Hayır, elbette hayır. Benim için özel olan ne vardı
Yap, ha?

Hesap. (_aside._) Ne kadar garip bir tarzı var!

Fanny. Ve ben onun yanında duruyordum, değil mi?

Hesap. HAYIR.

Öklid. Hayır, emin olmak için.

Hesap. Şeytan ne anlama geliyor? Bir şey hakkında tedirgin görünüyorlar.
Sanırım kızı pencerede öpüyor. Ha! Ha! BEN
Seni anla.

Öklid. Ha? Yine de var mısın?

Fanny. Oh, İkizler, oh!

Hesap. Sen kurnaz bir adamsın, Öklid. (_Whispers._) ha?

Öklid. (_aside._) Her şey yolunda-hayır, hayır, yanlış, seni temin ederim. Ancak
Her zaman böyle garip fikirleriniz vardı-sürekli aynı ruhlarda.

Hesap. Evet, her zaman gülümseyebilirim; pürüzsüz giyen su gibi
Yüzeyinin altında ne olursa olsun.

Öklid. (_aside._) Simillerini lanetleyin!

Fanny. (_aside._) Figüratif dilden nefret ediyorum.

Hesap. Gad! O sepette ne topak yaptım-kendimi oldukça vurduğumu hissediyorum
yukarı! (_aside._) Biraz ferahlık-euclid, eski dostum, biliyorsun
Seninle özgürlük almayı umursamıyorum-bana bir bardak verebilir misin?
şarap?

Fanny. Evet efendim, odada bir şişe gördüm.

Öklid. Ah-h --iy! Demek istediğin depo. Getir.

[_Exit Fanny, R._

Hesap. Oldukça kabul edilebilir olacak, sizi temin ederim. Ben yeni çıktım
Çok hoş olmayan bir yolculuk.

Öklid. Ne? Koç tarafından mı?

Hesap. (_aside._) Hayır, sepetle. Karından bahsettin. Sen
Evli-ve bunlar senin lojmanlarınız mı?

Öklid. Şimdiki zaman için; Burada kalacağımı sanmıyorum.

Hesap. O zaman nereye gideceksin?

Öklid. (_aside._) Newgate'e, büyük olasılıkla. Bu, efendim, bağlıdır
tamamen koşullar üzerine.

_ Şişe ve Cam ile Fanny, R._

Hesap. (_ddring._) ha, ha! başka-(_ içecekler._) çok iyi-hayır, ben
Çok iyi olduğunu bilmiyorum. Bunda bir queer twang var
Şarap-hiç fark ettin mi?

Öklid. Hayır-asla şaraba dokunmadığımı biliyorsun.

Hesap. Oh, su patronluk yaptığını hatırlıyorum. Ne kadar queer hissediyorum!

Öklid. Suyu patronlukla! Suyu korumakla ne demek istiyorsun?
Oh-ha, ha! Yani içiyorum demek istiyorsun.

Hesap. Tabii ki yapıyorum. Egad, keşke bunun yerine su içseydim
Infernal şeyler. Kendimi çok rahatsız hissediyorum.

Öklid. (_aside._) Ben de öyle.

Fanny. (_aside._) Ben de öyle.

Hesap. Gerçekten, yanlış bir şey vardı-

Öklid. Saçmalık-fantezi--

Hesap. (_ elini gözlerine koyar ._) Bir yüzme var-

(_EUCLID ve Fanny Pencereye Koş ._

Öklid. Afiş nedir?

Hesap. Oh-h-h-ben gidiyorum! Bunda yanlış bir şey vardı
Şarap-Oh-Karşı-Çok Yanlış-Poison-Wine-Bad Wine-Poison! (_falls
Kanepede anlamsız. Öklid ve Fanny Stare._)

Fanny. (_ Gözleri._) Bu ne anlama geliyor?

Öklid. Başka bir kurban olduğu anlamına geliyor. Oh, Fanny!

Fanny. Oh, efendim!

Öklid. (_smells._) Bu şarapta yanlış bir şey var.

Fanny. (_sobs._) oh-h-h! Şimdi asılacağım!

Öklid. Tüm insan olasılığı. İki dizalınız var
yay. Öyleyse ben bir suç ortağı için bana adım atmanızı sağlayan nedir?

Fanny. Bu bir hataydı-oh-H!

Öklid. Ama seninki karışık hatalar. Bay Sepet var
Nehir-Recless burada zehirleniyor-sen ve biz asılacağımız-bu
Dört yapar. Nüfusu ciddi şekilde azaltmış olacağız.

Fanny. Şarap isteyecek hiçbir işi yoktu.

Öklid. Akşam yemeğinden sonra şarap içmek için dağılmış sefil! Nasıl
Beni aramak için müdahaleci-ona sormadım.

Fanny. Onunla ne yapalım? Sonra onu pencereden dışarı at
Bay Sepet? Ah--

Öklid. Geçen yarım düzine tekne var. (_A çift vuruş ._) Oh,
Bir vuruş var-merdivenlerden çıkacaklar!

Fanny. Oh, bayılacağım!

Öklid. Bu krizde, aptal, kalın başlı kız! bayılmamalısın
Bu krizde-tüm yardımınızı istiyorum. Kapıyı kilitle. (_SHE kilitler
R. Door._) Kanepenin kuyusuna düşmesine izin vereceğiz. (_ bunu yaparlar,
Yatağı altından çekerek. Dışarıda duyulan sesler ._)

DAYAN. (_Shithout-gecikme, r._) Öklid! Euclid!

BAYAN. Kolay. (_thout, r._) Öklid! Öklid, aşkım!

Fanny. Ah canım, ne kadar ağır!

Öklid. Ve orada dışarıdalar. Orada, yatağı koy-bu
Doğru-oh! Şimdi onlara izin vereceğim.

Fanny. Ama Bayan Feetile beni seninle kilitli bulmamalı. Bilirsin
Ne kadar queer bir zihin dönüşü.

Öklid. Burada-(_ dünyayı örtüyor ve kafasına koyuyor.
Kitap alır ._)

TUTMAK.    }
         } Öklid! Euclid!
BAYAN. F.  }

Öklid. (_opens R. Door._) Şey, içeri gir.

_Enter mr. Holdfast ve Bayan. Kolay, r._

BAYAN. F. Efendim, sonunda bizi duyuyorsunuz.

Öklid. Sonunda!-Bir kereden fazla ne dedin canım?

BAYAN. F. bir kez, gerçekten! İşitme işitmesini kaybettiğinizi düşündük.

TUTMAK. Evet ve kapı kilitlendi. Bayan kıskanmaya başladı. O
başka birinin kilitlenebileceğini düşündüm. Boş ver, diyor ben, var
Cinayet devam ediyor.

BAYAN. F. Ama ne yapıyordun, ha, canım?

Öklid. Emin olmak için-yeni bir konu-bedenleri işgal etmek için nasıl
en küçük alan. Kitabımı görmüyor musun?

BAYAN. F. Evet, bir kitap görüyorum.

Öklid. Ha? Ahem! Ah, canım, ben gibi okumaya alışkın olduğun zaman
Ben, bir kitabın hangi yönde durduğunu umursamayacaksın.

BAYAN. F. ve sorun nedir?-Bir hayalet kadar soluk görünüyorsun.

Öklid. Hayalet!

TUTMAK. Ha! Ha! Ha! Hayaletler hakkında konuşurken, arkadaşım Fable'ı bekliyorum. Sen
Bir efsanenin olduğunu düşünen garip bir adam olan masaldan memnun olacak
Her eve bağlı-hayaletlere, goblinlere ve hepsine inanan bir
merak türleri-ve hiç şaşmamalı, çünkü kendisi daha büyük
Merak inandığı her şeye göre. Ama umarım kesintiye uğratmadık
Çalışmalarınız? Coğrafi bir tartışma konusundaki kararınızı istiyoruz. BEN
Petersburgh'un altmış derece, Kuzey Latitude-

BAYAN. F. Altmış bir buçuk, sevgili efendim.

Öklid. Altmış--

BAYAN. F. bir buçuk. İnatçı yaratık.

TUTMAK. Peki, kavga etmeyin. Bay Fergus Fable, eski arkadaşımın oğlu,
Bir dakika içinde burada olacak ve bize sessiz bir aile bulmayı bekliyor.

_Enter Julia, R._

Burada, Julia, son okuldaydın-
Petersburgh?

Julia. Unutuyorum, eminim-ve korkunç küre gitti
onarıldı. (fanny._ gizleyen örtbas etmek için _pointing)
eve geldim.

TUTMAK. Kapağı çıkar, Öklid.

Öklid. (_aside._) Başka bir olay! Hayır, hayır-bu küre korkunç bir şekilde
Yanlış-Hatalarla dolu.

BAYAN. F. saçmalık, canım, yapacak.

Öklid. Hayır, hayır, hayır.

Julia. Ne kadar sıcak.

BAYAN. F. Size ne geldi? Bakabilirim ve Will!

Öklid. Hayır, hayır; Dokunmayın!

BAYAN. F. Ama, Bay Euclid, ısrar ediyorum--

TUTMAK. Doğru, Doğru-Küre bakılmak üzere yapıldı. Yerleşelim
anlaşmazlığımız.

Öklid. Anlaşmazlık asla çözülmeyecek. (_Mrs.
Yine Globe'a, Euclid onu geri tutuyor; Globe hareket ediyor, L._)

TUTMAK. Ha, ha, ha! Küre eksantrik bir yörüngede hareket eder-ha! Ha!

BAYAN. F. Hepsini görüyorum; altında gizlenmiş bazı kötü yaratık
Globe Cover! Takip edeceğim.

Julia. Ben de yapacağım.

Öklid. (_ onu geri tutma._) Hayır, hayır, hayır!

TUTMAK. Ha! Ha! Ha!

_Enter masalı, L. Kapıya yaklaştıkça.

Ah, masal, arkadaşım-nasılsın? Buluşmak için zamanında geldin

Öklid. Sessiz bir aile.

BAYAN. F. Efendim, sizlerin katilisin

Öklid. Katil-Ne?

BAYAN. F. mutluluğumdan, efendim.

Öklid. Oh, hepsi bu, değil mi? Ha! Ha! Bu hiçbir şey.

TUTMAK. Hayır, Bay Facile, çok ileri gidiyorsunuz.

Julia. En korkunç bir koca alıyor.

BAYAN. F. Kalbimi kıracak! (_crying._)

Masal. Ben de ağlıyor! Büyüleyici bir aile-ve ben de
kriz.

Öklid. (_aside._) Bir düşüncem var! Canım, beyefendiyi biliyorsun
kim attım-ahem!

BAYAN. F. Efendim!

Öklid. Biliyorsun-sepetteki beyefendi demek istiyorum.

BAYAN. F. Peki?

Öklid. (_aside._) Buraya geldi-onu kaybettin, biliyorsun-ve
Bay Holdfast'ı duydum, kapağı onun üzerine attım-o öyleydi. (_aside._)
Keşke olsaydı!

BAYAN. F. Oh, hepsi bu mu?-Ne zeki bir adamsın, Öklid. Buydu
Hiçbir şey, Bay Holdfast-Hiçbiri.

TUTMAK. Ne kadar tatmin edici!

BAYAN. F. Kocamın sadece bir kürek, komik küçük adam. O demek istedi
Seni şaşırtmak.

TUTMAK. Egad, o da başarılı oldu! Hayatımda hiç bu kadar vurulmadım!

Masal. Ne de. Eve bağlı bir efsane olduğunu düşündüm!

Öklid. Ve yine de görüyorsunuz, benim sadakatimden şüphe duydun, ben
Sadece-(_ bir kenara ._)-cinayetten suçlu.

BAYAN. F. Kızgın olmayın; Görünüşlerin size karşı olduğunu biliyorsun.

TUTMAK. Peki, nehrin kıyısında bir yürüyüşe çıkmana ne dersiniz,
Akşam yemeği hazırlanıyor mu?

Julia. Oh, keyifli! Bu en romantik zaman, alacakaranlık.

Masal. Evet, hayalet bir hikayenin anı!

BAYAN. F. Gel, Öklid--

Masal. Öyleyse, gelin ve sana en hoş söyleyeceğim
Bu noktaya yakın boğulan bir adamın hayaleti hakkında hikaye.

[Euclid hariç her şeyi _exeunt, r._

Öklid. Burada sonunda yalnızım. Ne kadar korkunç bir gün geçirdim. İki
Cinayetler ve bir sıra! Talihsiz suç ortağımın nerede olduğunu merak ediyorum?

_Enter fanny, l._

Ah, Fanny, Heigho! Nasılsın Fanny?

Fanny. Gerçekten hasta, gerçekten, Bay Facile; Sinirlerimin böyle olduğunu düşün
Sizden zayıf bir durum ne olduğunu bilir.

Öklid. Evet.

Fanny. Ve sonra o kötü şeyle kapari kesmem gerekiyor
KAFA; Yatağıma götürüp ölmediğimi merak etmemeliyim.

Öklid. O zaman kendinizi çok şanslı düşünebilirsiniz, seni temin ederim. BEN
Yatağımda ölecek kadar şans beklemeyin.

Fanny. Kendimi eğlendirmeye çalıştım; Newgate'in eski bir hacmini aldım
Takvim.

Öklid. Korkunç kitap! Yakında bazı sayfalar artırılacak, diyorum ki.

Fanny. Başka bir adamı öldüren bir adam hakkındaydı.

Öklid. Sadece bir adamı öldürdü! Sadece bir masumiyetle karşılaştırıldığında
sen ve ben; Ama bütün gece oturacağım ve aynısını yapmalısın,
Ve aktaracağız, biliyorsun, burada, buradan ve onu
nehir.

_Enter Robert, R., kumaş, bıçaklar, & c.; Kumaş koyar ._

Sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyor.

Fanny. Evet; Ama konuşma, Robert bakıyor.

Robert. Burada, Fanny, bu kanepeyi hareket ettirmeme yardım et. Ne kadar ağır
öyle; Her zamankinden daha ağır geliyor.

Fanny. Ağır! Bence normalden daha hafif geliyor. Ah hayatım! orada
yapacak.

_Enter Holdfast, Bayan. Feetile, Julia ve Fable, R. Çıkış Robert, L._

Masal. Keyifli bir aile; Genç bayan bana bir delik oydu
Ağzımı her açtığımda ve yaşlı adam eski gelenekleri çağırıyor
bir humbug. (_aside._) Goths!

TUTMAK. Aç olmalısınız, efendim-akşam yemeğiniz için bir iştah kuruyoruz.

Masal. Neden, sana gerçeği söylemek için, ben de öyle; tatmadım
Morsel saatten beri.

TUTMAK. Şanslı! Geceye bir oyun yemeğimiz var-Grouse ve Ptarmigan,
Bence zevk alacaksın.

Masal. (_aside._) Bu benim duyduğum ilk hoş şey
buraya geldi.

Öklid. (_aside._) Ama iştahım yok.

_Enter Robert, L._

Robert. (_Entering._) Lütfen, Bay Masal, erkeğin bir
Köyde bulunacak konaklama.

TUTMAK. Ne kadar talihsiz ve buradaki her yatak işgal edildi. (_Fanny, kim
Akşam yemeği ile içeri ve dışarı çıkmak, bu diyalog sırasında R'ye girer.
bir tepsi ile ._) Dur! Bende var; Bu kanepe bir yatağa girecek; Sen
buna sahip olacak. (_Fanny tepsiyi çığlık atar ve düşürür ._)

Masal. Capital Ailesi! Hizmetçiler akşam yemeğini düşürür.

BAYAN. F. Dikkatsiz sürtük, tepsiyi ne için bıraktın?

Fanny. Sana söylüyorum, bayan, senden hiçbir ücret alamıyorum-sen
Sadece bir ziyaretçi ve sizin tarafınızdan konuşulmaya devam etmeyeceğim. Öyleyse sen
Beni havaya uçurmaya çalışıyor, sana biraz aklımı vereceğim, daha fazla Mayhap
istediğinden daha.

Masal. Başka bir sıra var! daha fazla sessizlik. Çok sivil hizmetçiler-oh,
Güzel!

TUTMAK. Ha, ha, ha! güzel bir iş; Bir şey almak için çok geç.
Peki, bayanlar ve beyler, çok üzgünüm-sana gönderdiğim için çok üzgünüm
yatağa akşam yemeği; Ama tüm koşulları görüyorsunuz-akşam yemeği
Düştü, bu yüzden konuyu bırakmaktan başka bir kursum yok.

Masal. Muhteşem eğlence!

TUTMAK. Gece için emekli olmaktan ve ayrılmaktan başka yapacak bir şeyimiz yok
Siz, masal, kanepede yatmak için.

Fanny. Sayın! Oh, oh!-Efendim, kanepe yapılamaz-yatağımız yok.

Öklid. (_aside._) İyi bir ruh bu düşünceye ilham verdi-bir reprieve.

Masal. Oh, o zaman çok iyi, kanepeye olduğu gibi uzanacağım.
(_aside._) Büyüleyici konaklama!

TUTMAK. Neden sevgili efendim, başka bir kurs görmüyorum. Çok üzgünüm
gelmek--

Öklid. (_aside._) Ben de.

TUTMAK. Bu kadar garip koşullar altında; Seni gördüğüme her zaman mutlu, sen
Bilmek.

BAYAN. F. Bence emekli olabiliriz; Değil, Bay Facile?

Öklid. Ahem! Canım, yapmalıyım-yani-evet, oturmalıyım
Geç kaldığım bir işi bitirmek için-felsefi için bir makale
Depo.

BAYAN. F. Ah, Gallantry'niz felsefenize eşit olsaydı,
Farklı koca olacaksın.

[_Exeunt Bayan. Feetile ve Julia, mum ile, r._

TUTMAK. İyi geceler; Gecenin dinlenmesini sıcak bir şekilde şımarık bulamayacaksın
Akşam yemeği, Fergus, ha, ha, ha!

[_Exit, R._

Öklid. (_Whispers._) Fanny, uyuyor olmaz gelmelisin
Burada benimle, makasını getirin ve belirli bir beyefendiyi keseceğiz
kanepenin yanından; çünkü onu balık tutamayacağız
Bu adam onun üzerinde uyurken.

Fanny. Diyelim ki onu uyandırdığımızı.

Öklid. O zaman onu da öldürmeliyiz.

[_Exit, R._

Masal. Daha çok güzel bir kız! Onunla konuşacağım. Acele etmene gerek yok
Kendin canım.

Fanny. Seni uyumaktan alıkoymak istemiyorum efendim.

Masal. Ben hiç uykulu değilim.

Fanny. Korkunç adam! Ne kadar rahatsız edici! (_aside._) Uykulu olmalısınız;
Uykulu olmalısın; Ve yapabileceğin en iyi şey, gitmek
olabildiğince hızlı uyuyun ve
olası.

[_Exit Fanny, R._

Masal. Yarın gideceğim. Ben de böyle bir aileyle tanışırsam beni as beni
Hayatım! (_lies kanepe.
ve oruç. Ugh! Uyumaya ve varlıklarını unutmama izin verin.
(_EUCLID ve Fanny kapı R'de görülür. Makas ve karanlık ile
Lanthorn._) Büyüleyici Aile-Yürüyüş düştü-(_ dozlama._)

Öklid. O yola çıkıyor.

Fanny. Evet, yarın olalım. _Merrikey_ büyük olasılıkla.

Öklid. Ama şimdi iş için.

Fanny. Heigho! Bu bir zevk işi yapmıyor.

Öklid. Çirkin yüzüne bakın-uykuda.

(_ Fable'ın yüzünde Lanthorn holds._

Masal. (_ Lanthorn'u Euclid'in elinden çıkarma ve devirme
başı ._) Bu şey nedir? Oh, kafam! Vardı
Flaş-ve kafatasında bir rap-ve bir jingle! Şeytan ne yapabilir
Anlam? (_stage dark._)

Öklid. Şimdi ne yapmalıyız? Biz söndürülüyoruz.

Fanny. Oh, fakir sinirlerim! Ne kadar kalın insan uyanmak için! Biz
Asla zavallı beyefendiyi dışarı çıkaramaz.

Masal. Bir tür fısıldayan gürültü var. Egad! Bir olmalı
Bu eve bağlı efsane. Rahatsızım.

Fanny.   }
         }  Ben de.
Öklid.  }

Öklid. Çıkış yolunu bulacağız. Kapı nerede?

(_groping Hakkında-Sinirler._

Masal. Kedi odada, elbette. (_ yatak yükselir ve
Down._) Bu ne gibi? Hareket eden bir şey var-olmalı
Bir efsane! Ah! Orada sessiz kal!

Fanny. Kapıyı bulamıyorum. Bazıları onu çıkarmış olmalı
menteşeler.

Öklid. Evet, ve bu lanetli adam Hallo'ya gidiyor.

(_Reckless dart yukarı, şilte, üzerinde masal ile atar
önemli mesafe._

Masal. Cinayet! Şeytan! Hırsızlar! ateş! Bay Holdfast!

_Enter Holdfast, mum ile, R. Euclid ve Fanny kollarını atıyor
yuvarlak pervasızlığın boynu._

TUTMAK. Ne cehennem gürültüsü! Tüm bunların anlamı nedir? Üç
Birbirimize sarılmak ve dördüncü bir cinayetle şaşkına dönüyor! Deuce kim
Bu?

Öklid. Oh, unuttum-tanıtılmadın. Bay Holdfast, Bay
Pervasız-mr. Dikkatsiz, Bay Holdfast!

TUTMAK. Çok gururlu-çok mutlu. Şeytan nasıl buraya geldi?

Fanny. Sevgili adamım, canlı kaldığın için. Oh, sen canım.

Öklid. Benim belirli bir arkadaşım.

TUTMAK. Fanny'nin de belirli bir arkadaşı, öyle görünüyor mu? Ve neydi
Seninle önemli, Fergus?

Masal. Konu! Her şey. Kanepeniz yerdeki insanları kıkırdatıyor, Bay
Dayan.

(_Bell Rings._

TUTMAK. Daha fazla ziyaretçi?

_Enter Robert, L._

Robert. Bir adam Fanny Pepper'ı görmek istiyor. Bir sepet buldu
nehir ...

Fanny. Onu gönder. İstemiyorum. Oh, bunu sevinçle unuttum-ben
İki tanesi olduğunu unuttum. Sepete sahip olmayacağım.

Öklid. Hayır. Robert, adamı merdivenlerden aşağı at.

TUTMAK. Anlamsız! Sepette ne olduğunu bilmiyorsun.

Fanny. Oh, ama ben.

Öklid. Hayır, yapmıyorsun.

Fanny. Hayır, hayır-daha fazlası yapmıyorum. Ama sepetlerden nefret ediyorum; Beni korkuttular
Bir çocuk, hasır bir iş çıngıraklı.

TUTMAK. Değerli bir şey olabilir.

Öklid. Peki, eğer kız istemiyorsa bu bizim için ne? Yok
Boğazından bir şeyleri sıkıştırma hakkı.

Tom. (_without._) Bay Perfless burada-biliyorum.

Hesap. Bu benim Rascal'ın sesi. Buradayım.

_Enter tom, sarhoş, l._

Fanny. O inançsız Tom!

Tom. (_hiccups._) Bir mektup getirdim, efendim. (_Gives Letter._) biliyordum
Sen buradaydın, çünkü biliyorsun-ha-ve mektubun ne olduğunu biliyorum
Hakkında, taşıyıcı bana söyledi-kolu Guineamore artık değil.

Hesap. Ben de Mowbray; Benim gerçek adım pervasız. Bu mektup
Sizi ikna et, eğer elimde yakışıklı bir servetim var, eğer olabilirsem
Bayan Flighty'nin ayaklarına koymasına izin verildi.

Öklid. Mowbray! Mowbray! Burada! Bir sepete gelmedin ve gör
Karım?

Hesap. Evet, ama ben de yaptım.

Öklid. Sonra kimse öldürülmedi, tol-de-rol! Fanny, kimse yok
öldürüldü.

_Enter Bayan. Feetile ve Julia, R._

Julia. De Mowbray!

Hesap. Dikkatsiz, sevgili Julia, eğer istersen.

TUTMAK. Evet canım, o onayladığım bir beyefendi ve sen
İstediğiniz anda onu al.

Tom. Ve Fanny, bu kadar iyi bir örnek takip etmekten daha iyisini yapamayız.
(_ elini tutarlar._)

Masal. Korkunç hoş bir şaka. Beni tekrar aceleyle yakalayın.

TUTMAK. Bir sepet hakkında bütün bunlar nedir?

Öklid. Bu beyefendi neden iki kez öldürüldü. Hepinize söyleyeceğim
kahvaltı; Şimdi bunun sıkıntılarından sonra dinlenmek için emekli olalım
Etkili gece ve hayal etmemeye zıt.

Fanny. Herhangi bir oranda şişe ve sepet değil.

Öklid. Ve şimdi, bayanlar ve baylar, arkadaşımı gördün,
Pervasız "iki kez öldürüldü", uzun zamandır izin vereceğinizi umalım
Kesintisiz bir şekilde yaşaması için-Intercutess, dedim mi? HAYIR; çünkü benim
Masum suçluluklar sizi eğlendirmeye hizmet etti, hissedeceğim
Yarın iki kez daha öldürmekten en büyük zevk.

Tom., Fan., Bayan. F., Euc., Julia, Reck., Hold., Fab.
 R. L.

PERDE.




Kopyanın notu

Bu transkripsiyon, Google tarafından bir kopyadan sayısallaştırılmış görüntülere dayanmaktadır.
Ohio State Üniversitesi tarafından sunulan ve
Hathitrust:

     Katalog .hathitrust. Org/Record/100593073

Birkaç sayfa taramasında marjın yanında metin kesildiği için, bu
Transkripsiyon, Victoria tarafından gönderilen metinle karşılaştırıldı
Proje Plays Proje:

     Victorian.nuigalway.ie/modx/assets/docs/pdf/vol24xivtwice.pdf

Genel olarak, bu transkripsiyon noktalama işaretlerini korumaya çalışır ve
kaynak metnin hecelenmesi. Varyant yazımları korundu,
"Takvim", "Terrestiyal", "konaklama" ve "dozlama" dahil (
"Dozlama"), "Lattitude" ve
"enlem." Açık hatalar düzeltildi. "Onun" kullanımı ve
"Bu" tutarlı hale getirildi.

Aşağıdaki değişiklikler not edildi:

- ön parça: altyazı metninin noktalama işaretleri yapıldı
Komut dosyası metniyle tutarlı.

- P. 3: Yardımcı programı aşmasına rağmen-"Bu"
"onun" her iki durumda da.

- P. 5: Çok kaba-"onun" it "it" değiştirdi.

- P. 6: "X Plus Y. Eşit-"-"Y" sonrası dönemi sildi.

- P. 8: [_Men bunu yap ve exeunt., L.H ._-- Sonraki dönemi sildi
"_Exeunt_".

- P. 13: Fanny. (_screams, _) Oh!-"_screams_" dan sonra virgül değiştirdi
bir döneme.

- P. 14: Çeyrek saat önce kürek çekiyordum.-"AH"
"BİR".

- P. 17: Eski arkadaşımın oğlu Bay Feargus masal burada olacak
dakika-tutarlılık için "Fergus" ı "Feargus" ı değiştirdi.

- P. 17: Petersburgh'un üzümü nedir.-Dönemi değiştirdi
"Petersburgh" dan sonra bir soru işaretine.

- P. 20: Dikkatsiz sürtük, tepsiyi ne için bıraktınız:-
Bir soru işaretinden sonra kolon "için".

- P. 21: Seni gördüğüme her zaman mutlu, biliyorsunuz-bir dönem attı
"Biliyorsun".

- P. 21: Bir işi bitirmek için oldukça oranı oturmalıyım-"oranı"
"geç".

- P. 24: Tom., Fan., Bayan. F., Euc., Julia., Reck., Hold.,
Fab.-"Julia" dan sonraki dönemi sildi.






Projenin Sonu Gutenberg iki kez öldürüldü, John Oxenford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWICE KILLED ***

***** This file should be named 49481.txt or 49481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/4/8/49481/

Produced by Paul Haxo from page images generously made
available by the HathiTrust, Ohio State University and
Google, and with special thanks to the Victorian Plays
Project.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

