*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fantasy Fan April 1934
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 23, 2015 [EBook #49511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fantasy Fan April 1934, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Fantasy Fan April 1934
       The Fan's Own Magazine

Author: Various

Editor: Charles D. Hornig

Release Date: July 23, 2015 [EBook #49511]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN APRIL 1934 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Greg Weeks üstlendi. Les Galloway ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi http://www.pgdp.net

THE FANTASY FAN

THE FANS' OWN DERGİSİ

Yayımlanmış Editör: Charles D. Hornig Kopya başına 10 sent
Aylık (Yönetici Editör: Wonder Stories) Yılda 1,00 dolar

137 West Grand Street, Elizabeth, New Jersey

1. Cilt 1 Nisan 1934 Sayı 8

OKURLARIMIZ DİYOR

"Bazılarımız Paul'ün çizimlerini o kadar uzun süredir görüyoruz ki Morey'nin veya Wesso'nun veya başka birinin çizimlerine alışamıyoruz. THE FANTASY FAN'ın _farklı_ bir tür resmi _farklı_ bir şekilde resmetmesi için _farklı_ bir sanatçıya sahip olmasını öneririm. Diğer dergilerde gördüğümüz o klişeleşmiş çizimleri istemiyoruz. Ve son zamanlarda çok fazla şey yapıldı."

--Art Skold

THE FANTASY FAN'ın hikayelerinin resimlendirilmesini göze alabilmesi muhtemelen epey zaman alacak
çünkü bu pahalı bir teklif.
Bastığımız gibi tuhaf hikayeler, Hugh Rankin ve Brosnatch gibi
tuhaf resimler çizmeyi bilen
sanatçılar tarafından çizilmeli.

"THE FANTASY FAN Mart sayısı mükemmel bir sayı gibi görünüyor--tipografik
baskı iyileştirildi. Ancak mektubumdaki bazı son derece yanıltıcı
baskı hatalarının düzeltilmesini rica edebilir miyim? Özellikle kötü olan bir tanesi,
gerçekte yazdıklarımla doğrudan çelişiyor--bu, '_no_ especial
morbidity' ifadesinin AN yerine HAYIR kullanılması. (Görüşleriniz departmanınız). Diğer hatalar 'perspektif' yerine 'prospection' ve judgement kelimesinden 'g' harfinin çıkarılmasıdır.

"Robert E. Howard'ın ilginç öyküsünü ve Clark Ashton Smith'in güçlü şiirini görmekten mutluluk duydum."

--H. P. Lovecraft

Makalenizdeki tipografik hatalar için çok üzgünüz ve
matbaacımız gelecekte daha iyi bir düzeltme yapacağına söz verdi.

"Şubat sayısını beğendim. 'Polaris' ödülü aldı. William Lumley'nin şiirini çok beğendim ve onun eserlerinden daha fazlasını
basmanızı umuyorum. Barlow'un beşinci 'Annals of the Jinns' adlı eseri bir başka mücevher.

"'The Boiling Point'teki tartışmanın herhangi bir
kötü duygu uyandırmış olmasından dolayı üzgünüm. Belki de köşeyi bırakıp daha soyut entelektüel bir temele dayalı bir köşeye başlamanız akıllıca olur. Daha sonra, tartışma için açılan sorunlar hakkında biraz daha bir şeyler söyleyebilirim.

"Gelecekte yayınlanmak üzere duyurulacak hikayeleri görmeyi dört gözle bekliyorum.
TFF'ye daha fazla güç!"

--Clark Ashton Smith

"'Okurlarımız Diyor ki' her zaman ilgi çekicidir ve Lovecraft'ın makalesinin uzunluğunu bir sonraki sayıda artırmanıza sevindim. Lester
Anderson'ın makalesi iyiydi ve espriliydi, Hoy Ping
Pong da her zamanki gibi."

--Kenneth B. Pritchard

"Mart ayındaki THE FANTASY FAN harika bir sayıydı!--Umarım gelişmeye devam eder!"

--Bob Tucker

"Mart sayısı çok ilgi çekici. Howard'ın hikayesi hem sıra dışı hem de iyi yazılmış ve Smith'in herhangi bir şiiri mükemmelliğe önceden belirlenmiş."

--R. H. Barlow

"'Polaris'i okudum ve özellikle Kutup Yıldızı'nın şiirini beğendim--hikayenin ortasındaki on dizelik kafiye. Şubat sayısındaki en ilginç makalenin Bayan Marianne Ferguson'ın 'Jules de Grandin'i Ziyaret' olduğunu buldum, Spacehound'un köşesi ise çok iyiydi. Tahmin ettiğiniz hikayeleri dört gözle bekliyorum."

--Forrest J. Ackerman

"TFF'deki hikayeler akıllıca ve eğlenceli küçük şeyler ve arada sırada Lovecraft'ın son sayıdaki 'Polaris'i gibi klasikler de var. Ayrıca derginin diğer özellikleri de eğlenceli, düşündürücü ve ayrıca ilginç ve dikkat dağıtıcı. Başkaları ne düşünürse düşünsün, Ackerman ile C. A. Smith arasındaki ateşli 'tartışmayı' oldukça eğlenceli buldum. TFF'ye en iyi dileklerimle ve iki ayda bir yayıncılığın korkunç tahminlerinin gerçekleşmemesini umuyorum."

--Eando Binder

"'The Boiling Point' yerine 'Your Views' (basit bir başlık) koymanıza sevindim. Okuyucu bölümü bazen çok uzun oluyor, ancak hikayeleriniz
kısa ve mükemmel. Lovecraft'ın makalesi her zaman çok kısaydı.
'The Ghoul' _harikaydı_. Barlow sürekli olarak iyidir. Şubat sayısındaki en iyi şey Smith'in M. R. James hakkındaki makalesiydi. Umarım Smith'i Machen, Blackwood, Bierce vb. hakkında birkaç makale yazmaya ikna edebilirsiniz. Oldukça bilgilendirici."

--Lester Anderson

"H'ray ve diğerleri! N'Yawk'ta yayınlanmayan bir dergi keşfettim - THE FANTASY FAN. Her ne olursa olsun, Şubat sayınızı beğendiğimi söylemeliyim. Okuyucuların hikayeler, yazarlar ve bir dergiyi dolduran
şeyler hakkında fikirlerini söyleyebildiği
böyle bir sayfanız olmasını seviyorum. Herhangi bir
dergide her zaman böyle bir sayfa ararım ve sizinkini ilk sayfada gösterdiğinizi görünce hem şaşırdım hem de memnun oldum. Aman Tanrım, H.
P. Lovecraft'ın 'Polaris' adlı hikayesini beğendiğimi itiraf etmeliyim. Bayan Ferguson'un Jules de Grandin'e yaptığı ziyaretten keyif aldım (umarım bunu okur)."

--Gertrude Hemken

"Umarım gelecek sayılarınız bu Şubat sayısı kadar iyi olur. Tüm makaleler çok iyiydi ve hikayeler de çok iyiydi."

--Fred John Walsen

"THE FANTASY FAN'ın Şubat sayısını çok beğendim. Lovecraft'ın hikayesi her zamanki gibi iyiydi ve özellikle C. A. Smith'in M. R. James hakkındaki makalesini beğendim. Onu diğer ünlü fantastik yazarlar hakkında daha fazla makale yazmaya ikna edebilir misiniz? Gelecek hikayelerinizin listesi çok iyi görünüyor."

--Emil Petaja

"Şubat sayısındaki Richard F. Searight ve William Lumley'nin şiirleri harika ve kesinlikle insanı etkileyen tuhaf bir dokunuşa sahip. Clark Ashton Smith'in dizelerini büyük bir heyecanla bekliyorum. Lovecraft'ın hikayesi Şubat ayı için tam isabet,
ancak hemen ardından Barlow'un mükemmel serisi 'Annals of the Jinns'teki 'The Tomb of the God' geliyor. Diğerleri gibi ben de Lovecraft'ın 'Supernatural Horror in Literature' serisinin daha uzun olmasını umuyorum. Gelecek ay 'devam ediyor'u okuduğumda ilgimi çekmeye başlıyor. THE FANTASY FAN'dan yanayım ve daha da iyi olmasını umuyorum!"

--Duane W. Rimel

"Lovecraft'ın 'Polaris'ini 'The Other Gods'tan bile daha çok beğendim -güzelce anlatılmış--kirli bilinmeyenden gelen tatlı kokulu bir rüzgar gibi."

--Robert Nelson

"TFF'nin Şubat sayısı bugüne kadarki sayıların en iyisiydi.
Malzeme seçimi her zamankinden çok daha iyiydi ve çok güçlü bir faktör olan daha fazla çeşitlilik vardı. Devam edin! Elbette, biliyorum
her yerden bu şarkı ve dansı duyuyorsunuz, ama
ben de
benimkini ekleyebilirim. 'M. R. James'in Tuhaf Eserleri' çok güzel bir incelemeydi.
Bir dergiyi bu yapan şey budur. Umarım Bay Smith'in her ay bu güzel köşe yazılarından birini yazması mümkün olur."

--F. Lee Baldwin

"Geçtiğimiz sayıda R. H. Barlow'un 'Zaman Makinesi'
hakkındaki bibliyografik notunu görmek beni çok mutlu etti. Daha iyi bilinen hikayelerden bazılarının
benzer kısa yazıları okuyucular için son derece ilgi çekici olacaktır.
Daha fazlasını görmeyi umuyorum.

"Wells'in eserlerinin koleksiyoncularının yararına biraz bilgi ekleme özgürlüğünü alabilir miyim? Üniversite dergisi 'The Science
Schools Journal', Wells tarafından 1886'da kuruldu. Wells, Nisan, Mayıs ve Haziran 1888 sayılarında katkıda bulundu ve 'The Chronic Argonauts' başlıklı dizisini yayınladı - ana fikir zaman yolculuğuydu. Bay Barlow'un belirttiği gibi, bu hikaye zaman makinesinin ilk versiyonuydu. Ancak Wells koleksiyoncuları, Derginin kopyalarının son derece nadir olduğunu ve elde edilmesinin neredeyse imkansız olduğunu göreceklerdir çünkü Wells yaklaşık 20 yıl önce stokta olan tüm eski sayıları satın aldı ve yok etti. Wells'in bunu kitap satıcılarının ve diğerlerinin arzı köşeye sıkıştırıp sayıları yüksek primle satmasını önlemek için yaptığından hiç şüphem yok.

"Howard'ın hikayesi ve Smith'in şiiri ikisi de muhteşemdi ve sizin dergiyi uzatmayı düşündüğünüzü öğrendiğim için gerçekten mutluyum Lovecraft'ın makalesinin taksitleri."

--H. Koenig

Okuyucular, Nisan sayısı hakkında ne düşündüğünüzü duyalım. Bu sayıda
ünlü bilimkurgu yazarı Eando Binder'ın ilk tuhaf kurgu denemesini bulacaksınız. Gelecek ay size R. H. Barlow'un altıncı 'Annals of the Jinns', August W. Derleth'in 'The Flower-God' ve 'Phantom Lights' adlı eserlerini sunacağız.

İşte büyük haber! Gelecek aydan itibaren, süper casuslar Julius Schwartz ve Mortimer Weisinger'ın yepyeni bir haber fantezi köşesini sunuyoruz.

_Fantasy Magazine_ Haziran sayısında editör değişikliğine gidecek.
Chr emekli oluyor çünkü diyor ki, "Baskı ile çok meşgul olacağım ve bunun yanında Julius Schwartz çok daha iyi bir iş çıkaracak,
hiç özlenmeyeceğim."

DÜZYAZI PASTELLERİ

Clark Ashton Smith tarafından

I. _Çin Eseri_

Şair Ling Yang, bütün gün nehir kıyısındaki söğütlerle gizlenmiş kulübesinde
oturur ve Leydi Moy'u hayal eder. Bahar ve kırlangıçlar, yelkenlerin uçuşundan daha uzaktaki, bilinmeyen güneydeki zamansız amarant adalarından
geri dönmüştür; söğütlerin gümüş tomurcukları altına dönüşmektedir; ve narin yeşim yeşili sazlar, geçmişin kahverengi ve sarı sazları arasında
yol almaya başlamıştır. Fakat Ling Yang,
parlayan masmaviye, uzayan ışığa aldırış etmemektedir; ve su kuşlarının kuzeye doğru uçuşuna ve kehribar bir gün batımının alevlerinde eriyip kaybolan son bulutların geçişine hiç dikkat etmemektedir. Onun için,
Leydi Moy'la ilk tanıştığı o azalan yaz ayından başka
bir mevsim yoktur. Ama sonbaharın üzüntüsünden daha derin bir üzüntü onun
yüreğinde yer alır: çünkü Moy'un yüreği ona tropik bir vadinin üzerindeki yüksek dağ
karlarından daha soğuktur; ve onun için yaptığı tüm şarkılar, flüt şarkıları ve lavta şarkıları onun
duyduğu hiçbir beğeniyi kazanmamıştır.

* * * * *

Kırmızı lake ve abanozdan yapılmış köşkünde, Leydi Moy safir renkli ipeklerle
yığılmış bir kanepede uzanmaktadır. Gün boyunca,
söğüt yapraklarının toplanan altın renginin arasından, yüzeyinde soluk yeşil nilüfer yapraklarının
genişlemeye başladığı sakin gölü izler. Yanında, turkuazla süslenmiş bir ciltte, altı asır önce yaşamış ve tüm şarkılarında onu küçümseyen Leydi Loy'un övgüsünü söyleyen şair Ling Yung'un dizeleri yer almaktadır. Moy'un artık bunları incelemesine gerek yok, çünkü
yazılı sayfalarda olduğu gibi
onun hafızasında yaşıyorlar. Ve iç çekerek, büyük şair Ling Yung'u ve şarkılarına ilham veren melankolik romantizmi hayal ediyor ve
Leydi Loy'un ona gösterdiği tuhaf küçümsemeye kıskançlıkla hayret ediyor.

YANDAN BAKIŞLAR

F. Lee Baldwin

R. H. Barlow, merhum Rahip Henry S.
Whitehead'in mektuplarından oluşan güzel bir kitap çıkarıyor.
Weird Tales editörüne ve fantastik gruptaki diğer önemli kişilere yazılmış elli kadar son derece ilginç mektup içerecek. Tüm baskı sadece
otuz beş kopyadan oluşacak.

* * * * *

H. P. Lovecraft, E. Hoffmann
Price ile işbirliği yaparak bir hikaye yazdı - "Gümüş Anahtarın Kapılarından Geçmek" Weird Tales'in Temmuz sayısında yayınlanacak.

* * * * *

Daha önce avukatlık yapan Seabury Quinn, şu anda bir ticaret dergisinin editörü.

* * * * *

Amazing Stories'in 1927 sayısında 2300 kelimelik bir hayran mektubu vardı
ve 1928 sayısında 2600 kelimeden biri yer alıyordu. Nasılsın,
Forrie?

[İllüstrasyon: Dekoratif motif]

The Ancient Voice

Eando Binder'dan

Öncelikle Norman Ross'un normal olduğunu söylemek istiyorum. Demek istediğim,
onda tuhaf veya sıra dışı hiçbir şey yoktu. O sadece bizim gibi sıradan,
sıradan, sevimli, hata yapan bir insandı. Bunu şimdi söylüyorum ki hikayenin sonunda onun hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmayasınız. Bazen tüm bunlardan kaçıp kaçmamam gerektiğini merak ediyorum - bu uykusuzluk dolu
geceler, dehşetten soğuk terler içinde uyanma, beynimi sürekli kurcalayan işkence dolu düşünceler? Çok kolay olurdu;
sessiz, karanlık bir gece, dalgalanan su - bir sıçrama ve
iş biterdi. Belki de buna sürüklenirim; bazen öyle hissediyorum.

Ama hikayeyi elimden geldiğince anlatacağım.

Norman Ross ve ben Uluslararası Radyo Haber Servisi'nde operatördük.
Tesadüfen bir araya geldik, bu olmadan önceki iki yıl içinde iyi arkadaş olmuştuk. Her zaman gündüz vardiyasında çalışırdık ve
Avrupa'dan gelen çağrıları alırdık. İşi severdik, iyi maaş alırdık ve sık sık
birlikte biraz eğlenmek için dışarı çıkardık. Bu yüzden şunu söyleyebilirim ki
Norman Ross normaldi; iki yıllık arkadaşlık çok şey ifade ediyor.

Bir gün, mesai saatlerinden hemen sonra patronumuz Hegstrom bizi
ofisine çağırdı - ikimiz de birlikteydik.

"Çocuklar," dedi, "Gece vardiyasında Orta Asya çağrıları için iki operatöre ihtiyacım var. Gözüm hep sizdeydi ve
önce size pozisyonları teklif edeceğim. Biraz daha fazla sorumluluk ve zorluk var ama maaş daha yüksek. Sonra gece işi. İstiyor musunuz? Bir düşünün ve yarın bana söyleyin. Zorunlu bir şey değil."

O akşam bira bardakları eşliğinde düşündük ve
bir değişiklik yapmaya karar verdik. Hegstrom memnundu.

Bu yüzden gece işini üstlendik. Deneyimli bir Doğu çağrı operatörü bizi ilk gecede eğitti ve sonra kendi başımıza çalışmaya başladık.

İşi çok ilginç bulduk. Çağrıların çoğu bozuk İngilizceyle geldi. Bilirsin, bir yabancının bir kitaptan öğrendiği İngilizce. İran'ı ve komik isimleri olan birkaç küçük ülkeyi hallettim. Arkadaşım Ross Çin'den gelen çağrıları aldı.

İlk başta yalnız kalmaya alışmak biraz garipti. Gündüz vardiyasında olduğumuzda, Avrupa'dan gelen çağrıları alan on beş operatörden sadece ikisiydik. Gece vardiyasında, büyük oda ikimiz dışında boştu. Daktilolarımızın sesi sessizlikte her zaman fazladan yüksekti. Ama buna alıştık ve üç hafta içinde yalnızlığı biraz olsun umursamadık. Ara sıra birbirimizle konuşma şansımız oluyordu,
eğer Ross ve ben aynı anda kısa çağrılar alırsak ve
bir sonrakini beklemek zorunda kalırdık. Ama geri kalan zamanlarda çağrılar bizi meşgul ediyordu, Uzak Doğu'dan gelen mesajları alıyorduk.

Biz de gün ışığında uyumaya alışmakta biraz zorluk çektik.
Perdeler kapalıyken bile dışarıdaki gün ışığını unutamıyorsunuz ve bu da uyumayı zorlaştırıyor. İkimiz de evli değildik, bu yüzden
işten sonra hemen eve gidiyorduk (Ross bir amca ve teyzeyle yaşıyordu)
Ben tek başıma kalıyordum ve öğleden sonraya kadar uyuyordum. Sonra giyinirdik ve birlikte yemek yerdik ve daha sonra birlikte etrafta dolaşıp eğlence arardık. Gece işimiz için aldığımız artan ücretle
her türlü pahalı gösteriyi izleyebiliyorduk. Hanım arkadaşlarımız bundan hoşlandı ve hemen hemen her türlüsünü seçebiliyorduk. Sonra gösteriden sonra bir bira bahçesine giderdik (Tanrıya şükür Yasak on yıl önce kaldırıldı) ve saatlerce gülüp sohbet ederdik. Ross ve ben işimizle övünürdük ve kızlara gizemli Doğu'dan aldığımız bazı çağrıların garip ve biraz çarpıtılmış hikayelerini anlatırdık.

Ama bu soyut düşünceleri bırakıp hikayeye geri dönmem daha iyi. Sadece size Norman Ross'un her bakımdan gerçekten normal olduğunu göstermek istedim. Sonra da, o mutlu günleri -bir daha asla olmayacak günleri- düşünmek şimdi sıkıntılı zihnimi rahatlatıyor.

Taşınmamızdan sadece bir ay sonra her şey oldu. Ross her zamanki gibi bir bacağı yerden kesilmiş bir şekilde oturuyordu, ayakkabısının topuğu kontrol panelindeki
büyük bir atış anahtarının üzerindeydi. Ama bu hiç çıkarılmamış bir
anahtardı. Karnının hemen altında
daktilo vardı ve dirseklerini sandalyenin kollarına dayayarak
yazıyordu. Bu, diğer operatörlerin kullandığı normal kolsuz sandalyeyle hiçbir iş yapamayacağını söylediği için, bu özel amaç için satın aldığı kendi sandalyesiydi. O sandalyeyi iki yıl kullanmıştı; Hegstrom hiç umursamadı, işini yaptığı ve iyi yaptığı sürece. Şahsen, Ross'un içinde bir miktar tembellik olduğunu düşünüyorum.

Eh, tüm bu hikayenin merkezinde yer alan o özel gece--şimdi elim titriyor, devam etmekten nefret ediyorum. Ama etmeliyim. Başkalarına bir şeyler açıklayacaktır. Neyse, Ross, gelenek gereği sağ bacağı havada olacak şekilde
yerleştirilmişti. Sıradan çağrılar sırasında, topuğu ölü düğmeye dayanırken ayak parmağını yavaşça ileri geri sallardı. Arada sırada
dururdu ve sonra ona biraz heyecan verici bir şeyin geldiğini anlardım, kuzeyden savaş haberleri veya belki de Çin'in fırtınalı batı kesiminde bir haydut baskını. Daktilosu da tuşlara daha sert bastıkça biraz daha tiz sesler çıkarırdı.

İkimiz de kısa aramalar yaptıktan sonra yaklaşık sabah üç sularında bir nefes alma nöbeti geçirdik. Ertesi akşam için birkaç kısa plan ve hangi hanımları dışarı çıkaracağımızı konuştuk. Ross benimle konuştuğunda bir santim bile kıpırdamadı. Sadece
boynunu bana doğru çevirip o tembelce sallanan ayak parmağıyla konuşuyordu.
İkimiz de bir aramaya geç kalmamak için saate bakıyorduk--Hegstrom, merkezi dalga trafiği ofisinden gelen, istasyonumuzdaki operatörlerin aramaları birkaç saniye bile geç aldığı yönündeki şikayetler yüzünden çok huysuzlanırdı.

Bu yüzden bir sonraki aramasına yaklaşık yarım dakika kala Ross iç çekerek benden uzaklaştı--yani boynunu geriye doğru çevirdi--ve taşıyıcı dalgasına hazırlanmak için tembel bir elini kadrana doğru uzattı. Bir sonraki aramam
iki dakika sonra olacaktı, bu yüzden arkadaşımı aklımda herhangi bir özel amaç olmadan izledim.

Yavaşça elini başına götürdü ve kulaklarındaki kulaklıkları biraz ayarladı.
Sonra iki eli de daktilonun üzerine düştü
ve onun tonlamasız bir şekilde "Çağrı-çağrı--xxw2 çağrı--" dediğini duydum ve sonra
sesi, bir tüp patladığında yayındaki bir sesin kesilmesi gibi kesildi.

Onu izlerken ilk önce ayak parmağının sallanmayı bıraktığını gördüm.
Önemli bir şey, diye düşündüm kendi kendime. Ama sonra gergin bir şekilde oturmaya başladım.
Birincisi, Ross tuşlarına dokunmamıştı; ikincisi,
sandalyesinde öne eğildi ve _bacağını yere düşürdü_.

Şimdi bacağının yere düşmesinden bahsetmem kulağa aptalca gelebilir,
ama Ross'u benim kadar iyi tanıyan biri için bu _bir şey_. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim.

Tahta gibi kaskatı oturdum. O, iki elini telefona uzatmış ve mesaj
zayıfmış gibi kulaklarına daha da bastırıyordu.

Şimdi büyük bir şeylerin döndüğünü anladım ve sandalyemden fırladım.

"Ne oldu sana, Norm?" dedim, önüne geçerek.

Ama beni duymuyor ya da orada olduğumu bilmiyor gibiydi. Sadece
kulaklıklarını daha sıkı bastırdı. Yüzüne baktığımda şok oldum. Daha önce sadece bir kez, iki yıl önce Londra'dan üç aylık savaşın sonunda gelen ve tüm şehrin
gazla ve bombalarla nasıl
kurtarıldığını anlatan çağrıyı aldığında, o coşkulu ifadeyi görmüştüm.

Saate baktım. Normal aramasının üzerinden bir dakika geçmişti.

Omzunu sarstım. "Dinle, Norm," diye bağırdım. "O çağrıyı almalısın yoksa--"

"Şunu dinle, Bob," diye araya girdi, bana telefonları uzatarak.

Kulaklarıma taktım. Duyduğum tek şey hafif bir sesti. Ross'un yaptığı gibi
telefonları kapattım. Sonra ayırt ettim.

Garip bir şekilde boğuk bir tonla, ses geldi, keskin tıslama sesleri ve sert ünsüzlerle
doluydu. Tek bir kelime bile anlayamıyordum.

Telefonları yırttım. "Aptal!" diye bağırdım. "Yabancı bir istasyonu dinleme fikri ne? Bak!"--saati işaret ettim--"Normal çağrında bir dakikadan fazla geciktin!"

Ross dalga boyu kadranını işaret etti. "Gördün mü?" dedi. "Doğru dalgada yakaladım. On sekiz nokta yedi beş metre."

Bir an şaşkınlıkla bakakaldım. Gerçekten de olması gereken yerdeydi.

"Elbette on sekiz virgül yedi beş istiyorsun? Kontrol etsen iyi olur," diye bağırdım küçük bir panikle, Hegstrom'un ne diyeceğini düşünerek.

Ross bana kelimeler olmadan, "Elbette istiyorum? Hiç hafızamı mı kaybettim?

"Burada telaşlanamam," dedim aceleyle saate bakarak. "Aramam yaklaşık on saniye sonra."

Aramamı yapmadan önce arkadaşıma bağırdım. "Muhtemelen kadran kontrolünde bir sorun var. Başka bir numaradan aramayı denesen iyi olur."

Sonra düğmeme bastım. Taşıyıcı dalgası çoktan geliyordu.
Tam zamanında
çağrıma yetişmiştim.

"Çağrı-çağrı--xxw2-zz5" diye geveledim.

Bir sonraki dakika İran'dan rutin haberleri yazmaya koyuldum.
Her şey yolunda giderken, gözlerimi Ross'a çevirdim.
İyi bir operatör, rutin haberleri alırken gözleriyle her şeyi yapabilir; hatta beyninin yarısını başka şeyler düşünmek için kullanabilir.

Ross'un kadranla oynadığını gördüm ve
çalışmalarda bir şeylerin ters gittiği ve kadranın hatalı olduğu yönündeki önerimi dikkate aldığı için rahatladım. Hegstrom, Ross'un aramasını alamadığı
şikayetini aldığında çok sinirlenirdi. Ama sonra bunun hiç de onun hatası olmadığına tanık olurdum -- o dalga boyunda yabancı bir istasyon gelip normal aramayı bozmuştu. Sadece komikti--o zaman aklıma geldi--normal çağrı hiç kaydedilmemişti; yabancıyı dinlediğim birkaç saniyede İngilizce bir arka plan duymamıştım. Belki de Çin'deki istasyona bir şey olmuştu!

Gözlerimi tekrar en sevdiğim noktaya çevirdim--paneldeki donuk bir boya noktası--çünkü biraz teknik şeyler öğreniyordum ve konsantre olmam gerekiyordu.

Yaklaşık iki dakika sonra Ross'a tekrar baktığımda, büyük bir rahatlama
iç çektim. Tuşları kurcalıyor, çağrısını yanıtlıyordu. Beni rahatsız eden tek bir şey vardı: bacağı hala yerdeydi. "Ah," diye düşündüm kendi kendime, "bu onu o kadar üzdü ki biraz merkezden uzaklaştı"
ve bu felsefeyle çağrıma çok daha huzurlu bir şekilde devam ettim.

Çağrımı yaklaşık on beş dakikada bitirdim ve sonra dört dakikalık bir nefes
süresi geçirdim. Ross'a baktım. Hala o bacağı yerdeydi ve daha da kötüsü, dirsekleri sandalyenin kollarına dayanmıyordu; havadaydılar ve sandalyesinde oturuyordu
bir bıçak kadar sertti. Ama huzur içinde çağrısını yazıyordu, bu yüzden
sonuçta her şey yolundaydı. O zaman başka bir şey fark ettim ama
daha sonra önemli hale geldi: yüzü, yan taraftan bakabildiğim kadarıyla ifadesinin çoğu, bir şaşkınlık ifadesiydi --şimdi ne olduğunu biliyorum ama sonra anlayamadım--; sert,
şaşkın bir şaşkınlık.

Bir sonraki çağrımı beklerken ne kadar huzursuz olsam da, Ross'un hemen arkasındaki bir yere yürüdüm, onu bu kadar heyecanlandıran şeyin ne olduğunu görmek için
ayakları yerde ve dirsekleri havadaydı.

Ne yazdığını görmek için eğildim ve sonra gözlerimi kırpıştırdım. Aldığı şeyler, nasıl bakarsanız bakın
İngilizce değildi. Omurgamda ürpertiler yaratan ünsüz ve s'lerin karmaşasıydı.

"Dinle," diye bağırdım, aklımı başıma topladığımda, "dinle, Ross!
Tanrı aşkına ne yapıyorsun? Bu ne saçmalık?"

Ama Ross sanki hayatı buna bağlıymış gibi yazmaya devam etti. Beni
duyduğunu yalnızca bir şekilde gösterebildi.
Bir keresinde başını sertçe salladı, beni rahat bırakmam için belirgin bir hareket yaptı.

Bu noktadan sonra tansiyonum yükseldi ve kalbim çarpmaya başladı--kalbim o zamandan beri çarpıyor, tüm bunları bir anlığına unuttuğumda bile.

Otomatik olarak saate baktım ve bir sonraki aramamın geldiğini gördüm.
Rutin haberleri okurken biraz sakinleştim. Ama arkadaşıma baktığımda onu bir robot gibi yazarken, ayağı yerde, dirsekleri havada, gördükçe kalbimde büyüyen bir korku hissettim. Sonra arkadaşım, tek gerçek dostum, deliriyordu--bu düşünce bana nasıl da işkence ediyordu. Onun İngilizceden başka bir dil bilmediğini gayet iyi biliyordum. Neden dünyada anlamadığı bir şeyi
tıkırdatsın ki?

Ross kulaklıkları aniden çıkarıp yere düşürdüğünde saat tam üç otuzdu. Bir an elindeki kağıda
baktı ve sonra teninin ölümcül beyaz olduğunu fark ettim.

Artık dayanamadım. Kendi telefonlarımı çekip yanına koştum.
Çağrı olsun ya da olmasın, arkadaşımın aklını kaçırma veya bunun gibi kötü bir şey
tehlikesinde olmasını bekleyemezdim.

"Norm!" diye bağırdım, "Tanrı aşkına! Bana ne olduğunu söyle! Ne--"

Ama bitirmedim. Ross küfürler savurarak
kağıdı elinde buruşturdu ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Diğer her şeyin o kadar farkında değildi ki bana çarptı, bir an sendeledi ve sonra ateşli bir şekilde yukarı aşağı koşmaya devam etti.

Onu durdurmaya çalıştım - kolunu tuttum ve sertçe çektim - ama Ross benden çok daha büyük ve güçlü bir adamdı ve beni fark etmeden devam etti. Beni üzerinden atmadı, anlıyor musun, sadece elimi hiç hissetmemiş gibi devam etti. Hiçbir şey söylemedim çünkü
zihnindeki acıyla bükülmüş yüzünün korkunç resmine bakarken sesimi kaybetmiştim.

Sonra konuşmaya başladı, ellerini umutsuzca savurarak ve
bir manyak gibi başını sallayarak. Ben--ben sadece orada, yürüyüşünün
yolundan çekilerek, on mil koşmuşum gibi soluk soluğa durup dinledim.

"Cennetteki Yüce Tanrım," diye bağırdı, umarım bir daha asla duymam ama her gece işkence dolu rüyalarımda bunu duyuyorum.

"Olamaz... imkansız... Deliriyorum... Deliriyorum!...
Bunu hak etmek için ne yaptım?... Nasıl olabilir? Ah! Nasıl _olabilir_?"

Bir süre sadece bunları tekrarladı, ta ki ben çılgınca çığlık
atmak isteyene kadar. Ama hiçbir şey yapmadım. Onun benim
erişimimin ötesinde olduğunu görebiliyordum -- kimsenin erişemeyeceği bir yerde.

Sonra sesi değişti, alçak, yoğun enerji dolu,
tehdit edici bir şekilde sessizleşti. "Ne dedi? Havanın
dondurucu derecede soğuk olduğunu ... çok uzun sürmeyeceğini ... yakında Buzun
tüm dünyayı
kaplayacağını söyledi..."

Sonra bir an durdu, gözleri çılgınca yanıyordu. "Ama ... jeoloji hakkında ... elli bin yıldan fazla bir süre önce ... bir şeyler biliyorum ... duyuyor musun?" - benimle konuşmuyordu, kendisiyle konuşuyordu - "anlıyor musun? ... _elli bin yıl önce!_"

Sesi tekrar alçak ve yoğun bir hal aldı, öyle ki kanım suya döndü: "Ne dedi? ... arkadaşına, toprağın yaratıklarla - çılgına dönmüş adamlar ve çılgın hayvanlarla - sular altında kaldığını söyledi, Buz'un önünde geri çekiliyorlardı ... Buz'un önünde geri çekiliyorlardı ... _buz_ ... ama Tanrım! Sana söylüyorum, bu elli bin yıl önceydi!"

Sonra sesi tizleşti ve hıçkırdı: "Ah! Sevgili Meryem ve Tek Tanrımız! Beni bu çılgın rüyadan kurtar ... beni
alt edecek yıkımdan kurtar ... nasıl olabilir? ... bu imkansız ... nasıl _olabilir_?"

Saçlarını karıştırıp dişlerini gıcırdatırken bunu onlarca kez tekrarladı.

Cesaretimi topladım ve onu omuzlarından yakaladım. Bir sonraki an
geriye doğru dönmeye başladım ve duvara sertçe çarptım. Düştüm ve
orada kaldım, bazen
olabileceğini
düşündüğüm bir ifadeyle Ross'a baktım. Gözlerimin zihinsel acıdan dolayı
tuzlandığını biliyorum - belki de o gece terlediğim kandı.

Sonra onu tekrar duydum, başı bir yana dönük, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek: "Radyo sadece yirmi beş yıl önce icat edildi... _bu_
elli bin yıl önceydi... ne dedi?... arkadaşına bunun muhtemelen son yayını olacağını söyledi çünkü
ısı bobinleri tükeniyordu... elveda... dedi... elveda, dostum... medeniyet mahvoldu... Buz her şeyi kaplayacak... ama
jeoloji hakkında bir şeyler biliyorum, sana söylüyorum!... bu elli bin yıldan fazla
yıl önceydi!... bunun ne anlama geldiğini görüyor musun?"

Bir cevap bekliyormuş gibi durakladı, ama biliyordum ki -soğuk beynim bana
konuşmuyordu, orada olduğumu bilmiyordu. Hala
kendisiyle tartışıyordu.

"Görüyor musun?...bu, Buz gelmeden hemen önce elli bin yıl önce yayınlanan bir mesajı aldığım anlamına geliyor! ... anlamı bu
... beni duyuyor musun?"

Sonra, zihninin metanetinin sonu anlamına geldiğini bildiğim anlamsız bir jargona düştü. Yakında çökecekti.

"Ve sonra," sesi bana geldi, kan donduran bir bıçak sesi,
"ve sonra, o sesi _anladığımı_ nasıl açıklayabilirsin?... bana
söyle ki... daha önce hiç o dili duymamıştım... ilk başta sadece bir karmaşaydı... ve sonra... ve sonra... bir anda... _anladım_... sanki orada yaşamışım gibi... elli bin yıl önce orada yaşamışım gibi."

Sesi vahşi bir çığlığa dönüştü, bir hayaletin çıkarabileceği bir ses: "Ah!
Kurtarıcı! Tanrım! Nasıl olabilir?... nasıl _olabilir_?"

Hepsi bu kadardı. Ayağa fırladım sevinçle--olabildiğince sevinçle
--oradan geçtikten sonra--ve ona doğru koştum. Deliliğin ışığı
gözlerinden sönmüştü. Beni görmüştü ve tanımıştı. Omuzları
sanki üzerlerinde bir dünyanın ağırlığını taşıyormuş gibi çökmüştü.

Hıçkırıklar ve kırık çığlıklarla kollarımı ona doladım ve
Tanrı'ya kurtulduğu için şükrettim.

Beni nazikçe kurtardı.

"Tamam. Bob," dedi zayıf bir sesle. "Artık atlattım."

"Kesinlikle öyle!" dedim daha sakin bir şekilde, daha cesur bir tavır takınmam gerektiğini fark ederek. "Üstelik buradan
çıkacağız!"

Onu amcasının evinin kapısına götürdüm ve orada bıraktım,
kriz sona erdiği için memnundum. Sonra karakola geri döndüm
ve aramalarımı bitirdim. Bunu yapacak cesarete ve kararlılığa nasıl sahip olduğumu bilmiyorum. Gündüz vardiyası gelmeden önce, Ross'un aniden mide bulantısı geçirdiğini ve
eve gitmek zorunda kaldığını çok fazla
açıklamadan önce, yerden buruşmuş bir kağıt parçası aldım,
onu küçük parçalara
yırttım ve konfetileri bir çöp kutusuna attım.

Odama gittiğimde haberi aldım. Norman Ross sabahın yedisinde
intihar etmişti. Bu, onu
kapısında bıraktıktan bir saat sonraydı.

* * * * *

Hegstrom'a o gece vardiyasında bir daha çalışmayacağımı açıkça söyledim
ne aşk ne de para için. Beni başka bir yere transfer edeceğini ama
yeni bir adam bulana kadar bir gece daha kalır mıyım? Aptal gibi kabul ettim.

* * * * *

Ertesi gece saat üçtü, bir kere başarısız olan
China Station'ın gelmesi gereken yeri gösteren kadranı çevirdim.
Beş saniye boyunca taş kesilmiş bir şekilde oturdum,
tıslayan ve keskin ünsüzlerle konuşan
boğuk bir sesi dinledim.

Sonra kulaklıkları kafamdan çıkardım,
tüm gücümle panele çarptım ve odadan dışarı fırladım.
Diğer operatörün --çağrılarımı alan kişinin-- gözlerini
çıkardığını hatırladım.
Sonra kendimi serin havada buldum, saatlerdir
koşuyormuşum gibi soluk soluğaydım.

* * * * *

Bu yüzden her şeyden kaçıp kaçmamam gerektiğini merak ediyorum - çırpınan geceler,
acımasız dehşetin soğuk terlemeleri, işkence görmüş, ateşli bir beyin? Çok
kolay olurdu: karanlık bir gece, gerçek karanlık, bilirsin, böylece kimse beni görüp
durdurmaya
çalışmazdı, sonra ateşli alnımı ıslatmak için soğuk su - güzel
soğuk su, davetkar su - sadece küçük bir sıçrama, gürültülü değil - kimse bilmezdi - kimse umursamazdı - kimse anlamazdı - sadece bir sıçrama - ve sonra huzur.

* * * * *

Arkadaşlarım tek ve biricik dostumun ölümüyle bu kadar uğraşmamamı söylüyorlar. Hikayeyi bilmiyorlar. Kimseye anlatmadım. Arkadaşlarım,
gözlerimde perili bir bakış olduğunu,
yüzümde çizgilerin derinleştiğini söylüyorlar. Bana toparlanmamı, hayata dürüstçe yüzleşmemi söylüyorlar.

* * * * *

Ama yapamıyorum. Yapamam. Nedenini söyleyeyim. O geceden sonra
kulaklıkları çıkarıp paneldeki bir şalteri kısa devre yaptırarak istasyondaki bir sigortayı
attığımda (bunu daha sonra öğrendim)
Hegstrom'dan gelen bir çağrıya cevap olarak geri döndüm. Çok nazik ve sempatikti. Bir önceki gece bu kadar garip davranmama neyin sebep olduğunu bilmek istiyordu - ayrıca Ross'un intiharına neyin sebep olduğunu da bilmek istiyordu.
Hegstrom zekidir. Bağlantıyı gördü. Ama çenemi
sıkıştırdım ve hiçbir şey söylemeyi reddettim.

* * * * *

Sonra Hegstrom elinde tuttuğu şeyin Ross'la bir ilgisi olup olmadığını sordu. Kağıdı aldım. Sonra sanırım nefesim kesildi ya da çığlık attım ya da
bir şey. Ross'un o gece yazdığı o saçmalıklarla dolu bir kağıttı. İki sayfayı doldurmuş olmalı ve ben sadece
birini yok ettim.

* * * * *

Hegstrom'u her zamanki gibi şaşkın bir şekilde bıraktım, ama o kağıt cebimdeydi. Akıl sağlığımı kurtarmak için bir planım vardı. Kağıdı bir üniversitedeki bir profesöre götürdüm - eski ve modern dil uzmanı olarak ünlü bir profesör. Ona kağıdı ve yüz dolar verdim (daha sonra parayı geri verdi) ve hangi ülkeden veya yerden geldiğini bulmasını istedim.

* * * * *

Bir hafta sonra cevabımı aldım.

* * * * *

Ne modern ne de kayıtlı eski zamanlarda böyle bir dil yoktu!

EDEBİYATTA DOĞAÜSTÜ KORKU

Yedinci Bölüm

H. P. Lovecraft tarafından

(Telif Hakkı 1927 W. Paul Cook)

III. Erken Gotik Roman

_Ossian_'ın gölgelerle dolu manzaraları,
William Blake'in kaotik vizyonları, Burns'ün _Tam O' Shanter_'ındaki grotesk cadı dansları,
Coleridge'in _Christabel_ ve _Ancient_Mariner_'ındaki uğursuz iblislik,
James Hogg'un _Kilmeny_'sindeki hayaletsi cazibe ve _Lamia_ ve Keats'in diğer birçok şiirindeki kozmik dehşete yönelik daha kısıtlı yaklaşımlar, tuhaf olanın resmi edebiyata gelişinin tipik İngiliz örnekleridir. Kıtanın Cermen kuzenleri de yükselen sele eşit derecede açıktı ve Burger'in _Vahşi Avcı_
ve _Lenore_'un daha da ünlü iblis-damat baladı--her ikisi de doğaüstü olana saygısı her zaman büyük olan Scott tarafından İngilizce'de taklit edildi--Alman şarkısının sağlamaya başladığı ürkütücü zenginliğin sadece bir tadı. Thomas Moore, bu tür kaynaklardan, _Yüzük_ adlı baladında titrek bir şekilde yankılanan, daha sonra Prosper Merimee tarafından _The Venus of Ille_'de kullanılan ve büyük antik çağlara kadar uzanan
korkunç heykel-gelin efsanesini uyarladı; oysa Goethe'nin ölümsüz başyapıtı _Faust_, salt baladlardan çağların klasik, kozmik trajedisine geçerek, bu Alman şiirsel dürtüsünün
en yüksek noktası olarak kabul edilebilir.

Ancak, büyüyen dürtüye kesin bir şekil vermek ve edebi korku hikayesinin kalıcı bir biçim olarak gerçek kurucusu olmak çok canlı ve dünyalı bir İngiliz'e kalmıştı - Horace Walpole'dan başkası değildi. Ortaçağ romantizmine ve gizemine meraklı, bir amatörün eğlencesi olarak ve Strawberry Hill'deki tuhaf bir şekilde taklit edilmiş bir Gotik kaleyi mesken edinen Walpole, 1764'te _Otranto Şatosu_'nu yayınladı. Bu doğaüstü bir hikayeydi ve kendi içinde tamamen ikna edici ve vasat olmasına rağmen, tuhaf edebiyat üzerinde neredeyse benzersiz bir etki yaratmaya mahkumdu. İlk olarak bunu yalnızca "William Marshal, Gent." adlı birinin 'çevirisi' olarak ortaya koydu. Efsanevi "Onuphrio Muralto"nun İtalyancasından, yazar daha sonra kitapla olan bağlantısını kabul etti ve kitabın geniş ve anında popülerliğinden zevk aldı - bu popülerlik birçok baskıya, erken dramatizasyonlara ve hem İngiltere'de hem de Almanya'da toptan taklitlere kadar uzandı.

Sıkıcı, yapay ve melodramatik olan hikaye, şehirli canlılığı hiçbir yerde gerçekten garip bir atmosfer yaratılmasına izin vermeyen canlı ve sıradan bir üslupla daha da bozuluyor. Manfred'in, bir soy kurmaya kararlı, vicdansız ve gaspçı bir prens olduğunu ve tek oğlu Conrad'ın, düğün sabahı, gizemli bir şekilde ani ölümünden sonra, karısı Hippolita'yı boşayıp talihsiz genç için kaderi belirlenmiş olan hanımla evlenmeye çalıştığını anlatır - bu arada, çocuk, kale avlusunda dev bir miğferin doğaüstü düşüşüyle ​​ezilmiştir. Dul gelin Isabella, bu tasarımdan kaçar; ve kalenin altındaki yeraltı mezarlarında, köylü gibi görünen ancak garip bir şekilde Manfred'in zamanından önce bölgeyi yöneten yaşlı lord Alfonso'ya benzeyen asil bir genç koruyucu olan Theodore ile karşılaşır. Kısa bir süre sonra, doğaüstü olaylar kaleye çeşitli şekillerde saldırır; Burada ve orada keşfedilen devasa zırh parçaları,
çerçevesinden çıkan bir portre, yapıyı yıkan bir gök gürültüsü ve Alfonso'nun yıkıntılardan yükselen devasa zırhlı hayaleti, bulutların arasından yükselerek Aziz Nikolaos'un koynuna.
Theodore, ölümle kur yapmışken -çünkü babası tarafından yanlışlıkla öldürülmüştür- Alfonso'nun oğlu ve mülkün yasal varisi olduğu keşfedilir. Hikayeyi Isabella ile evlenerek ve sonsuza dek mutlu yaşamaya hazırlanarak bitirir; gaspı oğlunun ölümüne ve kendi doğaüstü tacizlerine sebep olan Manfred ise tövbe için bir manastıra çekilir; üzgün karısı komşu bir manastırda sığınma arar.

Hikaye böyledir; düz, yapmacık ve tuhaf edebiyatı oluşturan gerçek kozmik dehşetten tamamen yoksundur. Yine de, çağın o tuhaflık ve hayaletsi antikite dokunuşlarına olan susuzluğu öyleydi ki, en sağlam okuyucular tarafından ciddiye alındı ​​ve içsel yetersizliğine rağmen edebiyat tarihinde yüce bir öneme sahip bir kaideye yükseltildi. Her şeyden önce yaptığı şey, yeni bir sahne, kukla karakterler ve olaylar türü yaratmaktı; bu, tuhaf yaratıma daha doğal olarak uyum sağlayan yazarlar tarafından daha iyi bir şekilde ele alındığında, taklitçi bir Gotik okulun büyümesini teşvik etti ve bu da kozmik dehşetin gerçek dokuyucularına ilham verdi - Poe ile başlayan gerçek sanatçılar dizisi. Bu yeni dramatik gereçler, öncelikle, korkutucu antikitesi, uçsuz bucaksız mesafeleri ve gezintileri, ıssız veya harap kanatları, nemli koridorları, sağlıksız gizli katakompları ve hayaletler ve dehşet verici efsanelerden oluşan bir galaksiyle, gerilim ve şeytani korkunun çekirdeği olarak Gotik kaleden oluşuyordu. Ek olarak,
zorba ve kötü niyetli asilzadeyi kötü adam olarak; büyük dehşetlere maruz kalan ve okuyucunun sempatisi için bir bakış açısı ve odak noktası görevi gören aziz, uzun süredir zulüm görmüş ve genellikle tatsız kahraman; her zaman yüksek soylu ama genellikle mütevazı bir kılıkta olan yiğit ve tertemiz kahraman; yüksek sesli yabancı isimlerin geleneği; karakterler için çoğunlukla İtalyan; ve garip ışıklar, nemli kapaklar, sönmüş lambalar, küflü gizli el yazmaları, gıcırdayan menteşeler, sallanan perdeler ve benzerlerini içeren sonsuz sahne özellikleri dizisi. Tüm bu gereçler, Gotik romanın tarihi boyunca
eğlenceli bir şekilde aynı kalarak, ancak bazen de muazzam bir etkiyle yeniden ortaya çıkar; ve bugün bile kesinlikle yok olmamıştır,
ancak daha incelikli teknik artık onu daha az saf ve belirgin bir biçim almaya zorluyor. Yeni bir okul için uyumlu bir ortam bulunmuştu ve
yazı dünyası fırsatı kavramakta gecikmedi.

Alman romantizmi Walpole etkisine hemen karşılık verdi ve kısa süre sonra
tuhaf ve korkunç olanın bir sembolü haline geldi. İngiltere'de ilk
taklitçilerden biri, 1773'te _Sir Bertrand_ adlı bitmemiş bir parçayı yayınlayan ve gerçek dehşetin tellerinin beceriksizce dokunduğu ünlü Bay Barbauld, daha sonra Bayan Aiken'dı. Karanlık ve ıssız bir bataklıkta, çınlayan bir çan ve uzaktaki bir ışık tarafından cezbedilen bir asilzade, kapıları açılıp kapanan ve mavimsi sümbülleri gizemli merdivenlerden yukarı ölü ellere ve canlandırılmış siyah heykellere doğru uzanan garip ve eski bir kuleli şatoya girer. Sonunda, Sir Bertrand'ın öptüğü ölü bir hanımın bulunduğu bir tabuta ulaşılır; ve öpücük üzerine, sahne dağılarak yerini, hayata döndürülen hanımın kurtarıcısının onuruna bir ziyafet verdiği muhteşem bir daireye bırakır. Walpole bu hikayeye hayrandı, ancak Otranto'sunun daha da önemli bir çocuğuna - 1777'de yayınlanan Clara Reeve'in _The Old English Baron_ adlı eserine daha az saygı gösterdi. Gerçekten de bu hikaye, Bayan Barbauld'un parçasını ayıran dış karanlığın ve gizemin gerçek titreşiminden yoksundur ve Walpole'un romanından daha az kaba olmasına ve tek bir hayalet figüre sahip olmasıyla korku açısından daha sanatsal olarak ekonomik olmasına rağmen, yine de büyüklük için kesinlikle çok tatsızdır. Burada yine şatonun erdemli varisini bir köylü kılığında görüyoruz ve babasının hayaleti aracılığıyla mirasına geri dönüyor; ve burada yine birçok baskıya, dramatizasyona ve nihai olarak Fransızcaya çevrilmesine yol açan geniş bir popülerlik vakası görüyoruz. Bayan Reeve, ne yazık ki yayınlanmamış ve kaybolmuş başka bir garip roman daha yazdı.

[İllüstrasyon: gelecek ay devam edecek]

GÖRÜŞLERİNİZ

"Tuhaf olana duyulan hayranlığın, kişinin kendisini korkutmaktan aldığı belirsiz bir mazoşist hazdan kaynaklandığını söyleyebilirim! Bakışlarımızın genellikle
bir odadaki en yakışıklı kişiden ziyade en çirkin kişiye döneceği benzetmesinin eski olduğuna inanıyorum.
Belki de sürekli şekerli bir bezginliktir. 'Güzel, iyi olan her gerçek sanatçının amacıdır' sözünün doğru olmadığını iddia ediyorum."

--R. H. Barlow

"Bir hikayedeki korku unsuru genellikle hikayeyi oluşturur; size o tuhaf, ürpertici hissi ve soğuk ürpertileri verir. Bu nedenle, bu hisler hikayeyi okuduktan sonra veya okurken bizi ne kadar çok etkilerse, hikayenin o kadar çok olduğunu söyleriz. Elbette, korku kısmı okuyucuda sürekli bir gerginlik yaratan çok yoğun bir yapıya sahipse, o zaman korku kullanımının erdemi sorgulanabilir. Ancak, güçlü korku, güçlü zihinler veya anlayışsız zihinler tarafından hasar görmeden okunabilir. Öyleyse, bunun okuyucuya ve kullanılan korkunun kalitesine eşit derecede bağlı olduğu anlaşılıyor. Korku, herkes için belirli bir çekiciliğe sahiptir; içimizde doğuştan var olan bir şeydir - belki de bunun nedeni, bilinçaltında, gizemli bir şeyi, bilinen şeylerin bilinçli farkındalığının hemen ötesinde anlamaya çalışmamızdır."

--Kenneth B. Pritchard

"Korku hikayesinde, gerçek güzellik bulunabilir - karanlık denizlerin
çalkantılarından yüceltilen güzellik - kozmik korku, korkunç sessizlik, korkunç ölümle gelen
parlak güzellik - tüm bunlar ve daha fazlası
gerçek sanata olan takdiri büyüler. 'İnsanlar bunları okuyup
sağlıklı ve normal zihinler için tatsız olduğunu söylediğinde' o zaman
bu belirli kişiler bunları okumamalıdır. Kimse onları
böyle yapmaya zorlamıyor. Ve neden kötülüğün veya canavarlığın uğursuz bir hikayesini okumak istiyoruz? Dinleyin okuyucular! Hayatı bilen ve onun
boş çabalarından, endişelerinden, zor gerçekliklerinden bıkmış olanlarımız,
(ve çoğumuz artık) kendimizi o 'görünür karanlığın' isimsiz dehşetleri ve kötü yavrularıyla
doldurarak her şeyi unutabiliyoruz."

--Robert Nelson

"Korku hikayelerinin erdemine gelince, herhangi bir hikayede
hangi erdemin olduğunu sorabiliriz? Bir hikayede ne arıyoruz? --zihinsel rahatlama,
heyecan, ahlak, tüyler ürpertici şeyler veya aklınıza ne gelirse. Elbette, bunlar
alışılmış kan ve gök gürültüsünden, kahramanlık işlerinden
_farklıdır. Ayrıca
okuduktan sonra_ düşünülmesi gereken şeylerdir. Kelimelerin etkisini bir kez daha hissetmek için
tekrar okuruz. Ortalama bir hikayenin
okurken keyif alındığını, sonra da unutulduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Muhtemelen
yanılıyorum ama bunu geçelim. Mesele şu ki, korku hikayeleri okuruz
çünkü onları _seviyoruz_."

--Duane W. Rimel

"Garip ve fantastik olan hikayelerin çoğu biraz
korkunç değil mi? Hikayenin etrafında örülen tuhaf varlıkları düşünün - anlaşılmaz canavarlar, ne hayvan ne de sürüngen; garip
insansı şeyler, sadece vücut yapılarında benzerlikler var, ama insan olamayacak kadar
çarpık. Onlarda hiçbir erdem göremiyorum, sadece hikayeyi bitirip normal dünyaya döndüğümde, olduğum şey olduğum için mutlu oluyorum. Genel halkın bilmediği bir şey yazmak için gerçek zeka gerekir. Çeşitlilik olsun diye tuhaf hikayeler okurum. _Mantıklı_ dergilerde bulunan genel hikayelerden biraz sıkılırım."

--Gertrude Hemken

"Normal bir zihin tam olarak nedir? Bunun, bence, tarihin herhangi bir döneminde moda olan genel olarak kabul görmüş _normlarla_ ilgili olduğunu düşünüyorum. Farklı
toplumlarda bile, birinde normal olarak kabul edilen şey bazen diğerlerinde
anormaldir. Bu sürekli akılda tutulmalıdır. Öte yandan, kaç kişi 'normal' diyebilirsiniz? Çok fazla değil, sanırım. Muhtemelen bu gezegende dolaşan en sıkıcı, aptal, cansız yaratıklar _normal_ olanlardır. Ayrıca,
lütfen bir kişi bir şeyden hoşlanmadığında genellikle bunun 'normal' bir zihin için tatsız olduğunu söyler."

--Lester Anderson

Şimdi, hayranlar, hemen bu departmana yazın ve bize en sevdiğiniz yazarın kim olduğunu ve eserindeki hangi niteliğin onu listenizin başına koyduğunu söyleyin. 22 Nisan'dan önce tarafımıza ulaşan materyaller Mayıs sayımızda kullanılacaktır. Katkılarınızı kısa ve öz yapın - ancak
girişinizi göndermeyi unutmayın!

[İllüstrasyon: TFF'ye abone olun]

REKLAMLAR

Ücretler: kelime başına bir sent
Minimum Ücret, 25 sent

SEABURY QUINN-- Hikayelerinin olağanüstü bir koleksiyonu, her biri 5 ve 10 sent. En sevdiğiniz de Grandin hikayelerinin fiyatları için kartpostal veya
mevcut tüm kahramanlıkların listesi için pul. Hayranlara karşı adil olmak gerekirse, kişi başına dört hikaye ile sınırlayın.

Forrest J. Ackerman, 530 Staples Ave. San Francisco, Kaliforniya.

* * * * *

CLARK ASHTON SMITH, yarım düzine yaratıcı ve atmosferik hikaye içeren bir kitapçık olan THE DOUBLE SHADOW AND OTHER FANTASIES'i sunar - egzotik güzellik, ihtişam, dehşet, tuhaflık, ironi ve hiciv hikayeleri. Fiyat: Her biri 25 sent (madeni para veya pul). Ayrıca, 2,00 dolardan yayınlanan ve kopya başına 1,00 dolara düşürülen bir düzyazı şiir kitabı olan EBONY AND CRYSTAL'ın küçük bir kalıntısı. Her şey posta ücretiyle gönderilir, Clark Ashton Smith,
Auburn, Kaliforniya.

* * * * *

_The Fantasy Fan_'ın Eski Sayıları: Eylül, 20 sent (sadece birkaç
kaldı); Ekim, Kasım, Aralık, Ocak, Şubat, Mart, her biri 10 sent.

* * * * *

Weird Tales'in mükemmel durumdaki eski sayıları için Nakit Ödeme Yapacağım.
Mart 1923 ile Şubat 1924 arasındaki herhangi bir sayı için 1. $, dahil. Ekim 1924 ile Eylül 1925 arasındaki herhangi bir sayı için 0.75 $, dahil ve Aralık 1925. Aşağıdaki sayılardan herhangi biri için 0.50 $:
Temmuz, Eylül 1926; Mayıs, Aralık 1927. Bu sayılardan herhangi birini bu fiyatlarla elden çıkarmak istiyorsanız lütfen editörle iletişime geçin.

* * * * *

Wonder Stories, bilimkurgu edebiyatının en iyisini sunar. Binlerce hayranın buna "eski güvenilir" demesinin nedeni, bilimkurgu edebiyatının popüler bir sanat olarak kurucusu Hugo
Gernsback'e ait olmasıdır. Wonder Stories tarafından işletilen Bilimkurgu
Birliğine katılın. Şimdi tuhaf kurgu severler için ara sıra bilimsel-tuhaf bir hikaye sunuyoruz.

* * * * *

KİTAPLAR, Dergiler, satın alındı, satıldı. Listeler 3 cts. Swanson-ff, Washburn, N. D.

* * * * *

Aranıyor--Strange Tales'in kopyaları; "Three Go Back"in ilk baskısı ve
Verne'in "Earth to the Moon"un Amerikan baskısı satılık veya takas için. Bob
Tucker, Box 260, Bloomington, Ill. * * * * *

[İllüstrasyon: Dekoratif motif]

En sevdiğiniz yazar hakkında daha fazla bilgi edinmek istemez misiniz?

FANTASY MAGAZINE

her sayısında önde gelen bilim ve tuhaf kurgu yazarlarının biyografilerini sunar

[İllüstrasyon: Dekoratif motif]

mayıs sayısında schwartz ve weisinger'ın donald wandrei ile yaptığı bir röportaj yer alır

ayrıca h. p. lovecraft'ın güçlü şiiri "the outpost" ve rae winters'ın "the girl from venus"

ve diğer birçok özellik

[İllüstrasyon: Dekoratif motif]

yılda 1,00 dolar

Science Fiction Digest Company
87-36 162nd Street
Jamaica, New York

[İllüstrasyon: Dekoratif motif]

Yazarın Notları

Noktalama işaretlerinde küçük düzeltmeler yapılmıştır, aksi takdirde metin
orijinalindeki gibidir.

"Görüşleriniz" bölümü "Doğaüstü Korku"ya bölündü.

İki bölüm birleştirildi.

İtalikler bu şekilde _italik_ olarak gösterilir.

Çeşitli tarafından Nisan 1934'te yayınlanan The Fantasy Fan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FANTASY FAN APRIL 1934 ***

***** This file should be named 49511.txt or 49511.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/5/1/49511/

Produced by Greg Weeks. Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

